liszataj
1977. JÚN. * 31. ÉVF.

Illyés
Gyula,
Balogh
Edgár és
Czine Mihály köszönti Sütő Andrást;
Ágh István, Raffai Sarolta,
Tornai József versei;
Annus József novellája;
írások
a százéves
Népszaváról;
Szalay
Károly
Karinthy
Frigyesről

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

K i a d j a a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József n á d o r tér 1. sz.) köz' vetleriül vagy postautalványon, valamint átutalással a K H I 215-96162 p é n z f o r g a l m i
jelzőszámra. Egyes szám á r a 6 forint. Előfizetési d í j : negyédévre 18, fél é v r e 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és n e m a d u n k vissza. Indexszám: 25916.
ISSN 0133 1167
77-1872 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József

,

X X X I . ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1977. J Ü N I U S

Sütő

András

köszöntése

50.

születésnapján

ILLYÉS GYULA: Sütő András nagy úton
BALOGH EDGÁR: Sütő András házi ünnepére ...
CZINE MIHÁLY: Halkított, köznapi köszöntés ...
*

3
4
6

Á G H ISTVÁN: H á r o m kincs (vers)
RAFFAI SAROLTA versei: Nem nő torony, Félelmetes
CSÍKI LÁSZLÓ: Helyszín (vers)
MAGYARI L A J O S : V a n olyan f ö l d . . . (vers)
HORGAS BÉLA: Változatok tíz szóra (vers)
TÉGLÁSY IMRE versei: A mester, Herózsef
ANNUS JÖZSEF: Kisharang (elbeszélés)
TORNAI JÓZSEF: A Szűzavató (vers)

9
11
12
13
14
17
19
34

TANULMÁNY
PÁSKÁNDI GÉZA: Költői nyelvünk egyéni változatai
és a t á j
SZALAY KÁROLY: Intarzia és rekonstrukció (Karinthy
Frigyes születése, családi körülményei és első élményei Budapesten)

40
48

ÖRÖKSÉG
KEMÉNY G. GÁBOR: A nemzetiségi kérdés a régi Népszavában az első világháborúig
58
HEGYI ANDRÁS: A Népszava és a magyar m u n k á s mozgalom
69

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
Lengyelország
LAGZI ISTVÁN: Jaroszlótól Danckáig (Rákóczi emlékünnepségek Lengyelországban, 1976-ban)

77

Szovjetunió
BALLA GYULA: A hetvenes évek (Válogatás a szovjet
kritikai irodalomból)

81

KRITIKA
KATONA IMRE: A balladakutatás jelen szakaszának
lezárása (Vargyas L a j o s : A m a g y a r népballada és
Európa)
83
G Á L ISTVÁN: Bartók Béla leveleinek m a r g ó j á r a
89
KÓSA LÁSZLÖ: A Rábától a Szereiig (Néprajzi könyvszemle)
92
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÓS: K a r n y ú j t á s n y i r a : az e m beri emancipáció
97
REISINGER J Á N O S : Füst Milán: Napló
101
POMOGÁTS B É L A : Szemlér Ferenc: Az álom túlsó
partján
104
HORPÁCSI SÁNDOR: Kárász József: A törött s z o b o r . . . 105

Színház

MŰVÉSZET

BULLA KÁROLY: A Tragédia Szegeden
PETRI FERENC: Maróti L a j o s : Egy válás története

107
109

Képzőművészet
ANNUS JÓZSEF: Együttes tárlat a Gulácsy T e r e m b e n
— Tiszatáj címmel
111
Szerkesztői asztal

112

| Nagy István |

112

ILLUSZTRÁCIÓ
Művek a Gulácsy Teremben rendezett együttes t á r l a t
anyagából a 18., 33., 39., 76. és a 82. oldalon, valamint a műmellékleten
Fotó Sütő Andrásról a 6. oldalon (Molnár Edit felvétele)
Plugor Sándor metszete a 8. oldalon

SüutS- dttjdfáj kHizimtéie. 50.

ILLYÉS

izühtluiaftfán.

GYULA

Sütő András nagy úton
A nagy írókban hovatovább
a tehetséget
tiszteljük
legkevésbé.
Mert
hisz mihelyt egy író bizonyságát
adta, hogy tehetséges, rögtön azt
várjuk,
sőt azt várjuk el, mit mívelsz azzal a
talentommal.
Ma már annyi a segédeszköz,
hogy a tehetség nemcsak
utánozható,
hanem elsajátítható.
Annyi hozzá a készen kapható elem is! S annyi
hozzá
a fogyasztói
igénytelenséggel
párosult rendelői igény, hogy a
tehetségnek
akár tömeges hamisítása sem nagy mesterség. Visszaélni a tehetséggel,
az
volna voltaképpen
e tárgykörben
a meggondolandó
s végül egyszer
komoly megbeszélendő,
magunk közt
persze.
Minden tulajdonsága és kelléke közt így aztán az írónak a
tehetségére
kell ugyancsak ügyelnie. Az lehet legártóbb ellensége; ha rosszul
kezeli
— akár csak „szabadjára"
engedve — annak révén fenyegetheti,
hogy
még jelentékeny
alkotó se legyen;
csak ilyen vagy olyan
minősítésű
tollkezelő.
Amilyen mértékben
kinyílt Sütő András előtt a pálya, olyan
mértékben néztük megkönnyebbülve,
hova tart a
tehetségével.
Fémjelét, maiigánfokát
az írásmű — keserves, de így van — nem az
út kínálta jó alkalmak, hanem a föladatok
kérte próbákon kapja
meg.
Az okos — az ösztönösen jól számító író tehát nemcsak vállalja a föladatokat, hanem keresi. Ami másnak siker, az neki teljesítmény,
és edzés
további — no de végül milyen vizsgára is? Hogy tudtál-e valamit
alakítani az időn is. Nos: a sorson!
A jelenkori magyar irodalom egyik legnagyobb vigasza Sütő
András.
Azt lehetne hinni, hogy bizonyos lévén a karátban, most már
könnyen
kezeli az anyagot, az ércet. Egyre szigorúbban;
igényes ösztönével a mind
keményebb
kőzetet
keresve.
Ünnepelni tehetséges
írót akkor érdemes, amikor még hasznát
látja.
Amikor ez nemcsak megnyugtatja,
hogy lám, csinált valamit, hanem
nyugtalanítja, mert ösztökéli, hogyan csinálod
tovább?
őszinte szorongással
küldöm ölelésemet
az ötvenéves
Sütő
Andrásnak. Hovatovább
egy világ nézi kezed munkáját.
De csak így
tovább!
Köszönjük
az eddigieket.
Itt az a tréfaszó járta: irigyelhetjük
az elváróidat: tehetséged
igénylőit. Mert aztán a nagyság másik rangja: nagy igényeket
teljesíteni.

3.

BALOGH EDGÁR

Sütő András házi ünnepére
Nem tudom még egységes képbe foglalni az ötvenéves Sütő Andrást. Talán
éppen azért, mert legelső írásától és ifjúi pirulásától mai színházteremtéséig s
közönsége vastapsáig túlontúl ismerem, mondhatnám úgy is, hogy családom
szeretetbeli tagja. A közvetlenségben nem arányolódnak eléggé a méretek és
távlatok, száz mindennapi ügyünk, bajunk is akadt a szaladó évtizedekben.
Most, hogy mégis csak vallanom illik, az olvásók színe előtt szólnom róla, valahogyan — ügyesen-e ügyetlenül-e? — a zsögödi Nagy Imre egy képéhez hasonlítanám az ő pusztakamarási titkát: van a képen fenyő, patak, szikla, felhő,
kecske és munkájában hajladozó ember, mégsem a sok részlet ragad meg, hanem táj és nép sejtelmes hasonulása. Mindaz, ami a képből kicsattan, megdöbbentő szomorúság is, harsogó egészség is, villódzó biztatással a mélységekből.
Nincs az a fájdalmas célzása Sütő Andrásnak, ami surranó gondolatfűzéseiből
emberségemben fel nem kavarna, s egyben, ugyanakkor, ígérő kifejletében el
nem öntene örömmel. Ez aztán nem irodalmi hozzáállás, nem kortársi összegezés, nem ünnepi felmutatás, legfeljebb vérző-igaz együttérzés, fogalmi bonyolítások és meghatározások nélkül.
Akárhová indult el valaha is Sütő András, saját beismerése, hogy „ . . . a
mezőségi asszonyok ősi példája szerint az úti reménységgel együtt magával
vitte itthoni fonnivalóját is. Nem a gondolat fitogtatásaképpen, hanem abból
a kényszerűségből, amellyel ki-ki a maga szemölcsét, ráncát viseli." Igazán
csak most, hogy önkifejezésének magasába ért, fedezhetjük fel, honnan s mióta
hordozza magában írásbelisége mozzanatait. Már az ötvenes években felfigyeltünk olyan elbeszélésére, amelyben az egyszerű falusi hősnő, ez az „asszony a
talpán", kockázatot vállalva is a kis emberi dolgok nagy igazáért áll ki; figyelmünket gyűrűztette tovább Félrejáró Sálamon históriája, akit egy összebarkácsolt. favágó motorért bogarásznak meg emberileg méltatlanul ítélkező kis
hatalmasok; s hogy az irodalmi pályára cipelt fonnivaló honnan is való, azt
jóval későbh a gyökérzetéig visszahajolt, saját gyermekkora, családi köre, faluja
felgyülemlett mondandójával kirobbanó szerző az Anyám könnyű álmot ígér
naplójegyzeteiben árulja el: apja szenvedte végig egy oktalan „kulákosítás"
kálváriáját... Ha jól figyelünk: kis ember, jámbor kis ember nagy sértődéséből támad ama lócsiszár lázadása is, aki két elkobzott lovat, ötven garast, egy
darab cseréppipát meg egy pipaszúrkálót követel vissza arkangyali szigorral
minden javak uraitól. Éppen csak, hogy itt a színpadon már végkifejletekig
feszül és gyúl a kicsiny dolgok nagysága.
Ez a kis kálomista fiúcska a többvallású, többnyelvű Pusztakamaráson hamar rájött, hogy „az anyanyelv diribdarabjai közé" született, s odaadó szorgalommal igyekszik a székely vásári árusok vagy. Arany Toldija segítségével szavanként magába szippantani, többletként tárolni a világ birtokbavételét jelentő
anyanyelvet. Ez a szárnyakat adó mozzanat megint csak végig követhető Sütő
András eddigi életművén. A nyelv üldözöttsége a Hohenzollern-uralom csendőréi idején éppen úgy kiül az írások ablakába, mint a nyelvbővítés pompás
menete is a nagyenyedi kollégiumban töltött évek visszaadásában; a történelem
megrázó fordulatai megtanítják arra, hogy tisztelje az együttélés tiszta erkölcsét, kinek-kinek a nyelvjogát, s ama kollégiumalapító Bethlen Gábor szobra
előtt szívesen hivatkozik a nagy fejedelem kéznyújtására a románság felé, egyként elítélve bármely oldal anyanyelvellenes nacionalizmusát; a nyelv joga
4.

gügyögteti perzsául képzeletében Nagy Sándor kényszerházasságainak utódnemzedékét az édesanya jogán, történelmi távlatokba emelve a beidegződött
tételt: „Lelke, nyelve — akár szeme színe — kinek-kinek a maga tulajdona;
minden madár úgy énekel, ahogy a csőre áll." A boldog nagyapa végül a csöpp
Lászlónak adagolja rendre az. örökséget, nyolcszázezernyi vagy még bővebb
magyar szókincs első válogatásait. „Amire nem lesz saját szavad: elpártol tőled,
hiába mondja bárki, hogy a tulajdonod" — hangzik ma a tanács Marosvásárhelyen egy gyermek ágyacskája mellett.
Ne hallgassam el: voltunk mi ütközésben is. 1962-ben a Tékozló szerelem
bemutatása alkalmából igazán nem dicsérhettem meg egyebet, mint a kísérletezést. Akár meg is követhetném most, hogy a különben már egy alakításon
átment darab megtekintésekor Kacsó Sándorral és Nagy Istvánnal együtt nem
egy mozzanatnál „a régi népszínműre szisszentünk fel" — ahogy akkor a Korunkban megírtam. Meg is követem, mert utólag, Sütő András drámai kibontakozásakor, feltünedeznek ebből a kísérletezésből is a mára elért teljesség előjelzései. Azért már akkor megmondtam, hogy az ő művészetében nemcsak az
az érdekes, amit kihozott már magából, hanem az a szenvedélyesség is, mellyel
váltja a Pegazust, újra meg újra változtatva m a g á n . . . Az alkalmazkodás a
való élethez volt ilyen fordulatokban az eligazító, s nemcsak az otthonról és
tanulmányaiból hozott szép nyelvi kifejezésmód győzött minden témán, hanem
a mondandó térben is, időben is kitágult, meggazdagodott. A pusztakamarási
talajból, az anyai fészekből vett nagy táj- és népfelmutatás összegezte, elmélyítette mindazt, ámit Sütő András első írói szakaszában a változó faluról mondani tudott, s az így kibeszélt gyermek- és ifjúkor után annál szabadabb lett a
történelembe pillantó, emberség-dilemmákat feldobó, múltat és eljövendőt egymásba akasztó új szókimondás.
' • <
:
Mert a Csillag a máglyán minden nyers igazságkeresésévéi és döbbenetig
ható1 képzetsor-elindításával, á pőre őszinteség és a sejtetés kapcsolásával túllövell népi adottságokon, helyi viszonyulásokon, az egyidőbeliség korlátain, s
Kálvin és Szervét végletes feszültségével á forradalmi konszolidáció avagy permanencia ütközésére utal egy közös óság-reakció fenyegetései előtt. Az emberség tragédiája lobban itt fel az erdélyi író szorongó világszemléletének fényés árnyjátékában, s a művészi kiképzés újra igazolja, hogy gyökérből lombosodni, vidékvállalásban európaivá emelkedni, Pusztakamarásra! a világszínpadra
lépni lehetséges. Várjuk már az angol és német bemutatást.
És Sütő András most még csak ötvenéves! Négy évtizeddel s még néhány
esztendővel jár Kós Károly után, halottai közül messze nem érte még el jeles
mestere, Tamási Áron; nyers és igaz bukolikában elődje, Bartalis János; európáiságban őse, Kuncz Aladár, vagy akár szocialista fegyvertársai, a háróm István, Asztalos, Horvát és Nagy életkorát. Mit rejteget még? Mit hoz még?
Érlelje ki belőle, hozza tollhegyére, juttassa el sok nyelven, milliókhoz elismerésünk és szeretetünk.

5.

CZINE

MIHÁLY

Halkított,
köznapi
köszöntés

SÜTŐ ANDRAS

Könnyű arról írni, szoktuk idézni Szabó Pált, akinek a létezését a lélek
vigyázza. S most mégis hiába próbálkozom napok óta az írással, csak a cédulák gyűlnek halomba. Nem találom az érdemes szavakat, amelyekkel tárgyias
pontossággal szólhatnék Sütő András máris legendába dallamosodó első ötven
esztendejéről. Gondoltam arra is, hogy mesebeli fordulatokba kapaszkodom,
abba a székely mesébe, amelyre régebbi tanulmányában Veress Dániel is emlékeztetett, volt egyszer, hol nem volt egy nagyobbik fiú, aki elindult faluja szétbogárzott jószágait megkeresni, s végül egész királyságot álmodott-teremtett
magának és szülőfalujának. Ez a kezdés sem bizonyult megfelelőnek, mikor
a valóság nyelvére váltott a mese, három tartományban is — az epika, a
dráma, az esszé tartományában — fejedelem lett Sütő András. A magyar írás
fejedelme. Ami igaz ugyan, de elég szokatlanul hangzik. S tudom, hogy Sütő
András még a bibliai Ábel feleregetett füstjeit sem kedveli. Próbálom hát köznapi szavakkal, töredékesen, halkított köszöntéssel az írást. Mintha csak levelet
írnék, távolabb lakó jóbarátnak. Abban a bizodalomban, hogy majd visszapártolnak hozzám a szavak.
Ha jól számolom, már huszonkét esztendeje személyesen is ismerhetem.
Akkor jártam először Erdélyben, kezdő kutatóként, minden új volt számomra
és minden történelem. Olvasmányaimból ismert városokat és mezőket láttam
élő-elevenen, s emberekkel foghattam kezet, akiknek már a neve olvastán is
százat vert a szív: Kós Károllyal, Balogh Edgárral, Nagy Istvánnal, Asztalos Istvánnal, Horváth Istvánnal. Hamarosan Sütő Andrással is. Ugyancsak szívdobogással.
Írásaiból még alig ismertem valamit, de róla azért több mindent tudtam.
Tamási Áron és Veres Péter már itthon hozzá igazított, Erdélyben meg — bárkivel is beszéltem — mindig rajta nyugodott meg az ének. A rajban jelentkező
nagy tehetségek között — mondták — van egy egészen rendkívüli, egy új
Móricz, egy új Tamási, akinek már az első írásai felérnek a magyar próza
magas vonulataihoz. Ötödik gimnazista korától ír, Balogh Edgár szólította az
iskolapadból az újságírás lövészárkába, volt a Magyar Néoi Szövetség egyik
mozgatója Bukarestben, húszéves korában már főszerkesztőként jegyezte a Falvak N é p é t . . . Kolozsvárról azért siettem minél előbb Vásárhelyre, hogy ezt a
legendás fiatalembert láthassam. Találkoztunk is, egy nagy tüzekben lobogó
6

ifjú szerkesztőnél. Nem szavakkal ismerkedtünk; dalokban beszélt inkább Sütő
András is magáról. Már úgy búcsúztam, mintha egy iskolába jártunk volna.
Mintha a fényes szellők karján indult hazai költőknek, Juhász Ferencnek, Nagy
Lászlónak, Simon Istvánnak lett volna az epikus társa; más országban, sók más
gonddal, de egy hitben és egyazon emberségben.
Azóta olvasom minden írását. Azóta figyelem magasba tartó útját.
Nem volt, nem lehetett ennek az útnak minden szakasza könnyű: nagyon
sok végeznivalót kapott a történelemtől és többször hozott az idő váratlan
fordulatokat is. A feladat — az új otthon teremtése, építése •— nemzedékek
erejét kívánta, a történelem „becsapódó lövedéke" azonban hamarosan embereket némított el, időlegesen vagy végleg. A feladatok szaporodtak és nehezedtek, a küzdők sorai ritkultak. Volt, akit a sors ütött ki, volt, aki önként vette
a kalapját, s többeket elnyomott a nagycsütörtöki álom. Sütő András a váltakozó helyzetekben is maradt a kezdettől vállalt poszton; mindig ott, ahol
legerősebben fújt a szél. S kereste — s megtalálta — az irodalom és emberség
magasba vezető útját. A kisebbségi humánum örökségét szocialista nemzetiségi
humánummá emelte.
- A valóság vonzásában, a Móricz Zsigmond-i, Gaál Gábor-i úton haladva.
Egybeölelve a Korunk és a Helikon hozományát. Akkor is tudta, hirdette,
mikor a valóságtól elforduló, divatokba kapaszkodó esztétikák éledeztek, hogy
az írónak azt kell gyümölcsbe érlelnie, amit „az otthon földjének a gyökérnyomása" a törzsébe táplál. Tudta, vallotta: a nagy irodalom szította nagy
igényekkel vissza kell fordulni a provinciához, a valóságos élményekhez, mert
• csakis a honiság, a saját élet tápláló nedvei növeszthetik naggyá az irodalmat.
Kisebbek és nagyobbak is moroghattak elképzeléseivel szemben, ment a választott útján. Műveit, roppant tehetsége mellett, az általa említett nedvek
hajtották a magasba. S a népe gondját — a megmaradás, az otthonépítés gondját — mindenben vállaló felelősség.
óriási jelentőségű, amit tett: a kecskelábú asztaltól, a porcsfűtől indulva
szülőföldje határait egy darab Európává, egy darab végtelenné tágította. Családja, nemzetisége, hazája változó valóságából — tényeiből és érzületeiből —
szárnyaltatta magasba a mindenütt érvényes humánumot. Regénye, az Anyám
könnyű álmot ígér, a tényekből építkező modern epikának egyik világirodalmi
szintű megvalósulása. Nagy stiláris többlettel: a tényeket közlő mondatok hajlataiban is ott él a balladákra és népdalokra emlékeztető poézis. S jelzi a modern regény másik tendenciáját is: a gondolat, a jelkép jelenlétét. A már Tamási Áron által felvetett kérdés — mi végre vagyunk a világon? — könyve legapróbb részletén, még a füvek hajlásán is átdereng.
Nagy dolog, amit cselekedett. Még a tamásokat is meggyőzte: a realizmus
lehet modern; a népiség nem halott. A parasztiban is fel lehet mutatni az általános emberit. Nagyobb hatása, szélesebb olvasótábora könyvnek nemigen volt
mostanában. Mint valami új bibliát forgatják a boldog tulajdonosok, a könyvtárakban szinte sorbaállnak érte a várakozó olvasók. Nem is regényként olvassák, hanem életként.
Így nézik drámáit is. A lócsiszár virágvasárnapját, a kaposvári színház előadásában, országos érdeklődés kísérte, s a legnagyobb ajándék még ma is a
színházkedvelőnek — másfél évvel a bemutató után — egy jegy a Csillag a
máglyán megtekintésére. Azok a pörök, amelyekről drámáiban beszél, nem
szakadtak meg az időben, nem értek véget az egykori peresek halálával, tovább
folynak, más-más áttételben a kései utódok életében is. A drámák történelmi
hőseinek arcvonásai között felismerhetjük a magunkét is, s eszmélhetünk történelmi-emberi létezésünk nagy kérdéseire.
Tisztábban, megrendítőbben még aligha vetették fel drámában ezeket a
sorsokat meghatározó kérdéseket: az „Itt állok, másként nem tehetek" mély
erkölcsiségű elszántságával. A drámákhoz, mint minden igaz író, a saját életét
7.

is építőanyagul adta, idegzetét, szívét; minden felvonáson ott van a személyes
vallomás pecsétje. A kritika nem túlzott, mikor megállapította: Sütő András
nagy drámái „már ma a holnapi klasszikusok mércéjével mérhetők". A két
világháború között, a romániai magyar irodalom indulása kezdetén abban reménykedtek Erdély írástudói, hátha onnan, egy kis nép nyelvén sikerül majd
elmondani az emberi fényes próbáját. Mondták is, főként lírában és epikában.
Sütő András most drámában is megfogalmazta, világraszóló érvénnyel. Megfogalmazta esszékben is.
Ha a leltár ideje volna, még sok mindenről szólanom kellene, mindenről
hangsúlyosabban, de az ötvenedik születésnap még csak szusszanásnyi megállás
az óramutató előtt. Ha annyi minden el is veszett már — a kis pejló, a selyembársony keszkenő —, azt a piros rózsát most is százfelé hordja a szél. Még
magasan van a nap, sok a tennivaló. Ott áll már Sütő András a romániai magyar irodalom, sőt az egész magyar irodalom egyik első helyén, a világirodalomban is helyet érdemlő művekkel. S embersége ragyogásával. Ezért is várunk tőle még annyi mindent: bogozza csak tovább „szálainkat", íróként és
népe sorsfelelőseként. Várjuk újabb drámáját a testvérgyilkos Káinról, ígért
regényét, az Adventet, amelyből egy ragyogó fejezetet már olvashattunk, várjuk a Bethlen Gáborról, a nagy fejedelemről beszélő könyvét, s azt a regényét
is, amelyben egy közösség évtizedeken keresztüli közös énektanulásáról szándékozik írni. S várnánk az Anyám, könnyű álmot ígér folytatását is: milyen
életek indultak azóta, és hányan kerültek koporsóba. Várjuk minden írását,
nagy-nagy szeretettel és bizalommal.
Kívánunk kedvet, erőt a munkához. S időt, jó időt, egyelőre újabb ötven
esztendőt.
Legyen tele a szeme mindig csillagokkal.

PLUGOR SÁNDOR METSZETE

8

ÁGH

ISTVÁN

Három kincs
A VIRÁGKORONÁS TÜNDÉREK ESZTERKÉJE
Megszületett,
megszületett
művésznek
is.
Abból, amivé lettem
szégyenkezve
nézek vissza oda, mikor még
mindenség
voltam,
s lettem
ezzé-azzá.
Teljes
ember,
de társadalmon
kívüli
lény, mert nincs
veszélyérzete.
Szabad!
Szabadsága szabadítja
rám
zseniális
gátlástalanságát
versben, rajzban,
történelemben,
korlátolhatatlan
filozófiájában.
Odaadja álmait
félkézből,
rajongásait, míg húzom az igát,
s nyakamba veszem
őt.
Kihagyja szavaiból
nevemet,
méltó nyelvet teremt
magának.
Nyilat
virágokat,
mindegy, milyen
színűt,
lehet fekete is, ha csak •
fekete színe van.
Befesti
magát,
festmény a teste,
festmény a fal, az asztal, a kötény,
festmény a fölkelő
csillag.
A REZEK, EZÜSTÖK LACIKÁJA
Fácánok röpködnek háza előtt,
billegnek
nyulak,
s mikor egy őzcsálád odatéved,

hátranéz.
9.

Itt kalapál
koronát.
Ha valakinek fejére
rakom,
méltóságos lesz pillanatra
öntudatlanul.
Itt kohol függőt,
karperecet.
örüljetek
aranyimádó
avarok utódai, nők!
Ha nyakatokra,
fületekre, csuklótokra
rakom,
királynők lesztek a
szocializmusban.
Itt körít tükröt
rézkeretbe,
pontosan akkora rézoszlop
tetejére,
amekkorák ti
vagytok.
Bemutatlak
benne
magatoknak
csín rabjai, méltó arányok
kedvelői,
mert kincsetek bőrötökön is elfér.
A SZÖVŐSZÉK LENKÉJE
Tartsák ezt a kívülről gyönyörű
földet
angyalok űrsötét-árnyú
kékes-zöld
ujjai,
ezek a
liliom-lények,
levélpajzsosak,
szablyásak,
kardosak!
Kerekedjen
karnevál, bohózat,
hegedülés!
A pamutcipős,
maszkos
embert,
kart karba öltő macskát és kutyát
mozdítsa táncra a zene!
Azt a káposztát valahonnan
Normandiából
ne felejtsük, kisded bomlik belőle
összegömbölyödve,
s az almát valahonnan
Szabolcsból,
magja Ádám és Éva!
Parancs emel a
gravitációból,
madárként röptét át a városon,
közel az angyalok tartó kezéhez,
aztán
vizek aljára ránt, búvárnak hajónk alá.
Szelíd anyák hajlása gyerek
fölött,
állhatatosság zöldből sarjadó kékje,
pirosa,
szeretet munkálkodása
lábtól gerincen át
a kézig és fejig — így,
aki könnyű fizetett alkalmaknak
nem
enged.
Kolostorba vonul, Ráskay Lea
kódexe fölött, ő meg
szövőszéke
előtt, mikor már
álomvilágot
lát és nem érdekli az
Bayeaux kárpitja
hajósai,
Párizs unikornisa
üzenetét,
Ferenczy Noémi báránya postáját
olvastatja és
hallgattatja.

ablak.
kézbesíti,

RAFFAI

SAROLTA

Nem nő torony
Semmi különbség — semmi,
semmi:
magadnak hazudsz-é, vagy
másnak.
Az
altatókkal-alkohollal
hősiesen legyőzött
éjek
még számonkérnek
—
még
rádtalálnak.
Kíméletlen
a
kérdés-hadtest:
nem
terepszínű.
Se zöld, se szürke.
Égőfehér
szíjsuhintással
léptet hátra:
vakrémületbe.
Én nem faggatok többé
senkit.
Mindig csak játszani
szerettem.
Ujjam hegyén
parányokat
bohóckodtattam
önfeledten:
tűrők, törtetők, hegyet
mászok
kinek vallottak volna
másnak?
Kinek vetkőztek
volna, s másutt?
Hiszen még csak látni se bátor
aki pedig láthatna, s láthat.
Bételtem

már.

A
hunyorgások
sokszorozzák
csupán a rendet.
A törvényt, az
egyformaságot.
Szegény, unalmas kis bubáim,
újszülött aggok, öreg ifjak,
s gyűlöletes
középszerűség
téged bár különös
örömmel:
ma mindőtöket
eleresztlek.
Nézzétek el mókázó
kedvem:
magamra hagyatkozom
immár.
Boldogtalanul,
mért
tagadnám:
szánakozással
telítetten.
Mert nincs értelme így
tovább.
Amíg a hó csak hóra hull.
S nem nő torony — ki
fölmagasztosul.

Félelmetes
s iszonyat

Elrejtenek,
ha nem
rejtőzöl.
S ha megbújtál,
aprócska
vackod
sunyi két kar könyökli
föl.

világra
jönni
életképesen.

És növekedni
megalázó.
Mivel
cselekvésképtelenség,
minden csak történhet
velem,
a mindennapi
riadalmat
élem —
ennyi az életem.
Gondold meg
— Ha semmi

jól!
több.

Rámnyit a hajnal, amint rád is,
rendezett, tiszta, táblás
nagyság.
De az esték félvak
habarcsát
utca-vályú
rejtegeti,
dombos dömper hordhatja
rád.

CSÍKI

Mindent eltaszítok
magamtól.
Minden elárult
tárgyakat.
A tekintetek
sokadalmát.
S feledni, bár feledni
tudnám
a belémivódott,
s ím, végre
csupasszá vedlett
arcokat.
A szótalan
árulkodókat,
bajusszal, hajjal,
szemöldökkel,
pillákkal
mezítleneket.
Félelmetes
De élni:

világra
jönni.
félelmetesebb.

LÁSZLÓ

Helyszín
Ahogy a tenger felejti a testem,
ahogy én egy háborúra gondolok

—

Ez a legszebb
hely,
ez az emlék
idefent.
Visszalátszik
a sómező békéje, a sík,
a katonaszobrok
helye az
emlékezetben.
A táj.
Már ajakig merült a feledésbe
fogadott apám, a hős
— térdelnem kell a szeméhez —
ott hátul, hol csak az égben van
nyomóm,
s egy honi erdő még boldog tud lenni
hiányommal.
Loboghat.

Elöl a tenger most hangtalan
Üvegcsarnok.
Ledobott szelek
futnak
lengve a
tengelyeken.

remeg

—

Hol vannak a
proletárjaim?
Miért jár nélkülük,
üresen
ez az én időm? —
ahogy a tenger felejti a testem,
ahogy én egy forradalomra
gondolok.

MAGYARILAJOS

Van olyan föld...
Van
nem
van
nem

olyan föld, kinek fiává lenni
kényszer, de jó, de kell,
olyan föld, mely
értelmünknek
himnuszt — parancsot
énekel.

Van olyan föld, egy
keserű-édes,
kit megtagadhat
bár az ostoba ...
Van olyan föld, ki édesanyánk
lett,
életet adó, sosem
mostoha.
Van olyan föld, mely
parancs-osztó
szükségek máglyás századain át
élni tanította elporló
eleinket
megtartani itt — portát és hazát.
Van olyan föld, mibe
boldogan
megtérnek futók és számkivetettek
—
a Házsongárdba
vagy cserefák alá,
de itt is, ott is —
történelemnek.
Van olyan föld, melyen
fölszikrázhat
lelkünknek lelke, legszebb
lényegünk,
egy föld, hol eltűnik félelem,
alázat,
hol nem csak születünk s
temetkezünk.

HORGAS

BÉLA

Változatok tíz szóra
(öszvér — pepecsel — n y á r f a — mos — f o r m a — elviselhetetlen
— cipő — csörtet — fűrész — almazöld)
1

Almazöld
fűrész?
Képtelenség.
Cipőben még csak
elviselném,
hordanám egyik,
lábamon,
mert a másikon
egy
enciánkék,
hosszúszárú, fűzős forma
feszülne némán,
dölyfösen,
csörtetnék
bennük rendesen
—
se zöld, se kék, se cipő,
inkább
öszvérkedő,
így, ahogy most látsz,
fakóra mosott
ingben,
nyárfakupolák
alatt.
A fűrészt különben sem
kedvelem.
Túl gyors, túl fényes
nekem.
Bár pepecselni egy
zsebkéssel,
az is eléggé
elviselhetetlen.
2
Egy fűrész halad a
nyárfában,
egy cipő csörtet az öszvér
után,
babaruhát mos egy
kislányforma,
részeg okádik almazöld
lavórba,
senki sem
pepecsel,
nem bóklászik rózsás fellegekben
—
ez az igazán
elviselhetetlen.

1

3
Jó öszvéremen
átcsörtetek
a szélfútta
nyárfáson,
elhagyom éretlen
almazöldemet,
kifűzöm hajóforma
cipőimet,
a bogokkal
elpepecselek.
Az volt az
elviselhetetlen.
Állati gágogás a
csönd-övezetekben.
Jó itt nekem, jó
öszvérem
fűrészes foga harsogja csak a réten
kisült mezőim
katonadalát;
kék mosóteknő borul rám

üresen, ügyesen —
nyitva marad a szemem.
4
CsörtetésüJc lesz
elviselhetetlen,
fűrész-foguk
zúgása nyárfavályúk
előtt;
ölik a halat, a hold
széles tomporukra
tűz,
topognak;
öszvérségük
pataforma cipőket ölt,
megérkeznek,
sátort
vernek,
almazöld lavórban némán
pepecselnek:
mossák a taknyos zsebkendőket
a szörnyek.
5
Barátom harminchárom
éves.
Nem ért a
csörtetéshez.
Almazöld cipője
alkalmatlan.
Nyárfaként
jár vagy
öszvéralakban.
Pedig van egy kis
ezüstfűrésze.
Ott hordja a mellénye
zsebében.
A pepecselésnek
persze egyszer vége lesz.
Formát ölt a fűrész, ragyogni
kezd.
Csillagok félik szikrázó
vasát.
Tükrében felvonul az
angyaltársaság.
Megmossa arcát, kilenc szóra tekint —
maradna bár az utolsó
odakint.
6
Az
elviselhetetlenséget
kupolaként
toljuk
fölfelé,
almazöld
korunkat,
a pepecselés édenét
elhagyva
fűrész, fejsze, balta jön velünk;
templomunk
megépül,
cipőnk a kőpadlón
csikorog,
nyomunkban
ördög
csörtet,
egy öszvér is
megtenné,
egy akármilyen
gebe;
galambszárny
csap arcul,
angyal-forma
árny suhan,
elmossa
felhő,
elveszejti
ég —
toljuk
kupolaként.
7
Cipők a tengeren,
le nem süllyednek
azt hiszem.
Fűrészemet
a hátamra
kötöm,
nyárfaruhába
öltözöm,
megindulunk
a patak
mentén.

'

Én csörtetek vagy az öszvér?
ö visel engem vagy én viselem
hogy fűrészként
cipel?
Múltamat a holdfény
sárgára
mossa,
jövőmet a
napfényben
almának látom,
zöldnek,
megkerülöm
a földet,
pepecselek a
holddal-nappal,
írom a verset sorról sorra,
cipő a szó, lábatlan
forma.

el,

8
öszvér úr csörtet a képen,
levelehullató
nyárfák
alatt.
Elhagyott homokozó az ég,
a szél lombfűrésszel
dolgozik,
összemossa cipők és kalapok
körvonalát,
gyerekesen
pepecsel,
az évszak előregyártott
formáiba
fúj,
kiáltása,
elviselhetetlen
hujjogássá erősödik
éjszaka,
fölébreszti
a kerti
boszorkákat,
öszvér úr a piros almák
zöldjére,
az átváltozás óta eltelt
időre' gondol.
9 '
Kiadódik a fűrész
helye,
keresztben
a cipőtalp
és a nyárfacsúcs
között.
Igaz, van még egy öszvérem
is
meg egy almazöld, zománcos
medáliám,
elpepecselhetek
kedvemre
velük,
mintha nem is hallanám
az elviselhetetlen
üvöltéseket.
Egy sokszor elgondolt
formát,
egymásbajátszó
alakzatokat
próbálgatok,
a csörtető vadon
lepkelángjait;
így alszom el,
az álom szilárdabb partra
mos.
10
Almazöld felhők futnak el,
be-benéznek
a
kajütablákon.
Egy mosóteknőben
lakom,
s nem vagyok
öszvér,
mint hírlik némely
helyen,
nyárfalombokat
nem
eszem,
s nem adom fejemet
fűrészelésre,

se csalánosban a
csörtetésre.
Hajós vagyok, mint
mondtam,
címeremben
négy mákvirág
visong,
szívókáik
rámtapadnak,
tenyerük a hátamon
pepecsel,
nevetgélünk,
be-beloccsan
cipőnkbe a víz.

TÉGLÁSY

IMRE

A mester
Félig már kifaragta a szobrot, a lányt a bazaltnak
börtöne mélyéről, foga, nyelve kivéste,
kirágta,
félig kész volt már, amidőn roggyanva
ijedten
érzi: a már élő szeme őrzi a szikla
keményét,
melle — akár kristály — átlátszik s véreres ág közt
bontja bogát és nyílik a száj keserűn s az anyagból
szól: „Minek is kellett megrontani álmom a kőben?
Mért tépsz, mért ütsz, vágsz te makacs? Mért döngeted
egyre
csorba vasaddal a bércet? A nagy művész, ha a látványt
megsejtette,
'Elég nekem így' szól és kalapácsát
nem veszi kézbe, hisz őneki önként nyílt meg a rejtély.
Ámde ha inkább birkóznál még értem a heggyel,
tudd, kezeid remegése letördeli kebleim
ékét,
és ereim majd félrehasadnak!
Elég legyen
immár!"
Félig már kifaragta, hasonlít arra, akit lát
mély, koponyás barlangban (agyában) idegbe
kötözve.
Tördeli, vési a mellet, a combot. A váll, a karok, mind
vésőn át, csurogó vérétől nyernek erőt, színt.
Karja ha ernyed, amannak a karja rebeg
csalogatva
s hív ölelésre. Ha ránc veri arcul, amannak az arca
sima piros lesz. Egyre hanyatlik, amaz meg erőt kap.
Reszket a karja s a kézfeje már kibicsaklik, a szobrot
mestere lelke vezérli. De jaj, hogy is érte a szerszám...
!
Már nem a barlang sejtfalain kelt kép mozog itt kinn,
már nem is ő, aki kőből lett hússá,
elevenné.
Mellei bimbóját rianás szeli át, derekát meg
elnehezíti a szikla fölöslege, bőre
lehámlik,
ajka lebiggyen, az orra leválik, a combja
kifordul.
Jéghideg. Ö az a ferde ütés! De erőtlen az ember!
Mert kifogy íme erőnk s a lecsúszó, lomha ütéssel
élővé faragott másunkat a vég
elorozza.
*

Homlokodat simogatja a lányka, de ujja
dilettáns,
és ami ő voltál, ma vagy önmegutált, suta torzó.
2 Tisza táj

17

Herózsef
szülés után az apja
kitántorgott
az éjbe
előbb a szem aztán a kéz
akadt a szekercébe
a kék acélnak
mélyén
villogtak
csillagok
és kitörésre
készen
lobbantak rőt napok
mert annyi nap
és annyi éj
a Megváltó
hatalma
aranykoszorút
küld az ég
aranyban ég a szalma
s hol nemrég még
friss ácsolt ágy
és durva széknek
hátterén
csak Józsefé az Ország
ott másnak trónja
fénylik
és kunyhójába
hozták
magos királyok
kincsét
Jézusnak s Máriának

szerszámzörej
— arany
csörög
az enyv
helyett
— a mirha
és füst
helyett
— a tömjén
ó én fiam
ne légy
király
és hagyd csak
bárdolatlan
esetlen
otthonom
vaskos kezemnek
művét
ne építs új világot
így morgódott
magában
míg lucskosodni
vélte
bárdjának vad
nyelét
s már-már elindult
József
rongyát vállára
csapva
támadt benne
Heródes
száz csatlós-düh a balta

ANNUS

JÓZSEF

Kisharang
ö t e n fogják a bikát. A múlt héten még egyedül vezette vályúhoz az öreg,
most öten alig tudják fékezni. Vesztét érzi. Már az istállóban kaparni-döngetni
kezdte lábával az almot, amikor pedig az ajtó előtt meglátta a fölsorakozott
férfiakat, köztük Fodor Palit a nagy fehér kötényben, kezében erős kötelekkel,
aprót bődülve, majdhogynem horkantva meghőkölt, lábait lecövekelte.
— Na, na! — nyugtatgatja az öreg, közelebb lépve, nyakát lapogatva. —
Szelídebben, Samu, szelídebben...
A kihízott, rengő combú állat mit sem törődik most a gazda szavával. Horgasina remeg, fejét leszegi, már-már attól tartanak, nekifordul valakinek.
Fodor Pali nem várja be a támadást. Amennyire óriás teste engedi, fürgén
toppan a bika oldalához, karjáról lecsúsztatja az erős kötelet, végét átdobja a
két zömök szarvon, egy pillanat alatt hurkot vet, s rászorítja. Az égre villantja
most szemét a jószág, kiegyenesedve, türelmesen áll, akár egy bárány. Érzi az
erőt, próbálgatni sem meri, mennyivel több és rafináltabb az övénél. Egy fiatal
férfi rákapaszkodik még erre a kötélre, másik kettő a gazdának segít.
— Na, gyerünk, Samu! — adja a parancsot Fodor Pali, könyökével oldalba
taszítva a bikát. Az indul is, de majdnem ugorva, mint a versenyló. Kocogni
kell mellette mindannyiuknak. A hentes irányít. A kötélbe kapaszkodva végül
az eperfához rángatják. Gyorsan körültekeri Fodor a pányvát, Samu feje alig
félméternyire a földhöz. Mozdítani sem tudja már. Liheg. Szeme már nem
forog dühösen. Inkább szomorú, ahogyan mereven előre néz.
Az ütést egykedvűen fogadja. Mintha csak legyet hajtanának róla. Pedig
a tagló homlokába csap. Reccsen a csont. Az állat kiölti a nyelvét. Szinte
mosolyogva esik össze.
A hentes mozdulatai pontosak, szakszerűek. Két fiatalember érdeklődve
nézi, a többiek szenvtelenül állnak, várják a további parancsot. Csak a gazda,
az öreg paraszt nincs már itt. Visszaballag az istállóhoz, megáll a küszöbön.
Az üres jászlakat nézi. Samu helye még meleg. A másik oldalon azonban már
a kihalt istállók jellegzetes képe: halom széna, két zsák műtrágya a korláthoz
támasztva; száraz hídlás, rozsdásodó, megvakult jászolkarikák. A rendetlenül
odagyűrt borsószárból most kiugrik egy tyúk. Veszettül kotkodál, óvatosan lépdelne ki az öreg mellett. Váratlanul éri a rúgás. A gazda meglendíti bakancsát,
repül a toll, ijedten, vértyogva menekül a tyúk.
Kampókon lóg a bika, amikor az öreg visszatér. Már újra keményen, férfiasan áll a bámészkodók közé.
— SzéD lesz? — kérdi a hentest.
— Ez? Gyönyörű, Lajos bátyám! Láttam azt a.kettőt a múlt héten, amiket
leadott. Nem voltak rosszak. De ez! Ezt. az olasz is pecsételné, mint a bolond.
Príma, príma! — ezt mondaná.
2»

19

Vőneki sógor, aki a sátorépítést irányítja, most ugyancsak idelépdel:
— Szép — mondja tárgyilagosan. — Hát nem hittük, sógor, amikor a
Lackó gyereket kereszteltük, hogy a lakodalmára ilyen bikát vághatsz, igaz-e?
Puliszka járta még ünnepnap is. Disznót se vágtunk.
— Volt olyan is — mondja az öreg aprót sóhajtva. De nem akar most
erről beszélni. Fölpillant a sátorra, arrafelé tereli a szót: — Elég lesz a ponyva?
Mert Kakuja megígérte, hogy ad a Mezőkertől, ha kevés lenne.
— Elég, nagyon elég, sógor. Kakuja meg csak tartsa meg a ponyváit.
Borbély Sanyiékhoz fóliátot adott a múltkor. Ügy nézett ki a násznép, mintha
a kertészetben ülne az üvegházban. A ponyva legyen ponyva.
Laci, a vőlegény bújik elő a sátorból. Megnézi ő is a bikát, amelynek bőrét
nyúzza épp Fodor Pali.
— Tetszik-e, László? — kérdi Vőneki.
— Tudom én? — vonja föl a vállát a legény. — Majd a tányéron meglátom.
— Hát, mondom épp apádnak, hogy amikor kereszteltünk...
— Meggyleves volt, tudom, meg görhe.. 1
— Űgyis van! Dehogy gondoltuk volna akkor, hogy a bátyád mérnök úr
lesz, te meg egyenesen d o k t o r . . . És hogy a lakodalmadra ekkora gyönyörű
bikát vághat apád, pedig szegény anyád sincs meg, a tata mégis h e l y t á l l . . .
László unja a beszédet. Röstellkedve néz jobbra-balra.
— Nem ő akarta, ne félj! — mondja most az apja karcosan, s ellépked
a társaságtól.
— Hát nem is — mondja a maradóknak a fiú. — Minek a nagy cirkusz?
Két tanúval, öt haverral is meg lehet csinálni az i l y e s m i t . . .
— Nem.úgy van,. Laci fiam! Ne is mondd ezt hangosan a p á d n a k . . .
— Már mondtam.
— Elég baj. Tudod, ő úgy tartja, ha Lajcsinak volt, neked is legyen.
A rokonság miatt is . . .
Megváltó autókürt az utcáról. Két föllobogózott, fölpántlikázott kocsi, harsány fiatalemberek, lányok bújnak ki belőlük. Egy galambszürke öltönyös
legény bekiált a nagykapun:
—: Jó helyen járunk, ugye? Itt készülnek doktor Ferenczi László menyegzőjére?
— Tessék, tessék! — egyenesedik föl a tyúkkopasztó asszonyok közül néhány. — Ide, ide, van még munka rengeteg!
Laci eléjük megy, ölelkeznek, nevetgélnek. Kilép a gangról a menyasszony
is — farmerben egyelőre és hétköznaplós pulóverben. Feje bekötve könnyű
kendővel.
Az öreg áll az udvar közepén, nem tudja, menjen vagy maradjon. Egyedül van, nagyon egyedül, pedig körötte mindenütt emberek nyüzsögnek.
*

A kocsi pontosan olyan, amilyen közel két évtizede volt ezen a szárnyvonalon. Kifényesedett fapadok, megvakult ablakok. A középen vaskalitkába
zárt kályha. Télen tojásszenet dobált rá a kalauz, ha volt. Olykor ők, életrevaló
diákok élesztettek tüzet karácsonyi szünetre utazván. Száraz gallyat szedtek,
szenet loptak az állomási szertár elől, s jól bedurrantottak.
Most nem kell fűteni. Pörzsöl a nap a fakó üvegen át. Itt-ott le is húzzák
az ablakot, de mindig akad piacoló öregasszony, nagyságát játszó jött-ment,
aki tiltakozik:
— Tessék fölhúzni, mert cúg van!
' Lajcsi a fiával utazik. Csaba nagy izgalommal várta a napot. Iskolába se
ment ma, apa elkérte. Anya már előző nap eljött, ott hajladozik az ángyok,
20.

nagynénik között: tyúkot kopaszt, kalácsot süt, rendezkedik. Az utazás önmagában élmény a fiúnak. Alig ült még vonaton. Mostanában a tatához is autón
jönnek, apa megkapja a vállalatit. Két napra azonban mégsem lehet. De nem
is baj, klassz ez a játékvonat. Kicsi motor vontatja nagy buzgalommal. A hörgéséről, kerekek csattogásáról, azt hihetné az ember, egészen rendes tempóban
halad. Pedig hát nem. Másfél óra alatt döcög ötven kilométert. Igaz, gyakran
megáll, ahogy egy bácsi mondta itt: minden eperfánál. Hát ez körülbelül igaz
is. Olykor mintha a nyílt pályán állna, csak apró bakterház van a közelben, és
mégis: előtte tábla, vagyis egy falu megállója ez, csak a falu nincs a közelben.
— Ott bent! — mutatja apa. — Legalább három kilométer. Így lesz a mi
falunk is. Mondtam, hogy gyalogolnunk kell.
— És miért nem építették közelebb a faluhoz?
— Mert a gróf így akarta.
— Gróf?
— Igen. Az övé volt itt ez a hatalmas föld, ameddig a szemed ellát. Ügy
rendelkezett, hogy inkább itt jöjjön a vasút, az ő földjei, majorjai között.
Olcsóbban szállíthatta így a répát, kendert, a hízott állatot, mindent.
— És a falu? Az emberek nem mondták, hogy ez nem igazság?
— H á t . . . így éppen nem mondták. De elmentek a grófhoz. Az én nagyapám, vagyis a te dédapád, akit már nem ismertél, községi elöljárósági tag
volt akkor. Elmentek vagy öten. összeszedték a legjobb csizmákat, ruhákat a
faluból, hogy valamiképp illendően jelenjenek meg. A gróf nem fogadta őket.
Az intézője pedig azt mondta: nincs alku. Akinek nem tetszik, hozza közelebb
a falut. A vasút itt lesz!
— Bitang pasas lehetett.
— Az — mosolyog az apa, s véle együtt egy könyvéből föltekintő fiatalember.
Ismét megálló. Néhányan lekászálódnak. A kalauzok leszállnak, tereferélnek a bakterral, aki hóna alá csapja a piros zászlót, szedegeti el a neki nyújtott holmit. Zseblámpaelem, egy hálószatyorban élelmiszerek, pár üveg sör.
A városból hozzák. Fürge léptű asszony kocog piros pénztárcával, fizet a nagyhasú kalauznak.
— Most már Répás következik? — kérdi Csaba.
— Majd utána — felel az apja. — Előbb Barcos. De hamarosan föltűnik a
mi falunk tornya, ha elhagyjuk itt az akácost. A víztorony gömbjét látod majd,
de onnan kissé jobbra látszik már a templomtorony is.
— Megígérted, hogy fölviszel.
— Rendben. Tudod, ha megígérem! Filmezünk is, jó?
— Hoztál elég matériát?
— Persze. Zümmögtetünk majd Laciékra is valamennyit, de már esküvő
előtt fölmegyünk veled. Most nemsokára, amint megérkezünk. Mert délután
ott kell vonulnunk a többiekkel, meg bent ácsorogni a templomban. Nem illik
otthagyni a násznépet.
— Ki az a násznép?
— Hát mindazok, akik ott lesznek a lakodalomban.
— Zenekar is lesz?
— Hogyne lenne! Majd meglátod.
— Milyen? Gitárosok?
— Nem hiszem. Gondolom, a falusi banda lesz. Van abban hegedű, harmonika, szakszofon, minden.
— Jó ócska lehet.
— Majd meglátjuk.
— És apa: ha fölmegyünk a toronyba, lehet, hogy denevért is fogunk?
— Lehet. Ámbár húsz éve elmúlt, amikor én ott utoljára denevért láttam,
lehet, hogy azóta kipusztultak már azok is.
21.

— De azt a régi harangot megmutatod?
— A kisharangot? Persze: Majd meglátod, ott az oldalán az évszám: öntetett Anno 1801, Takáts mester á l t a l i . . . Az nagy büszkesége a falunak. Többször is veszély fenyegette. Tudod, valamikor, nagyobb háborúk idején összeszedték a harangokat, ágyút öntöttek belőlük. A szabadságharc idején ezt elásták, jó pár év múlva találták csak meg újra, mert a két egyházfi időközben
meghalt, és senki nem tudta pontosan, hová rejtették. A makkos erdő táján,
ezt tudta mindenki. De bizony nem találták. Hanem egyszer fát vágnak, jó
nagy udvart kezdenek neki, pár ásónyom után megkoccan valami: a kisharang.
Az első világháború idején már óvatosabbak voltak: asszonyoknak is megmutatták a h e l y e t . . .
— A másodikban meg már nem szedték össze a h a r a n g o t . . .
— Nem, akkor már nem volt rá szükség. Csak temetéskor, ha csöndíteni
kellett. Szolgált szegény harang sokat. Mert a távol elesettek emlékére is
megkongatták . . .
— Tudom, erről már meséltél. A kisharang úgy elmondja, ki a halott,
mintha rádió lenne. Mert kettőt csendítenek asszonynak, hármat férfinak.
Ugye?
— Igen.
— És ha tűz van?
— Akkor félreverik. Szóval minden bajt a kisharang szokott jelezni. Ezért
is van, hogy én mindig megborzongok, ha meghallom a hangját.
— Pedig gyerekkorodban húztad te i s . . .
— Gyakran. De az más volt. Eszünkbe sem jutott még akkor, micsoda
szomorúságot jelenthet a hangja ott lent alattunk. Kongott, csattogott, zúgott
a fejünk fölött, nekünk élményt jelentett. Különösen, ha kettővel együtt kellett pompázni. így mondták: pompáznak az elhunytnak, mert meghúzzák az
összes harangot. Persze itt nálunk kettő volt az ö s s z e s . . .
— Nézd, apa: látszik a torony, meg a gömb is! Nem lősz rá?
Az apa kibontja kis válltáskáját, előveszi a filmfelvevőt. Tartja a falu felé.
Aztán leengedi mégis:
— Kockázatos. Nagyon ráz ez a vacak. Majd ha gyalog megyünk. Szép
nyugodtan végigpásztázzuk.
— Jó, én majd előrefutok, s úgy csinálok, mintha jönnék . . .
— Jó, jó.
— Répás következik! — s z ó l be a kalauz a peronról.
— No, szedelőzködj, Csabi.
v
— Azért Répás, mert sok répát termeltek, apa?
— Lehet. Sőt biztos. Látod, nem gondolkodtam még rajta.
Piros Zsiguli várja őket a falu felé kanyarodó út elején. Azaz: most tudják
meg, hogy őket várja, amikor egy fehéringes szőke fickó eléjük áll, s mondja:
— . . . termetes műszaki tizenkét éves gyerekkel, csak Laci bátyja lehet,
vagyis a Lajos . . .
— Úgy van!
— Varga...
— Ferenczi... Nagyon köszönjük a szívességét. Valamikor könnyen végiggyalogoltam ezt az utat, de ebben a dög melegben tényleg jobb így. Laci kért
meg?
— Laci? Se lát, se hall. A feleséged szólta el magát, én meg nyomban elindultam.
— Kösz.
— Apa, hát nem filmezünk?
— N é töltsük az időt, kisfiam. Majd holnap délelőtt, visszafelé jövet. Délelőtt jobban nekünk szolgál a nap. Mert erről süt, l á t o d . . .
Előbb az asszonyok fogják körbe a jövevényeket.
22.

— Jól nézel ki, Lajcsikám! Na de ez a kölyök! Nahát! Akkora, mint az
anyja, ha nem nagyobb. Olyan lesz, mint a nagyapja: magas, kemény ember.
Lajcsi keresi az apját. Megtalálja a szemével mindjárt, de hozzájutni csak
percek múlva tud a sok fehérnép közül. Eléje áll. Mint mindig, most is bajban
van a köszönéssel. Gyerekként a dicsértessék járta, suhanc korában úgy köszönt
jónapottal, ahogyan a féllábú Matyi bácsinak. Most azonban furának érzi ezt.
Nem veheti át a gyerektől a csókolomot, nem illik hozzájuk. Dörmög valamit,
talán semmit, s azt mondja:
— Megjöttünk hát mink is, édesapám!
Átölelik egymást. Az öreg párás szemmel nézi az unokát, akit végre ugyancsak hozzá eresztenek.
— Csókolom, tata — mondja a gyerek hadarva, dd már indulna a sátor felé.
Az öreg lehajol hozzá, csókot nyom az arcára.
— Eszi meg a tata, de nagyot nőttél már m e g i n t . . .
— Juj, de szúr a bajuszod! És büdös is! Nem megmondta anya, hogy ne
szívd azt a büdös szivart!
Játékosan, affektálva mondja a gyerek, apja, nagyapja mégis megdöbben.
Szólni egyik sem tud, nem is érkezik, a fiú már a sátor előtt van. Az öreg és
Lajcsi tétován állnak.
— Jól vagytok, fiam? — kérdi a tata.
— Megvagyunk, apám. Sok a munka. A gyerek miatt se jöhettem előbb,
de nekem is bejött tegnap. Külföldiek nézegették a masináinkat.
— Vettek is?
— Hogyne. Egész jó vásárt csináltunk. Ha a pénz tizede az enyém l e n n e . . .
— Elfilmeznéd azt i s . . .
Ezt meg az öreg nem akarta, mégis kiszaladt a száján.
A fiú nem válaszol rá. Torkát köszörüli, majd a nyúzó emberek felé int:
— Szép lett a bika?
— Aszongya Fodor. Vőneki m e g . . . hogy mérni kéne el belőle valamenynyit. De hát nem üzletelünk már evvel. Ide lett szánva, majd lesz vele valami.
Csak megéhül az emberiség hajnal felé is.
— A bor?
— Jó kis homoki. Lacinak valámi kollégája szerezte, de valóban jó. Gyere,
kóstold...
Bence bácsi, minden lakodalmak csaposa foglalatoskodik a borral most is
a hátsó konyhában. A stelázsin üvegek sorakoznak, egy részük már tele.
— Kell az útra — ad kezet az öreg. — Vigyázok rá, tudod, Lajcsikám,
eresztek bele egy kis szódát. Ráérnek még berúgni.
— De nekem ád talán egy pohárral tisztán, hogy megkóstoljam?
— Kettővel is, Lajcsikám. Adnék én mindenkinek, de némelyik tudod
milyen! Ordítana már a templomban i s . . .
— Hát Isten éltesse!
— Isten, i s t e n . . . Hogy ezt is megértük. Büszke is rátok apád! Te már tán
főmérnök vagy, hallom, állami sofőröd van, az öcskös meg doktor lett. Na,
majd összeszedi magát az is. Életre való gyerek . . . Hazalépek — mondja váratlanul az öreg Bence — csak elhozom azt a másik lopót. Ebből a nagy hordóból
aligha vehetem ki evvel a kicsivel...
Ketten maradnak.
— Még eggyel, ha jól e s i k . . . — nyújtja az üveget az apa.
— Töltsünk na, valóban jó italú kis b o r . . .
Isznak ismét. Á fiú érzi, valami nincs rendben, az apja mondani készül
valamit.
— Laciék meddig maradnak? — próbál közelíteni. Nem is gondolja, menynyire az elevenre tapintott.
23.

— Meddig? — csattan föl az öreg. — Talán amíg a táncpénzt besöprik a
barátja autójába. De lehet, még azt se várják meg. Majd utánuk küldjük
postán...
Hallgat a fiú. Nem érti a nagy bosszúság okát.
— Nászút! Jó, jó, mások is mennek. Mindegyik megy. De hát kérdezem
én tőled: nem lehetne egy nappal később?
— Biztosan a beutaló . . .
— Beutáló, persze. A nászasszony szerezte, mert valami szakszervezeti
asszony ez. Mintha nem kifizettem volna én nekik, oszt akkor mennek, amikor
akarnak . . .
— Hát...
— Bemondta nekem a Laci alaposan, fiam . . .
— Hogyhogy?
— Hiszen látod! Hogy néz ki ez a ház, látod? Amióta szegény anyátok
elment, én egy rendes levest nem ettem. Ide, a falakba, gerendába, mozaikba,
cementbe, kőporba falaztattam én minden garast. Hogy majd . .. Mindig tudta,
miért gürcölök. Jó helyen van a ház: főutca. Most már tán pofája is van,
helye van mindennek. Meghizlaíok még három bikát, meglesz a fürdőszoba,
garázs, amit a k a r . . . Tegnap . . . tegnap mondta be a maccsot nekem . . . Bent
maradhat, aszongya, az egyetemen . . . Tán majd tanár lesz, vagy mit tudom
én. De hát nem is érdekel már. Milyen jó kis falu, rendes, dolgos nép ez. Meg
is fizetné, ne félj. Az öreg Klein negyven évet szógált itt, ide is temetkezett,
úgy megszerette a f a l u t . . .
— Az más, apám . .
— Miért más? Pesti ember volt, mégse volt neki büdös? Az én fiam itt
nőtt föl az árokparton, neki nem jó?
— Ha jönne . . .
— Nem jön, megmondta. Adjam el a házat, menjek én, szívesen l á t n a k . . .
A nászasszony hord ebédet, a pénzből fizesselek ki téged i s . . .
— Ugyan, apám, hát nem százéves m a g a . . .
— Néha annyinak érzem magam, fiam. Ami virgán, poklon, szennyen én
már által mentem. De nem, akkor sem! Idomított városi kutya akkor se lesz
belőlem...
— De hát emberek élnek ott i s . . .
— Tudom. Éltem én is. Tán meg is szoknám. De nem így! Egy fél élet
munkáját adjam oda valakinek a rongyos pénzéért? Mert mit képzel ez a kölyök, mit adnak máma falun egy házért? Még egy ilyenért is? Hiába a sok jó
melléképület! Az istálló se azért nádtetős, mert nem akartam szebbet. De ez
jobb. Melegebb. Ez alatt nekem jószágom soha meg nem fázott, bajt nem
kapott. De új a nád is. Két éve vágattam. Üjak a szarufák, az ajtó, hátul az
ól, a góré, minden.
— Tudom, apám. Értem is. De Lacit is meg kellene é r t e n i . . .
— Na, evvel már elboldogulok — toppan vissza Bence bácsi. — De hoztam ezt a gumicsövet is, ez már bizonyosan e l é r i . . .
— És maga csak annyit iszik, amennyi ilyenkor a szájába szalad, sógor? —
kérdi kényszeredett mosollyal Lajcsi.
— Neked őszintén megmondom Lajcsikám, még azt is kiköpöm ide a
sarokba. Egyszer rúgtam be életemben, az nekem elég is volt. Van akiből a
galambot szabadítja ki az ital, mert hízeleg, turbékol. Van, akiből a mátyásmadarat, mert dalol, énekel, sipítozik. De belőlem a megkergült vadállatot
szabadította ki. Törtem, zúztam, akár a bolond. Na, azóta egy kortyot se! Soha!
Még a lányom lakodalmán se! Csipkeszörpöt szoktam, szódázva. Az nekem
nagyon m e g f e l e l . . .
— Az örömapa meg itt iszogat? Na, jól nézünk ki; te is, Lajcsi? Gyerünk
vendéget fogadni! — Ilonka, Lajcsi felesége rontott be nagy sebbel-lobbal, már
24.

tereli is a két férfit az udvar közepére, ahol nagy szalagos botjával hadonász
a vőfély, mögötte húzza-fújja a banda, előttük pedig öt-hat vendég. Ki tortát,
ki hatalmas borosüveget, ki papírba csomagolt ajándékot tart a kezében, hóna
alatt. Az egyik násznagy üveggel, pohárral jön ki, önti, kínálja a jövevényéket.
Beljebb kerülnek aztán, ahol a vőfély szabályosan bejelenti az érkezőket,,
ajánlván őket a násznagyok és a házigazda vendégszeretetébe. A főasztalhoz
lépkednek, ahol az ifjú pár is elfoglalta már helyét, bár a vőlegény ingujjban
ül, melege van. Lassan, megfontoltan kortyol ő is, a menyasszony inkább csak
megemeli a poharat. A zenészek (valóban abban az összeállításban, ahogyan
Lajcsi, elképzelte: hegedű, harmonika, szakszofon, mögöttük még egy nagydob
a rászerelt cintányérral) visszatelepednek a sarokba. Szünetet tartanak most,
isznak ők is. A vőfély feléjük indul, s fenyegeti őket a bottal:
— Egészségig, de nem részegségig, uraim, mert akkor közétek ütök!
A gyerekek — köztük Csaba is — komolyan hallgatják. Nem tágítanak a
muzsikások mellől. Megvárják, amíg új nótába kezdenek, s figyelik erősen.
Ritkán hallanak élő zenét, ez meg itt amúgy is különös valami. A szakszofonos
időnként trombitára vált, harsog úgy, az ember mellkasa, agya is rezonál
belé, majd széthasad a ponyva a sátor oldalán.
Az üvegezett gang ablakában megszólal a konkurrencia. A fiatalok magnót szereltek be, két hangszóróval. Bömböltetik, s néhány nagyhajú gyerek,
vékonyka lány már rángatózik is a széles betonjárdán. A zenészek itt bent
elhallgatnak, kilesnek a nyitott részen, s majdnem sértődötten engedik le a
hangszerszámokat. Hanem előkerül Vőneki sógor, eléjük áll még azon véres
kötényben, ahogy a paprikás fölkészítésénél segédkezett, s odakiált:
— Versenyre, komák! Azt húzzátok, hogy „Nincs cserepes t a n y á m . . . "
Tudjátok, ez a kolhozista n ó t á j a . . . Na, halljuk! Reszketeg, de még mindig
erős hangon mondja a dalt. Mire odaér „ . . . mégis ezer pengő forint kitűzve
fejemre . . . " hárman-négyen is mellétopognak, eddig nem is látott öregek valahonnan a túlsó padról, összekapaszkodnak, s immár együtt ismétlik. Ez az
öregek időszaka a lakodalmakban: az esküvő előtti egy-két óra. Kevéske bor
jókedvet csinál, később erejük fogy, de tudják azt is, a fiatalabbaktól már
aligha jutnának szóhoz, s azok különben sem az ő nótáikat kezdik. Mondják
tehát. „Juhász legény, szegény juhász legény, tele pénzzel ez a kövér erszény .. ." „Engem híjnak Fábiány Pistának, el akarnak vinni katonának . . . "
Alig mondják el, hogy nem fogják a császárt kiszolgálni, már Ferenc Jóskáról
szól a dal, utána pedig a doberdói harctérről. így tovább, mindaddig, amíg a
vőfély nagy kiáltása — halljunk szót! — csendet nem parancsol ismét, hogy
figyelmetlenül eldarált versben a menyasszonyt elbúcsúztassa szüleitől, de
megköszönje a fiú apjának is a nevelést és törődést. Itt persze azt a változatát
alkalmazva a versnek, amelyik a félárva különösen nehéz sorsáról beszél. Bármily lélektelenül, szürke géphangon darálja is a vőfély a sokszor hallott szöveget, szavai nyomán itt is, ott is fölhangzik a zokogás, ki-kitör a szipogás az
asszonyok karéjából. Zokogva sír az öreg Ferenczi is, Lajcsi fia tartja neki a
vállát, akár temetésen szokás.
Nyomban ezután rázendítenek a hangászok, olyan erővel, akár egy katonai
rezesbanda. Persze, mert a prímás is dudára váltott már, a harmonikás klarinétra, harsogtatják, sipíttatják erősen, hadd hallják a templom előtt gyülekező
menyasszonynézők, hogy elindult a menet. „Káposzta, káposzta, téli nyári káposzta, édesanyám háza nálam nélkül dejárva . . . " Öblös férfihang, sikongató
szoprán fújja összekeveredve. Elöl a vőfély a fiatalokkal és násznagyokkal, de
mellettük ugrál Vőneki sógor is, családját messze benthagyva a sorban. Rikkant, sikolt, táncol, tapsol. Pedig üveg is van nála, azt ilyenkor ügyesen a hóna
alá fogja. Aztán a levegőbe nyújtja, majd átugrik az árkon, megkínál a nagy
zöld üveg szájával egy-egy bámészkodót.
25.

— Apa, nem mentünk a toronyba! — rántja most meg Lajcsit a fia.
— Most nem lehet, kisfiam, tudod.
— Utána?
— Talán.
— De megígérted.
— Persze. De hagyd m o s t . . .
Előrekocog a felvevővel, majd megáll a közeledő tömeg előtt, s zümmögteti
a masinát.
— Mosolyogj, Lacikám! — kiáltja Vőneki sógor. — Benne leszünk a tévében! Igaz-e, Lajoskám?
— De apa — mondja Csaba, amikor Lajcsi visszaér —, fölnézhetnénk,
amíg a pap dumál. Aztán már nem lesz elég f é n y e d . . .
— Gyere na, de csak egy percre . . .
Az orgona már dünnyög, az ifjú pár és a közelükben ballagok bekanyarodtak a templomba. A két násznagy literes fehér üvegekkel (melyeknek nyakán gondosan fonott, pirosra sült kalács a díszítés) a parókia felé fordul. Némi
idő telik, amíg a fizetséget elintézik, s a pappal együtt visszatérnek.
Lajcsi és a fiú már a kórust is elhagyták. Innen keskeny csigalépcső visz
a toronyba. Hamarosan elérik a köteleket.
— Itt kell húzni?
— Igen, igen, de ne nyúlj hozzá! Még megkondul. Gyere tovább! Várj,
most fölemelem ezt a csapóajtót. De vigyázz, nehogy leess, ide már nem lenne
szabad fölmászni . . .
Minden úgy áll, mint régen. Amint az ajtó fölnyílik, fény csap az apa
arcába, szél kap a hajába. Galambok röppennek ijedten.
— Baglyok, apa?
— Dehogy! Galambok.
Fölsegíti a gyereket, aki izgalommal és örömmel néz körbe. Hamarosan
nekibátorodik, körbejár.
— Hű, de klassz, apa! Na, innen dugd ki a masinát! Károly bácsiék azt
hiszik, légifelvételek! Mennyi név itt a párkányon! A tied nincs itt?
— Biztosan ott lehet, gyakran loptuk itt a n a p o t . . . Na, várj csak, itt a
malterba karcolva az ablakpárkányon . . . Ehol, ni: Ferenczi Lajos, VI. oszt. tan.
— Odaírom én is — mondja a gyerek. Honnan, honnan nem, szöget húz
elő a zsebéből, már karcolja is: Ferenczi Csaba IV. o. Szögletes, ákom-bákom
betűk, kapkodva karcolja a fiú.
Az apja közben berregteti a gépet a falu fölött, de kis híján elejti, mert a
füle mögött csattanva-durranva megkondul a kisharang.
— Csabi, az istenedet! Nyakon hajítalak, te! Megmondtam, hogy ne nyúlj
hozzá!
— Csak ezt a lógóját odaértettem egy k i c s i t . . .
— Az épp elég, te csibész! Ha meghallották, még fölszalad valaki, aztán
éghet a pofám miattad . . .
— Na, nem nyúlok h o z z á . . . Ez az, tényleg itt van beleírva .. . Betűzgeti:
Szt. — apa, mi az, hogy szt?
— Szent.
— Ja, akkor szent Illés tiszteletére . . . ö n t e t e t t . . .
— Hajolj közelebb egy kicsit, megpróbálom... Ügy, jó. Megörökítettelek
vele, de most aztán iszkoljunk. Menj előre óvatosan, majd én csukom az ajtót.
Ruhájukat porolják, majd nagy vigyázattal becsoszognak a hátsó padokig.
— Elkésett a tévés — dörmögi Vőneki sógor — már kimondták az igent.
Ugyan Laci elég nyavalyásan mondta, nem nagyon h a l l o t t a m . . .
Lajcsi elfordul, kezével is int az öregnek, hogy hallgasson, többen erre villognak máris. Az apjuk is, aki bizonyosan neheztel, mert nem az első sorokban
ültek, s különben is hol csavarogtak eddig. Csínytevő gyereknek érzi magát
26.

Lajcsi, röstellkedve fészkelődik, s innen kezdve figyelmesen néz az oltár felé,
mint a stréber diák.
Végre karonfogja a pap a fiatalokat, indulnak kifelé. Az orgona hangja
fölerősödik, az ember mellkasa is rezonál belé. Csaba is megilletődve áll föl a
többiekkel, de hátrafelé forog, pislog föl a kórusra; honnan jöhet ekkora hang,
azelőtt alig dörmögött, s halkan sípolgatott, mintha furulyák szóltak volna.
*

Vacsora után ismét átrendezik a sátrat. Középről kivisznek néhány asztalt,
a többit közelebb igazítják a „falhoz", legyen hely a tánchoz. Lassan indul,
pedig a zenészek mindent megtesznek, a klarinétos eszeveszetten ríkatja a szerszámot, időnként kiveszi szájából a nádat, s dalolja a gyors csárdást. A gyerekek is nehezen bírják már füllel, távolabb húzódnak.
Megmozdulnak lassan a lábak, öregek kezdik előbb, majd nekibátorodnak
a középkorúak is. Házaspárok jobbára. A hangulat mégis akkor csap magasabbra, amikor egy tántorgó öreg elkapja Lajcsi feleségét, aki mosatlant hord
ki, s azonmód, tállal együtt forgatni kezdi. Mások is táncra perdítik a szakácsnőket. A nagy sikkantgatásra előmerészkednek a fiatalok is, kört alkotva ropják a csárdást. Divatos táncdalt játszik aztán a banda. Ennek ritmusa is alig
tér el a csárdásétól, járjáik tehát az öregek is. Vőneki sógor még néhány figurát is megpróbál, amit a fiataloktól látott. Hosszú-hosszú ideig nem állnak le
most. Mindig újabbat kezd a prímás, amikor pedig abbahagyná egy hosszú tussal, az öregek közül valaki bekiált:
— Fönnmaradt az egyik lábom!
Tapsolnak a fiatalok, sikongatnak a lányok, muzsikálni kell tovább.. Pergés, forgás, kavarodás. Aztán mégis leállnak a zenészek, székekre rogynak a
táncosok. Kifényesedett arcok, izzadt hajak, fáradt zsongás.
A vőfély lép most a zenészekhez, az óráját mutatja. Föláll a harmonikás,
a klarinétos. Mint a mennydörgés, kezdi a dob, s a harmonika ügyetlen előjátéka után fújni-húzni kezdi a banda a Himnuszt. Van, aki azonnal föláll,
mások csak az első sor végén kapnak észbe. Föláll azért mindenki. A gyerekek
csipkelődnek, forgolódnak, de az öreg csontok feszes vigyázzban állnak, a „balsors"-tól pedig már éneklik a szöveget remegő bajusszal, egynémelyik öreg
arcon könnycsepp indul.
A vidámabbak hangulata is megcsappan azért, csendesen ülnek vissza. Még
az is szentségtörésnek tűnik, hogy Lajcsi nyomban utána harsogva spricceli
poharába a szódavizet.
Kipattan azonban középre a vőfély, s „nosza, muzsikusok" fölkiáltással
ismét parancsot ad, mégpedig az újasszony táncához dirigálja a talpalávalót.
Bukszák és zsebek nyílnak, piros és lila papírpénzek kerülnek elő. Elsőként
a vőfély forgatja meg az ifjú asszonyt, majd nagyokat rikkantva árulni kezdi:
— Eladó az újasszony!
Rostát tart egy széken állva, s gyűjti a rengeteg pénzt, amely hull-hull a
feléje nyújtott kezekből. Egyik kéz suttyomban, mintegy lopva ejti oda, a
másik szélesen megcsóválva, dicsekvőn. Gyorsan változik a táncos, olykor kéthárom fordulat után. öregasszonyfejek nyújtóznak a túlsó padsorról, ellenőrzik, ki mennyit ad. Elégedetten bólintanak, s némi irigységgel is, amikor ötszázas repül a rostába. Pedig gyakran ez történik. Százasnál kisebb pénzzel
csak gyerekek állnak sorba.
Nem maradhat el a szokásos móka: valaki fölajánl ötszáz forintot, ha az
ifjú pár egy széken állva megcsókolja egymást. Nosza, már fönt is teremnek, s
Laci minden szégyenkezés nélkül kapja el kis feleségét a pillogó szemek kereszttüzében. Ismételni is kell persze, s jönnek egyéb bolondságok (söpörjön az
ú j ember, igyanak égy pohárból), egyszer azonban fölkapja László az asszonyt,
27.

s kirohan véle a sátorból, ő maga is bedobott ezért ötszáz forintot, mert erre
is szabály van.
Ingyen táncolhat ismét ki-ki kedvére.
Laciék a nagyszobában állapodnak meg, jön utánuk a vőfély, s a vőlegény
keresztanyja, akik aprólékosan megszámlálják a jövedelmet. Pár perc múlva már
bent is tudja mindenki (noha nem hirdetik az ilyesmit), hogy huszonháromezerhatszáznegyven forint az első kereset.
— Éppen a bika ára — gondolja az öreg, de hangosan ki nem mondaná.
Lekucorodik egy székre az asztal mellett, könyökével félretol egy rakás kardigánt, blúzt, gyereksapkát. Idegenül néz körül a szobában a sok ismeretlen
holmi között. Mert van itt ruha, gyerekkocsi, nem is egy, a túlsó ágyon összekapaszkodva alszik két szöszke kislány, talán a Fodorék unokái.
Most bejön Ilona, a Lajcsi felesége, itt a nagyobbik fia is, együtt tehát a
család. Most kell szóba hozni. Az ajtóhoz lép az öreg, kilincsre csukja. Mintha
azt mondaná: se ki, se be, amíg meg nem hallgattok. De nem szól még. Visszaül, s végignézi a családot. Mind figyelnek rá, a csöndes mozdulat fölért egy
kiáltással.
— Hát a k k o r . . . — kezdi erőtlen hangon. — Meg kéne beszélni ezt az é n
dolgomat...
A gyerekek hallgatnak.
— Nem gondoltad meg, Laci?
— Elmondtam már, apám: más az égig ugrálna, ha maradhatna a klinikán.
Nekem sikerült, most mondjam a profnak, hogy köszönöm a bizalmat, de é n
hazavágyom akáclombos kis falumba . ..
— Hagyd a kifordított beszédet, az istenit! .
Ijedt csend fogadja a szavakat. Régi keménysége állítja talpra most az
öreget. Nem kiabál, nem csap az asztalra, csak föláll reszketve.
— Azt mondtam tegnap is, meg kell ezt beszélni rendesen.
— Akárhogy beszéljük . . .
— Akárhogy? Hát minden fontosabb neked, m i n t . . .
— Nem így kell föltenni a kérdést, apám — szól most közbe Lajcsi.
— Jó, jó, másképp mondom akkor. Meg kéne jól gondolni, fiaim. Én itt
mindent beteremtek, megmondtam, itt palotában lakhattok. Éviké kapna helyet
az iskolában, már a múltkor is mondta az igazgató, beszéltem vele, hogy a
darálónál v á r t u n k . . .
— És Éva is menjen daráltatni az igazgatójával? Neveljen kacsákat, tömjön l i b á t . . . Hát gondolja már meg apám, hát maga se azért taníttatott bennünket . . .
— Nem is azt mondtam. Csak azt akarom mondani, hogy itt biztos helyen
lehetnétek. Amaz, úgylehet nem sikerül. Kitesznek onnan valami protekciósnak a kedviért, aztán hova mész? Én meg adjam el kótyavetyén mindenünket . . .
— Ha odakényszerülök, hát más faluban is van orvoslakás...
— De kié? Az államé! Hát az öreg Klein doktor is épített mindjárt pár é v
múlva, ahogy idekerült. Bankpénzen igaz, de aztán letörlesztette. Mert tudta,
hogy a ház az biztonság. Az van. De hát ezt neked hiába magyarázom!
— Hiába, apám — szól ismét az öregebb fiú. — Maga se venné a lelkére,
ha évek múlva azon keseregne Laci: ha bent maradok! Lehet, hogy nem jól
sikerül. De ha meg sem próbálja? Hát apám nem belevágott az életbe? Nem
otthagyta a gróf majorját? Nem gebeszkedett, hogy valami többre jusson? Mindenkinek a maga erejét kell kipróbálnia...
— Értem én, fiam, de ti is értsetek meg. Nektek ragasztottam én minden
fillért, minden szál kerítést. Amikor szegény anyátok meghalt, hányan kérdezték: na nősülsz-e, hé? Mert más azt tette volna. Idehozni valami idegen asz28.

szonyt, éldegélni, ti meg csináljátok a sorsotokat, ahogy akarjátok. Nem tudom, László miből tanult volna?
— Kerestem minden nyáron . . .
— Nahiszen, avval sokra mentünk. El is csavarogtad azonnal. Még azt se
futotta, ha jól megnézzük . . .
— Visszafizessem?
— Ne hetvenkedj, kölyök! — csattan föl most már idegesen az öreg. —
Hát hiába taníttattalak, csak nem veszett ki belőled az a gőgös Börcsök-szusz?
Még hetvenkedik itt! Nem hányom én föl, nehogy azt gondoljátok...
— De hiszen épp azt csinálja!
— Jól van már, Laci — csendesíti a bátyja. — Nyugodtabban is meg lehet
ezt beszélni. Apánkra is gondoljunk, ne csak magunkra...
— Hát tessék: gyere haza te! Itt a gépműhely, biztosan kineveznek főnöknek. Örömmel fogadna az elnök. Kapnál háztáji kukoricaföldet, nagy f i z e t é s t . . .
— Hát a z é r t . . . — Lajcsi felesége, Ilona lép most egyet, s nagyon udvariasan kezdve, majd egyre jobban felpaprikázódva beleszól a vitába. — Igazán
nem értelek, Lacikám. Nem gondolod, hogy Lajcsinak éppen az a gyár, ami
neked a klinika. Még több, mert te itt is gyógyíthatnál, de ő mit csinálna?
Azok után, hogy két találmánya fut, külföldre viszik. Álljon be itt brigadérosnak, írogassa, hogy melyik traktoros hány hektárt szántott, ellenőrizze, mennyi
gázolajat lopott el! Persze, ő föláldozhatná a karrierjét, de te nem. Hát miért
mindenki csak a te kedvedet keresi ebben a családban? Mert te ki mered
nyitni a szádat? Néha valóban úgy, h o g y . . . , már ne is haragudj, de nem illik
egy orvoshoz...
— Hát az se illik, amit most mondok mindjárt! Mi a jóistent káráltok itt
rajtam? Ha itthon maradok nyolcadik után fejőgulyásnak, akkor bizonyosan
nem akarhatnék ennél szebb házat. De hát nem azért tanultam, hogy tablettákat írjak föl Terka nénémnek, mert sokat evett a babfőzelékből, kezelgessem
Ferkó bátyám bütykeit, hogy aztán mégse legyek jó senkinek: mert én itt legfeljebb az iskolás gyereknek lehetnék doktor úr, a többinek csak Ferenczi
Laci...
— És az baj, László? — kérdi a bátyja.
— Igenis, baj! Miért, te tán szívesen vennéd, ha azt mondaná minden beosztottad, hogy Lajcsikám, gyere már egy pofa s ö r r e . . .
— Képzeld: mondja. A mi szakmánkban a tekintélyt a tudás adja. Nyilván így van ez a tiedben is, ha bízol benne. Hát a rangért, a két betűért tanultál te, vagy tényleg akarsz valamit ezen a világon? Ügy látszik, innen fúj a
szél: tanársegéd, majd adjunktus leszel, ez a fontos. Hogy közben gyógyítani
is kellene? De rosszul vagytok ti eleresztve, Laci!
— Hát nem is akarjuk holnapra megforgatni az egész világot. Minket már
nem rontottak úgy el demagógiával, mint t i t e k e t . . .
— Demagógia? Az, hogy csinálnod kellene, amire esküdtél?
— Esküdtem! Na, hagyd már a hülyeségeidet, ne legyél ilyen fennkölt,
mert még elszorul az a cinikus s z í v e m . . .
— Elég legyen már a pökhendiségből, doktor úr, az istenedet! — csap az •
asztalra az öreg. — Nem is kérlek tovább, nem én! Menj, eriggy c s a k . . .
A vőfély csattantja le a kilincset:
— Lacikám! Gyerünk a vendégek közé! Hiányolják az ifjú párt! Gyerünk,
gyerünk, majd kiturbékoljátok magatokat a Balatonon . . .
— Turbék . . . — legyint és röhög Laci, majd kézenfogja Évát és kimennek
a szobából. Megy utánuk Ilona is.
Az öreg szólni akar még, de meggondolja. Föláll, s elindul kifelé. Az ajtóban mondja:
— Menjünk mi is, fiam. Lakodalom v a n . . .
29.

Csányi Pista mellé ült a zöld üveggel, amit a kamrából hozott.
— Tartsd a poharad, István — mondja a tanácstitkárnak — ezt nem házasította még Bence sógor. Tiszta.
— De milyen! — bólint Pista az első kortyok után.
— Na, igyál még, te bírod az italt. Mert némelyiknek nem lehetne ám ezt
adni. Látod, Vőneki már a szódázott fajtától is majd négykézláb jár. De az
még istenes, hanem aki goromba, meg veszekedős lesz tőle, az a borzasztó. Szegény Bereczki Janit, Isten nyugtassa, valamikor még a legközelebbi rokonság
se merte hívni. Inkább sértődjön meg, majd megjön valamikor, de nem hítták.
Éjfél felére úgy beszedelőzködött mindig, hogy három-négy ember nem tudta
lefogni. Mert akkor ütött-vágott. Terka nénédéknél a sátrat is összedütötte.
Majd emberhalál lett belőle.
Beszél az öreg, iszik, önti a szomszédnak is.
— Látom, jólesik — mondja Pista. — Pedig Ferenczi sógor nem nagy barátja az italnak. Kocsmában tán még nem is láttam.
— Ritkán adódik úgy. Itthon inkább megiszom. Már csak azt a keveset,
ami jólesik. De m o s t . . .
— Hát úgyis van, egyszer házasodik Laci! R e m é l j ü k . . .
— Ettül az is kitelik, hogy . . .
— Ugyan már! Ne beszéljen ilyet. Rendes fickó mind a két gyerek.
— De mennyire! Csak én tudom, milyen r e n d e s e k . . . Na, mindegy. Azt
mondd meg inkább, Pista, hogy átadhatom-e én magam az államnak?
— Hogyan?
— Így mindenestől. Adom a házat, az állam meg elvisz a Palavicsi kastélyba, vagy akármelyikbe, oszt eltart érte. Hát megéri, nem? Tudod, mit ér ez
a ház. Ha te szólnál a tanácsnak, csak el lehetne intézni.. .
—: Ugyan már, sógor, csak nem mondja komolyan? Hát itt a két gyerek,
Lajcsiéknál már az unoka is, meg majd szaporodnak amazok i s . .. Hát van itt
örökös, meg eltartó . . .
— Nincsen, öcsém, nincsen . . .
— Ne beszéljen már, sógor!
— Valami el lett rontva, tudod-e. Gürcöl, kapar az ember tíz körömmel,
fogja a fillért, csak épp arra nem gondol, mire jó ez. Amíg Laci kisebb iskolás
volt, hát jó, de a z t á n . . . Én úgy képzeltem, hogy idejön, úgy látszott, a menyecskének is van kedve, aztán most. ..
— Hadd próbálja az életet ő is.
— Próbálja, persze, mindegyik.. . Hanem mondjad, átvenne-e az állam
engemet? Van itt még erő, el is dolgozgatnék én ott a parkban, kertben, mit
tudom én. Olyan is van, hallom, ahol kasokat kötnek, meg sipkákat csinálnak.
Hát azt nem kívánnám. Igaz, mindegy. Unalom ellen minden munka j ó . . .
— Most én mondom, hogy öntsön, sógor, temessük az ilyen buta gondolatokat.
— Az kell, temetni k e l l . . . Tartsd a poharat!
*

Amikor Laciék indulnak, szépen, egyenes járással kíséri őket az út közepéig. Ott újra körülcsókolja mindkettőt, kezet ráz a fuvarozó cimborával, s
hosszan integet a távolodó autó után. Szedelőzködnek mások is. Még nem virrad, de láthatóan már megfogyott a vendégsereg. Maradtak azért elegen, a kis
szellőzéstől fölfrissülve újabb erővel öntik a torkok a nótát. Gyerek már nincs
a láthatáron, alszanak a középső szoba heverőjén, de még a konyhai „vackon" is.
Pista a nótázok közé áll. Az öreg éppen csak bekukkant, már fordul is
30.

vissza. Lajcsit keresi, ő azonban csak most jön be az utcáról, elköszönt valami
ismerőstől.
— Gondoltam valamit, fiam — állítja meg az öreg a széles kapubejárón,,
amely valamikor kitaposott út volt, most kövér fű és papsajt lepi.
— Mi lenne az, apám?
— H á t . . . , hogy a Laci nem is beszél olyan lehetetlent: te is hazajöhetnél,
a családdal. Ilonkának is lehetne állást találni a takaréknál, vagy amott
— És én?
— Hát a műhely! Kell már ide mérnök, hiszen az agronómus is már most
agrármérnök, azt m o n d j á k . . .
— Az más dolog, apám! Gondolja el, micsoda munkákat csinálunk mi abban a hatalmas gyárban! Ügy viszi a külföld is, mint a cukrot. Amit itt kéne
csinálni, ahhoz elég egy jó lakatos, vagy tán jobban megfelel, mint é n . . .
— Nem úgy van az, fiam! Hát nem két-három traktor van ám itt! A rengeteg vetőgép, az orkánok, a fűkaszák, kombájn, akkor az a sok disztiller vagy
mi a csuda, tudod, az ekekapa helyett. Na, látod, azon még van újítani való is.
Mert nem jól állítgatják ám be, néha két-három kisláncon is kisarabolja a
kukoricát, amire a koma észbekap . . .
— Hát nem akar megérteni, apám? Én nem ilyen gépekkel bíbelődök, és
nem ilyen újításokat csinálok. A miénk gyár, nem valami kóceráj. Szükség van
ott rám, de nekem is szükségem van arra a munkára. Végre elértem, amit
akartam: a munkám a passzióm is egyben. Ez keveseknek s i k e r ü l . . .
— Ertem én, fiam. Azért is gondoltam, hogy kedvedre l e g y e n . . . hogy is
mondjam: berendeznénk itt neked egy jó kis műhelyt, befogok hizlalásra
megint vagy három bikát, megveszem én, akármilyen drága g é p . . .
— Te jó Isten? Ne csináljunk egyenesen egy maszek gyárat? Hát maga.
fölött tényleg úgy zúgtak el az idők, apám, hogy a szele se érintette? Nem
tudja elképzelni, hogy a gyerekeit valami más, valami több is érdekli a világból, mint a bekerített porta. Mondtam, hogy arra a munkára nem csak nekem
van szükségem, rám is szüksége van a gyárnak, a többieknek. Oda tartozom,
ott a helyem. Én mindenestől kinőttem ezt a falut, a p á m . . .
— Hát akkor én mit csináljak? Adjam át magam az államnak? Mondtam,
már Csányi Pistának, hogy intézze el. Vigyenek a Palavicsi kastélyba, ott gondomat viselik a pénzemért, nektek egy fillérbe se k e r ü l . . .
— Hogy beszélhet így, apám?
— Meg is csinálom, ha belekergettek . . .
— Ki kergeti? Hát apám lo vallj a bele magát ezekbe a marhaságokba!
Aludja ki magát, aztán másképp látja a világot. Láttam, jócskán öntögette az
előbb. . .
— Soha józanabb nem v o l t a m . . . Tudom én nagyon jól, mi tetszene néktek: dögöljek meg mielőbb, lehessen jussolni úgy, hogy percnyi bajotok ne
legyen vélem. De azt is megmondom, hogy abból nem esztek! Az államra íratom az egészet, én meg elmék a kastélyba. Füvet nyírok, kosarat kötök, mindegy . . . De akkor nem lesz drága masina, autó meg fészkesfene ebből a házból.
De nem ám!
— Apám, maga tényleg berúgott. Feküdjön le, azt mondom . . .
— Eszembe sincs! Nincs nekem semmi bajom, tudom, hogy mit beszélek.
— Ostobaságokat beszél. Hát ezért verte annyira a mellét, hogy ez a ház.
ilyen, az istálló amolyan, a melléképületek mind csupa újak, mert én megmutattam . . . hát azért, hogy most odavágja . . .
— Az enyémet vágom oda . . .
— Hát, nem éppen, mert az anyai rész m á r . . .
— Ügy, szóval kibújt a szög a zsákból! Az fáj nektek, hogy nem húzódok
be valami lyukba s nem osztom szét minden filléremet!
31.

— Ugyan, apám . . .
— Ne beszélj te nekem, értem én jól! Hát megérte, Ferenczi, megérte!
Es még téged irigyel a világ, te vén kötözni való marha! Az egyik fiad főmérnök úr, a másik doktor! Nahát, nézzétek csak meg jól, emberek, mire mentem
a két nagyszerű fiammal. . . Ostor kellett volna a hátatokra, és zavarni munkára, ahogy engem zavartak, amikor a karomat emelni tudtam. Akkor majd
megbecsülnétek az apátokat, aki evvel a két göcsörtös kezével összemarkolta
ezt itt mind . . .
— Csöndesebben, apám, az Isten áldja meg, nem tartozik ez másra, nem
kell mindent kikiabálni. ..
— Ha nem tartozik, akkor menjenek innen, ne hallgassák. Eleget ittak,
zabáltak, mehetnek már . . .
Néhányan köréjük gyűlnek. Van olyan is, aki hallja, érti, komolyra is
veszi a szavakat, meglöki a párját, s indulnak. Az újra föléledt Vőneki sógor
azonban nem veszi lelkére a sértést.
— Hohó, testvér, hát nem addig van! Gyerünk csak befelé, mert most kezdünk mulatni mink, az öreg cselédek! Azt húzzátok hé, hogy „ .. . bérösgazda
a parancsot hajnalba kiadja, Pista elmén fogasóni, Jóska boronálni, te meg
Ferkó itthon maradsz a lányokkal cimborálni".
Amilyen hirtelen fölcsattant, olyan gyorsan lecsendesedik az öreg. Fölhajt
•egy pohárral, néz maga elé egy keveset, aztán ő is bekapcsolódik: fújja a dalt
a többiekkel.
Fogy a vendég, ahogyan fogy a sötétség. Virradatkor összeszedik szerszámaikat a muzsikusok is. Egy-két erős férfi még biztatná őket, de azok már
szóba se állnak velük. Jönnek az asszonyok, s viszik a berekedt ordítozókat,
csomagolják a kölcsönbe hozott késeket, kanalakat, tálakat.
— Mentek a hatórásival? — kérdi az öreg a fiát. Kissé rekedt ő is, de
újra egyenesen áll. A szeme pirosan repked, a beszéde azonban teljesen nyomosnak tűnik. — Menjetek csak, tudom, sok a d o l o g . . . A gyereket kínáljátok, hátha e n n e . . . De pakolj az útra is, Ilonka. Van itt sütemény, kalács,
minden . . . Aztán majd jöttök, fiam. Két hét múlva? Jól van, jól van. Tán
akkor Laciék is itthon lesznek már. .. Na, gyere, kisfiam, mosdjál meg jó
hideg vízben, majd fölfrissülsz... Ejnye, ne ijedezz tőle, katonáéinál is így
lesz á m . . . ilyen nagy gyerek már ne féljen a víztől.. .
Köszöngetnek az asszonyok, Róza, a szakácsnők parancsnoka is:
— Isten vele, Ferenczi sógor, majd jövünk mosogatni, csak szundítunk egy
pár órát. Kösse meg jól a kutyát, zárja be a kaput, nem csinálja meg helyettünk senki, ne féljen. Ferkóékat is küldöm majd a sátrat bontani.. .
Elbúcsúznak Lajcsiék is. Az öreg a sarokig kíséri őket.
A gyerek nyafog:
— Ügy fázok, apa. Minden autós elment? Most gyalog megyünk az állomásra . . . ó, a fene egye meg ezt a hülye falut, hát mért van ilyen messze az
állomás . ..
— Odaértek egy-kettőre, kisfiam. Mozogsz, nem f á z o l . . .
— Jó a szöveg, tata, de attól még fázhatok...
— Na, Csabi! — rántja meg a gyerek kezét az a n y j a . . .
Körbecsókolják a tatát, s nekivágnak a hosszú, keskeny makadámnak.
Az öreg bezárja maga mögött a kaput, betámasztja a nagykaput is. Belép
a sátorba, körbenézi a fölszallagozott gerendákat, a rengeteg üres ooharat. az
ácsolt padokat. A sarki oszlopnál széthúzza a nagy bakelit csatlakozót, kialszik
a villany az udvaron és a sátorban. Bemegy az istállóba, égő viharlámpával
jön vissza. Fölállítja a létrát a padlás szájához, s elindul fölfelé. Kinyitja az
ajtót, odébb lökdösi a szénakévéket. Most visszafordul, jobb lábával ellöki a
létrát. Behúzza maga mögött a padlás ajtaját.
32.

Kevés idő múlva végignyargalnak a lángok a nádtetőn, majd nemsokára
átcsapnak a házra is.
A tűz nem látszik messzire. Mire a lángok magasra csapnak, már egészen
megvirrad.
*

Toporognak az apró állomás előtt. Csaba becsoszog a parányi váróterembe,
elolvas néhány plakátot a sertéshizlalási szerződésről, aztán mégis kijön.
— Ott meg büdös van . . .
— Akkor ne menj be. Mindjárt kisüt a nap, majd nem f á z o l . . .
— Addigra jön a vonat, ugye, apu?
— Jön máris, nézd a f ü s t j é t . . .
Fölkászálódnak, indulnak mindjárt. Zötyögnek az erdő mellett, most nem
látják a falut. Amikor a nagy kanyar után ismét tisztásra érnek, megáll a
vonat. Tilos jelzése van.
Egy ablakon át, amelyet sehogy nem sikerült fölhúzni, beszökik a kisharang szava.
— Hallod, apu! Tüzet jelez, igaz?
— Nem, nem, kisfiam, hallgasd csak figyelmesebben: ver mind a két oldalára. Akkor pedig halottnak csendítenek. Meghalhatott v a l a k i . . .
Lassan, döccenve megindul a szerelvény.
A harang riadtan sír utánuk . . .

HEZSÖ FERENC: ARADAS
3 Tisza t á j

33

TORNAI

JÓZSEF

A Szűzavató
Nagy Attilának, aki átélte
Bacsó A n d r i s hőssé v á l á s á t
és elmesélte nekem.

Legény
Lány
A falu
Lány
Szűzavató

Legény
A falu
Szűzavató

A falu
Legény
Lány

A falu

Legény

Lány

Legény
34.

Volt egy birkás.
Most itt fekszik,
friss a vére.
Hadd feküdjön,
jobb, hogy meghalt.
Kelj föl, Andris.
Hogy keljek föl?
Föld a testem,
ág a lábom,
kő a mellem.
Sűrű voltál,
kelj föl, Andris.
Hadd feküdjön,
jobb nekünk is.
Ezer birkám
a folyónál,
ezer asszony
a cserényben.
Jobb lesz neki
fekete föld.
Bacsó Andris,
fogd harangod.
Volt egy birkás,
két birtok közt
vadon-ember.
Ezer birka
a hatalma,
ezer lány a
derékalja.
Nem volt nála
erősebb se,
se vadszeműbb,
se kódorgóbb.
Kelj föl, Andris,
vár az ágyam,
vár a hajam,
vár a kedvem.
Nem volt nála
nekiugróbb,

A falu
Lány

Legény

Szűzavató

Legény

A falu

Lány

csendőröket
vert lány miatt.
Dölyfös pásztor,
szemébe se
néztünk
kedvvel.
Vitték másnap
vasbilincsben,
nem volt nála
legényesebb.
Kelj föl, Andris,
ne búsulj lent
puszta földön,
agyagsárban.
Föld a testem,
ág a csontom,
kő a mellem,
hogy álljak föl?
Birkáim föllöknek engem,
ebeim szétszaggatnának.
Sír a fogunk,
sír a hajnal,
sír a csillag,
a folyó nem
hall dalolni,
nem veri a
hangod vissza,
nem köszönti
kalapodat
bíbicsírás
vadvizeknél.
Bősz ember volt,
gyilkos öklű,
asszonyrabló,
birka-orzó,
vastag bőrű
isten-bántó.
Kelj föl, Andris,

A falu

Lány
Legény
A falu

Lány

A falu

Legény

A falu

Legény
A falu

Legény
Szűzavató

3*

szabad ember,
két birtok közt
hosszan lépő.
Hát lelőtték,
elég kár ez,
de ha így van,
temessük el.
Nem volt lány, kit
bajbahagytál.
Se legény, kit
futni hagytál.
Nem volt tőle nyugta
senki asszonynak,
ha
répakapálás vagy kukoricaegyelés
közben
valamelyiket
ottkapta,
hátára fektette ez a fekete-vérű.
Léptél lassan,
bot a kézbe,
borjút kaptál,
csúfabb lányt ha
fölszögeztél.
Párzó bagoly,
véres tökű,
gyerek-gyártó
szűz-mocskoló.
Az már asszonynak való volt,
ki egy reggel
nálad mosdott.
Faluszéli
rabló-fajta,
a kocsmában
vér körüle,
az ágyakban
vér körüle.
Most itt fekszik,
friss a vére.
Sose bírt magával, mindenbe orrot ütött, mert
hívta a halált, mint más
az Istent, esőt, gyerekáldást, mert egy fejjel
nagyobbnak kellett lennie a világnál, veszedelmes ember volt, ej, juhász, ej, birkás!
Kelj föl, Andris,
menj el újra
a bíróhoz.
%
Nézd a lobom:
gyökér és dúc,
nézd a nyelvem:
lepedék-sár,

Lány

A falu

Lány

A falu
Kisfiúk

Kislányok

Legény

A falu

nézd a szívem:
rothadt gomba.
Menj el, Andris,
a zsidóhoz,
vegye le a
halált rólad,
te levetted
azt is róla.
Mi volt az is, ha nem
pásztorgőg? Mikor Ármint, a fűszerest
el
akarták
vinni,
hogy
holttá tegyék, ez a dühös kos bement a bíróhoz és azt mondta: ha
valaki egy újjal is nyúl
az öreghez, két markában.köszönti a másnap
reggelt.
Szökj föl, Andris,
voltál te az
én szerelmem,
szomjaztatóm,
könnyebbítőm.
Jobb, hogy meghalt,
ássuk mélyre.
Andris bátya,
hajtunk reggel
ezer birkát
föl a dombra,
le a lapba?
Andris bátya,
hoztunk ide
őszirózsát,
de nem sírra,
nem a sárba,
Andris bátya,
szórja ezt ránk.
Azt a lányt, kit
fölszögezett,
Bana Pista
nem kérte meg.
Bacsó Andris
fülön vágta:
folyt a vére,
a vörösbor
folyt a lagzin.
Ez a verekedős,
bicskás, ez a kakasnyakú
juhász, ettől mindenki
tartott,
ennek
hiába
akartuk kiontani a belét, lestük, de sose mertük megszúrkálni a temetőnél,
varázsereje
35

volt
ennek, mint
a
rosszléleknek.
Lány
Lépj, mint eddig,
• sáson, füvön,
járj botoddal,
nyúlj
szoknyámért.
Legény
Jött a német,
udvarokba
tört be tyúkért.
Lány
Hajtott Andris
ezer birkát,
odamondta:
kell rozskenyér,
tej, malachús?
A falu
Ez szedte össze a tyúkot, disznóoldalast, kenyeret,
bort,
lisztet,
kolbászt a németnek.
. Legény
Aznaptól nem
volt itt halál,
borjú-hajtás,
asszony-veszély.
Lány
Andris, kelj föl,
védd a falut.
Szűzavató
Megfizettem,
nézd az arcom:
golyószűrő,
nézd a bordám:
golyókaptár,
nézd a szemem:
golyó-fészek.
Legény
Nem volt nála
csudább táncos,
nem volt nála
úrgyűlölőbb.
A falu
A két falu-közeli
birtokra jártunk napszámba, másnak nem lehetett itt földje, csak a
-. Csákvárinak meg a Segesdynek. De mikor ez
nekivadult,
elhírelte,
hogy Segesdy lepuffantotta a puliját, és senki
se merjen az ő földjén
dolgozni,- hát senki se
ment oda, mert annak ő
• >'•
fölgyújtotta volna a házát.
Szüzavátó
Nem volt nekem
még szerelmem,
nem volt nekem
még jövendőm,
csak a birkák,
csak az időm,
86.

Lány

A

Legény

A falu

Lány
Legény

A falu

Lány

csak a szagos,
örök parlag,
ott vert legénnyé
az
apám, ott láttam futni
anyámat
apám
dühe
elől, ott töltöttem a teleket, ganéba fúrva magam, hogy meg ne fagygyak, nem szerettem én
a falut, csak az élnivaló
embereket, a szegényeket, az ismerős magamfajtát,
meg
énekelni,
táncolni, meg ha a gyerekek velem jöttek, aztán tereltük a birkát folyónak föl, folyónak le.
Haj, a bőröd,
leheleted,
karod között,
vállad alatt,
egy éjszaka,
száz éjszaka,
száz foganás,
egy pihenés.
Mit nyögitek,
siratjátok,
idegen vért,
kóbor vadat?
Keze szívós,
mint a somfa,
lába sebes,
mint a nagy szél.
Nem ment ez el
katonának,
ha kergették,
ott a puszta,
keressék meg
egy fűszálon.
Bacsó Andris,
merre jártál
te az éjjel?
Ágyúdörgés
ideböffent,
menekültek
szőke rémek.
A vén Bősze
akkor küldte
első lányát
az ágyába,
öszi éjfél,
hold a kapun,
ott az Irén,
néha eső
dűlt a holdra.

A falu
Lány

Legény

A falu

Lány

Szűzavató

Legény
Szűzavató

Lány

Nem ember, ki
hírért-bérért
lányokat ront.
Nem volt nála
férfi férfibb,
karja kellett,
szaga kellett,
vágya kellett.
Szerencse volt
szerelmében,
leste kedvét
mindegyik lány.
Nem ember az
ilyen lcan-fa:
akárhova
gyümölcs-ejtő,
de nem tudtak
ezek
szabadulni a tartásától,
a sasnézésétől, a köszönése beléjük állt, követték, követelték, hogy
csak a Bacsó Bandié lehessenek : az Andris babája vagyok, az ő subája alatt aludtam, ez
volt itt a rangütő bélyeg!
Táltos voltál,
fogtad lassan,
fogtad szépen
tegnap éjjel,
eső csókolt
fázós holdat.
Gondoltam, a
birkák várnak,
később megyünk,
később jövünk,
csókoltam a
hideg - száját,
combja félő
harmat-ízét,
némán, míg a
vére zúdult,
zúdult rám a
két szeméből.
Kelj föl, Andris,
puszta-birkás.
Láttál volna
ott az éjjel:
kossá lettem,
utoljára.
Bősze Irént
sokan várták,
várták, mikor
lesz Bacsóé.

A falu

Legény

Lány

Legény

A falu

Szűzavató

Ott feküdtek,
ágyúdörgés,
meleg eső,
ott feküdtek:
emse és kan.
őszi éjfél,
alvó házak,
levél perdült
juharfákról.
Nem kellett volna, ezt
a Bősze lányt,
most,
mikor itt van a háború,
várhattál
volna,
míg
elvonul, míg megmarad
az életed, az életünk, a
kunkori hajad, a bajuszod, fogaid közül a dalolásod, fiatal
férfikoszorúd„
Szökj föl, Andris,
tépázott fa,
ezer birkád
vár a hídnál,
• harangoddal
harangoznak.
Kár, hogy ez is megkapta, ami járt neki,
nekünk is jobb lett volna, ha nincs ez a halálozás, mikor már a katonák elfutottak és mások jöttek, de már nem
lesz háború és most ez
is örülhetne. Hát hajszolta az
asszonyokat,
fölszegte, ha kérték, a
szűzeket:
ilyen volt, vad,
vadmód' pusztult,
bárcsak látnánk
lépni még a
birka után.
Vörös tüzek
torka messze,
vörös halál
reggel felé,
mert az Irén nem akart
elmenni, fogta a vállam, húzott vissza az
ágyba, a birkák bégettek már a korlátban,
mentem volna,
de könyörgött:
csak még egyszer
s többet soha.
37.

Legény

Lány

Szüzavató

Legény

A falu

Lány

Szüzek
38.

Már világosság az utcán,
már terült a
parlag széjjel.
Terelt Andris
ezer birkát,
vízcsöpp villant
akácfáról.
Az utolsó háznál voltunk már, a két pulim
ugatni kezd, nézem, mire mérgesek, hát négy
német húzgál egy aszszonyt, teperik
kazal
tövébe,
két kisgyerek
az oldalán,
tépik ingét,
fogják lábát
kertek alatt.
Agyú reccsent,
Bacsó Andris
karikása
csattogott, két
német kapta
arca elé
karját, Andris
vágta őket,
ahol érte.
Azért az egyszem aszszonyért? Zámbóné elszaladt, a másik két német célzott, tüzelt és ez
nekiesett
a kazalnak,
még ott is lőtték, csak
úgy döngött a háta, akkor leesett,
karikása
rátekeredett a lába szárára.
Jaj, a szép bujkája csupa vér, csizmája csupa
vér, bogárszeme csupa
vér, fülébe csöpögött a
vére, a sárban elszökött
a vére, Bacsó Andris
szép arcod most,
két karod most
itt fekszik az
őszi rögön.
Jaj, szappanos
tisztaságod,
jaj, a szádnak
melegsége!
Bacsó Andris,
hullik rád a

Szűzavató

Szüzek

juharlevél,
följött a nap,
béget soká
kútnál a nyáj.
Megnyitottam
teste éjét,
villámlani
boldog titkát,
úgy sírt, úgy
nyögött,
mint egy halott,
csapzottan, szdmba akaszkodó hajjal:
megadta
magát, kitárta
karját,
összecsapta lábát, újjászületett
a
kezemben,
én teremtettem, én hoztam a világra,, mint a
pap a Krisztust a templomban,
hát
hogyne
éledtem volna én is,
hogyne fürödtem volna
boldog lucsokban, mint
az újszülöttek? Ki adott
még két életet két halottnak egy éjszaka, ki
volt nagyobb
pásztor,
mint én, kinek virágozott föl szebben a botja,
mint nekem? És ez az
Irén susogott,
zsoltározott, mit tudom én, miket rám nem olvasott,
míg dobálta le magáról
lány-élete
pikkelyét.
Én bizony
lecsupasztottam a halat,
akárhogy
tátogott, fickándozott a
késem alatt, mert meg
akartam ölni, hogy újjászülethessen
s most
itt az új asszony, itt van
nektek., Én már nem
ágaskodok föl, nem kószálok.
Nézz le, Isten,
mindenségből,
nézz le fiad
tetemiie,
nézz
markos-szép
két kezére,
haja bodros
ormaira,
csizmájára,
amin nincs por,
ingére, a

A falu

Szűzavató

Lány
Szűzavató

Legény
A falu

szél-szagúra.
Sötétedik,
eső jön ránk,
mit halasszuk?
Temessük el.
Minden birkám
engem sírjon,
szeretőm mind
rám ismerjen
folyónak le,
folyónak föl,
ha nyár pörzsöl,
ha levél hull,
ha fű zöldül,
ha tél szakad.
Andris, ne menj
a part alá!
Voltam lányok
ölén a mag,
leszek a föld
mellén kákics.
Állj föl, Andris,
itt az eső.
Nem tarthatjuk vissza,
mikor nem akarja. Még
sok dolgunk lesz utána
is, nőnek a gyerekek,

Szüzek

A falu
Szűzavató

Legény
A falu
Legény
Lány

talán az ő magjai is, siessünk, megázunk,
s
megázik itt ez a birkás.
Jaj, az arcod
pirosság a,
gyönyörnyitó
indulatod,
zuhanásod
száz golyóval.
Eső koppan,
nincs több idő
jajongásra.
Adjátok kezembe harangom,
megkondítom:
jönnek utánam birkák,
asszonyok,
szüzek, a
halál, amerre ballagok
parlag alatt,
kavicsos
vizek alatt.
Volt egy birkás.
Jó, jó, ássunk
gyorsan, locsog
ránk az eső.
Volt egy birkás.
Most itt fekszik,
eső veri
le a földbe.

39

PÁSKÁNDI GÉZA

Költői n/elvünk egyéni változatai és a táj
Dsida J e n ő e m l é k é n e k
1.
M á r - m á r közhellyé vált irodalmunkban, hogy: „sehol ennyi költő, és r á a d á s u l
jó költő". Lehet ez elfogultság, lehet, hogy m i n d e n nemzet így érzi, mégis a n n y i
valószínűnek látszik, hogy a nyelvi diaszpórák statisztikailag szaporítják a költők
számát. Valahogy úgy v a n ez, m i n t a gondnokkal és a házzal: a tizenkét e m e l e t e s
házba is kell egy gondnok, a hatemeletesbe is. A diaszpóra m á r csak azért is k e d v e z
a költészetnek s általában az irodalomnak, mert b e n n e különleges f u n k c i ó t k a p a
nyelv, a nyelvmegőrzés, -ápolás és -művelés, e b b e n pedig a főszerep az i r o d a l m a t
illeti meg. A sok költő oka lehet történelmi, lehet közösségpszichológiai, l e h e t a
t e m p e r a m e n t u m m a l is kapcsolatos, s n e m utolsósorban azzal, hogy egy közösség
mennyire közösségi, vagy egyedei m e n n y i r e túlindividualizáltak, t e h á t t ú l z o t t a n az
egyéni érvényesülés, önkifejezés, a „ki-ki a maga igazát foggal és k ö r ö m m e l " elve
szerint élnek. Ha csak egy vallás van, sosincs a n n y i vallásos költő, m i n t h a sok
vallás van. Minél jobban megosztott egy közösség viszonylag önálló csoportozatokra,
a n n á l inkább szüksége v a n arra, hogy kicsinyben ugyanolyan szellemi m u n k a m e g osztásban éljen, mint a nagy. Ez a munkamegosztás m á s f o r m á i r a is érvényes. H a a
felnőtt szaporítja családját: a kisgyereknek is ugyanúgy rendelkeznie kell kézzel,
lábbal, szemmel stb., m i n t szüleinek. A szellemi megosztiottság t e h á t kedvez a k ö l t é szetnek. Hogy ez jó-e vagy rossz, m á s kérdés. A költészetnek m i n d e n k é p p e n jó.
Á nyelvnek is. Költészetünk t e h á t ilyetén vonatkozásban is r o p p a n t gazdag, a m e n y nyiség és minőség dialektikája itt is érvényesül. Ezen a kérdéskörön belül k ü l ö n ö s e n
izgató a két világháború közötti erdélyi költészet, amelyben egyik é l e n j á r ó hely illeti
meg Dsida Jenőt, akit m a m á r teljes joggal klasszikus költőnek t e k i n t h e t ü n k .
2.

Az „arany és kék szavak" költője nem csupán angyalian játékos, és n e m c s a k a
derűs szomorúság lírikusa, n e m kizárólag a kamaszos irónia elbűvölő megszólaltatója, vagy a n a i v - p a j z á n erotika énekese. Mert Dsidában m i n d e n minőség (mint az
igazi lírikusoknál mindig) nemcsak megfelel, de felesel is önmagának.
Angyali, d e
erotikus. Szorongásos, de öngunyoros. Érzelmes, de ironikus. Vallásos, de p a n t e i s z tikumba villanó. Halk szavú, de feszült. Lehangoló, de drámai. Logikus, de indulatos.
„A szív elárul, mert világít." E sorában (mely egyik legnagyobb verséből való)
a n n a k az ördögi dialektikának a felismerése érhető tetten, hogy önnön
minőségeink,
értékeink ellenünk fordulnak. Szelídségünk önleleplező. A sor f o l y t a t h a t ó : a szolidság
elárul, m e r t világít; az ész elárul, m e r t világít; a műveltség elárul, m e r t világít; a
tisztesség elárul, m e r t világít; sőt: a szerelem is elárul, m e r t világít. M e r t m i n d e n b ő l
több van a „kelleténél". T e h á t nemcsak az érzelem, a h u m a n i z m u s d e n u n c i á l j a az
e m b e r t az a n t i h u m á n u s világban, h a n e m az ész, a ráció, a tehetség, a zsenialitás is
az abszurd, az irracionális, a középszerűség társadalmi dzsungelében. Mert a k ö z é p 40.

szer zsarnoksága mindig abszurditáshoz vezet. Ha még az estéli f ű b e n igyekvő szentjánosbogár sem t u d j a m a g á t elrejteni, hisz felfedi önnön fénye, hogyan t u d n á épp a
lírikus leplezni emberi-költői eszményeit, minőségét? Nagyfeszültségű t e h á t e líra,
pedig igencsak hangfogós. Persze, lehet valami kihívóan hangfogós, lehet, t e r m é s z e tesen szelíden hangfogós, és persze lehet olyan is, hogy hangfogóssága csak s z á m u n k r a kihívó. Manapság néha divat a „kiabáló", az „üvöltő" és a halk, bensőséges,
precíz líra között bizonyos n e m esztétikai jellegű diszkriminációt tenni. Holott —
ezt jól t u d j u k — sohasem a hangmagasságtól vagy a hangerőtől válik valóban lírává
a líra. H a a költészetet így m é r n é n k meg, végül is a külsőségek, a külszíni jegyek
szerint ítélnénk. A lírai hatásfok sosem hangerő kérdésé (elsősorban), h a n e m a benső
szünetek, csendek vershelyzetekben
való adagolásának és a tonalitás minőségeinek
problémája. A gondolat indulati megélésének problémája.
A költő a b b a n a világban kiszolgáltatott. Saját értékei a d j á k föl, szolgáltatják
ki, denunciálják. Lírai szordinójába szívbetegsége is belejátszana (a felismerés,
hogy lesrófolt lánggal kell égnie)? Ám nem ez a legfontosabb: v a n n a k társadalmak,
amelyben az értéknek rangrejtenie kell önmagát, m e r t m i n d e n érték
denunciáns
értékké, önleleplező minőséggé válhat. A költőt elárulja kecsessége, mint az őzé —
a vadásznak. Az anyanyelv elárul, m e r t szereted, mert világít.
3.
Itt f e n t e b b nemegyszer közvetve
a nemzeti kisebbségi létezés pszichózisáról
is
szóltunk. A nemzetiségi kisebbségi létezés egyik lehetséges közérzetéről. Ehhez szorosan tartozik az anyanyelv
funkciójának
kiszélesedése,
komplexebbé
válása, a
nyelv hatáskörének
(akár „jogi" hatáskörének)
kitágulása is. A kisebbségi létezésben
a nyelv funkcióhalmozó.
Túl a mindennapi irodalmi-közlői stb. funkción, a szakrális
szférához közelít. A templom helyett templom képlete ez. A nyelv a kisebbségben
élő költő számára zarándokhellyé lesz, áldozati oltárrá, amelyre ki-ki hozza a m a g a
szóállatait, sőt: olykor emberáldozatait, hogy engesztelést és segítséget k é r j e n .
A költő és vele együtt közössége a nyelvből erőt merít és sugároz. Minél kisebb a
közösség, annál i n k á b b szakrálissá lesz a nyelv, vagy közelít a szakrálishoz és a
legintimebb
szférához. (Ezt egy másik kortárs költő, Reményik ki is m o n d j a , „katakombának"
érezvén a nyelvet.)
Mindebből világos, hogy az anyanyelv a maga lehetséges zeneiségével, lehetséges régi és ú j jelentésárnyalataival a nemzetiségi kisebbségi költő számára sokkalta
többet jelent, m i n t azoknak, akik egynyelvű közegben élnek. Másik klasszikusunkat,
Áprilyt a patinás erdélyi szavak (tehát a nyelvi „helyi színek") éppúgy vonzzák,
mint az egész irodalom hagyományai. Áprilyt az ódon nyelvi zamatok delej ezik;
Dsidát, noha kevésbé, szintén nem hagyja nyugodni a nyelv régisége. Dsida a költőnyelvhez m i n t h a a latinos nyelvvilágosság felől közelítene (ezért Kosztolányival rokon), Áprily a veretesebb szavak protestantizmusa felől (Tóth Árpád rokona). H a
ebből a szempontból nézzük a Nyugat hatalmas hagyományát, azt v e h e t j ü k észre,
hogy mind a Babits, mind a Kosztolányi nyelve közelít a
lombiknyelv-eszményhez,
mégis különböznek: Babits jobban kedveli az antikos patinát, Kosztolányi a
kesztyűnyelvet
(úgy simul tollára, gondolataira, mint szarvasbőr vagy gumikesztyű az
ujjakra). Babits Berzsenyi felől jön, Vörösmarty felől, Kosztolányi i n k á b b A r a n y
János és A r a n y László, meg aztán Komjáthyék, Ábrányiék egyre h a j i é k o n y u l ó
nyelve felől. Mintha a célnyelv és az eszköznyelv
újabb történelmi váltásának
lennénk tanúi itt. (Persze nem abszolút értelemben, mert a lírában mindig i n k á b b a
célnyelv dominál, vagyis a nyelv elveszíti puszta eszközszerűségét, és esetenként
m a j d n e m egészen azonosul a célszerűséggel. Az azonban bizonyos, hogy például
Berzsenyi nyelvéhez képest Kölcsey eszköznyelven ír, sőt még — noha jóval kevésbé
— Csokonai is. Itt tulajdonképpen az ablaküvegnyelv
és az önmagát láttató
nyelv
közötti különbségről v a n szó. Az egyik inkább láttat s ő maga eltűnik e m e l á t t a t á s b a n :
ez az eszköznyelv, ablaküvegnyelv. A másik önmagát is láttatva l á t t a t : ez olyan,
mint a színes ablaküveg. Ennek is v a n n a k fokozatai. Az egészen sötétszínű a b l a k 41.

üveg a dolgokat csak körvonalazottan láttatja. Ez m á r a célnyelv. Ady Berzsenyi
u t á n a legnagyobb célnyelvű költőnk. Petőfi, A r a n y u t á n az „ a b l a k ü v e g " egyre
homályosodik:
Vajdánál, K o m j á t h y n á l még csak párás, A d y b a n feketésszürkévé,
kormos üveggé válik. A költői nyelv történetében mindig megfigyelhetők ezek az
átmenetekkel ékelt korszakváltások. Ám egy á r a m l a t o n belül is széles a s k á l a : A d y
a homályosabb, Kosztolányi az áttetszőbb. A népi költők közül Erdélyinek á t t e t szőbb üvegnyelve van, de Sinkában ismét homályosodik az üveg. A l o m b i k n y e l v
kifejezés az asszimilált és újjálényegítelt élő és történelmi nyelvrétegekre v o n a t k o zik. A lombiknyelvnek földrajzi és történelmi helyi színei, históriás ízei nincsenek,
legalábbis penetráns módon. Ennek legfelsőbb f o k a : a „mintha" nyelve, a m e l y u t á nozza a patinát stb., de n e m történelmileg kialakult, h a n e m mesterséges p a t i n a ez.
Ügy különbözik ez amattól, mint az idő viszontagságaiban megrozsdásodott v a s d a r a b
attól, amit művi úton oxidálunk. Ez utóbbi persze az időnek ellenállóbb lehet. V a l a mennyi lírikus az egyetemes költői nyelv egy-egy változatát, zsargonját, d i a l e k t u s á t
vagy épp tolvajnyelvét „beszéli". Ezt h í v j u k személyes stílusnak.)
Megfigyelhető, hogy bizonyos erdélyi költők (erre Áprilynál, sőt D s i d á n á l is
akad példa, Bartalisékról n e m is beszélve) nyelvi zamatai olykor a h á m o z a t l a n , a
nyers gyümölcs friss ízét idézik, míg m á s kortárs költők i n k á b b bibliofil
nyelvűek
(régi olvasmányok asszimilálása), vagy a hámozott gyümölcshöz, esetleg a r a f i n á l t
a r o m á j ú befőtthöz hasonlíthatók. A nyers tej m á s ízű, m i n t a felforralt. Ez n e m egyszer a tájnyelvi elemek tudatos vagy öntudatlan beengedésétől függ. Az a d a g o lástól, illetve megnemesítéstől. Jól t u d j u k , hogy Csokonaiban például a t á j n y e l v
direktebb módon jelentkezik, mint Petőfiben. A d y b a n (bár ez n é m i k é p p
történelmi
tájnyelv) is, mint Babitsban, Tóth Árpádban. (Persze itt n e m elsősorban lexikológiai
tényekről, h a n e m szintén a m á r említett „minthá"-ról v a n szó.) Ezért h a m i s az az
árnyalatlan elemzésmód, amely nem egyszer Dsidát sőt Áprilyt is egyszerűen v a l a m i
késő nyugatos, m á r - m á r epigonsággal rokon kategóriába r a k t a . Nemcsak komoly
nyelvi fegyvertényekkel találkozunk itt, hanem s a j á t o s a k k a l is. A lírai közérzetről,
az életérzésről, tájiságról n e m is szólva. (Ezért nagy jelentőségű Láng
Gusztáv
ragyogó Dsida-monográfiája, és az a Dsida iránti érdeklődés, amely a fiatalok egyikmásikában kialakult, lásd: Sipos Antal kutatásai stb. És ezért volt i r o d a l o m t ö r t é n e t i leg olyan jelentős az ötvenes évek derekán egész l i t e r a t ú r á n k egyik n a g y l a p j á nak, az Utunknak az a vitája, amely Dsida körül kialakult. Itt n é h á n y a n k i á l l t a k a
proletkultos, szektás esztétikai minősítésekkel, a dogmatikus h a g y o m á n y f e l f o g á s s a l
szemben a dialektikus értelmezés jogáért. Mert bizony b á r m e n n y i r e is p a r a d o x o n :
voltak időszakok, amikor a dialektika, noha hivatalosan tanították, mégis szinte
illegalitásba kényszerült.)
Ma m á r l á t j u k : egyre inkább kikerülhetetlenné válik irodalomtörténetileg is a
kérdés: mit adott a mindenkori magyar VIDÉK, a sokféle m a g y a r t á j (nyelvi t á j ) és
mit a FŐVÁROS az irodalmi nyelvnek. Noha ez az összevetés teljesen egyenlőtlen,
elvileg mégis szükséges. Minden ilyen összehasonlításból ugyanis mindig csak a f ő városok kerülhetnek ki vesztesen, hiszen a főváros nyelve összehordott
nyelv (hordalékos), akárcsak lakossága. Elég sok benne a „tranzit" nyelvi tény, az á t m e n e t i
(„átutazó") hatások, a divatszavak, zsargon, argó, az idegenességek, ú r h a t n á m nyelviség, és a többi. Mindezek csak nagyon kevéssé (és igen megszűrve, m e g n e m e s í t v e oltva) kerülhetnek például a lírai nyelvbe: egyedül az e p i k á b a n hasznos: a beszéltetésben a jellemzés nyelvét gazdagítják. Ne f e l e d j ü k azonban, hogy u g y a n a k k o r ez
némiképp
kikerülhetetlen:
egy váróterem újratermelődő heterogénsége t e r m é s z e t e s ;
az lenne a természetellenes, h a mindig ugyanazok ü l n é n e k a v á r ó t e r e m b e n . A z t se
f e l e d j ü k (honi viszonylatban), hogy Pest (Buda) tömegesebben m a g y a r r á f ő k é n t csak
a múlt század második felében válik. Ezért a fővárosok „nyelvi f e g y v e r t é n y e k e t "
kevéssé m u t a t h a t n a k fel a mindig frissülő, ú j u l ó irodalmi nyelvben. (Kivétel a század elejének pesti „helyi színekkel" festő néhány kiváló írója, ők a z o n b a n á t n e m e sítik a zsargont, magas irodalmi nyelvvé, például Szomory, Szép, Molnár stb.) A f ő városban élő írók döntő többsége azonban mindig is vidékről jön, a m a g a t á j á n a k
42.

nyelvi gusztusával. Pest a t á j a k „kohója" lesz. Mai irodalmunkban már jól érezhető,
hogy v a n n a k gyümölcsöztethető nyelvi tényei a „pestiségnek" is. Ez azonban legú j a b b fejlemény. És a vidék m a sem szűnik meg az irodalmi nyelv elsődleges és
kiapadhatatlan forrásává lenni. Ha mindezt történelmi síkban nézzük, azt v e h e t j ü k
észre, hogy például a partiumi vagy az á l t a l á b a n v e t t ' erdélyi irodalom is érzékenyebb az archaizmusokra, mint m o n d j u k a dunántúli. A partiumit a protestáns szellemi múlt, az erdélyit szintén, plusz a viszonylagosan önálló hagyományok predesztinálják erre. (Meg aztán a „sarkokban", „széleken", „peremeken" nehezebben cserélődik a szellemi nyelvi levegő, m i n t a széljárta középen. Oda „beszorul" a múlt,
végvár lesz a hagyomány. Másrészt viszont, éppen m e r t „határ", vámszűrővel beengedi a távolról jött szellemiséget, beszivárogtatja, kellő, de nem önveszélyes a d a golásban.) Nem véletlen, hogy a katolikus egyházi irodalomban tájilag sokkal jellegtelenebb (urbanizáltabb) és iskolásabb nyelviség uralkodik, hiszen itt a szertartás
nyelve egyetemes (latin), a mindennapi közlésre pedig jó egy csiszolt, világos, de
történelmi és táji ízeitől megfosztott desztillált nyelv is. A protestantizmus számára
a nyelv mint történelmi képződmény egyben egyházi hagyomány is. Természetesen a
fentiek alól is v a n n a k kivételek, m i n t például P á z m á n y hitvitázó hatalmas nyelvisége stb. Ám mindezek a protestáns hitvitázóktól kiprovokált
vívmányok (Méliusz
Juhász, Dávid F. stb.). Ahhoz, hogy igazán lehessen vitázni, be kell menni a másik
barlangjába, s a másikat lehetőleg s a j á t fegyvereivel „megverni". M o n d a n u n k sem
kell, hogy itt n e m egymást kizáró, h a n e m egymást kiegészítő, n e m egymást minőségileg meghaladó, h a n e m együttható,
a nyelvfejlődés organizmusában egyaránt
szükséges nyelvi minőségekről, értékekről van szó, amelyek ma m á r együttesen
jelentik az egységes és oszthatatlan nyelvi-irodalmi hagyományt. Kosztolányi Délvidékről jön és erről az alapról a magyar irodalmi nyelv legcsiszoltabb, leghajlékonyabb egyéni változatát teremti meg. Németh László ehhez kapcsolódik. Móra és
Tömörkény „szegedi kötöttsége", vagy Móricz „szatmárisága" nem független a Felvidékről jött Mikszáth zseniális „piknikus" stílusától, ezt fejleszti drámaibbá, komorabbá vagy líraibbá. K r ú d y és Tersánszky is a P a r t i u m nyelvi bűvköréből, vagy
legalábbis ennek holdudvarából indulnak, hogy hassanak. Bródy nagy e r e j ű nyelvében Eger és Pest egyforma szerepet játszik. Gelléri Andor Endre ugyanazt a magasrendű szürrealisztikus minőséget csiholja ki a pesti nyelvből is, amit Tamási Áron a
székely nyelviségből. Á m h a régebbre megyünk: a dunántúli Berzsenyi nélkül nincs
modern sejtelemlíra. A szalontai jegyző, Arany János nélkül nemcsak eposzi rálátás
nincs, h a n e m nyelvi empirizmus sem. A szilágysági Ady nélkül nincs az egész történelmi anyanyelvet összefogó lírai vízió. A Károli-féle bibliafordítás irányából jön,
de ú j r a megmozdítja a zólyomi Balassi nyelvi súlyait, a kuruc költészetet stb. Az
alföldi (debreceni) Csokonai nélkül nincs nyelvi szeszély, játékos, groteszk modern költészet. A Bács-Kiskun vidékéről jövő Katona József az anyanyelv d r á m a i
szikrázásra való alkalmasságát bizonyítja fényesen. A sztregovai Madách a költői
filozofálásra alkalmas magyar nyelvet m u t a t j a föl, a zágoni Mikes Heltai és Bornemisza u t á n az epikus erőt igazolja újra, a szabolcsi Bessenyei pedig a felvilágosult
gondolatokra hajlamos anyanyelvet. Íme, a t á j a k m i k é n t fonódnak egybe, szételemezhetetlenül, hogyan gazdagítják (koronként felváltva, hol az egyik, hol a másik
jobban) az egyetlen, egyetemes magyar nyelvet, irodalmat. A Kazinczyék megmodellezte lombiknyelv (nyelvújítás) tényeihez is kezd hozzászokni az íny, a s z á j p a d lás, akár a foghíjas száj a protézishez. Örök példát a d n a k íróink, költőink és tudósaink arra, hogy VAN ILYEN MODUS is, amely később szervül, beleépül a nyelv
élő szövetébe. T á j a k , vidékek csodálatos szellemi munkamegosztása az anyanyelv
érdekében.
4.
Ez a fiatalon kihunyt élet (1907 — Szatmár, 1938 — Kolozsvár) még az úgynevezett krisztusi kort sem érhette meg. Élete a — hol mártíromságból, hol az egészség
fátumából, hol pedig szociális meghasonlottságból — korán halók különböző nagy43.

ságú csillagokból álló koszorújába fonódott: Csokonai, Dayka Gábor, Petőfi, József
Attila, Radnóti. De v a j o n a negyven t á j á n halók, Balassi, A d y n e m k o r á n h a l ó k - e ?
A testi törékenység vonzza a költészetet, vagy a költészet gyors égése, az életmód, a
líra állandó stressze, a szellemi önemésztés teszi-e t ö r é k e n n y é a sorsokat? A biztos
a r á n y nem állapítható meg, a képletek kevertek, a kölcsönösség fennáll. V a l a h á n y szor ilyesmiről esik szó, bizonyos, az öregedő (a k r i t i k u s életkoron t ú l j u t o t t ) n a g y szerű költőkben kis röstellkedés lappang. Mintha lelkük mélyén v a l a m e n n y i e n k é t e l kednének az öregkori lírában, m i n t h a valóban az i f j ú s á g m ű f o r m á j á n a k t a r t a n á k .
Igen, a túlélők pironkodása ez, sőt: olykor b ű n t u d a t a . Csakhogy: a Dávid k i r á l y
szakállát simogató szüzek megérezhettek valamit abból, a m i t m a úgy h í v h a t n á n k ,
hogy a szellem egymásra keresztbe! ható gerontofiliája és pedofiliája. Az i f j ú s á g o t , a
szellemi potenciát kifejező m ű f o r m a vonzódik az öregedőkhöz, és az öregedők v o n zódnak az i f j ú s á g m ű f o r m á j á h o z . Ilyenkor leli meg a filozófia a lírai indulatot, és
a lírai indulat a filozófiát. A vér a tapasztalatot, a tapasztalat a vért. Az egyik
sarkantyúzza a másikat, a másik megzabolázza az egyiket.
Dsida lírájában, m i n t h a a társadalmi létezésből eredő tétovaság k o m p e n z á l n á
m a g á t a brilliáns f o r m á b a n , hogy a költőnek „legyen m i b e fogódzkodnia" a szellem
világválságának közepette, amikor a régi értékek megrendülnek, az é r t é k b e v e t e t t
régi hitet kikezdi a viszonylagosság érzete. Ilyen k o r o k b a n a zárt forma, a zene, a
ritmus, a r í m valami egzaktat sugall, valami bizonyosságot. M a g u n k a k a r t a k o r l á t .
Ne f e l e d j ü k azonban: Dsida kezdetben kedveli a szabadverset, k e z d e t b e n „túl
a f o r m á n " keresi a „dolgok lelkét". Ez egyszerre á r u l k o d i k a m i n d e n t megszemélyesítő lírai animizmusról és m á r - m á r panteisztikus indulatokról. De m i n d e n k é p p e n :
egy fogalmibb lírára valló törekvésről. A költőt izgatja, hogy s e m m i sem az, a m i n e k
m o n d j u k , m o n d j á k . Ez a kor — Románia a két világháború között és egész E u r ó p a
helyzete — valóban alkalmas arra, hogy a maga sokfelé szakadottságában m e g r e n dítse a költők és az emberek hitét a fogalmakban, a kifejezésben, a régi és ú j a b b
értékekben. Ha egyidejűleg lehet lenini nemzetiségi politika (a Szovjetunióban), és
egy-két országgal odébb fasizmus (Németországban) — akkor v a l ó b a n igaz lehet,
hogy a t á r s a d a l m a k egyidejűleg más és más időt élnek meg, a m e n n y i b e n a f e j l ő d é s t
a történelmi
és a biológiai idő legfontosabb t u l a j d o n s á g a k é n t f o g j u k föl. Az idő
eredményének, mértékegységének, amely részfinalitásokat
kínál (ezek a r é s z f i n a l i t á sok a fejlődés viszonylag zárt egységei).
Nem véletlen tehát, hogy a relativitás korában a líra is ekkora a n a k r o n i z m u s o kat él m e g : Ady f o r r a d a l m a s versújításaival egyidejűleg koegzisztál Szabolcska
Mihály költészete, az Arany-epigonok csoportja stb. A legnagyobb költő n á l u n k m é g
szimbolista, de a 'világban m á r ú j izmusok t u m u l t u s á n a k l e h e t ü n k tanúi. A népi
költők friss és újító csapata újraértékeli Petőfiéket, beengedi a konkrét, eleven t á j a t ,
a konkrét, élő nyelvet (nem a stilizált irodalmit) a lírai n o m e n k l a t ú r á b a , á m eközben a késő nyugatosok még nagyszerű verseket írnak. És Kassák meg F ü s t Milán
nagy versei elszigetelteknek, a lírai különcség megtestesítőinek t ű n h e t n e k . Íme, h á n y
fejlődési szint, h á n y idő egyetlen időn (korszakon) belül.
A szabadvers vagy a szabadversszerű költeményeknek n á l u n k is t ö r t é n e t e v a n :
az erdélyi költészetben Szentimrei J e n ő és Bartalis kezdték el. Egész i r o d a l m u n k b a n a Károli-fordítás nyitott utat neki; Bornemisza, m a j d R á d a y Gedeon először
találkozik m á s f a j t a ritmusokkal. Bornemisza az Ördögi kísértetek lejegyzett r á olvasószövegeiben. Ezeket úgy tekinthetjük, m i n t a nemzeti (népi) szabadvers legrégebbi emlékeit. A m o d e r n szabadversben nemcsak erő, de az otthontalanság, idegenség, a szétszakítottság érzete is gyakran b ú j k á l . Dsida ezután a legszigorúbban
zárt ritmusú versek i r á n t fordul. Későbbi költészetét szinte kizárólag ez a brilliáns
technikájú, önittasult zenéjű, ö n m a g á t a rím tehetetlenségi törvényei szerint sodortató versvilág jellemzi. Mi lehet az oka a szabadverstől való e l f o r d u l á s n a k ? U g y a n azt kérdezhetjük, m i n t a József Attila esetében, vagy az Illyésében (stb.), a k i k a
kezdeti szabadvers-ihletettség u t á n általában visszatérnek a nyugatos, illetve a népi
formavívmányokhoz. Ennek kétségtelenül társadalmi-történelmi okai is v a n n a k .
44.

Az avantgarde költőit, esztétáit szerteszórja a fehérterror, felszippantja az emigráció,
az itthoniakat pedig betemeti a hallgatás, az elhallgattatás. Ez az ok azonban önmagában még n e m elégséges, hiszen a nagy ellenpélda Majakovszkij, aki — noha
győz a f o r r a d a l o m — t u l a j d o n k é p p e n hosszú életű iskolát n e m teremt. (Formai iskolát.) Igaz, a „csúcsokat" a legnehezebb követni. A forrongó időszakok u t á n kétségtelen, hogy mindig bizonyos visszafordulás következik a konszolidáltabb esztétikai
normák iránt. Egy kitűnő Tyihonov-vers jobban hasonlít egy P u s k i n - vagy egy L e r montov-versre sok szempontból, m i n t egy Blok- vagy pláne egy Majakovszkij-versre.
A társadalmi konszolidáció t e h á t az esztétikai konszolidáció kérdéseit is felveti. Egy
jobban ellenőrizhető esztétikai kánonét. Ami a hatalom megszerzése időszakában,
mint a t á m a d á s fegyvere jó volt (avantgarde), nem biztos, hogy konveniál a hatalom
megtartása időszakában is. Konok törvény, de így van. Mást enged meg az udvarló
férfi szíve hölgyének az udvarlás, és megint mást a házasság időszakában. A megszerzés időszaka m á s erőket mozgósít, mint a megtartás, a megerősödés periódusa.
Hogy ez m e n n y i r e gátló és mennyire gyümölcsöző — esete válogatja, és mindig elképzelhetők ideálisabb modusok is.
A mi i r o d a l m u n k b a n akkor még m i n d e n avantgarde kísérlet túlságosan eltér a
közízlés általános szintjétől
(ez még Adyt sem fogadja be). Viszont minden i f j ú
költő törekszik a közízlés valamiféle megnyerésére, még akkor is, ha ezt netán
vehemensen tagadná. Továbbá: a szabadvers akkor még nem rendelkezik árnyalatos,
sokszínű-tartalmú hagyománnyal. Ügy t ű n h e t : uniformizált.
Egy közepes „akadémikus" vers egyből alkalmas arra, hogy „szakmai belépőül" szolgáljon. Ez vizsgamunka lehet, m i n t amikor a kézművessegéd „felszabadul" és a „mestermunkát"
leadja. Egy kísérleti, experimentális „valami" errö nem alkalmas. Márpedig az i f j ú
„belépőt" a k a r a „céhbe". A p u b l i k u m viszont úgy nézi az avantgarde próbálkozásokat, mint a sündisznókat: neki mindegyik egyforma. Két sündisznót csak egy h a r madik sündisznó tud egymástól megkülönböztetni, ha azok hozzávetőlegesen egyforma nagyságúak. így vagyunk kezdetben az ú j irányzatokkal is. Ahhoz, hogy két
expresszionista, vagy két szürrealista művet egymástól megkülönböztess, m á r ebben
is művelt, pallérozott ízlésűnek kell lenned. Befogadóképesnek, érzékenynek. Egyelőre
azonban még a legdirektebb hatású, legegyértelműbb művekig sem jutottál el.
Ügy tűnhet akkoriban, hogy a szabadvers, az avantgarde vívmányai, és m i n d e n f a j t a f o r m a r o b b a n t á s az üldözöttek kínzó kiváltságát jelenti; m i n t h a a nonkonformizmus külső jele lenne, egy lázadó magatartás magaláttató grafikája. Mindez persze
csak kisrészf igaz, jól t u d j u k : az igazi forradalmi újítás mindig a gondolatokban van.
A Dsida esetében ez a hagyományos f o r m á k felé való fordulás még azzal is
társulhat, hogy ő — lévén kisebbségi költő — sajátos küldetésének érzi a tradíció
ápolását, feltűnően a k a r j a jelezni kapcsolatát az egész magyar költészet akkorra m á r
elfogadott nagy áramlatával, a nyugatosokkal. Hogy ebben mennyi az ösztönösség és
a tudatosság — más kérdés.
Sorra születnek a rokokós játékosságának nevezett versek. Ezekben is az elesettekkel való együttérzés, a társadalmi nyomorúságon érzett (persze s a j á t l í r á j á r a
hangolt) f á j d a l o m szólal meg. A költő megpróbálja ugyan átpoetizálni a valóságot,
az emberellenes civilizációt. A természet a menekülés helye lesz, á m ez itt néha alig
több, m i n t egy jószagú díszlet, hiszen a természet, ha egészen komolyan vesszük,
ugyanolyan félelmetes tud lenni, m i n t a társadalom. Ha viszont feledésre kell a t á j
gyógyírnak — alig lesz több pásztori idillnél. A költő a természetben „áll", oda kirándul, nem lélegzik vele együtt. (Szinyeii-Merse Majálisa s általában az impresszionista festészet felveti s jórészt meg is oldja azt a kérdést, amit az előző t á j k é p f e s tészet n e m tud megoldani. Azt ugyanis, hogy az ember n e m benne „áll" a természetben, mint némiképp elszigetelt és belehelyezett, hanem impressziói által — vele
sugárzik, lélegzik, örvend stb. Más szóval: az ember maga is egyik színfoltja lesz a
természetnek, egyik a másik által meggazdagszik. Megszűnik a természet
háttérszerűsége.) Nem véletlen az sem, hogy a természet annyiszor f e l b u k k a n és nem is a k á r hogyan a két világháború közötti költészetben. A népi költőknél gyakran nosztalgikusán,
45.

a szülőföld, olykor a patriarchális életforma iránti vággyal, a várostól való i d e g e n kedés érzetével. A falu a város messziségéből megszépül, a k á r c s a k a g y e r m e k k o r a
felnőtt emlékezetében. (Itt e m l í t j ü k meg, hogy bizonyos idilli felé h a j l ó z s á n e r k é p festés nemcsak a kalendarisztikus realizmus, nemcsak a heziodoszi — „ m u n k á k és
napok" — krónikásvágyból ihletődnek, hanem igen sokszor a g y e r m e k d e d idealizálás
indulatából.) Ilyen vonatkozásban a naiv festészet esztétikailag a legtökéletesebb,
m e r t nincs törés az ábrázolt életszelet gyermekkorból s t a t i k u s n a k megőrzött volta és
a technika között, ugyanis ez utóbbi is gyermekies. I n n e n a naiv festészet n a g y
esztétikai gyönyörűséget adó h a r m ó n i á j a . Míg egy zsánerkép, amelyet n a t u r a l i s t á n
vagy félnaturalistán festünk meg, azt a diszkrepanciát m u t a t j a , amely az e s z m é n y í tetten ábrázolt tárgy — életszelet — és az eszközök túlzó pontossága, részletező
aprólékossága között fennáll. Ezért az életképfestészet legtökéletesebb f o r m á j a vagy
a naiv festészet, vagy a mesésre stilizált piktúra. Ez n a g y j á b ó l a t á j l e í r ó költészetre
is áll. Petőfi csárdaleírása azért csodálatosan tökéletes, m e r t á r n y a l a k o k k a l népesíti
be, s maga a csárda is megszemélyesül. Ha nem a „csárda romjairól", h a n e m egy é p
csárdáról szólna így eszményítve, megbicsaklana az esztétikum, sőt az e m b e r i hitel,
igazság is. Ugyanis: a „halottakról vagy jót vagy s e m m i t " - b e n az is bennefoglaltatik,
hogy csak az élet-halál p e r s p e k t í v á j á b a n tisztulnak le az a r á n y o k , v e h e t ő ki az
érték. A halott azzal, hogy sem értékesebb, sem értéktelenebb dolgot t ö b b é n e m
cselekszik (nem fejlődik), mintegy alkalmassá teszi ö n m a g á t az eszményítésre. Ez a
helyzet a csárda r o m j a i v a l is. És egyáltalán mindennel, ami elmúlt. A t á j l e í r ó k ö l tészet csak úgy lehet igazi, ha távoli, idő- és t é r p e r s p e k t í v á b a vont t á j a t eszményít,
tehát csakis nosztalgikus kezdésmódot t ű r . A jó t á j ezért mindig történelmi t á j , időt á j is. Minden egyéb t á j díszlettáj vagy pedig olcsó fénykép. Van a z u t á n a l í r á b a n
az impresszionista táj, amilyen a József Attila „Nyár" című verse, a m e l y b e n e m b e r
és t á j egymásban van, sőt: a társadalmi ellentmondások baljós jelei is a természeti
kép álta) villannak föl. Ez remek példa a szocializált impresszionista t á j k é p r e . Mint
ahogy Juhász Gyula „Magyar táj, m a g y a r ecsettel" című verse kiváló példa a m e g vallott pikturális látásra. (Nem szólunk itt a „belső tájról", amely a r r a szolgál, hogy
a költő lelkét kifejezze, ilyen V a j d a Jánosnál a „Mont Blanc csúcsa".) H a a f a l u s i
népi költők az ikonizált faluképből, a medálba vont h a j d a n i természetből i n d u l n a k ,
a városban élő költők is megkeresik a maguk, i n k á b b bibliofil t e r m é s z e t f o r r á s á t .
Az emberevő, elgépiesedett világtól ők a bukolikus, pásztori természetbe m e n e k ü l nek, az antik világ felé fordulnak. T e h á t : a h u m a n i z m u s n y ú j t o t t a könyvi t á j felé.
Ez figyelhető meg nem egyszer Babitsnál, Radnótinál, Dsidánál is. A nosztalgia
tehát eleve perspektíva is.
M á r említettük évekkel ezelőtt A vándor-líra című t a n u l m á n y s o r o z a t u n k b a n , .
amelyben a magyar költészet sajátos értékeit p r ó b á l t u k feltérképezni s a m o t í v u m o k
s t a f é t á j á t költőtől költőig, hogy Balassi mintegy „lóhátról l á t j a a fenséges t e r m é szetet", Csokonai és Fazekas pedig lehajolnak a növényekhez, m e r t a t e r m é s z e t
mikrokozmikus dimenziói kezdik érdekelni őket. Vörösmarty és Petőfi r o m a n t i k u s
lendületűnek l á t j a a tájat, szellemek tanyájának, v i h a r o s n a k vagy g y e r m e k k o r i a n
idillikusnak. Berzsenyi t á j a i n az a n t i k fátum szele f ú j : mítoszi alakokat idéző és h a
a tél „közelít" ebben m á r - m á r az I d ő jelzései hallatszanak. Ady t á j a „lapos", m e r t a
Kisszerűség és Zsenialitás kontraszthoz, túl a t á r s a d a l m i ellentmondások e m l e g e tésén — ez kell. Itt vagy „leránt", „lehúz" a t á j sara, vagy pedig b a b o n á s ; csak
ritkán fenségesül, ha egészen „belső t á j j á " válik, ilyenkor a szőlőhegy á t t ű n i k az
„elillant évek szőlőhegyévé" s a költőt koszorúzni hivatott. Ki-ki s a j á t é l e t r a j z á n
szűri át t e h á t a tájélményt. Hiszen a világtendenciák (így a civilizációs á r t a l m a k t ó l
való szorongás stb.) mindig az életrajzok, a nemzeti történelmek helyi színei szerint
módosulnak, árnyalódnak. Babitsnál, Dsidánál is olykor a díszlettáj villan fel.
A mesterségesen szított életörömhöz illik a d e k ó r u m - t á j é k , á m a díszletszerűség, a
háttérbe vont t á j mindig ú j m a g á n y forrása is egyben. Hiszen m i n d e n díszletszerűség egyben mesterséges választóvonal is, mely éppen a r r a h í v j a föl a figyelmet, hogy
el a k a r födni valami mögötte levő félelmetes erőt. A k a r á m r ó l t u d j u k i a f a r k a s o k
46.

miatt is van. A díszlettáj tulajdonképpen az egyszer m á r megfestett s most ú j r a
leírt táj, amely nem az emberrel bensőségesül, h a n e m kiemeli s egyben elszigeteli
az embert. A díszlettáj a n e m asszimilált t á j , a nem bensőségesült táj. Az annyiszor
megáldott erdélyi t á j Dsida verseiben nem egyszer drámai t á j j á változik. (Például
A törpefenyő jaja.) Allegorikus színezetet kap. (Ez ugyanakkor szintén a „belső t á j "
egyik rokona.) A drámai t á j Berzsenyitől Juhász Gyulán át József Attiláig sokszor
jelen v a n költészetünkben. (Piktúránkban Nagy István talán a legnagyobb mestere.)
Sinkában ez „balladás t á j j á " (szintén egyfajta drámai tájjá) változik. Még Erdélyi
József higgadtabb tájleírása sem mentes a nosztalgiától, sőt éppen az élteti.
Dsida A költő feltámadása
című versében parabolisztikusan kezeli a t á j é l m é n y t :
a költő leszáll ravataláról és a „tárt ölű fenyves" felé indul, egy „lángszínű lepke
után". Keresztényi feltámadásban panteisztikus indulatok.
5.
Utoljára hagytuk Dsida katolicizmusélményét. Azt láttuk, hogy a kisebbségi
költő magyarságélménye milyen sajátos színekkel egészül ki. A két világháború közötti kisebbségi létezésben az egyházi élet is bővített funkciójú (akárcsak a nyelv).
A királyi Romániában a görögkeleti az államegyház (az azóta m á r felszámolt görög
katolikusokról nem beszélünk), következésképpen az egyház (mind a protestáns egyházak, mind a katolikus) egyben kisebbségi egyházak is. Ez az önmegőrzésben való
pozitív szerepükre enged következtetni.
Dsida katolicizmusa társadalomérzékeny katolicizmus. Az utcaseprők m i n t h a
rongyos apostolok lennének, és a váróteremben mintha nemcsak vonatra v á r n á n a k
az emberek (Nagycsütörtök).
A biblikus utalások.társadalmi telítettségűek és fordítva.
A költőnek még „jól is jön" a misztikus élmény, mert alkalmassá válik arra, hogy
s a j á t n e m evilágiságát átéltebbé, elhihetőbbé tegye. Ugyanakkor vallásossága emberközeli, társadalomközeli, sőt hétköznapi kíván lenni. Van egy remek groteszk képe: a
költő glóriáját a fogasra akasztja. Ez is a század induló vallási tendenciáit fejezi ki:
nem csak a tudománnyal próbál a hit valahogyan összebékülni (ennek csúcsa Teilhard de Chardin filozófiája), nemcsak teológiák keresik egymást (ennek fejleménye
az ökumenikus mozgalom), nemcsak jobban exponálja magát az egyház a napi
politikában (lásd Vatikán és a háború viszonya, a francia papságra ható nacionalizmus stb.), h a n e m az egyház szociális érzékenysége is nő (napjainkban erre legjobb
példa a dél-amerikai katolikus papság társadalom iránti nagy érzékenysége).
Mintha mindennapossá a k a r n a válni a hit, nemcsak orvosló samaritánus gesztusaiban, hanem az egész társadalom jövőjére harcosan próbál tekinteni, le akar
szállni a katedrális magasából, ünnepeiből, m á r nem annyira távolian, fenségesen
kíván létezni. H a j d a n á b a n fehér holló a politizáló pap (aki exponálja m a g á t a napi
politikában), a XX. században ez megszokottá válik. Dsida egyfelől a banalitásokban
is felfedezi a biblikus „jeleket", másrészt azonban minden kicsinyesség, banalitás
megkínozza. Érzi: ez a társadalom idegen, emberellenes, költészetellenes, nemzetés nemzetiségellenes. A hivatalnok „Amundsen kortársát" elkoptatja a társadalom.
A szelíd irónia (olykor a lázadás fojtottabb hangja) árulkodik a költői „mit tehetnék ?"-ről és az óhajtott fenségesség teljes hiányáról.
6.

Igen, m i n t h a egy málladozó falú katedrálisban született ember odakényszerülne
a napi utca forgatagába, a felszínes nyüzsgés közepébe. Az arányok felborulnak,
m i n d e n érték egyenlősül. A szem keresi a nagy, eligazító fényt vagy a jótékony,
meditativ homályt. József Attila az „otthontalan, csupa-csősz világban" úgy cipeli
r a n g r e j t v e az emberi gondokat, az emberséget, ahogy Radnóti dédelgeti azt a tisztaságot, amely a „széljárta havas" embereinek adatik meg.
Dsida tiszta h u m a n i z m u s á n a k fenségjele a fogasra akasztott, szelíd fényű glória.
Fénye m a is idáig szivárog.
47.

Hadd fejezem be ezt a t a n u l m á n y t a Spártai
tásról című soraimmal:

vers

a történelmi

Ez a nagy-nagy hangú jó lesz a
E jámbor, halk szavú? Kell majd

hadaknak.
áldozatnak.

munkamegosz-

SZALAY KÁROLY

Intarzia és rekonstrukció
KARINTHY FRIGYES SZÜLETÉSE,
CSALÁDI KÖRÜLMÉNYEI ÉS ELSŐ ÉLMÉNYEI BUDAPESTEN
(Karinthy Frigyes című
monográfiám
megjelenése
után (1961)
továbbfolytattam az író életrajzi adatainak
gyűjtését. Sikerült kapcsolatba
kerülnöm
külföldön élő testvéreivel,
ismerőseivel.
A
tőlük kapott adatokat levéltári,
emlékiratbeli,
sajtódokumentációs
adatokkal
kiegészítve,
a különböző
tényeket
és
adatokat
összeillesztve
alakult
ki az
alábbi életrajzi
részlet.)
1887. június 25-én reggel hét óra t á j t , a VII. kerület D a m j a n i c h utca 25. (mások
szerint 27.) szám alatti bérlakásban, Karinthy József Ganz-gyári tisztviselő l a k á s á n
a megszokott nyugtalanság uralkodott.
A négy kislányt, a tízesztendős Elzát, a hétéves Adát, a négyéves Gizit és a
kétesztendős Emmit Mari, a cselédlány már felöltöztette és beterelte az ebédlőbe,
ahol a papa az asztalnál ült, szürke nyári r u h á b a n , f e h é r ingben, n y a k k e n d ő v e l .
A gyerekek libasorban elhaladva, kezet csókoltak a p a p á n a k , aki a z o n b a n ezt t a l á n
észre sem vette, mert hosszú ideje a tejeskávéját kevergette és e l m e r ü l t e n nézegette
a reggeli újságot.
A napi hírek aligha kötötték le a figyelmét. Átsiklott a Habarodás Keleten című
külpolitikai összefoglalón, az ázsiai, az egyiptomi, a bolgár és a szerb f e j l e m é n y e k r ő l
szóló elmefuttatásoknak csak a r i t k á n szedett m o n d a t a i t olvasta el. Éppen csak beleolvasott a Kontra Jókai című kis pamfletbe. A köztiszteletben álló agg m e s e m o n d ó
Tiszához szegődött főkortesnek, s ezért fölzúdult ellene a közvélemény. A h a j n a l i ,
farkasvölgyi tűzesetről szóló tudósítást viszont végigolvasta. Nemcsak özvegy B a r docsky Lőrincné háza égett le, h a n e m a közeli tarló is tüzet fogott. Á t f u t o t t a M u r a i
Károly humoros regényének napi adagját, aztán az asztalra tette az ú j s á g o t és a
félig telt csészét otthagyva, az ablakhoz ment.
A hőmérő tizennyolc fokot mutatott. Lenézett az utcára. Egy omnibuszt és egy
lovaskocsit látott, néhány gyalogost, különben csöndes volt minden. Az égen egyetlen felhőfoszlány sem zavarta a tiszta kékséget.
— Mari! Vigye ki a gyerekeket a ligetbe. Az asztalra tettem egy koronát. V e h e t 90 éve született Karinthy Frigyes.

48.

nek r a j t a m i n d e n k i n e k egy pohár tejet, az ötven krajcár, öt kiflit, az húsz k r a j c á r
és még m a r a d annyi pénzük, hogy a lóvasútra is fölülhetnek. Délre pedig vigye a
lányokat Gerlin tantihoz.
A végszóra Angi néni érkezett meg.
— Mari! Még mindig itthon v a n n a k ? R o h a n j a n a k Gerlin tantihoz, konflissal
persze és m a g a rögtön fordul vissza. Minden pillanatban megkezdődhet a szülés, s
magára szükség van. Józsi, te pedig indulj, elkésel a gyárból.
K a r i n t h y József szórakozottan dörmögött valamit és elment.
— A nagyságos ú r elfelejtett pénzt adni. Miből fizessem ki a konflist?
— Elfelejtett, m á r megint elfelejtett. Mindig másfelé jár az esze, m i n t h a nem is
neki születne meg rögtön az ötödik g y e r e k e . . . istenem, mikor jön m á r le ez az
ember a felhők közül? Na, itt v a n két korona. Siessen. Ha megvan a baba, ne
feledje, telegrammot ad föl Bécsbe Helén nagyságának. Itt lehetne m á r ő is. Minden
b a j mindig rámszakad.
K a r i n t h y József negyvenegy esztendős volt ebben az időben. A kor d i v a t j á n a k
megfelelően körszakállt viselt, s angol divat szerint öltözött. Viselkedése tartózkodó,
modora hűvös. Csöndes és nyugodt ember volt, példás tisztviselő, aki azonban örökösen filozófiai kérdéseken töprengett. Angi néni méltatlankodása nem volt alaptalan.
Valóban a fellegekben járt, és képtelen volt a legkisebb praktikus cselekedetre is.
Aznap m i n d e n bizonnyal fölülmúlta önmagát, amikor Marit a gyerekekkel a ligetbe
küldte. Már régen avatkozott bele ilyen mélyrehatóan a család mindennapi életébe.
A r r a igazán n e m gondolhatott, hogy a legrosszabbkor és a legrosszabb megoldást
választva.
Angolos eleganciája és hűvös nyugalma nyughatatlan, kielégületlen lelket takart.
Tizenkilenc éves korában megszökött hazulról és k a t o n á n a k állt. Komolyan vette
ugyanis azt a szállóigét, hogy minden közlegény a b o r j ú j á b a n h o r d j a a marsallbotot. De m a j d n e m egy évtizedes katonáskodás után még őrmesteri rangig sem vitte,
pedig nagyerejű, szívós és rendkívüli testalkatú ember volt, eszményi katonatermet.
Öt azonban a katonáskodás sohasem tudta igazán lekötni, miközben b e j á r t a fél
Európát, n e m a katonai előmenetelén fáradozott, h a n e m templomokat és könyvtárak a t b ú j t és megtanult négy nyelvet. A hetvenes évek elején aztán leszerelt és hazaj ö t t Pestre. Egy obsitos katona milyen pályát is választhat m a g á n a k ? Egy Múzeum
körúti antikváriumba szegődött segédnek, s minden szabad idejében a könyveket
b ú j t a . Itt talált r á leendő felesége, Engel Karolina. Igazi széplélek, a szó múlt századvégi értelmében. Rajongott a könyvekért, kivált a poézist és a szentimentális- regényeket szerette.
Gyenge és törékeny alkat volt. A híres és gazdag bécsi és pesti Engel család
szegény rokona, akit azonban igazi úri kisasszonynak neveltek. Zongorázott és szépen
festett, ügyesen kézimunkázott. A Múzeum körúti sötét kis antikváriumba egyre
g y a k r a b b a n betévedt, mert leküzdhetetlen vonzalmat érzett Comte pozitivista filozóf i á j a iránt, amit a jóképű, fekete körszakállas boltisegéd volt szíves neki előadni.
A legmeggyőzőbben azonban arról tájékoztatta őt a kopott ruhás i f j ú , hogy életének
egyetlen célja v a n csak, az abszolút igazságot a k a r j a megtalálni.
Mindenki fantasztának tartotta a fiatalembert, egyedül Karolina nem, aminek
az lett a következménye, hogy 1875-ben összeházasodtak. Szűkösen éltek a segédi
keresetből, s mikor első gyermekük megszületett, nyilvánvaló lett, tenni kell valamit.
Ezt a legjobbkor határozta el. Akkoriban az ipari fejlődés nagy lendületet vett Budapesten. Az üzemek nemcsak mérnököt, munkást, hanem külföldi piacot is kerestek,
ehhez azonban több nyelven tudó levelezőkre is szükségük volt. K a r i n t h y József egy
újsághirdetésre jelentkezett a Ganz-gyárban, kipróbálták és ottfogták. Szépen haladt
előre, pontos tisztviselőnek bizonyult, nyelvtudása, széles ismeretköre megfizethetetlen
volt a rohamosan fejlődő gyárnak.
Jólétük azonban nem sokáig tartott. Mindenáron fiúgyermeket a k a r t Karinthy
József, s egymásután születtek a lányok. Eltartotta ugyan népes családját a tisztviselői fizetésből, de szerényen. Fényűző életmódra, szórakozásra nem futotta. Még
4 Tiszatáj

49

szerencse, hogy a két (pesti és bécsi) nagynéni i m á d t a a kislányokat és n e m c s a k a
nyári szünidőre, h a n e m m i n d e n iskolai szünetre is m a g u k h o z vették őket.
J ú n i u s 25-én tehát, m i r e h a z a é r t a gyárból az apa, m á r egy kisfiú k i a b á l t a
pólyában (akit később a Deák tér 4. szám alatti evangélikus t e m p l o m b a n kereszteltek meg július 23-án, a Frigyes E r n ő névre).
Másnap, v a s á r n a p délelőtt kivételesen otthon m a r a d t az apa, n e m m e n t b e az
Akadémiára, ahol ilyenkor a filozófiai társaság t a r t o t t a rendes heti összejöveteleit.
K a r i n t h y Frigyes első négy-öt esztendejéről keveset t u d u n k . Az e korszakból
származó emlékképei úgyszólván mind az édesanya a l a k j á h o z kötődtek. „Dühösen és
acsarkodva kapálózom, mint valami sovány k a n d ú r m a c s k a a túlzott a n y a i szeretet
ellen: a n y á m szenvedélyesen ölel és csókol, szeretve harcol velem, és én m i n d e n á r o n
le akarok jutni a földre, sértődötten és lázadozva, hogy személyes s z a b a d s á g o m b a n
akadályoznak."
Meglett férfi k o r á b a n is kegyelettel őrizte a z o n b a n egy csöndes v a s á r n a p d é l u t á n
emlékét. A nővérek Bécsben vagy Pesten voltak valamelyik nagynéninél, a kis
József a másik szobában aludt — kéthónapos lehetett —, a papa t a l á n a k a s z i n ó b a n
diskurálhatott, a cselédlány a ligetben szórakozott. Egyedül m a r a d t az a n y j á v a l .
A m a m á n a k jó kedve volt, táncolt és énekelt. Nagyon szép volt a h a n g j a , a lányok
is úgy őrizték meg őt emlékezetükben, mint nagyon szép, elragadó asszonyt. Gizi
nyolcvanéves k o r á b a n még mindig m a g a elé t u d t a képzelni, s P á l m a i I l k á r a , az
akkori idők legendásan szép színésznőjére emlékeztette az a n y j a a l a k j a .
M a m a Frigyessel játszott azon a délutánon. Megfogta a kezét, táncolt vele, a z t á n
kiszaladt a cselédszobába, s a szekrényből elővette a kis falusi l á n y k a kék p r u s z l i k ját, százráncú rokolyáját és piros csizmáját, fölöltözött és b e p e r d ü l t a nagyszobába,
a hatalmas álló t ü k ö r elé és Blaha L u j z á t utánozva, csípőre tett kézzel énekelte,
hogy „valamit mondok én magának".
A gyerekek vágyakozással és szeretettel gondoltak vissza a m a m á r a . A l á n y o k
eszményképüknek tartották, Frigyes pedig a „béke és biztonság", a „melegség és a
szeretet" érzésének az emlékét őrizte meg róla. „Hányszor voltak együtt, az a n y a és
a gyerekek!" Az apa a szomszéd szobában dolgozott, vagy a k ö n y v t á r b a n olvasott.
Ök m á r megvacsoráztak, de az ebédlőben maradtak, a nagy „körégő" f é n y é b e n , az
ovális asztal körül ültek, s a mama, hogy szórakoztassa őket, „ n é h á n y f i g u r á s r o k o n
modorát utánozta". A lányok „ j o b b r a - b a l r a dőltek nevettükben, csak a kis Frigyes
m a r a d t komoly, és önfeledten figyelte az ábrázolás művészetét".
Az'tán egyszerre végeszakadt a boldog gyerekéveknek. A m a m a a hálószobában
feküdt, Jozsele Bécsben volt, a lányok fontoskodva és suttogva m á s z k á l t a k a l a k á s ban. Papa el sem mozdult m a m a mellől. Csöngettek, két fekete óriás jelent m e g az
ajtóban, betegszállító hordággyal, b e m e n t e k a m a m a szobájába, m e g j e l e n t e k ismét,
m a m a a hordágyon, valószínűtlen magasságban lebegett, Frigyes n e m is t u d o t t az
arcába tekinteni, csak a h a n g j á t hallotta, amint nevén szólította, a h a n g messziről
és mintha a felhők közül hallatszott volna, sírt, a m a m a tőle búcsúzott, a p a p a b e csukta mögöttük az a j t ó t és eltűnt ő is.
Frigyes a hálószobába szaladt, kezébe kapta az éjjeli szekrényen f e l e j t e t t orvosságos üvegeket, forgatta, vizsgálta őket, titkukat k u t a t t a . Aztán egy k o c k a c u k o r r a
málnaszörpöt csöpögtetett és megette.
A klinikán látta utoljára élve az a n y j á t . Éppen csak az arcélét. Az arca s á p a d t a n
és hidegen simult a párnára. Az apa föléhajolt és ezt suttogta: itt v a n ő is. E l h o z t a m
Fricit. — T u d o m — válaszolta az anya, d e nem f o r d u l t f e l é j e és a kezét sem n y ú j totta neki.
Azzal a szorongató, f á j d a l m a s , nyugtalanító érzéssel távozott a betegágytól, e n gedve a ráncigáló erőszaknak, hogy a m a m a mind a k e t t ő j ü k r e haragszik v a l a m i é r t ,
és ez az érzés n e m hagyta nyugodni.
Szörnyűséges, rossz álmoktól terhes éjszaka következett. K o r á n fölébredt, k i tekintett az ablakon. K ü n t esett az eső. A p a az előszobában matatott. Felöltőt v e t t
magára, a k a l a p j á t kereste. Csöngettek. Az utóbbi időben mindig iszonyattal töltötte
50.

el a csöngetés. Fekete r u h á s ember jött be és nagyon halkan suttogott valamit a p á nak. Frigyes az előszobaajtóban állt hálóingben és mezítláb, senki sem törődött vele.
Apa se. Csak azt látta, hogy a papa hirtelen megfordul, elrohan mellette, m a j d n e m
föltaszítva őt, súrolva a keze fejével a vállát, őt észre sem veszi, az idősebb nővérhez lép, aki h a j n a l óta ütögette a zongora billentyűit szórakozottan. A nagy, f e k e t e
r u h á s ember a bejárati a j t ó b a n állt, lesütött szemmel és a kalapját forgatta, gyömöszölte a hasa előtt. Apa visszajött és kitessékelte maga előtt az embert. Frigyes nem
bírta tovább, u t á n u k szaladt, még a lépcsőházban utolérte őket és iszonyatos erővel
belekapaszkodott apja felöltőjébe. Csak a tekintete kérdezte, mi történt?
— A m a m a meghalt — m o n d t a az apa hangsúly és színezet nélkül, nagyon mély,
rekedt hangon és olyan f e k e t é n és süketen, mint az éjszaka, aztán lerázva magáról a
gyereket, sietett az idegen után.
Visszament a lakásba. Elza a zongorára borulva sírt. Frici az ablaküvegre szorította homlokát, és a lassú novemberi esőbe bámult.
„Tisztában voltam vele, hogy most sírni kell, s vállammal csináltam is néhány
zokogó mozdulatot, hogy Elza, ha az ablak felé néz, h á t a m o n lássa, hogy sírok. De
n e m sírtam: a sírás zavart volna ennek az új, ismeretlen, óriási szenzációnak, a
szomorúságnak felfedezésében: minden erőmet megfeszítve figyeltem befelé. Közben,
hogy érzékeimet lekössem, az ablakra tapadó esőcsöppek kacskaringós ú t j á t követtem
szememmel, ahogy lassan, vonakodva gördültek lefelé, kettő összeér, egymásba ömlik,
s a megnövekedett súlytól hirtelen kígyózó p a t a k b a n lefut."
Aztán Elza is elment. A konyha felől szaggatott jajgatást hallott. K i m e n t és
megpillantotta Marit. A cselédszoba a j t a j a nyitva volt, Mari az ágyra borulva sírt,
lármásan, idegtépő, elviselhetetlen parasztzokogással. „Én drága naccságám, jaj, Szűz
Máriám, drága n a c c s á g á m . . . " Ú j a b b megdöbbentő fölfedezés volt ez a f á j d a l o m zuhatag, de nem sokáig tanulmányozhatta, m e r t a lány észrevette, s most őt kezdte
babusgatni, sajnálni.
— Hová mentek a p á m é k ? Hova ment Elza?
— J a j , drága Fricike, ne is kérdezze, viszik a m a m á t a tetemházba, ott fölboncolják, aztán fölravatalozzák.
Mindezt síri hangon, a ligeti panoptikum b o r z a l o m k a m r á j á n a k kiszínezett élethűségével közölte, aztán a gyerek kérdéseire hirtelen abbahagyta a sírást és részletes
magyarázatokba bocsátkozott a boncolást illetően.
Megjött Annus néni, rákönyökölt az ebédlőasztalra és nézett m a g a elé üveges
szemmel.
— A n n a néni . . . most a m a m á t fölboncolják . . . hullaházba viszik?
Az asszony fölrezzent.
— Miket beszélsz te itt? H u l l a h á z . . . b o n c o l á s . . . h o n n a n veszed t e ezeket? Nem
kisfiú szájába v a l ó k . . . m e n j , öltözz fel gyorsan, elviszlek Károly bácsiékhoz.
A temetésre is Károly bácsiékkal m e n t ki. Döbbent csodálkozással nézte a fekete
drapériát, az ezüst hímzést, a kandelábereket, amelyekben áttetsző kék lángok lobogtak, a sok-sok fekete r u h á s f é r f i t és asszonyt. A virágok nehéz szaga fojtogatta a
ravatalozóban, a rokonok sírása csendesen hullámzott, s a m a m a mozdulatlanul, k e resztbe kulcsolt kezekkel, behunyt szemmel, s átszellemült és meglepett mosollyal
f e k ü d t a magasban, m i n t aki t u d j a , hogy most őt ünneplik és csodálják; Frigyes látta
ezt így, és nagy-nagy csodálattal nézett föl r á ő is.
A Ganz-gyár méltóságteljes d a l á r d á j a az ő tiszteletére énekelt mély hangon, szép
és szomorú dalokat.
„Csak a fekete harisnyába b ú j t a t o t t lábai zavartak meg, hogy miért nincs r a j tuk cipő?"
Micsoda furcsa és egymásnak ellentmondó, groteszk képeket őrizhetett meg a
gyermeki agy az édesanyáról! A véletlen szörnyű fordulatai fölszabadíthatták benne
a h a j l a m o t a megfigyelésre, az utánzásra, az „ábrázolás művészetére". K o r á n kezdte
ismerni és megfigyelni környezetét, az embereket, akik a válságos pillanatokban
mind másként viselkedtek. K o r á n megfigyelhette önmagán, mit jelent egy-egy új,
4*

51

félelmetesen ismeretlen érzés: a szomorúság, az elhagyatottság, a magányosság. És
megtanult ösztönösen védekezni ellenük, málnás kockacukorral vagy k a j á n k o d ó
fintorokkal.
Az anya meghalt, a család szétszóródott, az o t t h o n kihűlt. Azok a szép idők
egyszer s mindenkorra véget értek.
Az ismerősök, barátok, rokonok sajnálkozással vették körül, m e g s i m o g a t t á k a
fejét, s m i n d u n t a l a n azt hallhatta, „szegény kis árva", „milyen egyedül m a r a d t " ,
„anya nélkül nevelkedik", „istenem, mi lesz belőle anya n é l k ü l . . . " Mivel nővérei és
öccse is távol voltak, az összes szánalomzuhatag őrá szakadt. Ez a tolakodó s a j n á l kozás kifejlesztett benne bizonyos ellenszenvet a felnőttek iránt, de a r r a is r á kapatta, hogy m á r kicsi gyerekként is színészkedjen, o l y a n n a k mutassa m a g á t kifelé,
amilyennek a felnőttek elképzelték a kis árvát. T u d a t o s a n színt játszott, s e n n e k
reakciójaként későbbi felnőtt életében, s még költészetében is „ s z e m é r m e t l e n n e k "
érezte az anyám, szót; „a tremolót pedig amivel kiejtik, művészietlennek és h a z u g n a k . "
A m a m a halála u t á n Mici hazajött külföldről. Frigyesnek a lelkére kötötték, meg
n e m o n d j a nővérének, hogy a m a m a meghalt, azt kell füllenteni, elutazott. Frici
feszengve és kényelmetlen érzéssel, d e hibátlanul játszotta a kegyes csalást, s elhitte,
a tőle alig valamivel idősebb kislány belebetegedne, h a hirtelen t u d n á m e g a v a l ó ságot. Ez a szerepjátszás fárasztotta, nyomasztotta. A n n á l nagyobb volt a m e g l e p e tése, amidőn egyik n a p ebéd közben, a leves és a h ú s felszolgálása közti s z ü n e t b e n
hozzáhajolt Mici és minden különösebb indulat nélkül, m a j d h o g y n e m d i a d a l m a s a n
közölte vele, ő t u d j a : „meghalt a mama, a Mari m o n d t a meg, d e meg kellett e s k ü d nöm, hogy n e m árulom el senkinek".
A m a m a halála annyira nyomasztotta Fricit, hogy ösztönös védekezésként sokáig,
egyszerűen n e m vett tudomást róla. Fényes nappal, képzelődésének teljes t u d a t á b a n
fantáziált. Még évek m ú l t á n is, amint az iskolai csengetés a tanítás végét jelezte,
fölkapta táskáját, rohant az utcára, és miközben nagy lépésekkel, t á s k á j á t lóbálva
loholt hazafelé, arról ábrándozott, hogy miként t a l á l j a otthon édesanyját. S z i n t e
m i n d e n n a p kiagyalt egy okot, hogy a m a m a m i é r t nincs otthon mégse, m i é r t kellett
hosszú időre elutaznia. Azt is kitalálta, miért kellett „megjátszania" azt a „ j e l e n e t e t
ott a k ó r h á z b a n és a ravatalon". És minden n a p ú j meg ú j változatát találta ki
találkozásuknak. „Anyám a lépcsőházban vár — így ábrándozott. — T u d j a , m i k o r
érkezem: a lépteimet hallja, felszalad, elbújik az a t j ó mögé, a m i t én nyitok ki. Közönyös arccal indulok a szoba felé, mint aki természetesen semmit se sejt; d e t u d o k
mindent, csak nem rontom el a játékot! S amikor hátulról befogja a szemem, s h a l lom a nevetését, »na ki vagyok?« hangosan és á m u l v a kiáltom el: m a m a ! "
Egyszer pedig ezt találta ki:
„Anyám kalapban és k a b á t b a n az utcán sétált — meglát, gyorsan b e f o r d u l a s a r kon, előreenged. De én, a másik sarkon háta mögé lopózom — é n ijesztem m e g : »azt
hitted n e m látlak? Azt hitted nem ismerlek m e g ? Mit szólsz hozzá? Milyen l e t t e m
azóta?« és nevetve, ölelve csókoljuk egymást."
Megint máskor, ezt eszelte ki:
„Anyám m á r az asztalnál ül, osztja a levest — mikor csöngetek, felugrik, száj á r a teszi az u j j á t : »ne szóljatok neki gyerekek!« és beszalad a másik szobába. Én
közönyösen vetem le a táskám, kabátom, az asztalhoz ülök, szürcsölni k e z d e m a
levest: csak a szívem dobog hevesen, de ezt senki se hallja. És úgy teszek, m i n t h a
n e m hallanám, hogy lassan és óvatosan nyílik az a j t ó . . . "
Ezek az ábrándozások és csalódásba fulladó r e m é n y k e d é s e k megviselték az idegrendszerét.
Tizenkét esztendős lehetett. Egy késő téli délután hittanóráról érkezett haza.
F á r a d t és kedvetlen volt, a nyirkos hideg a k a b á t j a alá b ú j t . Sötét h a n g u l a t b a n
fütyörészett, s mivel még n e m készült el a m á s n a p i leckével, a r á v á r ó f e l a d a t í r á s
nyomasztotta. Az utcáról fölnézett s látta, a középső szobában ég a villany. E l h a t á rozta tehát, először odamegy és meguzsonnázik.
Az előszobában még jól hallotta lánytestvérei és Józsi beszélgetését, nevetését.
52.

Nagy lendülettel benyitott, de koromsötét és teljes csönd fogadta. Rögtön kitalálta,
mi történik. Biztosan összebeszéltek, hogy leoltják a villanyt és elhallgatnak, amikor
ő belép, és kíváncsian v á r j á k , hogyan viselkedik m a j d Frici?
Erőltetve préselte ki magából a szavakat:
„— Ugyan n e hülyéskedjetek — nagyon jól tudom, hogy itt vagytok."
A következő pillanatban nevetés h a r s a n t és a villany kigyulladt. Körülnézett —
r e m é n y k e d v e — és látta a kedves, nevető arcokat, a testvérekét, de csak az övékét.
Más n e m volt ott, valaki hiányzott, akit m á r régen látott, és akiről most is azt hitte,
itt lesz. Ez volt az a pillanat, amikor egyetlenegyszer m i n d e n előre való megfontolás, józan ész ellenére vagy képzelődés nélkül bizonyosan úgy érezte, hogy végre
az a n y j a v á r j a őt, ezért oltották el a villanyt, ezért van ez a titokzatoskodó
ceremónia.
Elvörösödött, m a j d halottsápadt lett. Csukló nevetésféle hang tört föl a torkából.
Először ő is azt hitte, nevetni fog, aztán hosszú, éles bőgés szakadt ki belőle.
„Sírógörcs lett a dologból — emlékezett vissza —, dühöngve sírtam, n e m t u d t á k
m i bajom, mindenkit elkergettem, le kellett fektetni. Azt hitték, hisztériás roham.
Soha n e m á r u l t a m el senkinek.
H a t évvel halála után sirattam el először a n y á m a t . . . "
A m a m a halála u t á n a család egy időre szétszóródott. A három nagylányt, Elzát,
Adát és Gizit beadták a „hosszú és f u r a nevű" Esztergom Vízivárosi Érseki Felsőbb
Nevelő Intézetbe. Csak Mici, Frici és Jozsele m a r a d t otthon.
Alig nyugodott meg a család a m a m a betegsége és halála után, ú j a b b riasztó
sürgöny érkezett Bécsbe: a kis Józsi súlyos beteg. Himlőt kapott, a szérum n e m használt, sőt mintha rohamosan romlott volna az állapota. Az orvosok, akik nemrég még
az a n y j a haldoklása mellett asszisztáltak tehetetlenül, most a legkisebb K a r i n t h y
gyerek vergődését és gyors fogyatkozását szemlélhették. Az apa m á r megrendelte a
koporsót, ugyanott, ahol a m a m á é t n é h á n y héttel azelőtt, s a gyermeket hazaszállítt a t t a a kórházból. M á r mindenki föladta a reményt. K a r i n t h y József azonban, K n e i p p
plébános lelkes híve, még tett egy kísérletet. Sebastian Kneipp a hydroterápia m e g alapítója volt, huszonöt évvel idősebb K a r i n t h y Józsefnél. 1897-ben halt meg. Gyógykezelési módszerei a b b a n . az időben a legkorszerűbbek, de mai szemmel meglehető- ^
sen f u r c s á n a k látszanak. Hidegvízkúráját önmagán kísérletezte ki: súlyos betegségéből hidegvízzel gyógyította ki önmagát.
A legfurcsább, de a legnépszerűbb gyógyeljárása a nedves f ü v ö n mezítláb j á r kálás volt. A papa könyvtárában megvolt az 1866-ban megjelent Meine Wasserkur,
K n e i p p népszerű kézikönyve.
A kis Józsit környezete legnagyobb elképedésére néhány percre hideg vízbe m á r togatta. A kisgyerek ezt kibírta, sőt állapota egy idő m ú l t á n rohamosan javulni kezdett. A család némely tagjai kételkedtek abban, hogy ez a f u r a gyógymód okozta
volna a hirtelen javulást, az apát azonban ez az eset még jobban megerősítette a
természetes gyógymódba vetett hitében. És a kis Jozsele szerencsés gyógyulása után
megvette K n e i p p ú j könyvét, a kétkötetes Mein Testament-et.
A tragikusan induló, de szerencsésen végződő betegség u t á n jelentkezett a bécsi
nagynéni, az aranyos, melegszívű Helén, és magával vitte a kisgyereket. Nemcsak
azért, m e r t az ú j Kneipp-kötetek á r n y é k á b a n az apa gyógyászati elképzelései még
fenyegetőbbé váltak, hanem azért is, m e r t Karola a kis csecsemőt Helén védelmébe
a j á n l o t t a a halálos ágyán. A Skandináviába és Párizsba települt Gizi és József is a
legnagyobb szeretettel emlékezett vissza gyerekkoruk védangyalaira, a nagynénikre.
K a r i n t h y József ilyenképpen:
„Ez a Helén néni külön említést érdemel, m e r t később is — bár elég r i t k á n jött
hozzánk látogatóba Pestre — mégis valahogyan az egész család öröme és valóságos
védangyala m a r a d t : Rafael angyalkákra emlékeztető, mosolytól és jóságtól sugárzó
kövérkés arc, melyen elképzelhetetlennek látszottak a méreg és a malícia á r n y é k a i :
h a nagyritkán összehúzta a szemöldökét, jóleső nevetést váltott ki vele: »Tante, bist
d u bőse« (Nénike, mérges vagy) mondta ilyenkor hahotázó kórusban az egész család.
53.

Négyéves bécsi tartózkodásom életemnek szinte valószínűtlennek tetsző t ü n d é r i
korszaka — persze csak elmosódott impresszionista kép f o r m á j á b a n m a r a d t m e g
bennem — napsütés, ragyogó szalon (vagy ebédlő?), óriási, fénylő b a r n a b ú t o r o k ,
f e k e t e k á v é erős illata."
A Damjanich utcában h á r m a n m a r a d t a k tehát. És persze Mari, aki szegény falusi
cselédlányból családtaggá avanzsált, s afféle patriarchális jószokás szerint á t v e t t e a
h a t a l m a t a gyerekek fölött. Aztán lett egy beosztottja is, L u j z a néni, a házvezetőnő.
A kis Fricinek azonban nagyon hiányzott a m a m a változatlanul, m e r t a n y a i h o z
hasonló szeretetet csak Maritól kapott olykor. L e g j o b b a n az esti meséket h i á n y o l t a ;
a m a m a minden este mesélt csodálatos szörnyekről és tündérekről. Ezekre az e s t é k r e
emlékezve addig nyaggatta az a p j á t , amíg nehezen, de beleegyezett, hogy m o n d
m a j d valami mesét, csak vetkőzzön és feküdjön le.
Frici és Mici izgatottan v á r t á k a lámpaoltást. B e j ö t t a papa, kitapogatta az ágy
szélét, leült és azt kérdezte:
— Miről meséljek?
Szellemtörténetet, tündérmesét, vagy valami izgalmas, kalandosat, volt a válasz.
É s az apa elkezdte: „Egyszer volt, hol nem volt, volt egyszer egy h a t a l m a s , óriási,
m é r h e t e t l e n nagy ködtenger. Akkora, hogy azt e m b e r el sem t u d j a képzelni. Ez a
ködtenger gázból volt és lassan forgott körbe. A kör közepén kicsit s ű r ű b b volt a
gáz, s mivel itt nagyobb volt a tömege, a tömegvonzás következtében, a gázszemecsk é k egyre jobban közeledtek a középponthoz. Ahogyan csökkent e n n e k a n a g y - n a g y
gáztengernek a kiterjedése, úgy gyorsult föl a forgása is a m e c h a n i k a t ö r v é n y e szerint, és egyszerre, hopp csak! Mi t ö r t é n t ? A forgó ködtömeg egyenlítőjén, ahol a
f o r g á s b a n levő tömeg részecskéinek a sebessége elérte a m a x i m u m o t , a c e n t r i f u g á l i s
e r ő és a centrális vonzás kiegyenlítődött. És a k k o r levált egy gázgyűrű a k ö d t ö m e g
széléről és a gázgyűrű forgott tovább és a forgás következtében egy hagy ködgombóc
alakult ki belőle és egyre sűrűsödött, tömörebbé vált és egyre gyorsabban f o r g o t t . . . "
Ha ezek az egyre gyakoribbá váló esti mesék n e m is t u d t á k feledtetni az a n y a
áhított tündérmese világát, de egy ú j világra nyitották ki korán az iskolás gyerek
szemét, a természettudományok világára.
Gyerekkorának képzeletbeli és álmodozásos a n y a é l m é n y e mellett a legnagyobb,
kétségtelenül a valóságos és érzékelhető Budapest-élménye volt.
K a r i n t h y egész írói életműve a polgári-városi, budapesti „folklórból" t á p l á l k o zott. Eszmélő gyerekségétől kezdve a városi élet, a századfordulós B u d a p e s t d i n a m i k u s fejlődése és napról n a p r a gyorsabb átalakulása határozta meg élményvilágát.
1897-ben, a millennium évében 10 esztendős. Éppen K a r i n t h y g y e r e k k o r á n a k első
évtizedében változik meg a város arculata, s m i r e leérettségizik, a szeme l á t t á r a
bontakozik ki a két egyesített, ősi múltú, de provinciális kisvárosból B u d a p e s t világváros. Ezt az átalakulást csak nagyon kevés m a g y a r író élte át olyan k ö z v e t lenül, olyan szuggesztivitással, mint éppen Karinthy.
1874-ben egyesült Pest és Buda. Az első öt esztendőben — évenként — B u d á n
átlagosan 41—60, Pesten 199—332 lakás épül. K a r i n t h y életének első tíz e s z t e n d e j é ben, tehát 1887 és 1897 között ez az a r á n y Budán 235—301, P e s t e n 725—816-os l a k á s átlagra emelkedik. A századforduló előtti évekig 9384 épületet emelnek. Ebből 6423 a
lakóház. A főváros lakásállománya 50,4%-kal növekedik. Az összes épületek s z á m a :
1881-ben B u d á n 4310, Pesten 6438, 1897-ben B u d á n 5934, P e s t e n m á r 10 895 épület
található. A főváros épületeinek összlétszáma 1881-ben 10 748, 1897-ben 16 829.
Érdekesen csökkennek az építési költségek is. 1874-ben egy földszintes h á z átlag
19 432 koronába, 1897-ben 13 455 koronába kerül. Egy háromemeletes h á z építési
költsége még kedvezőbben alakul.
1874-ben egy háromemeletes ház 279 922 koronába kerül, 1897-ben mindössze
170 336 koronába.
c
Az építési költség egy szögmétere így csökken: 438 korona 1874-ben, 270 k o r o n a
1897-ben.
54.

Amikor K a r i n t h y elemista, körülbelül 8300 régi és 6400 ú j lakóépület áll Budapesten.
A kilencvenes években lett készen a Kőbányai serfőzde, a Lujza gőzmalom, a
V á m h á z körúti, a Rákóczi téri, és az István téri vásárcsarnok; a Markó utcai reáliskola, ahová K a r i n t h y is járt, néhány hónap alatt nő ki a földből. 1896-ban épül
föl a Műcsarnok, és mai a l a k j á t lényegében a b b a n az időben nyeri el a Városliget.
Kialakul a Váczi, a Kerepesi, az Üllői, a Soroksári út — a városból kifelé vezető
országutakból. És persze a Millenniumi emlékmű éppenúgy, mint az Iparművészeti
Múzeum. A Sugár ú t lényegében készen v a n már, de 1896-ban tíz hónap alatt épül
meg a földalatti vasút, az 1861-es londoni földalatti u t á n az első az európai kontinensen. 1896-ban nyitották meg a Vígszínházat. K a r i n t h y gyerekkorában m á r m ű k ö dik az Operaház, a Nemzeti Színház, a Népszínház. A Budai Várszínház mellett a
Budai Krisztinavárosi színkör. A cirkuszok között a legnépszerűbb volt a H e r m a n n féle O r f e u m a H a j ó s utcában, szemben az Operával. A korabeli bédekkerek kihangsúlyozták, hogy ez a látványosság „úri hölgyeknek n e m való".
A cukrászdákat viszont rendszerint csak hölgyek látogatták. A legelőkelőbbnek a
Gizella téri Kugler számított, kedvelt volt a Nádor utcai Schachner és a Sugár úti
Bauer cukrászda. De szivarozni egyikben sem illett, ha n e t á n mégis betévedt oda
egy úr — a n n a k szólt ez a tilalom. Persze kiskocsmák, kávéházak, cukrászdák lépten-nyomon a k a d t a k a fővárosban. Ezek közül Mari az utóbbiakba vitte a gyerekeket
— természetesen.
Gizi, József és Frigyes naplóiból, visszaemlékezéseiből pontosan kikövetkeztethetjük, hogy a gyerekek az egész várost birtokolták, jöttek-mentek benne, részt
vettek a város utcai életében és örökösen ámuldoztak gyors átalakulásán. Ezért lényeges erről szólni, legalább vázlatosan.
Az általuk is ismert városképhez hozzátartoztak a nyilvános fürdők. A régi
török kori gőzfürdők, a Rudas, a Rácz és a K i r á l y f ü r d ő mellett a városligeti Artézi
fürdő, a Dunai úszófürdők nyáron, de télen szívesen fordultak meg a Kazinczy utcai
és Erzsébet körúti gőzfürdőben is.
A sportélet látványosságait is fölkeresték a K a r i n t h y gyerekek. Az alagi és a
Kerepesi úti pályákon lóversenyeket tartottak. A Margitsziget p a r t j á r ó l nézhették és
nézték is a regatta versenyeket, és néha, nagyobb ünnepélyek alkalmával a látványos vízi fölvonulásokat.
A kis Frigyes és testvérei életében olykor szerepet játszottak a rendszeres, évenként ismétlődő ünnepélyek. Húsvéthétfőt a Gellért-hegyen, pünkösdhétfőt a Svábhegyen, m á j u s elsejét a Városligetben ünnepelték. A legnagyobb tömeget megmozgató ünnepség az augusztus húszadikai Szent István n a p j a volt, de sok e m b e r t vonzott az óbudai búcsú is június 29-én.
A korabeli városi ember számára Nyugat- és Kelet-Európában is a látványosságok, a p a n o r á m á k biztosítottak fontos szórakozási lehetőséget. A K a r i n t h y gyerekek
.elsősorban ezeket látogatták. A kilencvenes években a mozielőadásokat még főként
k á v é h á z a k b a n tartották, és gyerekek r i t k á n vehettek részt r a j t u k .
A K a r i n t h y gyerekek visszaemlékezéseit követve, először az 1893-ban megnyílt
városligeti nagy körképet kell megemlítenem, amit Feszty Árpád festett a magyarok
bejöveteléről, a honfoglalásról, az itt talált őslakosságról és a pogány m a g y a r istentiszteletekről. (K. József emlékezete szerint.) De K a r i n t h y Frigyes szívesen nézte meg
a Nemzetközi p a n o r á m á t is, az Andrássy út és a Gyár utca sarkán, amely színes
képekben m u t a t o t t be t á j a k a t és városokat a világnak szinte valamennyi országából.
Egy-egy sorozat 50—50 képből állt. Az Aréna úti és a ligeti fasor sarkán Dante Divina
K o m é d i á j á t mutogatták panorámaképekben. Arra nincs ugyan adatom, hogy K a rinthy látta ezt a sorozatot is, de a r r a igen, hogy a „pokol iszonyatait tárgyalló
kiállítás" leginkább a „groteszk borzalmakra éhes diákokat" vonzotta. Nehezen elképzelhető, hogy ezt a látványosságot éppen csak a K a r i n t h y gyerekek n e m nézték
meg. És egyidőben rendkívül népszerű volt a lengyel szabadsághős, Kosciuszko győ55.

zelmét bemutató p a n o r á m a is. A nemzeti szabadságmozgalmakhoz nagyon k o r á n v o n zódó gyerek K a r i n t h y aligha kerülte el ezt a p a n o r á m á t .
A képtár-látogatásokról szóló naplóföljegyzései m á r a m i l l e n n i u m u t á n i i d ő k r e
szolgáltatnak becses adatokat, 1898-tól 1900-ig.
K a r i n t h y művészetében, de főleg lokálpatriotizmusában elhatározó érzelmi szerepet játszott az a tény, hogy ő n e m örökbe k a p t a Budapestet, n e m beleszületett,
hanem vele együtt nőtt föl. Azok a Karinthyval egyívású, pesti polgári írók, a k i k
vidékről kerültek a New York kávéház környékére, Kosztolányitól Szép Ernőig és
Gábor Andortól K r ú d y Gyuláig, mind másképpen fogalmazták meg B u d a p e s t —
nagyváros — polgárságélményüket, mint Karinthy. Kosztolányi rácsodálkozott az
akkor m á r kész nagyvárosra, s élete végéig megőrzött bizonyos vidékies á h í t a t o t
iránta. K r ú d y a m ú l t j á t kereste, s szinte mindvégig idegen m a r a d t jelenétől. A s z á zadforduló valóságára pedig csak később sóvárgott vissza. Gábor A n d o r f ö l é n y e s kedve és rossz oldalait szatirizálva a k a r t szabadulni a r á gyakorolt nagyvárosi
hatástól. K a r i n t h y b a n áhítat sem volt, n e m is lehetett, m e r t hiszen az Üllői úttól a
Városligetig vele együtt növekedett a város, s m i n d e n megnyilvánulása t e r m é s z e t e s
volt a számára. Szeretetet vagy nosztalgiát sem érzett iránta. A n n a k vette, ami.
Városi, polgári mivoltát sem hangsúlyozta soha, ebbe is beleszületett. D i n a m i z m u s á t
sem csodálta, ez is természetes volt a számára. Nosztalgiát csak a h a r m i n c a s évekbeli
nácizmus veszélye fakasztott föl b e n n e : ekkor m á r tündérinek, napfényesnek, boldog,
letűnt világnak látta, és bizony elvágyakozott a m i l l e n n i u m i d e j é r e (Üzenet a palackban című kötete).
A gyerekkori szórakozási f o r m á k típusai, a látványosságok m i n d e n bizonnyal
alakíthatták l á t á s k u l t ú r á j á t . Az irodalomtörténet eddig n e m sokat foglalkozott ezekkel a benyomásokkal, K a r i n t h y és m á s írók vizuális k u l t ú r á j á n a k elemzésével. Pedig,
például a városligeti bábszínházak, mutatványosok, cirkuszi előadások, a m e l y e k egy
jelentős időtartamú korszakban szinte az egyetlen l á t v á n y é l m é n y t k í n á l t á k a cseperedő írójelölteknek. Sokak művészetében később jelentős m o t í v u m - és jelképi szerepet játszottak. De a látványosságoknak nemcsak közvetlen, h a n e m áttételes szerepét
is kereshetnénk a fölnőtté érett írók művészetében. K a r i n t h y s z á m á r a p é l d á u l az
ugyancsak századforduló előtt megismert mozi is nagyobb s művészi f a n t á z i a i h l e t ő
élmény, mint azok számára, akik később beleszületnek a mozikultúrába, azt készen
kapják. K a r i n t h y akárcsak a várost, a mozit is születésétől kezdve, d i n a m i k u s f e j lődésében ismeri meg. N e m véletlen, hogy ő hisz a hangosfilmben, p o n t o s a b b a n a
beszélő filmben, Kosztolányi m á r nem. Kosztolányi készen k a p j a a mozitól a k i f e j lődött tökéletes némafilmet. K a r i n t h y végigéli a n é m a f i l m fejlődését.
Hasonlóképp alakul viszonya a technikai fejlődéshez.
A budai gőzsikló 1868 óta működik. K é t - h á r o m percenként indul egy-egy szerelvénye, s a gyerek K a r i n t h y ezt m á r készen k a p j a . N e m is hagy b e n n e s e m m i f é l e
emléket. A svábhegyi fogaskerekű is működik 1874 óta. Propellerek régen j á r j á k a
Dunát és kötik össze a két rakpartot. Csiky Gergelyt meg is r a g a d j a a csavargőzösromantika. K a r i n t h y t m á r nem. Készek a p á l y a u d v a r o k is. A v a s ú t m é g P e t ő f i
élménye. A déli vaspályától a Nyugatiba és a Keletibe az összeköttetést m é g o m n i buszok, egyfogatú konfortáblik és kétfogatú fiákerek bonyolítják le. A bécsi gyorshoz
azonban, amelyik este kilenckor érkezik, kevés j á r m ű kocog ki, ezen keseregnek is
eleget a humoristák.
A fő tömegközlekedési eszköz a lóvasút. De éppen 1896-ban kezdik bevezetni az
elektromos közlekedést. 1896 nyarára az óbudai és zugligeti vonalakon m á r elektromos kocsik közlekednek. És a népszórakoztatás c e n t r u m á b a , a Városligetbe is elektromos vasutak viszik a közönséget. 1896-ban indul meg a Nagykörúton is a villamosforgalom. A Nyugatitól a Boráros térig vezet az első vonal. K a r i n t h y 20—22 perc
alatt tette meg velük az utat. Ebben az esztendőben készül el a Budapest—Újpest,
rákospalotai villamos vasút, s 1897. m á j u s 2-án n y i t j á k meg a földalatti v a s u t a t .
Verne számára az utazás m i n d e n n e m ű formája még kaland, élmény. K a r i n t h y számára ebből m á r csak az elektromosság az újszerű. A m o d e r n technika neki m á r t e r 56.

mészetes valóság. A science fiction ezért m á r n e m cél, csak szatirikus eszköz m ű v e i ben. (Jókainál is hihetetlenül gyorsan azzá válik.)
A közvilágítást is K a r i n t h y gyerekkorában forradalmasítják. 1893-tól építik ki
az elektromos hálózatot. A k a r b i d l á m p á k helyett villanyégők égnek. És 1896 körül
m á r három-négyezer telefon-előfizető v a n Budapesten. Visszaemlékezések szerint közöttük v a n K a r i n t h y Frigyes a p j a is. K ü l ö n élmény lehetett a kis K a r i n t h y gyerekek
számára a telefonhírmondó, hiszen az m á r zenei előadásokat is közvetített.
Természettudományos, technikai élményei, műveltsége is a hihetetlenül gyorsan
fejlődő fővárossal kapcsolatosak. Az utcán, a közintézményekben, a magánlakásokb a n valósultak meg ezek, s elsősorban — n e m elhanyagolható szempont — a polgári
osztályok számára. Szükségszerűen m á s t e h á t egy századforduló előtti városi proletár,
vagy vidékről fölkerült falusi ember kapcsolata a technikai civilizációhoz, m i n t
m o n d j u k K a r i n t h y társadalmi rétegéé. Apjától filozófiai, természettudományos m ű veltséget k a p m á r tízéves kora körül, de imponálhat neki nagy nyelvtudása is. Mint
ahogyan a legtöbb K a r i n t h y gyerek, több nyelven beszél kitűnően. De a p j a m i n d e n
reggel a gyárba megy, s nem hivatalba vagy esetleg a vármegyeházára. K a r i n t h y
gyerekkorában a magyar technikai civilizáció már európai rangúvá válik. Világhírű
m a g y a r tudósok és felfedezők sikereivel v a n n a k tele az újságok. Mindezek azonban
m á r a következő Karinthy-évtized élményvilágába vezetnek. Mindenesetre nincs
meg s z á m á r a a technikai fejlődés, a városkorszerűsödés nyugattól elmaradt, második
fázisjellege. Éppen azért, m e r t Budapesten él, a modernizációt közvetlenül és szinte
az első európai h u l l á m b a n éli át. (Árnyalati különbségek, tempólemaradások egy-egy
területen ezúttal elhanyagolhatók.)
K a r i n t h y Frigyest élete első tíz esztendejében hihetetlenül sok és ellentmondásos
benyomás éri. Érzelmi élete, éppen édesanyja korai halála miatt fölfokozódik. Nyugtalan, n e m találja a helyét, n e m érzi jól magát, s nagyon h a m a r kifejlődnek benne
a kritikai hajlandóságok. Ugyanakkor hitt a változás értelmében és a fejlődés lehetségességében m á r kora gyerekségétől kezdve. Az anya elvesztése a változás nyomasztó
és pótolhatatlan hiányt keltő egyik típusa volt a számára. De ha kilépett a pesti
utcára, a változásnak ezzel ellentétes előjelű, kedvező típusait ismerhette meg. És ez
volt olyan nagy hatással rá, legalábbis egy idő után, mint az a n y j a elvesztése miatt
fölfakadó f á j d a l m a . A városban j á r v a azt tapasztalhatta, hogy értelme v a n a v á l t o zásnak, a fejlődésnek, a technikának és a tudománynak. A villamosvasút j o b b n a k
bizonyult a lóvasútnál. A megmozduló kép érdekesebb volt a festői, de mégiscsak
álló-merev panorámáknál. A ligeti mutatványos nem tudott olyan trükköket, mint a
mozi. És h a zenét a k a r t hallani, m á r n e m kellett elmenni a filharmonikusokat meghallgatni, a Zeneakadémia nagytermébe látogatni, elég volt otthon fölvenni a telefonkagylót. Ezeknek a ma m á r érdektelen technikai vívmányoknak a lélektani jelentőségét nagyon nehéz teljes egészükben, mélységükben fölfogni. Kiváltképp egy túlérzékeny, d e a tudományok iránt is fogékony kisgyerek életében. L á t á s m ó d j á n a k ,
képzeletvilágának kialakulásában.
Emberi kapcsolatokat iskolában, otthon vagy másutt nehezen tudott kiépíteni
élete első tíz esztendejében. A felnőttekkel szemben bizalmatlan volt, a g y e r e k t á r sakkal szemben gátlásos maradt. Szellemi tevékenysége, magábafoglaló érzelmi élete
azonban rendkívül gazdag lehetett m á r ekkor is. E r r e a következő tíz esztendő naplóés emlékezetanyaga is szolgáltat fogódzókat.

KEMÉNY G. GÁBOR

A nemzetiségi kérdés
a régi Népszavában az első világháborúig
„Erről a korszakról t u l a j d o n k é p p e n époszt kellene írni. Az éposz pátosza n é l k ü l
alig lehet hozzányúlni a tollhoz, amellyel méltatást a k a r n á n k írni arról a gyönyörű
küzdelemről, amelyet a Népszava vívott a magyar munkásosztály, a dolgozó és szenvedő néptömegek felszabadításáért — írta Szakasits Á r p á d a l a p 75. é v f o r d u l ó j á n .
Drámai küzdelem volt ez! A munkásosztály igazsága került összeütközésbe az
e l m a r a d o t t ipari viszonyokkal, a kapitalista kizsákmányolás f a l á n k telhetetlenségével
és a magyar feudalizmus r o p p a n t hatalmával. M é r j ü k az időhöz a h a l a d á s t és m e g k a p j u k a nagyszerű kísérletek, a hősi harcok és b á m u l a t o s e r e d m é n y e k mérlegét." 1
E tanulmány mégis „az éposz pátosza nélkül" közelíti meg tárgyát, m e l y r ő l
voltaképp nem korlátozott t e r j e d e l m ű áttekintést, széles a n y a g g y ű j t é s r e alapozott
monográfiát kellene írni. Elmondhatjuk, az a n y a g g y ű j t é s h ó n a p j a i alatt sokszor az
volt az érzésünk, hogy a rendkívül kiterjedt f o r r á s a n y a g szétfeszíti e n n e k a k o r l á tozott t e r j e d e l m ű cikktanulmánynak a kereteit. Az ezernél jóval több tárgyköri adat,
az eddig közelebbről senki által ilyen mélységig aligha végzett feltárás, az egész
gyűjtés áradó sajtó- és riemzetiségtörténeti újszerűsége, eddig valósággal ismeretlen
összefüggése nyilván nem egyetlen tanulmány a p p a r á t u s á n a k tartozéka. Mégis így,
ezzel a fáradsággal, elmélyüléssel közeledtünk a tárgyhoz, melynek bonyolult szerkezetében, összefüggéseiben csakis így t u d t u n k a m o d e r n történeti feldolgozás .időtálló
igényeinek megfelelően eligazodni. Munkánkat mindezekért csak „első lépésnek",
„első lépcsőfok"-nak tekintjük, a jövőkutatás valamelyes megkönnyítése é r d e k é b e n .
így e tanulmány írója széles összefüggésben végzett gyűjtéséből ez a l k a l o m b ó l
kénytelen kirekeszteni az MSZDP, az egykori Magyarországi Szociáldemokrata P á r t és
központi sajtóorgánuma 1877—1914. évek közötti p á r t - és sajtótörténetének elemzését.
Amit nyilván nem kevesen, s a szerzőnél bizonyára h i v a t o t t a b b és a v a t o t t a b b szakkutatók, a hazai szociáldemokrata mozgalom korai szakaszának szakértői, a m u l a s z t á s pótlása érdekében bizonyára elvégeznek m a j d .
Különösen áll ez a kérdés sajtótörténeti
felére, hogy egy kétségkívül figyelmet
érdemlő „sajtómemoáron" 2 , n é h á n y érdekes irodalmi-publicisztikai szöveg-összeállításon 3 és adalékcikken, kisebb t a n u l m á n y o n kívül politikai s a j t ó n k e neves o r g á n u m á n a k voltaképp nincs tudományosan mérhető és értékelhető szakirodalma. A Népszava sajtótörténete,
még a korai évtizedek vonatkozásában
sem készült el
mindmáig/'
ami viszont — sajnos — összefügg a magyar sajtótörténeti k u t a t á s — egy készülő
nagyobb igényű gyűjtemény révén a közeljövőben bizonyára javuló, d e jelenleg k e d vezőtlen összképet mutató — helyzetével.
A lap általános sajtótörténeti bemutatásának a z o n b a n olyan tárgyi a k a d á l y a i is
vannak, melyekkel a történeti publicisztika eszközeivel m á r hosszabb ideje meg lehetett volna birkózni. Ilyen például az, hogy Révész M i h á l y n a k a negyvenes évek
második felében kiadott lapemlékezése 5 óta még mindig n e m k e r ü l t sor egy a k á r c s a k
a dualizmus bukásáig t e r j e d ő népszerűsítő jellegű kismonográfia megírására. Pedig
58.

egy ilyen kiadvány elsőrendű fontosságú laptörténeti adatokat és összefüggéseket is
tisztázhatott volna. Egyet — inkább csak kuriózumként — a Népszava küszöbön álló
„második" centenáriuma idején megemlítenénk. Ez pedig n e m több, de n e m is kevesebb, m i n t a magyar m u n k á s s a j t ó akkori, 1918 előtti vezető o r g á n u m á n a k
tényleges
kora, s ebből következően konkrét évfolyamszámozásának
kérdése.
Ismeretes ugyanis, hogy az ezen a néven előbb kéthetenként, m a j d hetenként,
még később hetenként többször, s végül kétszeri nagyszerű kezdeményezés (1895,
1905) u t á n naponta megjelenő hírlapunk nem 1873. j a n u á r 5-én — ez lapelődje a
szintén nagymúltú Munkás-Heti-Krónika
alapításának időpontja —, h a n e m 1877.
m á j u s közepén indult, amiben ma már a lexikográfiái források is megegyeznek.®
A t a n u l m á n y szerzője azonban nem a lappal kapcsolatos sajtótörténeti teendők
elvégzésére, h a n e m egyetlen fontos tárgykörnek, a nemzetiségi
kérdésnek
a lapon
belüli vázlatos vizsgálatára vállalkozott, az 1877. évi alapítástól az első világháború
kitöréséig t e r j e d ő szakaszon. 7
Ebben a bonyolult korszakban a nemzetiségi kérdés kezdettől jelen volt a dualizmus kora társadalmi szerkezetében, s csak szervezettségi fokán, az ország „másik
felének", n e m m a g y a r népei, nemzetei együttműködésének a r á n y á n fordult szerepe
é s befolyása a monarchia L a j t á n inneni részében. Ennek á nemzetiségi kérdésnek a
•^jelentőségét azonban — m i n t ezt a továbbiakban vázolni igyekszünk — m i n d a m a gyar polgári pártok mozgalmaiban, mind a magyar munkásmozgalomban aránylag
későn ismerték fel. Ez okozta, hogy a társadalmi ellentmondások századfordulói és
századeleji kiéleződésekor t á m a d t államválságon belül a választójogi harccal együtt
felerősödött a munkásmozgalmon belül is a nemzetiségi kérdés.
*

A nemzetiségi kérdés korszerű felismerésének szálai 1870 tavaszáig, az Általános
Munkás
Újságnak
A kolosvári
testvérekhez
intézett ismert felhívásáig nyúlnak
vissza. 8 Ebben a felhívásban olvasunk először nemzetiségre való tekintet nélküli
szervezkedésről. 9 A felhívásnak azonban aligha volt foganatja, m e r t hasonló egyértelműséggel. csak évek múltán, 1876 karácsonyán, illetve 1877 elején egy hazai szerb
nemzetiségű szocialista cikkében m e r ü l fel ú j r a az ekkor m á r Frankéi Leó szerkeszt e t t e Arbeiter-Wochen-Chronik,
illetve a Munkás-Heti-Krónika
hasábjain. 1 0 Nemcsak
a cikkíróra, az egykorú nemzetiségpolitikai helyzetre is jellemző, hogy a cikkíró
érdeklődésének előterébe a nemzetiségi gyűlölködés elleni küzdelem kerül. „A n e m zetiségi gyűlöletnek — í r j a — el kell veszni, m e r t valódi érdekellentét a különféle
nemzetiségek között n e m létezik. E tény öntudatára Magyarország népei m a j d csak
rájönnek, d e n e k ü n k kötelességünkben áll ennek minél előbb érvényt szerezni." 11
A magyar nemzetiségtörténetben oly izgalmas és forrongó hetvenes évek végéről
csupán még egy alkalommal találkozunk erőteljesebb nemzetiségvédő megnyilatkozással. Ismét Frankéi német nyelvű hetilapja emel szót a nemzetiségi kérdésben.
Tiltakozik a Straza (Őrség) Újvidéken megjelent szerb nyelvű szocialista szemle
szerkesztőinek kiutasítása ellen. 12 Ez a cikk m á r 1879. június elsején jelent meg, s
ettől kezdve ez a bátor, baráti és polemikus hangvétel egyelőre elhallgat a hazai
m u n k á s s a j t ó b a n és mozgalomban.
Helyébe új, az eddiginél általánosítóbb, felszínesebb vizsgálódás lép, ami ettől
kezdve kevés kivétellel évekig hangadó lesz az amúgy is kisszámú nemzetiségi vonatkozású közleményekben. A munkássajtó aláírt és szerző nélküli cikkeinek írói által á b a n a m u n k á s szervezkedés ügyét féltik a nemzetiségi kérdés jelentkezésétől, a
kérdéssel -.való megértőbb foglalkozás helyett. így tesz a k o r á n elhallgató Horváth
János is a Népszava első évfolyamában, amikor a nemzetiségi érzület ellensúlyaként
a „nemzeti rajongásról" szól, m e r t — mint írja — „a nemzetiségi súrlódás és a hazafiúi ábrándozás hatalmasok kezében nem egyéb mint eszköz, mely a népeket egymás
ellen gyűlöletre serkenti". 1 3 Kupa Árpád azonban m á r az első nagy pártegyesülés, a
Magyarországi Altalános Munkáspárt időszakában kilenc, egymást gyűlölő hazai nemzetiségi f a j r ó l beszél.1''' Csorba Géza A nemzetiségi
kérdés címmel 1880 n y a r á n zava59.

ros társadalmi színműkísérlet részletét közli, nyolc folytatásban. 1 3 Szereplői ú g y
vélik, a nemzetiségi ellentét valósággal f e l o l d h a t a t l a n . . . „ n e m kizárólag szorítkozik
a munkásosztályra, h a n e m kiterjed az egész országra, sőt az egész emberiségre". 1 6
Nem nehéz az új, vagy nagyon is régi, Frankéi előtti irányzat mögött a t á r s a dalmi kérdések nagyobb részében továbbra is haladó, de a nemzetiségi k é r d é s b e n
sajátosan elfogult Téncsicsot is meglelnünk, aki négy évvel halála előtt a N é p s z a v á b a n közölt emlékezetes „születésnapi" cikkében, 17 1880 t a v a s z á n itt is t o v á b b „ v é d - nökösködik". Terjesztve a korai munkássajtóban az „egységes m a g y a r nyelvi n e m z e t "
Trefort
kultuszminiszter által propagált hamis csengésű, nacionalista-soviniszta
szólamát.
Innen azonban m á r visszakanyarodik az út. A nyolcvanas évek során, a kilencvenes évek elején egész sor apró hír és tudósítás m u t a t j a , hogy egy ú j , az ország
nem magyar a j k ú népei, szélesebben a monarchiában élő m á s nemzetek m u n k á s szervezkedése iránti érdeklődés és megértés motívuma is kezd felerősödni az 1890.
december 7—8-án t a r t o t t alapító kongresszus óta i m m á r Magyarországi
Szociáldemokrata Párt szervezeti mozgalmában és sajtójában.
A nemzetiségi kérdés korszerű felismeréséhez m é g mindig hosszú, k i s e b b nagyobb kitérőkkel szegélyezett út vezet. A körvonalak azonban, a Népszava b e h a tóbb tanulmányozása során nyert értesülések révén, a feltételezett századelői v á l tozásnál korábban kezdenek kirajzolódni.
A „szocialisztikus életképek" ismét feléledő halmazából a bő publicisztikai m e g közelítésből, helyzetképből, riportból, tudósításból például határozottabban, e g y é r t e l műbben csendül ki a választójogból, országgyűlésről, t á r s a d a l m i felemelkedésből egya r á n t kirekesztett hazai néptömegek sorsa feletti szolidaritás, a közös sors
feletti
tűnődés motívuma.
Ez a t u d a t h a t j a át a névtelen cikkírókat és tudósításokat — a N é p s z a v á b a n a
tízes évekig ritkaságszámba megy az aláírt vezércikk is —, amikor s z ű k e b b v a g y
szélesebb viszonylatban a hazai és a monarchiabeli m á s a j k ú szegénység p r o b l é m á i ról, helyzetéről beszámolnak. Most csak jelzésszerűen, az említett rokonszenvező
érdeklődés bizonyítására sorolunk f e l néhányat a hosszabb-rövidebb írások közül.
Találunk a cikkek sorában együttérző beszámolót a legyűrt hercegovinai l á z o n gásról, a csehországi szövőmunkások és bányászok s z t r á j k j á r ó l , az északi m e g y é k .
népének mérhetetlen nyomoráról, a szlovák gyolcsos házalók ügyéről, akik — t o v á b b i
intézkedésig — háborítatlanul j á r h a t j á k holmijaikkal az országot és k i r a k o d h a t n a k a
vásárokon. 1 8 A kivándorlásba üldözöttek pénzküldeményeiről, és magáról a k i v á n dorlásról, melynek kényszerítő körülményeit kellene alapvető t á r s a d a l m i r e f o r m m a l
megszüntetni. 1 9 Olvasunk az 1888. évi ausztriai szocialista kongresszusról, m e l y n e k
eredményes m u n k á j á h o z jókívánságait küldi a l a p „azon szolidaritásánál fogva, m e l y
a munkásmozgalmakban nemzetiségre és nyelvre való különbség nélkül fennáll." 2 0
Nem kevés a kisebb-nagyobb kulturális vonatkozás. A kilencvenes évek e l e j é n
például egy eddig tudomásunk szerint minden Komensky-bibliográfiából k i m a r a d t ,
elmélyült értékelést olvasunk Comenius Jánosról. „Akár Comenius, a k á r K o m e n s k y
— í r j a a mély érzésű, kulturált névtelen —, ő olyan f é r f i ú volt, ki életét az e m b e r i ség jóvoltának szentelte, és mint ilyen, méltán megilleti őt a proletárság e l i s m e r é s e
és emlékének tiszteletben tartása". 2 1 Ez a kulturális érdeklődés n e m c s a k a távoli m ú l t
felé fordult. A szlovák—magyar irodalmi kapcsolatok ihletett ápolóját, az írót, a
műfordítót, a szerkesztőt, Jozef Skultétyt is védelmébe veszi a lap, akit a N a r o d n i e
Novinyban a szlovák kulturális sérelmek ügyében írt cikkeiért s a j t ó p ö r b e fogtak. 2 2
A cikk összegezéseként — elmarasztalva egyes nemzetiségi vezetőknek azt a t ö r e k vését, hogy „hol Romániával, hol Csehországgal a k a r n a k elérni eredményt", ezeket
olvassuk: „A nemzetiségieknek, ha komolyan a k a r n a k küzdeni, meg kell szerezni azt
a fegyvert, mely osztály vagy nemzetiségi uralom megtörésére egyedül alkalmas, s ez
az általános választói jog."
Bizonyos, hogy a Népszava a hazai nemzetiségi politika n e m egy fontos k é r d é s é ben, így az 1893. évi magyar—román főiskolai röpiratvitában, a „Replika-pör"-ben,
60.

az 1895. évi budapesti nemzetiségi kongresszus megítélésében n e m látott eléggé világosan. 2 3 Ugyanakkor azonban az is bizonyos, hogy m á r a kilencvenes évek elejétől,
amikor az ország népei közös gazdasági és politikai, választójogi harcában, és a teljes
társadalmi-politikai fegyverközösségben határozta meg azt az elvi alapot, mely a
nemzetiségi kérdés megoldását is eredményezheti — világos álláspontja volt. „A Magyarországi Szociáldemokrata P á r t — véli a Népszava 1893-ban — a r r a törekszik,
hogy az összes népet nemzetiségi, f a j i és nemi különbség nélkül a gazdasági különbség bilincseiből kiszabadítsa, a n n a k politikai jognélküliségét megszüntesse, valamint,
hogy a munkásnépet a szellemi satnyulásból kiemelje." 2 ^
A Szociáldemokrata P á r t nemzetiségi politikájának tehát m á r a kilencvenes
é v e k b e n m ó d j a és lehetősége lett volna a nemzetiségi kérdések szélesebb alapú
kiépítésére, belső rendezésére.
Ezzel szemben — az 1903. évi pártkongresszus után — előmenetel helyett nagya r á n y ú és tagadhatatlan visszaesés következett be. Az 1904. évi kongresszusnak az
előző évi, közel négyszáz nemzetiségi küldöttel és vendéggel szemben alig volt n e m zetiségi delegátusa, s „a kongresszus »magyarországi« jellege rövidesen e l e n y é s z e t t . . .
s a továbbiakban a szociáldemokrata párton belül is fokozatosan elkülönülnek az
egyes »nemzetiségi« csoportok és tagozatok". 2 5
Találóan jellemzi ezt az 1903 tavasza u t á n bekövetkezett visszalépésként Kende
János, a kérdés Tanácsköztársaságig terjedő szakaszáról írt tanulmányában. 2 6 A kezdődő és fokozódó belső szervezeti válsághoz — amit egyébként az akkori pártvezetés
n e m is kívánt orvosolni — hozzájárult, hogy az 1903—1904. évek nemzetiségi a v a n t g á r d j á t : a Békés, Temes és Arad megyei r o m á n és szerb, aránylag kisszámú szervezett munkásságot és teljesen szervezetlen földmunkásságot a pártvezetés cserben
hagyta.
Nem áll m ó d u n k b a n t a n u l m á n y u n k keretében részletesebben kifejteni, hogy a
hazai nemzetiségi avantgarde tényleges cserbenhagyásával mit vesztett ez az országgyűlési képviseletre áhítozó, szociáldemokrata vezetés.
Elegendőnek véljük a n n a k a kiemelését, hogy a párt liberalizálódó politikusai,
m á r a századfordulón „felismerik", még az 1868. évi nemzetiségi törvényig sem érdemes elmenni, hiszen ez a felszámolás, de legalábbis lényeges elvi módosítás állapot á b a n van. Garami Ernő, a Népszava első modern szerkesztője például 1900 karácson y á n levelet intéz a radikális f o r r a d a l m á r balszárnyhoz tartozó Szabó Ervinhez. 27
Kérésére az megküldi a nemzetiségi t ö r v é n y szövegét és jelzi: tud Háromszék megye
törvényhatóságának, az 1868. évi nemzetiségi törvény elleni kiállásáról. A levél mögül
felderengő bizonytalanságból és tétovázásból azonban arra következtethetünk, hogy a
p á r t vezetői még e törvény, az 1868. évi nemzetiségi törvény körüli állásfoglalás k é r désében sem jutottak végleges elhatározásra.
S a soknemzetiségű állam nemzetiségi válságproblémáit elodázni igyekvő kormányzati politikával egyidőben megindul, és a századforduló idejére voltaképp lezárul a szociáldemokrata párt két szárnya, a „mérsékeltek" és a „radikálisok" közötti
küzdelem. A mérleg az előbbiek, azok j a v á r a dől el, akik — jórészt tehetetlenségből
— a létkérdések maguktól való elrendeződésében reménykednek, s akik a nemzetiségi kérdés terén semmiféle lényeges „engedményre", tehát a nemzetiségi alapjogok
biztosítására sem hajlandók. 2 8
Ezért nem jön létre a hazai délszláv nemzetiségi munkásmozgalom önfeláldozó,
1904. évi küzdelme nyomán sem a szervezeti szabályzatnak a nemzetiségi csoportok
és tagozatok számára ígért r e f o r m j a . Ezért lép közbe váratlan erélyességgel a p á r t vezetés a szlovák nemzetiségi tagozat 1905—1908. évi önállósulási törekvéseivel k a p csolatban. És végül ezért következett be — az elmondottak együttes visszahatásaként
— a m a g y a r munkásmozgalom nemzetiségi politikájában is a párton belüli strukturális válságnak a világháborúig egyre erősödő szakasza. Mindez lényegében összefügg
a pártvezetésben a századfordulóig lezajlott — m á r említett — irányváltozással."Ez a
reformista vezetés azonban a belpolitikai erőviszonyok teljes felborulása, az eddig
kormányzó Szabadelvű P á r t 1905 eleji katasztrofális bukása után m a g a is válaszútra
61.

kényszerül mind belső szervezeti és választójogi, m i n d pedig nemzetiségi
kájában.

politi-

*

A régi Szociáldemokrata P á r t egyik vezetője í r j a emlékirataiban, hogy az első
világháború előtti évtizedben a választójogi
küzdelem volt a hazai szociáldemokrata
mozgalom alapkérdése, „uralkodó mozzanata". „Minden m á s kérdést igyekeztünk a
politikai napirendről leszorítani — idézi Kalmár I. György Buchinger
emlékirataiból
— vagy minden m á s kérdéssel szemben a reform elsőbbségét igyekeztünk s z e m b e állítani. Elfogadtuk Lassale-nak taktikai tanácsát, hogy érzéketlennek, s ü k e t n e k és
v a k n a k kell lenni minden iránt, ami nem függ össze a választójoggal." 2 3
A kor iratait, a régi Népszava cikkeit és tudósításait, h í r a n y a g á t t a n u l m á n y o z v a
a r r a a következtetésre jutunk, hogy a fenti értékelés, jóllehet elsőrendű k é r d é s t
hangsúlyoz, mégsem fejezte ki teljesen az MSZDP ekkori t a k t i k á j á t és s t r a t é g i á j á t .
Nemcsak választójogról
volt szó a p á r t egykorú közéletében, m á s p á r t o k k a l f o l y tatott nyílt vagy bizalmas párbeszédében, nemzetiségi politikájában.
A „Kristóffy—Garami
paktum"
néven ismert, 1905 n y a r á n folytatott t á r g y a l á s sorozat p a k t u m j a „ . . . politikai alku volt. Kristóffy az általános választói jog m e g valósításának ígéretéért és az ígéret gyakorlati biztosítékaiért elnyerte a Szociáldemokrata P á r t politikai szövetségét". 30
Vajon valóban elnyerte-e ezt a politikai szövetséget, amikor a p á r t jelentős
tömegei s a régóta bizalmas tanácsadói szerepet játszó osztrák szociáldemokrata
mozgalom és sajtó a p a k t u m ellen volt, s amikor a tárgyalások egyetlen p o n t j á t sem
valósította meg a természetellenes alkalmi szövetség „erősebb" fele, a d i k t a t ó r i k u s
kormányzat. A tárgyalások f e l t á r ó j á v a l idézhetjük a rövidesen nyilvánvalóvá lett
félreértés d r á m a i beismerését: „Mi nagyon meg v o l t u n k lepve — í r j a Garami, eltitkolva a létrejött alkut —, de világos volt számunkra az is, hogy a m i n i s z t e r n e k
[értsd: Kristóffynak] ez csak demagóg célokra, a r r a való, hogy b e n n ü n k e t a koalícióval szemben kijátszón. De azt kellett-e volna m o n d a n u n k , hogy m i ettől a k o r m á n y tól nem a k a r t u n k választójogot?" 3 1
Kérdésben a felelet. Valóban ezt kellett volna mondaniok, az egykorú m a g y a r
munkásmozgalmat kompromittáló, a belső nemzetiségpolitikai ellentéteket kiélező,
eleve reménytelen tárgyalások helyett.
S ha megállapíthatjuk, hogy az emlékezetes Kristóffy—Garami
paktum
esetében
valóban két, egymás i r á n t teljes bizalmatlansággal viseltető fél ült tárgyalóasztalhoz
(feltehetően azért, hogy érdemleges m u n k á t ne is végezzen), mindez fokozott m é r t é k ben áll a függetlenségi koalícióval 1907 végétől 1908 őszéig húzódó „malom a l a t t i "
tárgyalásokra. 3 2
Az ú j a b b kutatásokból t u d j u k , hogy ezek a hosszadalmas tárgyalások a koalíció,
illetve azon belül is Andrássy Gyula, a koalíció a l k o t m á n y p á r t i vezére plurális
választójogi javaslatának
védelmét célozták. Ez a l k a l o m m a l t e h á t a koalíció volt a
kezdeményező. A „fekete gróf", a szakszervezetek elleni kíméletlen hajsza szervezője
20—30 m a n d á t u m o t ajánlott fel a szociáldemokratáknak, a k á r c s a k Kristóffy,
s az
ígéret beváltásával éppúgy adós maradt, mint elődje a belügyminiszteri székben. 3 3
Az MSZDP így m a r a d t akarva-akaratlanul alul az egymást kizáró h a t a l m i csoportosulásokkal: az osztrák udvari-katonai körök által irányított Fejérváry-téle
önkényuralommal és a felemás függetlenségi
koalícióval folytatott tárgyalásokon.
Vitathatatlan, hogy ezek a baljós kísérletek is h o z z á j á r u l t a k ahhoz, hogy az
MSZDP nem nyerte meg választójogi harcában szövetségesként a nemzetiségi
munkásmozgalmat
sem, melynek megnyerése érdekében pedig — kivált ezen a szakaszon
— a nemzetiségi szekciók gyakorlati működését elősegítő intézkedések r é v é n — a
múlthoz viszonyítva — nem keveset tett. Az sem segített, hogy az 1906. évi p á r t kongresszus elé terjesztett módosított szervezeti szabályzat előírta az országos szervező bizottságok megalakítását, de ugyanakkor kikötötte, hogy a vegyes lakosságú
területeken, ahol m á r működnek p á r t - és szakszervezetek, nyelvi szekciókat u g y a n
62.

lehet szervezni, de „külön nemzetiségi szociáldemokrata szervezetek n e m alakíthatók". A h a m v á b a holt határozat nyomában azután meggyorsult a szlovák, illetve a
román tagozatokban, a csehországi, illetve a romániai pártszervezetek befolyása.
Ismét a Népszava m u t a t rá, m á r a koalíció szakaszán, 1906 n y a r á n arra, hogy az.
egész országgyűlésen nincs számbajövő szövetséges a nemzetiségieken kívül, „akik
társadalmi és nemzeti helyzetüknél fogva elég radikális ellenzéket is képviselnek".
Ezt a felismerést, most m á r mint küszöbön álló veszélyt, az egész polgári s a j t ó kolportálja, ami szintén kedvezőtlenül befolyásolta a közeledés, még 1909 folyamán a.
nemzetiségi s a j t ó b a n itt-ott (Slovensky Tyzdenník, Lupta) felmerülő gondolatát. 3 4
A Népszavának, mint az általános és titkos választójog a l a p j á n szervezkedő m a gyar nemzetiségi összefogás propagálójának így n e m sikerült tervéhez külső szövetségest sem szereznie a polgári nemzetiségi pártokban, vagy m i n t a lap hasábjain
szerepel, a „nemzetiségi párt" megnyerésével. 3 5 Persze ebben a lap hibás nemzetiségpolitikai állásfoglalásai is közrejátszanak. Az országgyűlési pártokat ismertető cikksorozat „A nemzetiségiek"
című közleménye például m á r az időszak elején, 1905.
j a n u á r j á b a n arról szól, hogy „ . . . a választási küzdelemben a nemzetiségiek nem
demokratikus, hanem szigorúan meghatározott nemzetiségi programmal indulnak." 3 6 ,
A délszláv kérdésről szólva egy további, közel egyidejű cikk írója a n n a k a véleménynek ad kifejezést, hogy „a délszlávok, horvátok, szerbek, bosnyákok, macedónok,
bolgárok egy nagy délszláv haza alapításáról álmodoznak, és ezért a mégcsak álomkép gyanánt élő hazáért e l á r u l j á k a meglevő hazájukat". 3 7 Egy, az MSZDP és a n e m zetiségi pártok viszonyát tárgyaló felhivatalos vezércikk 1907 tavaszán odáig megy,,
hogy valósággal elmarasztalja a „nemzetiségi párt" működését. 3 8
Pedig az egyes nemzetiségekkel foglalkozó írásokban ugyanakkor egy valóban,
széles körű szolidaritás jegyei is felismerhetők. Áll ez elsősorban a különösen gazdag
román vonatkozású anyagra. Értekezleti beszámolókra, a r o m á n aktivista program
(Vlád Aurél) 1905. évi bejelentésére, Apponyi
koalíciós kultuszminiszter magyarnyelvi vallásoktatási rendelete elleni nemzetiségi tiltakozás támogatására. A n e m zetiségi sajtó (munkás és polgári) elleni sajtórendészeti zaklatás elítélésére, még a.
görögkeleti egyház nagyszebeni félhivatalosa, a Telegraful Román esetében is.39
Külön figyelmet érdemel a nyilatkozatok sorában Aurél Cristea, az
Adevérul.
budapesti r o m á n szociáldemokrata hetilap szerkesztőjének cikke, melyben — elsőlépcsőként — valósággal kidolgozza a magyar és nem magyar munkásmozgalom közötti szorosabb kapcsolat f o r m á j á t a szakszervezetek szabad szervezeti együttműködésében. 40
Nem kevés érdekességet tükröznek a hazai szerb szociáldemokrata párttagozat
kongresszusi beszámolói, 41 de n e m kevésbé a kisebb helységekben tartott helyi népgyűlési tudósítások. Kondor Bernát budapesti küldött például 1905 késő őszén N a g y kikindán m o n d j a ki a .tételt: „A közös harc pedig: az általános, egyenlő és titkos
választói jog." 42
Különösen nagy feladatot jelent az egész nemzetiségi anyag közel kétharmadát,
jelentő horvát vonatkozások, cikkek és tudósítások áttekintése. Ezekben a közleményekben szó esik a magyar—horvát kapcsolatok új, a munkásmozgalmat felölelőf o r m á j á n a k megteremtéséről. A horvát-szlavonországi választójogi küzdelem m u n k á s mozgalmi kezdeményezéseiről, a zágrábi munkáslapot, a Slobodna Rijecet ért hatósági
üldözés elleni tiltakozásról 4 3 és nem utolsósorban, cikkek végtelen során át az osztr á k katonai-politikai körök által indított zágrábi „felségárulási"
pör elleni éles és.
f á r a d h a t a t l a n demonstrációról. A „felségárulási pör" hírhedt zágrábi ítélete ellen tiltakozva a Népszava kiküldött m u n k a t á r s a megdöbbenve kérdezi: a Zágrábban h a r mincnégy e m b e r r e kimért 184 esztendei börtön hallatára felmerül a kérdés: „ E u r ó p á b a n vagyunk-e?" 4 4
A lényegesen kevesebb számú szlovák, a töredék hazai német és erdélyi
szász.
adalékokkal z á r h a t j u k a vázlatos áttekintést. Az előbbiekben a hangsúly a választójogi küzdelmen van, az utóbbi szórványos híradásokat az teszi érdekessé, hogy a lap
63.

felismeri és jelzi a hagyományosan kormánytámogató szász polgári mozgalom lassú
radikalizálódását, a pártonbelüli ellenzék jelentkezését. 4 3
A „darabont-korszak" és a koalíció szakaszán a m a g y a r m u n k á s m o z g a l o m l a p j a
— mint a vázolt adatokból is kitűnik — erejét a t o v á b b i a k b a n kiszélesedő, v a l ó b a n
népmozgalommá váló választójogi
küzdelemre
összpontosította. E b b e n l á t t a m i n d a
társadalmi-gazdasági problémák, mind a nemzetiségekkel való tartós megegyezés
lehetőségét. Nemcsak a Népszaván s az egykorú, a szervezeti k é r d é s b e n olykor m e r e v
é s korszerűtlen szociáldemokrata pártvezetésen múlt, hogy e nemzetiségi k é r d é s
hazai megoldására a hosszú l e j á r a t ú választójogi küzdelem m á r n e m bizonyult elegendőnek.
Van ennek a széles sodrású, sokoldalú időszaknak a z o n b a n még egy el n e m
hanyagolható irodalom- és művelődéstörténeti, és persze sajtótörténeti v o n a t k o z á s a .
Az 1905. m á j u s elsejétől végleg napilap Népszava nemcsak szerkesztésében, belső
megjelenési f o r m á j á b a n : vezercikktémái megválasztásában, tördelésében, m o d e r n rovatbeosztásában válik néhány hónap alatt első vonalbeli fővárosi napilappá. Az lesz
irodalmi szintjét tekintve is. Az 1909. évi karácsonyi s z á m b a n a Bresztovszky
Ernőék
szűk köre, az „ ú j irodalmi mag" révén oly nehezen megvédett 4 6 Ady Endrével,
Babits Mihállyal és Juhász Gyulával az élen felvonul a m o d e r n irodalom s z í n e - j a v a ,
kifejezve együttérzését, összetartozását a magyar m u n k á s m o z g a l o m és s a j t ó j a „szabadságharcával", mely valóban ezekben az években válik azzá.
*

Vizsgálódásunk befejező szakaszán a r r a igyekszünk — ismét csak vázlatosan, jelzésszerűen választ adni, hogyan tükröződik a nemzetiségi kérdés a v i l á g h á b o r ú előtti
évek Népszavájában. Nyilvánvaló, elsősorban a r r a kell tekintettel l e n n ü n k , hogy a
.munkapárti uralom választójogi és nemzetiségpolitikai nyomását, a Khuen,
Lukács
m a j d a Tisza István nevéhez fűződő kormányzati szakasz nemzetiségpolitikai közjátékát hogyan érzékeli és érzékelteti a magyar munkásmozgalom s a j t ó j a .
Mindén másnál jobban érzékelteti a fővárosi választójogi tömegtüntetésről, az
•emlékezetes „Vérvörös Csütörtök"-ről
szóló drámai Népszava-tudósítás és Babits egykorú mozgósító e r e j ű versének nyitánya
Pest utcái között rohanó nép,
rendőr, tört üvegek, népszava

puskalövések
forradalom47

Igen, így volt, s értelmét, v á r h a t ó következményeit nemcsak a m u n k á s m o z g a l o m ban, a kormányzat köreiben is felismerték. Tisza, a második miniszterelnöksége,
tehát 1913. június tizedike előtti szakaszon az 1910. évi választásokon győztes, ú j
típusú Munkapárt
(teljes n e v é n : a Nemzeti M u n k a p á r t ) létrehívója u r a l o m r a j u t á s a
kezdetétől a közvetlen tárgyalások taktikájához folyamodott. Ezeket a t á r g y a l á s o k a t
csak egyes nemzetiségek
felé és bizonyos mértékig kísérelte meg. Egyrészt, m e r t szlovák és szerb vonatkozásban miniszterelnök elődei eleve berekesztették az e r e d m é n y n y e l biztató „paktumtárgyalások" lehetőségét. Khuen-Héderváry
ugyanis 1911 n y a rán, aktív miniszterelnök k o r á b a n érdemi válasz és intézkedés nélkül hagyta a Szlovák Nemzeti Párt mártoni küldöttségének kulturális emlékiratát, pedig e b b e n csak
minimális, általános és középiskolai, valamint közművelődési sérelmeik orvoslását
kérték, mint azt a Népszava vonatkozó, a szlovák küldöttségjárásról és a sértő e l u t a .sítás nyomán t á m a d t elzárkózó közhangulatról szóló rövid tudósításai jelzik. 48 A szlovák polgári és munkásmozgalom é r d e m i válasza félreérthetetlenül 1914 tavaszán,
tehát m á r a kormány paktumtárgyalásainak k u d a r c a u t á n nyilatkozik meg.
Lehocky
Emánuel, a szlovák szociáldemokrata tagozat titkára, a nyilvánvaló különállás jegyében jelenti be ötpontos, az általános és titkos választójogra alapozott, nép- és középiskolai, továbbá közigazgatási, valamint a magyar nyelv kötelező ismeretével szemben emelt programját. 4 9 Sajátos összjátéka a sorsnak, hogy éppen ezen az 1914. április
«4

19—20-i kétnapos pozsonyi értekezleten, a szlovák szociáldemokraták IV. kongresszusán, Buchinger a szakszervezetekben érvényesítendő magyar nyelvi asszimilációról is
említést tesz, amivel az MSZDP és a szlovák párttagozat közötti válság ismét kiéleződött. Ez a szükségtelen viszály több tapintattal és a szlovák munkásmozgalom
kívánságai megértőbb intézésével elkerülhető lett volna, hiszen éppen a Népszava
egy korábbi közleményéből t u d j u k , hogy ugyanez a Lehocky 1913 elején, a rendkívüli
pártkongresszuson heves t á m a d á s t intézett a Szlovák Nemzeti P á r t ellen, amiért az
elzárkózott a választójogi küzdelemtől és a tömegsztrájktól. 5 0 Most mégis a Szlovák
Nemzetiségi P á r t kerül előtérbe. 1914 m á j u s á b a n , a Budapesten tartott értekezleten
semmisnek m o n d j á k a Tisza és Juriga Nándor szlovák nemzetiségi képviselő között
m á r - m á r létrejött bizalmas egyezményt. A gyűlést követően, mely határozatilag
bizalmatlanságát nyilvánítja Tiszával szemben, egy későbbi bizalmas tanácskozáson
l é t r e h í v j á k a szlovák nemzeti tanácsot, melyhez Lehocky révén a szlovák m u n k á s mozgalom is csatlakozik, amit az ekkori mozgalom mai szlovák szakértője is elmarasztal. 5 1
A szlovákéhoz hasonló helyzet alakul ki az 1910. f e b r u á r 8-án és 9-én B u d a pesten a Vasmunkás-Otthonban tartott magyarországi szerb szociáldemokrata értekezleten, ahol Koszta Jsskruljev, a szindikalista-szocialista csoport vezetője a p a r l a mentarizmus elleni h a r c r a és önkormányzattal rendelkező szervezetek alapítására
szólítja fel az értekezletet. A tárgyalások záró szakaszán felszólaló Csizmadia Sándor,
a központ küldötte viszont ezeket a pártszervezeteket szükségtelennek m o n d j a , és
helyükbe f ö l d m u n k á s szervezeteket, gazdasági csoportosulásokat javasol. 52 Pedig a
körülmények ismét kedvezhettek volna az összefogásnak. A Népszava például 1912
n y a r á n egész sor tiltakozásról ad hírt a szerb nemzeti-egyházi autonómia k o r m á n y zati felfüggesztésével kapcsolatban. 5 3
A Népszava időnként megemlékezett a hazai német és rutén (kárpátukrán), valam i n t az erdélyi szász kezdődő ellenzéki mozgalmakról is. A magyarországi német
f ö l d m u n k á s és bányász szervezet 1912. április 8-án a budapesti Gutenberg Otthonban
tartott értekezletének tudósítója megállapítja, hogy ez a leggyengébb és e l m a r a d o t t a b b szervezet, ennek lenne szüksége a legtöbb támogatásra. 5 4 Az erdélyi szászokat
pedig éppen a Tisza-féle r o m á n paktumtárgyalásokkal kapcsolatban — a Magyar
Hírlap nyomán — idézi a Népszava. „Nem kizárt — írta a lap —, hogy a r o m á n o k n a k a m u n k a p á r t b a való belépését a szászoknak a kilépése fogja követni." 5 5 S hogy
ez a mozgalom tömegbázisra épül, arról a kétezer résztvevő jelenlétében tartott,
1914. április 19-i nagyszebeni szász népgyűlésnek a lapban ismertetett tudósításából
értesülünk. Ez a gyűlés ugyanis nagy többséggel tudomásul veszi Brandsch
Rudolf
szász képviselő bizalmatlansági bejelentését és kilépését a kormánypártból. 5 6 A k ö r képhez tartozik, hogy a Népszava nemcsak 1913 őszétől 1914 márciusig közölt állandó
cikksorozatot a „máramarosszigeti r u t é n monstre pör"-ről, és mindvégig — jórészt
Aradi Viktor tudósításai révén — rokonszenvvel kíséri a vádlottak sorsát a minden
jogalapot nélkülöző skizmapörben hozott „vér-ítéletig". 57 Fontos körülmény, hogy a
l a p m á r évekkel előbb az ökörmezői k á r p á t u k r á n o k nyomorúságáról hosszabb szociográfiai helyzetjelentésben számol be. 58
Az a két nemzetiség, amelyre Tisza a valódi nemzetiségi p a k t u m o t alapozni
szerette volna, a horvát és a román volt. A lap 1910. szeptember 9-én jelzi, hogy
Tomasics b á n szívesen v e n n é a horvát-szerb koalíció közeledését. A koalíció azonb a n m á r ekkor — m i n t olvassuk — „nagy ellenzéki blokk megalapításán dolgozik",
amit az élesedő katonai-közigazgatási nyomás elleni tiltakozásul a horvát szociáld e m o k r a t á k 1911 júliusi népgyűlése is támogat. 5 9 Amikor pedig 1912 j a n u á r j á b a n
Tomasics Miklós b á n megbukik és kezdetét veszi Cuvaj Ede báni, m a j d rendkívüli
királyi biztosi önkényuralma, a m a g y a r munkássajtó az elmarasztaló és tiltakozó cikkek, felhívások, nyilatkozatok sorával védelmezi a katonai önkényuralomnak kiszolgáltatott horvát munkásságot, és egyben a társországok egész lakosságát. 60 Ismeretes,
hogy Cuvaj leváltása után báró Skerlecz I v á n rövid királyi biztosi, m a j d báni u r a l m a
után, 1913 végén helyreáll a korábbi polgári helyzet Horvátországban. És itt, ezen a
5 Tiszatáj

65

szakaszon — 1913 őszétől 1914 tavaszáig — Tisza v a l ó b a n létrehoz egy bizonyos
magyar—horvát
kormánypárti
paktumot,
amennyiben a szerb-horvát koalíció k o r m á n y b a léptetésével f e l ú j í t j a a horvát kormánypártot. 1914 m á r c i u s á n a k végén a z o n b a n m á r arról tudósít a Népszava, „Tisza István h o r v á t — m a g y a r békéje olyan erős,
hogy a rend m á r egészen felbomlott Horvátországban." 6 1 Ettől kezdve a v i l á g h á b o r ú
kitöréséig több ifjúsági, jórészt magyarellenes t ü n t e t é s is zajlik le Z á g r á b b a n , a m i
jól tükrözi az egyetlen megvalósult „paktum" valódi értékét. „Tisza békéje, h o r v á t
és román békéje — olvassuk a lapban 1913 december elején, amikor a R o m á n N e m zeti P á r t t a l folytatott tárgyalásokban is némi előrehaladás m u t a t k o z o t t — n e m is azt
jelenti, hogy Tisza és a magyar feudális uralom ki a k a r békülni a nemzetiségi n é p pel. H a n e m azt, hogy ki a k a r békülni a nemzetiségi
tömegek
nemzetiségi
elnyomóival,"6a
Ez a fontos megállapítás helyezi kellő megvilágításba Tisza egész, a hazai R o m á n
Nemzeti P á r t vezetőivel folytatott paktumpolitikáját is. A több m i n t h á r o m és fél
évre nyúló tárgyalásoknak most csak h á r o m főbb m o z z a n a t á t e m e l j ü k ki. Az első a
Tisza bizalmi embereként tekintett Mihu János szászvárosi ügyvédnek és f ö l d b i r t o kosnak a Népszavában is ismertetett két nyilatkozata, melyekben végül is á l t a l á n o s
választójogot, ötven r o m á n nemzetiségi mandátumot, h á r o m ú j püspökséget, további
román főgimnáziumokat és egész sor törvényhatósági e n g e d m é n y t kíván. 6 3 A t á r g y a lások második szakasza 1913 végétől 1914. február 17-ig a r o m á n nemzeti k o m i t é v é g leges elutasító határozatáig t e r j e d . Ezen a szakaszon a lap közli a kibővített e n g e d ményeket, amelyekben most m á r a két román egyházat érintő e n g e d m é n y e k is szerepelnek. A Mihu-féle kezdeti tárgyalási alapból a z o n b a n itt m á r k i m a r a d az á l t a l á nos, közvetlen és titkos választójog alapkívánsága. „A r o m á n vezetők többsége —
í r j a a lap kommentátora — egyszerűen elalkudta a népjogokat nyelvi előjogokért,
amelyekben m á s nemzetiségek n e m részesülnek, csak a románok." U g y a n e b b e n a
közleményben a Népszava — a Magyarország n y o m á n — elvi nyilatkozatot közöl
Károlyi Mihálytól, aki nemzeti szempontból rendkívül sérelmesnek t a r t j a a p a k t u mot, m e r t csupán arról v a n benne szó, hogy a k o r m á n y p á r t b a bekényszerítik a
r o m á n nemzetiségi pártot. Ezért sérelmesnek tekinti a p a k t u m o t a többi nemzetiségre, amelyek n e m részesülnek a paktumtárgyalások engedményeiben, és végül
sérelmesnek a választójogi küzdelem egészére, m e r t kiindulási p o n t j a a n t i d e m o k r a tikus. 64 Mielőtt azonban még a harmadik fázisra, az országos vitára k e r ü l n e „ r o m á n
paktum", a Román Nemzeti P á r t központi végrehajtó szerve, a román nemzeti
komité,
1914. f e b r u á r 17-én tartott ülésén egyhangúlag e l u t a s í t j a Tisza a j á n l a t a i t . Ezzel a
„magyar—román békére" vonatkozó tárgyalások a legteljesebb kudarccal végződtek,
a paktumtárgyalások n e m éledtek fel többé és Tisza 1914. f e b r u á r 20-án a képviselőházban beismeri a tárgyalások kudarcát, 6 5 amin a későbbi hosszadalmas országgyűlési
elemző vita m á r mit sem változtat. A román nemzeti k o m i t é is elhallgat. Az utolsó,
világháború előtti, Désen Mihali Tivadar, a R o m á n Nemzeti P á r t elnöke h á z á n á l
tartott ülésen a résztvevők csak a r r a szorítkoznak, hogy tovább f o l y t a t j á k a r o m á n
nemzetiségi p á r t ellenzéki harcát. 6 6
A Népszava első világháború előtti nemzetiségi vonatkozású a n y a g á n a k m é g egy
igen fontos csoportjáról teszünk befejezésül említést. A m a g y a r m u n k á s m o z g a l o m
lapja, mely kezdettől a nemzetiségre való tekintet nélküli demokratikus s z a b a d s á g jogok s ebből következően az általános és titkos választójog a l a p j á n áll, m i n d e n f é l e
nemzeti gyűlölködéssel szemben felveszi a küzdelmet. Szinte egyedül álló az az elvi
és erkölcsi bátorság, amellyel a szarajevói merénylet u t á n veszélyeztetett
magyarországi és monarchiabeli
szerbség létérdekei mellett kiáll. 67 A Minden elnyomás
ellen
című vezércikkben a lap az üldözött szerbség és a veszélyeztetett m u n k á s m o z g a l o m
helyzeti és érdekazonosságát hangsúlyozza. „A m a g y a r szociáldemokrata m u n k á s s á g n a k m á r azért is minden erejével tiltakoznia kell a szerb n é p elnyomása és üldözése
ellen, m e r t íme, a szerbek nemzeti elnyomását m á r i s nyomon követi a b o s n y á k és
horvát szocialisták osztályüldözése, és éppen olyan k ö n n y e n nyomon követheti a
magyar vagy az osztrák szocializmus üldözése is." 68 A világháború küszöbén ezért
66.

„ a m i n d e n e l n y o m á s ellen szegeződő k ü z d e l e m r e " szólít, a h á b o r ú s uszítással s z e m b e n a nemzetközi szolidaritásra. „ B á t r a n és n y í l t a n kell h i r d e t n ü n k — h a n g z i k a
S z e r b i á n a k k ü l d ö t t végzetes u l t i m á t u m reggelén a f e l h í v á s — M a g y a r o r s z á g n é p e
n e m a k a r és n e m t ű r vérontást." 6 9
Ezzel a felhívással z á r u l a választójogi k ü z d e l e m é r t és nemzeti e g y e n j o g ú s á g é r t
f o l y t a t o t t h a r c , az u r a l k o d ó osztályok és a kiváltságos r é t e g e k p a k t u m a i és a p u s z t í t ó
h á b o r ú veszélye elleni tiltakozás nagyszabású d o k u m e n t u m a n y a g a a régi N é p szavában.

IRODALOM
1. Szakosíts
Árpád: A Népszava szabadságharca. [Előszó] = A Népszava
szabadságharcaSzemelvények 75 év szocialista sajtójából. Bp. [1947], Népszava Könyvkiadó, Világosság ny.,
5. p.
2. Révész Mihály: A Népszava története. 2. kiad. Bp. [1945?], Népszava kiad. Légrády ny. 45 p.
3. A szemelvényes és válogatott, alkalmi kiadások sorából az 1. sz. jegyzetben említett A Népszava szabadságharca
cikkgyűjteményt emeljük ki.
4. Vincze Edit, S.: A Népszava történetéhez. = Vő.: Az útkeresés évtizedei. Tanulmányok a
magyarországi munkásmozgalom történetéből 1868—1898. Bp. 1977. Gondolat. 373. p.
5. Révész M. érdemes művének kivált a kezdeti, a Szociáldemokrata Párt alapítása előtti sajtótörténeti közlései érdemelnek figyelmet.
6. Megítélésünk szerint a „kérdés" napjainkban nem is lehet többé vita tárgya. Hiszen — az
utóbbi negyedszázad szakirodalmában — nincs többé olyan adat, amely a Népszava 1877.
évi önálló lapalapitásának tényét kétségbevonná. Amit döntő bizonyítékként az is bizonyít,
hogy a lap fejlécén 1877-ben az első évfolyam megjelölés szerepel. — Üj M. lex. 5. köt. Bp.
1962. Akad. Kiadó. 181—182. p. M. írod. lex. H. köt. Bp. 1965; 366—7. p.
7. A kor és a párt politikájának értékelésére ld.: Mucsi Ferenc: A Kristóffy—Garami paktum..
A Magyarországi Szociáldemokrata Párt taktikája az 1905—1906. évi poütikai válság időszakában. Bp. 1970. Kossuth Könyvkiadó. 13—14. p.
8. A pesti munkások
felhívása: A kolozsvári testvérekhez.
= Altalános Munkás XJjság. 1870.
máj. 8; 6. sz., — Iratok a nemzetiségi kérdés történetéhez Magyarországon a dualizmus:
korában. (A továbbiakban: Iratok) I. köt. 235—236. p.
9. „Szervezkedjetek, alakitsatok egyleteket a szász, a román kerületekben és városokban . . .
Ha ezt teszitek, akkor megalakul a magyarországi »Munkásdandár« egyik derék zászlóalja,
az erdélyi »munkászászlóalj«. Akkor mondhatjuk nektek nagy Petőfink, az egyedüU magyar »Proletárköltő« szavával: »Nem mondom én nektek jó Erdélyiek előre! úgyis előrementek«." Uo., 1870. máj. 8; 6. sz., — Iratok I. 236. p.
10. A nemzetiségi
kérdés, (Egy szerb elvtárstól.) — Munkás-Heti-Krónika 1877. jan. 7; 1. sz.,.
1. p. — illetve Wo liegt Vngarn's Heil. = Arbeiter-Wochen-Chronik 1866. dec. 24. sz. —
Magyar szövegben közli: MMTVD I. 312—315. p.
11. Uo., 313. p.
12. Zur Ausweisung der Neusatzer Sozialisten. — Arbeiter-Wochen-Chronik 1879. jún. 1; 22. sz..
— Magyar szövegében: A pesti munkássajtó
az újvidéki szocialisták kiutasításáról. = Iratok:
1. 625—627. p.
13. Horváth J á n o s : Valami a hazafiságról. = Népszava, 1, 1877. nov. 11. 13. sz., 3. p.
14. Kupa Árpád: A nemzetiségi kérdés Magyarországon.
= Népszava, 8, 1880. aug. 22; 34. sz.,
2. p.
15. Csorba Géza: A nemzetiségi
kérdés (Színmű három felvonásban.) = Népszava, 8, 1880.
júl. 4.—aug. 22; 34. sz., 2—3. p.
16. Népszava, 8, 1880. aug. 22; 34. sz., 2—3. p.
17. Táncsics Mihály: Születésem 81-ik évfordulóján. == Népszava, 8, 1880. ápr. 18; 16. sz., 1—2. p..
18. Lázonganak Hercegovinában. — Népszava, 12, 1884. jan. 13; 2. sz., 1. p., A csehországi
szövőmunkások.
= Népszava, 12, 1884. márc. 30; 13. sz., 3. p., Sztrájk a pribrami [Pribram] bányában. (Különfélék.) = Népszava, 20, 1892. júl. 22; 30. sz., 6. p., A felvidéki nép ínsége.
[Vcikk.] = Népszava, 20, 1892. márc. 25; 13. sz., 1—2. p., A házaló gyolcsos-tótok
ügyében . ..
= Népszava, 13, 1885. márc. 29; 13. sz., 2. p.
19. A kivándorlottak
pénzküldeményei.
[Tud.] = Népszava, 16, 1888. márc. 4; 10. sz., 2. p.,
A kivándorlás.
[Vcikk.] = Népszava, 16, 1888. ápr. 15; 16. sz., 1. p.
20. Szocialisták kongresszusa
Ausztriában.
[Cikk.] = Népszava, 16, 1888. dec. 23; 52. sz., 2. p.

5*

67

21. Comenius János. [2. vcikk.) = Népszava, 20, 1892. ápr. 1; 14. sz., 1—2. p. .
22. Nemzetiségi
izgatás. [Cikk.] = Népszava, 27, 1899. j ű n . 16; 47. sz., 2—3. p.
23. A magyar és román ifjúság közti harc. = Népszava, 21, 1893. m á r c . 31; 13. sz., 1—2. p „ Heti
szemle. [Tud.] = Népszava, 23, (1.), [új, abbamaradt napilapszámozással, 1895. m á j . 1. és
1895. szept. 28. között]. 1895. aug. 16; 113. sz., 1. p.
24. A magyarországi
szocziáldemokrata
párt elvi nyilatkozata.
= Népszava, 21, 1893. j a n . 13;
2. sz., 2. p.
25. A szomszéd népekkel való kapcsolataink
történetéből.
Bp. 1962. Tankönyvkiadó. 631. p.
26. Kende J á n o s : A Magyarországi Szociáldemokrata P á r t nemzetiségi politikája 1903—1919. Bp.
1973. Akad. Kiadó. 29. p. (Értekezések a történeti t u d o m á n y o k köréből, 68.)
27. Párttörténeti
Intézet Archívuma.
729. Fond. 6., ö. e., 18. p. — Az adatról Litván G y ö r g y
megtisztelő szívessége révén értesültünk.
28. Vö.: Erényi Tibor: A forradalom és r e f o r m kérdése Ausztria—Magyarország m u n k á s m o z galmában a századfordulón. (Klny. a Párttörténeti Közlemények 1975. évi 2. számából.) Bp.
(1975), 11. p.
29. Kalmár I. György: Szociáldemokrácia, nemzeti és nemzetiségi kérdés Magyarországon (1900—
1914). Bp. 1976, Akad. Kiadó. (A t o v á b b i a k b a n : Kalmár i. m.), 88. p.
30. Uo. és Buchinger M.: Küzdelem a szocializmusért. I. köt. é. n. Népszava kiad. 308. p.
31. Mucsi Ferenc: A Kristóffy—Garami p a k t u m . Bp. 1970. Kossuth Könyvkiadó. (A t o v á b b i a k b a n : Mucsi i. m.), 51—52. és 58—59. p.
32. Kende J á n o s : A Magyarországi Szociáldemokrata P á r t nemzetiségi politikája 1903—1919. Bp.
1973. 48—49. p., ld. még Erényi Tibor: Az 1918 előtti magyarországi
munkásmozgalom
és a
nemzetiségi
kérdés. = A magyar nacionalizmus kialakulása és t ö r t é n e t e : Bp. 1964, K o s s u t h
Könyvkiadó, Zrínyi Ny. 187—208. p.
33. Ld. Kende i. m. 48—50. p.
34. Hogy mulatnak a magyar urak. = Népszava, 34, 1906. júl. 11. sz. — Kalmár i. m. 113. p. és
133. p.
35. A választójogi harc és a nemzetiségek.
[Vcikk.] = Népszava,, 36, 1908. j ú n . 23; 149. sz., 1. p.
36. A parlamenti pártok. V. A nemzetiségiek.
— Budapest, j a n u á r 18. [Cikksor. 5. része] = N é p szava, 33, 1905. jan. 19; 8. sz., 1. p.
37. Hazafiság, nemzetköziség.
[Vcikk.] = Népszava, 33, 1905. ápr. 15; 13. (51.) sz. [A zárójel előtt
a régi, a zárójelben az ú j lapszámozás], 1—2. p.
38. Népszava = Pártunk és a nemzetiségiek.
[Vcikk.] = 5, 1907. jún. 25; 150. sz., 1. p.
39. A román nyelvű
[így!] elvtársak
értekezlete
Lúgoson. = Népszava, 33, 1905. dec. 1; 234.
(272.) sz., 5. p. — Románajkú
munkások
gyűlése Budapesten.
= Uo., 35, 1907. j ú n . 25; 150. sz.,
11. p. — Románajkú
elvtársaink
országos értekezlete,
Arad, január 8. = Uo., 36, 1908.
jan. 9; 8. sz., 8. p. — Románajkú
elvtársaink
értekezlete.
Temesvár,
jún. 1. = u o . , 37,
1909. jan. 15; 12. sz., 10. p., A román nemzetiségiek
programját...
[Rövid tud.] = Uo., 33,
1905. jan. 10; 4. sz., 3. p., Lucaciu az Apponyi-iéle
nyelvrendeletről.
[Tud.] = Népszava, 37,
1909. szept. 28; 229. sz., Hajsza a nemzetiségiek
ellen. = Népszava, 7, 1909. dec. 24; 305. sz.
40. Cristea, Aurél: A magyarországi r o m á n a j k ú munkásság és [a] szociáldemokrata p á r t . =
Népszava, 37, 1909. szept. 28; 228. sz.
41. A szerbajkú
elvtársak értekezlete.
(1906. j a n . 7—8. Újvidék.) = Népszava, 34, 1906. j a n . 12;
10. sz., 9. p. — Szerbajkú
elvtársaink
országos értekezlete.
= Uo. 36, 1908. jan. 11; 10. sz.,
8. p. — A szerbajkú
szociáldemokraták
értekezlete.
A választójogért
való küzdelem
jegyében . . . = Uo. 36, 1909. okt. 21; 251. sz., 10—11. p.
42. Nagykikinda.
[Tud.] = Népszava, 33, 1905. nov. 28; 206. (244.) sz., 5. p.
43. A horvátok.
[Vcikk.] = Népszava, 33, 1905. máj. 11; 35. (72.) sz., 1. p., December
12-ike
Zágrábban. — Népszava, 35, 1907. dec. 13; 295. sz., 1—2. p., A bán és a horvát
szociáldemokrácia. = Népszava, 36, 1908. okt. 6; 238. sz., 7. p.
44. A zágrábi ítélet. = Uo. 1909. okt. 6; 236. sz., 1—2. p.
45. A tót nemzetiségiek
és az általános választójog. = Népszava, 33, 1905. szept. 3; 133. (172.) sz.,
4. p. — A magyarországi
tótajkú szociáldemokraták
IH-ik országos értekezlete.
— A szervezetek kiépítése.
— Uo. 1908. márc. 17; 66. sz., 11. p„ — illetve: A magyarországi
német
néppárt a választójogért.
= Népszava, 37, 1909. jan. 5; 3. sz., 2—3. p. — és v é g ü l : A kormányhoz hű szász képviselők.
= Uo., 6, 1908. dec.; 288. sz., 1—2. p.
46. Vö. Bessenyei György: A Népszava vitája Ady Endréről és a modern magyar
irodalomról.
= Magyar Tudomány L X X V n (új folyam X.), 1965. okt. 10. sz., 628—67. p.
47. Hogyan születik a forradalom . . . = Népszava, 40, 1912. m á j . 25. sz. és [A Népszava szabadságharca, Bp. 1947, 80—88. p.] Babits M.: Május huszonhárom Rákospalotán. = A Népszava
szabadságharca, 89. p.
68.

48. Tótnyelvű
középiskolák
felállítását
kívánja
a tót nemzetiségi
párt...
= Népszava, 39,
1911. júl. 1; 155. sz., 4. p „ Kijózanodnak
a tót nemzetiségek.
= Népszava, 40, 1912. febr. 2;
46. sz., 3. p.
49. A tótajkú elvtársak országos értekezlete.
= Népszava, 42, 1914. ápr. 21; 94. sz., 11. p.
50. A tót nemzetiségi
párt és a tömegsztrájk.
— Népszava, 41, 1913. febr. 11; 6. sz., 4. p.
51. A tót nemzetiségi
párt Tisza ellen. = Népszava, 42, 1914. m á j . 27; 123. sz., 3—4. p., Kende
i. m . 74. p. és Gosiorovsky,
Milos: Adalékok a szlovák munkásmozgalom történetéhez,
62—6. p.
52. Szerbajkú
elvtársaink
V. értekezlete.
= Népszava, 38, 1910. febr. 16; 9. sz., 11. p.
53. A szerb egyházi önkormányzat
felfüggesztése.
= Népszava, 40, 1912. júl. 26; 176. sz., 4. p. —
Osztályharc és abszolutizmus
az egyházban. = Uo. 1912. júl. 27; 177. sz., 1—2. p. — A szerb
radikálisok
és az egyházi autonómia. = Uo., 1912. aug. 4; 184. sz., 3. p.
54. A németajkú
elvtársak országos pártértekezlete.
= Népszava, 40, 1912. ápr. 11; 87. sz., 10. p.
55. A román paktumról...
— Népszava, 40, 1914. jan. 9; 8. sz., 3. p.
56. A szász egység. = Népszava, 40, 1914. ápr. 21; 94. sz., 3. p. — Előzményként: Szakadás a
szászok között. = Uo., 1914. ápr. 18; 92. sz., 3. p.
57. A máramarosi
„lázítók". = Népszava, 41, 1913. szept. 28; 228. sz., 13—14. p., A
máramarosi
véritélet. — 32 vádlottat elítéltek 37 évi és 11 havi államfogházra
és 6800 koronára, 23 vádlottat felmentettek.
— Népszava, 42, 1914. márc. 4; 54. sz., 4—5. p.
58. A ruthén nyomorúság.
Borzalmak
Északmagyarországról.
=• Népszava, 38, 1910. dec. 10;
29. sz., 10. p., és — dec. 11; 294. sz., 8. p.
59. Készül a pakli Horvátországban.
— Népszava, 38, 1910. szept; 9; 214. sz., 2. p.. Horvát
ellenzéki blokk. = Népszava, 38, 1910. dec. 14; 296. sz., 4. p., A horvát szociáldemokraták
vasárnapi népgyűlése.
= Népszava, 39, 1911. aug. 1; 196. sz., 8. p.
60. Rémuralom
Horvátországban.
— Népszava, 40, 1912. febr. 2; 28. sz., 4. p., A horvát
alkotmány felfüggesztése.
= Népszava, 41, 1913. ápr. 4; 80. sz., 2. p.
61. A horvátországi
„rend". = Népszava, 42, 1914. márc. 22; 70. sz.
62. Horvát béke. [Vcikk.] = Népszava, 41, 1913. dec. 7; 287. sz., 1—2. p.
63. A román béke...
= Népszava, 38, 1910. nov. 30; 284. sz., 3—4. p.
64. Sajtószabadság
és paktum. — Népszava, 42, 1914. jan. 11; 10. sz., 3—4. p.
65. Meghiúsult
a román paktum.
= Népszava, 42, 1914. febr. 18; 42. sz., 5—6. p., A román
paktum.
— Tisza beszéde a paktum
tárgyalásokról.
— Mit kapnak
a nemzetiségek.
—
Népszava, 42, 1914. febr. 21; 45. sz., 4—5. p.
66. A román nemzeti komité. = Népszava, 42, 1914. m á j . 7; 107. sz., 4. p.
67. Gyilkosságból
nemzetiségi
kérdés. == Népszava, 42, 1914. jún. 30; 152. sz., 4. p. — Négyezer •
szerbet kiutasítanak.
— Uo. 1914. júl. 4; 156. sz., 5. p. [Boszniából. — A „Népszava" tudósítójának beszélgetése Kobasisá Istvánnal, a szarajevói Srpska Rljec szerkesztőjével.]
68. Minden elnyomás ellen. [Vcikk.] = Népszava, 42, 1914. júl. 9; 160. sz., 1—2. p. — Előzményeként: A merénylet
árnyékában.
<= Uo. 1914. júl. 8; 159. sz., 5. p.
69. A háború réme kísért. [Vcikk.] = Népszava, 42, 1914. júl. 23; 172. sz., 1. p.

HEGYI ANDRÁS

A Népszava és a magyar munkásmozgalom
M á j u s b a n ü n n e p e l t ü k a N é p s z a v á n a k , a m a g y a r m u n k á s m o z g a l o m m á i g is é l ő
o r g á n u m á n a k századik évfordulóját. Az évszázados fennállás különösen emlékezetes
e g y olyan lap életében, a m e l y szinte egyidős a hazai m u n k á s m o z g a l o m m a l , a n n a k
f o n t o s p r o p a g a n d i s t á j a , a g i t á t o r a és s z e r v e z ő j e volt, t ü k r ö z t e e r é n y e i t , k i f e j e z t e g y ő z e l m e i t , d e g y e n g e s é g e i t é s k u d a r c a i t is. G y a k r a n k i j e l ö l t e , m á s k o r n y o m o n k ö v e t t e
a n n a k történelmi ú t j á t egészen a kivívott m u n k á s h a t a l o m i g és a szocializmus
építéséig.
E tanulmány szűk kereteiben mindössze arra vállalkozhatunk, hogy felvázoljuk
a lap legfontosabb fejlődési szakaszait, kiemeljük a Népszava történetének néhány,
m á i g is é r v é n y e s t a n u l s á g á t .
69.

A Népszava első száma 1877 májusában jelent meg, m i n t „szociáldemokratikus
közlöny", Külföldi Viktor szerkesztésében és kiadásában,' m i u t á n Külföldit és híveit
1877 m á r c i u s á b a n ellenzéki tevékenységük miatt k i z á r t á k a F r a n k é i Leó vezette
munkáspártból. Külföldi emiatt Népszava címmel lapot jelentetett meg, és m e g kezdte az ellenzékiek különálló p á r t b a való szervezését. A Magyarországi M u n k á s párt végül hosszas erőfeszítések után, 1878 j ú n i u s á b a n a l a k u l t meg, h a t á r o z a t a i a
Németországi Szocialista M u n k á s p á r t gothai p r o g r a m j a a l a p j á n készültek. E k k o r
a Népszava is főként a lassalleánus eszméket propagálta, amelyek erősen á t v o l t a k
itatva kispolgári nézetekkel.
A Magyarországi M u n k á s p á r t n a k azonban volt egy radikális szárnya is, amely a
Nemválasztók P á r t j á t (Frankéi pártját) balról t á m a d t a , ezért a Népszava h a n g o t
adott a proletár internacionalizmus elvének is. Az 1877 m á j u s végén m e g j e l e n t Szerv e z k e d j ü n k ! című cikk például hangsúlyozta: „ R a j t a tehát, m u n k á s o k ! E g y e s ü l j ü n k
vallás- és nemzet különbség nélkül; keresztény vagy zsidó, m a g y a r vagy német, szerb
vagy cseh valaki — ez ne határozzon; m i n d n y á j a n első r e n d b e n e m b e r e k és m u n kások vagyunk, t e h á t testvéresüljünk!"
A Népszava cikkei tükrözték a munkások szociális követeléseit is; szót e m e l t e k
a munkaidő csökkentéséért, a m u n k a b é r e k emeléséért, a női és g y e r m e k m u n k a szabályozásáért, szakegyletek létrehozásáért, a munkásosztály egységének m e g t e r e m t é séért. A Magyarországi m u n k á s p á r t című írásban ezt 1 o l v a s h a t j u k : „Azért az erély
minden tüzével a szakszerinti egyesülésre kell t ö r e k e d n ü n k , hogy m a j d a n , ha a k ö zelgő nagy világkrach rászakad zsarnokaira, a m a g y a r m u n k á s o k ne ziláltan, n e előkészületlenül, azaz ne egyesületlenül b á m u l j á k a m u n k á s o k győzelmét követő ú j k o r t ,
amelyből szabadságunk v i r r a d t á t v á r j u k . "
A Nemválasztók P á r t j a és a Magyarországi M u n k á s p á r t tagsága e g y a r á n t f o n t o s n a k tartotta a munkásmozgalom egységének megteremtését. F r a n k é i elméleti nevelőm u n k á j a , harca a megosztottság ellen rövidesen s i k e r r e vezetett. 1880 m á j u s á b a n a
két m u n k á s p á r t szocialista program a l a p j á n egyesült. A Népszava ettől fogva n e m csak „társadalmi és gazdasági néplap", h a n e m „a magyarországi szociáldemokraták
központi közlönye".
Az Altalános M u n k á s p á r t p r o g r a m j a — hibái ellenére is — alkalmassá t e t t e a
pártot a proletariátus marxista szellemben való nevelésére,, h a r c r a szervezésére.
A modern ipari proletariátus kialakulásának kezdeti szakaszában ez igen nehéz f e l adatot jelentett, a fölszabadított jobbágyok első nemzedéke még csak ekkor k e z d t e
kialakítani ú j viszonyaiból f a k a d ó életszemléletét. U g y a n a k k o r sok külföldi m u n k á s
jött Magyarországra, magával hozva magasabb létigényét és a szocialista eszmét.
A nagy gyárak „kohójában" az egymásra találás baráti, sorstársi légkörében, a közösen vívott nehéz harcokban a külföldi munkásokból, a volt céhlegényekből és a
vidékről származó szegényparasztokból végül is kialakult a m a g y a r gyáripari m u n kásság.
A kapitalizmus kezdeti időszakában a proletariátus m u n k a k ö r ü l m é n y e i t és életviszonyait a Népszava 1889-ben- így jellemzi: „ . . . é j j e l i m u n k á r a 14—16 éves f i a t a l
munkások is a l k a l m a z t a t n a k . . . , 237 gyárban — t ö b b n y i r e m a l m o k b a n és olyan g y á rakban, hol az üzem folytonosságra van berendezkedve — 12.034 m u n k á s dolgozik
v a s á r n a p i s . . . A gyári munkások keresetének, a ' felnőtt f é r f i a k é n a k m i n i m u m a
40 kr., a fiatal munkások keresetének minimuma pedig 10 kr. Mármost b á t r a n k é r dezzük, miféle táplálékra j u t 40 kr-ból, ha tekintetbe vesszük, hogy ebből adóra,
ruhára, lakásra, a gyermekek iskoláztatására, sot vidéken egyházi adóra is kell
fizetni; még csodálatos, hogy tökmagra kerül!"
A hatóságok büntető megtorlásai nyomán F r a n k é i Leó emigrációba kényszerült,
a p á r t vezetősége elbizonytalanodott, és e g y r e ' k e v é s b é t u d t a kifejezni a m u n k á s s á g
kívánságait, megoldani feladatait. Külső segítségre volt szükség, hogy az opportunista
vezetőket eltávolítsák, és egy marxista m u n k á s p á r t jöhessen létre. Ezt a t á m o g a t á s t
az 1889-ben megalakuló II. Internacionálé adta meg, á m é l y n e k első kongresszusán a
Magyarországi Általános Munkáspárt képviselői is jelen voltak.
70.

Az 1889. szeptember 15-i pozsonyi pártértekezlet a II. Internacionálé ú t m u t a t á s a i n a k a l a p j á n a sajtó feladatával külön is foglalkozott:
az agitáció egyik főszervének a lapnak kell lennie, a lapot reorganizálni kell, fel kell frissíteni, szerkesztőjét önállósítani kell, egyszóval a pártlapot mindenképpen alkalmassá kell tenni
a r r a , hogy a szociáldemokrata igazságokat hirdethesse."
Ebből következően m á r októbertől a Népszavában a kispolgári demokrata nézetek, sablonos közlemények helyét öntudatos hangú cikkek, felhívások v á l t j á k fel.
A lap a munkásosztály alapvető problémáival foglalkozott, tudósításokat közölt egyegy gyárban, műhelyben uralkodó munkaviszonyokról, megszólaltatta az egyszerű
munkásokat. A lap körül munkáslevelező gárda alakult ki. A Népszava kivette részét
a szocialista eszmék terjesztéséből is. Cikkei közérthetően magyarázták meg a m u n kásoknak nyomorúságos helyzetük igazi okait, s világították meg a proletariátus feladatait, a szociáldemokrácia céljait.
1890-ben megalakult a Szociáldemokrata
Párt, a magyarországi proletariátus első,
m a r x i s t a alapon álló m u n k á s p á r t j a , és ezzel a szocialista munkásmozgalom tömegmozgalommá kezdett fejlődni. A p á r t egyebek között célul tűzte ki a tőkés társadalom megszüntetését, a termelőeszközök köztulajdonba vételét, a politikai szabadságjogok, az általános választójog és a munkásvédő törvények kivívását, s kimondta,
hogy a történelmi feladat megoldása a munkásosztályra vár. Hangsúlyozta a p á r t
nemzetközi jellegét, az agrárkérdésben állást foglalt a föld köztulajdonba vétele
mellett, szorgalmazta az országos szakszervezetek megteremtését, a segédmunkások
és a nőmunkások szervezését. A párt I. kongresszusa a Népszavát a p á r t hivatalos
l a p j á n a k ismerte el.
Az ú j programot nemcsak Budapest és a vidéki városok ipari munkássága, h a nem az Alföld népe, a Viharsarokban élő agrárproletariátus is kész követni. A falusi
szegények, a sokszor megcsalatottak, az ú j hitkeresők fogékonyságával reagálnak a
szocialista eszmékre. Csendőrszuronyok villannak fel m i n d e n falusi megmozdulás
nyomán, az osztályellentétek évek óta növekvő feszültsége véres összecsapásokat robb a n t ki Orosházán, Békéscsabán, Battonyán, Hódmezővásárhelyen. „A m u n k á s n é p ki
v a n szolgáltatva a legdurvább rendőri önkénynek, a hatóság egyes közegeinek, b u t a ságuknak, és nincs védelme, nincs pártfogása — írta a Népszava a földmunkások
küzdelmeiről. — Ha azután a s a j á t lábára áll, és védekezni a k a r a durva bántódások,
a kizsákmányolás és a túlkapások ellenében, akkor mint a veszett k u t y á t veszik
űzőbe és lelövik. Ez az állapot magán h o r d j a a bestialitás m i n d e n jellegét, és egy
percig sem volna szabad megtűrni, ha n á l u n k az igazság, a jog és az emberiesség
elvei és követelményei szerint intéznék a közügyeket."
A kilencvenes évek legelején vidéken m á r ezrek és ezrek olvassák a Népszavát.
Az orosházi járási főszolgabíró 1891 júniusóban azt jelentette a főispánnak, hogy az
orosháziak „ . . . a Népszava c. lapra 4—5-en összeállva előfizetnek, s a lapot áhítatos
buzgalommal olvassák és hírét t e r j e s z t i k . . . a nyomozás alkalmával különösen az
lepett meg, hogy egyesek a N é p s z a v a . . . iránt rajongó ragaszkodást tanúsítanak, —
s volt olyan munkás, aki jegyzőkönyvileg kijelentette, hogy kész volna a Népszavát
élete á r á n is megmenteni, ha felmerülne a n n a k szüksége."
A lap előállítása, a szerkesztők m u n k á j a ez idő t á j t rendkívül mostoha körülmények között folyt. A pártnyomda a Dob utca 75. sz. alatt, a betegpénztár székházának pincéjében működött, a lapot egy rozoga, kézzel h a j t h a t ó gyorssajtóval készítették. A nyomdai személyzet a szerkesztőn kívül két szedőből állt, akik a műhely
takarításától kezdve a sajtógép forgatásáig m i n d e n m u n k á t elláttak. Igen gyakran
előfordult, hogy a szerkesztők és a pártvezetőség egyes tagjai maguk álltak oda a
géphez, hogy a lap megjelenhessen.
A Népszava szerkesztőségének összetétele merőben különbözik a többi lapétól:
itt a világnézeti egység nélkülözhetetlen követelmény. A Népszava szerkesztőségének
belső, m u n k a t á r s a csak szociáldemokrata párttag lehetett, és igen ritkán fogadtak el
kívülállótól politikai vagy szépirodalmi írást, a lapban a polgári lapoknál általános
levelezési hirdetések sem jelenhettek meg.
71.

A legvadabb üldözések idején, 1895 m á j u s á b a n tett először kísérletet a p á r t a
Népszava napilappá fejlesztésére. A naponként megjelenő Népszavát a. m u n k á s o k
nagy örömmel fogadták. Nem lehet ezt a kis, n é m e t és m a g y a r nyelven m e g j e l e n ő
lapot, amelyet k é t - h á r o m ember szerkesztett a későbbi évtizedekben m e g j e l e n t N é p szava-napilaphoz hasonlítani. Az első oldalon legtöbbször r a j z o l t képet közöltek a
korabeli ún. néplapok m i n t á j á r a . A p á r t n a k s a j á t kauciója n e m volt, ehhez 10 000
aranykoronát kellett letétbe helyeznie — néhány héttel a n a p i l a p m e g j e l e n é s e u t á n
mégis megjelentettek egy politikai színezetű cikket Egy csodagyógyszer címmel,
amelyben megírták, hogy egy m u n k á s a Török gyógyszertár felelőtlensége f o l y t á n
olyan gyógyszert kapott, amelytől elvesztette szemevilágát. A gyógyszerész el t u d t a
érni, hogy a Népszava m á r m á j u s végén megszűnjön politikai n a p i l a p lenni, m i v e l
a Corvina nyomda azonnal visszavonta a lapnak biztosított letéti összeget.
A lap bátor h a n g j a azonban pártviszályhoz vezetett, s e n n e k során a Népszava
az ellenzékbe szorult radikális csoport szócsöve lett, a pártvezetőség pedig 1895 szeptembere és 1896 decembere között Ű j Népszava címmel a d o t t ki újságot. A r a d i k á l i s
irányzat széthullása u t á n a Népszava 18.96 decemberétől ismét az MSZDP hivatalos
orgánuma.
A szociáldemokrata párt tevékenységét a kilencvenes évek második f e l é b e n és a
századfordulót követő esztendőkben az jellemzi, hogy erőteljesen és sikerrel k ü z d a
munkásság önálló osztályszervezeteinek kifejlesztéséért, az országos szakszervezetek
létrehozásáért. A p á r t — a szakszervezetekkel együtt — mindenekelőtt az egyesülési
és gyülekezési jogért, a sajtószabadságért, a sztrájkjogért, a politikai üldözések b e szüntetéséért, munkásvédelmi törvényért, az általános, titkos választójogért harcol,
terjeszti a szocializmus eszméit, hirdeti a proletariátus nemzetköziségét. A szocializm u s marxista eszméi ugyanakkor a lassalleánus nézetekkel k e v e r e d v e t e r j e d n e k a
magyarországi mozgalomban, a p á r t vezetői a h a t a l o m é r t folytatott h a r c k é r d é s e i n e k
a vizsgálatáig n e m j u t n a k el.
Természetes, hogy az agitáció lelke, a munkásmozgalom fő propagandaeszköze a
megerősödő pártlap maradt. A Népszava 1898-ban 5—6000 p é l d á n y b a n jelent meg, ez
a szám néhány év .múlva a fokozódó üldözés ellenére elérte a 13—14 000-et. A N é p szavának tehát nem túlságosan nagy, de állandó, kitartó olvasótábora volt. A N é p szava 1898 májusáig h e t e n k é n t csak egyszer, ettől- kezdve m á r h e t e n k é n t kétszer
jelent meg, és egy év múltával, 1899 júliusától h e t e n k é n t háromszor került az olvasók
kezébe. A lap megerősítésében, színvonalának emelésében nagy szerepet j á t s z o t t a k a
szaklapok, amelyek a szakszervezeti mozgalom országossá terebélyesedésével egyre
erősebbek lettek, és a központi pártlap m u n k á j á n a k jelentős részét m a g u k r a v á l l a l ták. A századforduló idején m á r kb. 20 szakszervezeti lapot t a r t o t t a k s z á m o n ; r e n d szeresen megjelent a Typographia, A Cipész, a Vas és F é m m u n k á s o k szaklapja, az
Asztalosok Szaklapja, az Építőmunkás. A szakszervezeti lapok száma 1914-ig m á r
36-ra növekedett, egyszeri példányszámuk mintegy 13 000 volt. A szocialista p á r t s a j t ó történet fontos eseményének tekinthető az MSZDP elméleti folyóiratának, a Szocializmusnak a megjelenése is. A Népszava német testvérlapját is rendszeresen k i a d t á k
Volksstimme, később Arbeiterpresse, m a j d ismét Volksstimme címmel.
Hosszas tárgyalások, alapos megfontolás után az 1904-es pártgyűlés úgy döntött,
hogy a p á r t n a k politikai napilapra van szüksége és részvénytársasági alápon 50 000
koronás alaptőkével létrehozták a Világosság-nyomdát. A p á r t m i n d e n szerve és m i n den tagja szorgos szervező m u n k á j á n a k eredményeképpen 10 000 előfizetőt s i k e r ü l t
toborozni. Végül 1905. április 1-én megjelenhetett a Népszava m i n t n a p i l a p : „Előre!
K i b o n t j u k vörös lobogónkat s m e g h a j t j u k Magyarország m u n k á s a i előtt — olvasható
első soraiban. — Köszöntjük őket. Köszöntjük őket, m i n t harcosait a n n a k az e s z m é nek, amelynek zászlója, íme, büszkén röpül fel a magasba. Amely, íme, f ö n n e n s z á r nyal, bár ezerszer is sárba a k a r t á k tiporni. Amely, íme, f ö n n lobog, b á r ezerszer el
a k a r t á k gázolni azok, akiknek hatalma a legázolt jogra, a letiport igazságra é p ü l . . .
Igen: diadalt hirdetünk első s z á m u n k b a n ! . . . Ez a lap elkeseredett, ádáz harcok t ü z é ben hódított diadalmi jelvény, amelyet az ellenséges b á s t y á k f o k á r a t ű z t ü n k k i . . .
72.

Mert az eszme, amelyért harcolunk, az egész világé, m e r t az eszme, amelyért küzdünk, az emberiség t ö r t é n e l m é é . . . Hatalmas léptekkel siet előre ú t j á n a szocializmus."
A l a p terjedelme nyolc oldalról m a j d n e m azonnal tíz-tizenkét oldalra emelkedett, az 1910-es évek elején pedig m á r tizenhat—húsz oldal az általános. H a m a r o s a n
meg kellett rendelni a második rotációst, a harminckét oldalas lapot nyomó gépóriást
és a szedőgépeket. H a m a r o s a n szűk lett a Rákóczi út és a Nyár utca s a r k á n levő
nyomdahelyiség, ezért 1909 novemberében az ú j pártházba költözött a Népszava is..
Az 1905—1907-es oroszországi forradalom nagy lendületet adott Magyarországon
is a proletariátus osztályharcának. „A világ történetében az orosz f o r r a d a l m i küzdelmek mellett el fognak törpülni m á s népek forradalmai — írta a vele szolidáris.
Népszava. — Annyi önfeláldozást, annyi lelkesedést még egyetlen küzdelem sem váltott ki azokból, akik a nép felszabadításának szolgálatában á l l o t t a k . . . Ily események hatására az elnyomottak bizalommal, reménnyel tekintenek Oroszország felé."'
A mozgalom fellendülését és az uralkodó osztályok politikai válságát az MSZDPvezetősége a választójogi tömegmozgalom fokozására használta fel. A Népszava 1907.
október 10-i számában megjelent: Magyarország népéhez! című kiáltványban á l t a l á nos sztrájkra szólított fel: „Október 10-én nyílik meg a magyar parlament. A megnyitásnak az általános, titkos választójog jegyében kell történnie. Az egész ország,
népének ki kell mutatnia, hogy elítéli és utálja a koalíció országpusztító uralmát, és
hogy törhetetlen szívóssággal ragaszkodik az általános, egyenlő, titkos választójoghoz . . . Ez lesz a harc k e z d e t e . . . "
A p á r t választójogi küzdelme azonban nem j á r t eredménnyel, a politikai válság'
lezáródását a koalíciós k o r m á n y n a k a szociáldemokrata szervezetek elleni t e r r o r h a d járata követte. A pártvezetőség ennek ellenére nem mondott le a választójogi harcról, sőt 1911—1912-ben a polgári ellenzékkel együttes gyűléseken szálltak síkra az
általános és titkos választójogért, tiltakoztak a fegyverkezést gyorsító véderőtörvények ellen. Az 1912. évi megmozdulások közül kiemelkedik a m á j u s 23-i budapesti
általános sztrájk és tömegtüntetés (Vérvörös Csütörtök), amely az I. világháború,
előtti időszak legnagyobb m é r e t ű és legszenvedélyesebb harci akciója. Erről a N é p szava Hogyan születik a f o r r a d a l o m című vezércikkében így í r t : „Drága és nemes
proletárvérrel íródik be 1912. m á j u s 23-ika a magyar történelembe. A hősi elszántságnak és nagyszerű önfeláldozásnak ez a n a p j a megmutatta, mennyi erő lakik a.
munkásokban . . . Bebizonyította, hogy a forradalmi igék vetése megfogamzott a lelkében. Föltárta, hogy mennyi visszafojtott keserűség, bosszúvágy és ínség-nemzette
indulat fűti a munkások l e l k é t . . . A munkások t u d j á k és érzik: hatalmon vagyunk,
félelmetes erő vagyunk, amely a k a r a t á t r á fogja kényszeríteni az egész államra és
társadalomra, és s a j á t törvényét fogja az egész állam és társadalom törvényévétenni."
A dualista rendszer elmélyülő válságát jelezte a nemzetiségi ellentétek fokozódása. A Népszava 1908-ban Szocialisták és nemzetiségiek című írásában részletesen
kifejti a párt álláspontját: „A szociáldemokrata párton belül a nemzetiségi kérdésben
csak egy fölfogás van. Minden embernek joga van ahhoz, hogy ragaszkodjék a n y a nyelvéhez, és n e kényszeríttessék idegen nyelv használatára." Ennek a jognak a
semmibevétele „a specifikus nemzetiségi elnyomás Magyarországon. Ami egyéb sérelme v a n a nem-magyar anyanyelvű lakosságnak, az nem külön b a j a neki, hanem
közös a magyarsággal. Az nem nemzetiségi, hanem szociális elnyomatás." A n e m zetiségeknek az anyanyelv használatán túlmenő igényeit a párt káros nemzetiségi
aspirációnak tartotta. A soknemzetiségű Magyarország munkásmozgalmának igazi
feladatait a nemzetiségi kérdésben a legvilágosabban Szabó Ervin látta meg. Írásaib a n kiemelte, hogy a vegyes nemzetiségű államokban a m u n k á s p á r t o k n a k kötelességük a nemzetiségi kérdéssel foglalkozni, m e r t a közömbösség sikertelenségek, v e r e ségek forrásává válhat. A nemzetiségi kérdés megoldását tehát nem lehet elodázni a
szocializmus győzelméig, m e r t a nemzetiségi küzdelmek megosztják m a g á t a m u n k á s osztályt, és nemcsak a szocialista forradalom sikerét, h a n e m a mindennapi gazdasági
és politikai harcok eredményességét is kérdésessé teszik.
73;

Az imperialista háború közeledte nagy e r ő p r ó b á t jelentett a m u n k á s m o z g a l o m
s z á m á r a . A bázeli kongresszus határozatát 1912-ben a világ v a l a m e n n y i szocialista
p á r t j a elfogadta. A szocialista sajtóban, így a N é p s z a v á b a n is, hónapokon, é v e k e n
keresztül folyt az agitáció a bázeli kiáltvány szellemében. Az egyik írás így foglalja
össze a p á r t álláspontját: „A dolgozó n é p ellenségei n e m Szerbiában l a k n a k . A m i
ellenségeink a kizsákmányolók, a k i k hitvány b é r é r t dolgoztatnak b e n n ü n k e t ; a k i k
mindenünkből kifosztanak; akik örökös jogtalanságban a k a r n a k b e n n ü n k e t t a r t a n i ;
.akik rendőröket és csendőröket uszítanak ránk, h a több b é r t k ö v e t e l ü n k . . . "
Az 1914. július 28-i hadüzenet u t á n a pártvezetőség mégis szociálsoviniszta
álláspontra helyezkedett, és „helytállásra" szólította fel a m a g y a r munkásosztályt.
A Népszava 1914. augusztus 31-i s z á m á n a k vezércikke így í r t : „Jobb ügyért, n a g y o b b
történelmi eszméért n e m folyt nemes és drága vér, m i n t amilyenért most ö m l i k a
lengyel és galíciai h a r c m e z ő k ö n . . . "
Az MSZDP képviselői az 1915. szeptemberi z i m m e r w a l d i k o n f e r e n c i á n u g y a n n e m
vettek részt, de a Népszava üdvözölte a konferenciát. Az 1915. s z e p t e m b e r 25-i
A svájci nemzetközi értekezlet című cikk m e g á l l a p í t j a : „Ez az értekezlet kétségtelenül fontos fordulópontot jelent a nemzetközi szocialista mozgalom történetében, és
mindenesetre azt mutatja, hogy a szocialista m u n k á s o k legalább egy részében él az
.a kötelesség, amelyet a koppenhágai és a bázeli nemzetközi kongresszus a szocialist á k feladata gyanánt jelölt meg: a háború kitörése u t á n m i n d e n t m e g t e n n i a m i •előbbi béke érdekében."
A néptömegek háborúellenes hangulatát erősítették az 1917. f e b r u á r i oroszországi
polgári demokratikus és főként a szocialista f o r r a d a l o m hírei. Az M S Z D P üdvözölte
.a Nagy Októberi Szocialista Forradalom győzelmét és az 1917. n o v e m b e r 25-i n a g y gyűlésen követelte a szovjet kormány békefelhívásának elfogadását. A Népszava
Ü j orosz forradalom című írása így k o m m e n t á l j a az eseményeket: „Megint n a g y
•események történnek Oroszországban. A bolseviki agitáció többségre jutott a p r o l e tártömegekben, a munkástömegek pedig ú j f o r r a d a l o m m a l h a t a l o m r a l e n d ü l t e k
P é t e r v á r o t t . . . Beláthatatlan nagy jelentőségű események e z e k . . . A most induló ú j
forradalom tisztára proletármozgalom, és így e l m o n d h a t j u k , hogy az orosz revolúció
m a a pétervári munkások és katonák győzelmével és k o r m á n y r a j u t á s á v a l e l j u t o t t
kifejlődésének c s ú c s á i g . . . Ami most Oroszországban történik, n e m más, m i n t gigászi
.arányokra nagyítva az 1871. évi Párizsi Kommün."
A Nagy Októberi Szocialista Forradalom győzelme meggyorsította a h á b o r ú b e fejezését, ösztönzést adott a világszerte kibontakozó f o r r a d a l m i m o z g a l m a k n a k . Az
•Osztrák—Magyar Monarchia felbomlásának viszonyai között Magyarországon is győzött a polgári demokratikus forradalom. A Népszava — a k o r m á n y r a k e r ü l t szociáldemokrata p á r t általános irányvonalának megfelelően — t á m a d t a a K o m m u n i s t á k
Magyarországi P á r t j á t , és a szocialista forradalom ellen lépett fel. De a Tanácsközt á r s a s á g győzelme után az egyesült párt reggeli l a p j a lett: hangvétele természetesen
-megváltozott, h a s á b j a i n kommunista szerzők írásai is helyet k a p t a k .
1919. április 1-én A párizsi konferencia című írás például a proletár nemzetközi.ség jelentőségét hangsúlyozza: „A cseh, a román, a német-osztrák, a német, a jugoszláv, az 'olasz proletártestvérek riadó örömmel üdvözlik a m a g y a r t a n á c s h a t a l m a t ,
•és a francia, angol, amerikai katonaproletárok lelkében is fölgyulladóban a f o r r a dalom tüze. Már látják, hogy kötelességük m e g f o r d í t a n i a frontot, és fegyverrel,
•erőszakkal is szembefordulni azokkal, a k i k ötödik éve a tőkések nagyobb p r o f i t j á é r t
.a halál árkaiba kergetik őket. Nem imperialista háború, h a n e m osztályharc, n e m
•osztályegyüttműködés a burzsoázia nagyobb p r o f i t j á é r t , h a n e m v i l á g f o r r a d a l o m : —
•ez az egyetlen kivezető út abból a rettentő, véres, füstölgő káoszból, amelybe a n e m zetközi kapitalizmus négyéves rablóhadjárata döntötte a világot."
A Tanácsköztársaság leverése után, a szakszervezeti k o r m á n y idején a Népszava
félhivatalos lapként jelent meg. A Friedrich-puccs n a p j á n viszont rögtön r e n d ő r ö k
.szállták meg a Népszava és a Világosság-nyomda házát, és a következő n a p o k b a n a
szerkesztőség szobáiban-termeiben v a n d á l pusztítást vittek véghez. A Népszava h á '74

rom héten át nem jelenhetett meg. Ekkor a pártvezetőség a napilap pótlására t á j é koztatót adott ki Szociáldemokrata Röpiratok, illetve Szociáldemokrata címmel. E kiadványok — a p á r t irányvonalának megfelelően — elhatárolták magukat a k o m m u nistáktól, a proletárdiktatúrától, de t á m a d t á k az ellenforradalmat is, a Friedrichkormányt, a fehérterror brutalitását, különösen a „nemzeti hadsereg" dunántúli
vérengzését.
Az ú j j á a l a k u l t Szociáldemokrata P á r t hivatalos l a p j a k é n t 1919. szeptember 28-án
jelenhetett meg a Népszava ismét. 1919. december 8-án, vasárnap, fényes nappal,
Friedrichék gyűlése u t á n az előre fölkészített, a pusztításra összeverbuvált tömeg
m e g t á m a d t a a párt, illetve a pártlap épületét. De a következő kedden a Népszava
ismét mégjelent. Idegen nyomdában nyomták, a bányászszakszervezet helyiségében
szerkesztették, ahová egyik este benyomultak Héjjasék is, de nem sikerült megfélemlíteniük a szerkesztőséget. A szervezett munkásság áldozatkészsége rövid idő
a l a t t helyreállította a szerkesztőségi helyiségeket, a nyomdát, kijavították a gépeket,
és ú j r a a régi házból szólhatott a Népszava hangja. Szerkesztőjét, Somogyi Bélát, és
egyik m u n k a t á r s á t , Bacsó Bélát a Horthy-pribékek meggyilkolták, de a Népszava
tovább élt.
Ettől kezdve mintegy másfél évtizeden át a Népszava közleményei az ellenforradalmi rendszerhez alkalmazkodó, gyakran megalkuvó álláspontot képviseltek. Távoli,
szinte megfoghatatlan célként még beszéltek a szocialista társadalom megvalósításáról, de az SZDP valójában polgári demokratikus alapon állt szemben a H o r t h y rendszerrel. A Népszava ennek megfelelően harcot folytatott a polgári demokratikus
szabadságjogok érvényesítéséért, fellépett a munkások mindennapi érdekeinek védelmében, a jobb munkakörülményekért, a munkanélküli-biztosításért, a szegényparasztok részére pedig igazságos földreformot követelt.
A központi p á r t l a p b a n is meghirdetett gazdaságpolitikai elvek szerint a szociáldemokraták az állammonopolista kapitalizmushoz hasonló formációt szerettek volna
megvalósítani a gazdasági életben.
Külpolitikai tekintetben a Népszava írásai a béke megőrzéséért szálltak síkra, és
szolidaritást vállaltak a demokratikus mozgalmakkal, így a spanyol népfronttal is.
D e szembenálltak a Szovjetunióval, mint ahogy a pártvezetés ebben a korszakban
elvetett minden együttműködést a kommunistákkal. Elítélték a hitleri fasiszta r e n d szert, viszont — igaz, kisebb hangerővel — alkalmilag kifejezték az uralkodó körök
nacionalista, irredenta elképzeléseit.
Ennek ellenére a sajtórendészet szüntelenül zaklatta a Népszavát. 1926-ban,
egyetlen év alatt 169 sajtópert indítottak a lap ellen, 11 év, 1 hónap és 9 nap börtönbüntetést és 24 852 pengő pénzbírságot szabtak ki. A húszas és a harmincas években
a lapot több ízben betiltották, utcai árusításának jogát hónapokra, évekre megvonták. A Népszavát csak a szervezett munkások hűsége, a szegényparasztok szeret e t e mentette meg a pusztulástól. A nyomdászok számtalanszor álltak melléje szolidaritási sztrájkjaikkal.
A harmincas évek második felében némiképpen megváltozott a Népszava hangja.
H a s á b j a i n ismét megjelentek a szociáldemokrata emigráció képviselőinek munkái,
irodalmi r o v a t á b a n pedig József Attila, Illyés Gyula, Darvas József, Veres Péter
írásai.
1939 szeptemberében A béke mellett — a függetlenségért! című cikkében közölte
az Országos Ifjúsági Bizottság állásfoglalását az ország békéjével és függetlenségével
kapcsolatban. „A dolgozók joga és kenyere, tehát az ország igazi érdeke a békét
k í v á n j a . . . . Ahogy nem a k a r u n k más nemzet szabadságának az árulójává válni, úgy
. a m a g u n k függetlenségét sem prédáljuk el. A függetlenség, a szabadság a dolgozó
n é p érdeke, amely nem h a j l a n d ó még egy u r a t a nyakába venni — hiszen egy u r a t
sem a k a r szolgálni. Az osztályelnyomatás mellé nem a k a r u n k hát nemzeti elnyomást
is!" — hangzott a kommunista fiatalok felhívása.
1938 és 1944 között kommunisták és kommunistaszimpatizánsok is bekapcsolód75.

hattak a Népszava szerkesztőségének m u n k á j á b a . A fiatal, tehetséges k o m m u n i s t a és
baloldali szociáldemokrata újságírók: Kállai Gyula, Kasztell András, Gosztonyi Lajos,
Gergő Zoltán m u n k á j a nagymértékben emelte a lap színvonalát és előfizetőinek s z á mát, az opportunista vonal viszonylag háttérbe szorult, és lehetővé vált a függetlenségi
mozgalom n é p f r o n t p o l i t i k á j á n a k a meghirdetése. M u n k á j u k döntően h o z z á j á r u l t ,
hogy a Népszava ismert 1941-es, antifasiszta jellegű karácsonyi száma l é t r e j ö j j ö n .
A kormányzat 1942 tavaszi—nyári terrorhulláma — amely a lap számos m u n k a társát is sújtotta — átmeneti megtorpanást okozott, de 1943-ban ismét megerősödött
a baloldal hangja. A napilap mellett fontos szerepet játszottak a f a s i z m u s elleni
küzdelemben az évenként megjelenő Népszava-naptárak. 1942-ben például Petőfi,
Ady, Heine és Victor Hugó költeményei szólítottak harcra. Az emberiség n a g y g o n dolkodóit idézik a lapban: „Ha egyszer a nép elkezd gondolkodni, lehetetlen a b b a n
m e g g á t o l n i . . . " (Voltaire). „Semmi sem igazabb a m a megállapításnál, hogy m i n d e n
emberi erény kapcsolatban v a n a szabadsággal" (Schiller). „ . . . Minden lépésért, a m i t
előre teszünk, keményen kell küzdeni — írta a lap —, s ha azt a k a r j u k , hogy az
emberiség fölszabaduljon, ha azt a k a r j u k , hogy n e legyen többé háború, a k k o r j u t tassuk győzelemre a szocializmust."
A Népszavát Magyarország német megszállása idején, 1944 m á r c i u s á b a n b e t i l t o t ták, s csak 1945 f e b r u á r j á b a n indult meg a felszabadult fővárosban.
A felszabadulás utáni időkben a lap az SZDP ú j vezetősége a l a p j á b a n baloldali
irányzatának szócsöve volt, az 1946 végén a p á r t o n belüli á r a m l a t o k között k i b o n takozó vitában viszont igyekezett semleges maradni. 1948 tavaszán, amikor a p á r t o n
belül a baloldal kerekedett felül, a Népszava ismét egyértelműen a baloldal o r g á n u m á v á vált. A két m u n k á s p á r t egyesülésével a szakszervezetek n a p i l a p j a lett.
Szakasits Árpád, aki tíz esztendeig külső, h a r m i n c évig belső m u n k a t á r s a volt a
Népszavának, így értékelte ezt az eseményt: „1948-ban egyesült a két nagy m u n k á s párti Boldog voltam, hogy p á r t u n k úgy döntött, m a r a d j o n meg a Népszava — a szakszervezetek lapjának. Bölcs döntés volt ez! A szervezett m u n k á s o k t e r e m t e t t é k meg
a Népszavát, s az övék m a r a d t . . . A Népszava bilincsei lehulltak. Szabadon h i r d e t heti, méltósággal szolgálhatja századunk legnagyobb eszméjét, a marxizmus—leninizmust; a legigazabb igazságot, a munkások, a dolgozó e m b e r e k igazságát."

CS. PATAJ MIHÁLY: FÜRDŐZŐ BIVALYOK

76

LENGYELORSZÁG

Jaroszlótól Danckáig
RÁKÓCZI-EMLÉKÜNNEPSÉGEK LENGYELORSZÁGBAN, 1976-BAN
II. Rákóczi Ferenc fejedelem születésének 300. évfordulójáról számos országban
megemlékeztek. Azt természetesen m á r jó előre tudtuk, hogy Lengyelországban is
lesznek ünnepségek. Lengyel b a r á t a i n k k a l együtt nagy lelkesedéssel készültünk a
megemlékezésekre.
A varsói Magyar Kulturális Intézet, felkészülve a várható érdeklődésre, több k u ruc kori verset, a szabadságharccal kapcsolatos számos t a n u l m á n y t fordíttatott lengyel
nyelvre. Az emlékünnepségek egyik hazai segítője, támogatója dr. Hopp Lajos irodalomtörténész Szathmári Király Á d á m naplójának lengyel nyelvre lefordított —
Lengyelországgal kapcsolatos — részletét bocsátotta intézetünk rendelkezésére. Miután
minden együtt volt, a Magyar Intézetben sajtóértekezleten ismertettük II. Rákóczi
Ferenc jelentőségét, a szabadságharcnak a magyar és az európai viszonylatban játszott helyét és szerepét.
Az első ünnepség 1976. április 12-én a Magyar Kulturális Intézetben volt. A Lengyel és a Magyar Rádió, valamint az intézet szervezésében jeles előadóművészek
közreműködésével tisztelegtünk a Nagyságos Fejedelem emléke előtt. Az ünnepség
bevezető előadását dr. Hopp Lajos tartotta, m a j d (magyar részről) Váradi
Hédi,
Benkő Gyula, Keres Emil és Sinkó László tolmácsolták a kuruc kor legszebb verseit,
Rákóczi emlékirataiból, Szathmári Király Á d á m naplójából részletek hangzottak el.
A k u r u c dalokat, XVII—XVIII. századi énekeket Béres Ferenc és Dévai Nagy Kamilla szólaltatták meg. A lengyel előadóművészek közül a Magyarországon is jól
ismert Tadeusz Janczar és Krzystof Kolberger nevét kell megemlíteni. Az irodalmi
est anyagát Camilla Mondral, Bohdan Zadura, Jerzy Zagórski, Antony Lange,
Jerzy
Litwinuk
és Leiv Kaltengerg fordították lengyel nyelvre.
*

1976 második felében Lengyelországban öt helyen: Torunban, Gdanskban,
Varsóban, Jaroslawban és Krakkóban tudományos ülésszakkal egybekötött megemlékezések
voltak. Varsóban és J a r o s l a w b a n emléktábla
leleplezésére is sor került.
Az ünnepségek előkészítése során végigjártam Rákóczi „ ú t j á t " Lengyelországban,
részt vettem az ünnepségeken is. Az alábbiakban (nem kronologikus sorrendben) a
látottakról, tapasztaltakról szeretnék beszámolni.
Rákóczit 1711. f e b r u á r 21-én — ezúttal — szűkebb kíséretével együtt ú j r a Lengyelországban találjuk. A fejedelem t w ó w , Jaworów, Stryj és m á s dél-lengyelországi
városok u t á n rövid ideig Jaroszlóban (Jaroslawban) időzött, a város később a kuruc
emigránsok egyik déli központja lett. A fejedelem néhány alkalommal az „Apácák
Klastromjában", m a j d a jezsuiták kollégiumában (Colegium Nobilium), később a
Benedek-rendi apátság területén, felesége a Ryneken álló — egyik legszebb déllengyelországi reneszánsz palotában, az úgynevezett Kamienica Orsettichben
lakott.
A kíséret t a g j a i t a Rynek — akkor még mindig gazdagon berendezett — polgár 77.

házaiban szállásolták el. Hopp L a j o s : A Rákóczi-emigráció
Lengyelországban
című
könyvének adatai szerint Rákóczi viszonylag rövid időt töltött a S a n - p a r t i v á r o s k á ban, kíséretének tagjai (az emigráció egy része) a n n á l többet. A jaroszlói k u r u c
emigráció csak'1750 körül szűnt meg, a bujdosók közül többen elutaztak a városból,
az o t t m a r a d o t t a k pedig — az élet törvénye szerint — lassan elfogytak. N a g y v á r a kozással készültem Jaroslawba, v a j o n mi m a r a d t meg a régi városból, m i az, a m i
Rákóczira emlékeztet? Jaroslaw belső része lényegében m a is olyan, m i n t ?•» 1700-as.
évek első felében volt, az egykori kuruc emigránsok m a is eligazodhatnának a R y n e k
és az apátság közötti részen. Talán a San-parti kikötő k ö r n y é k e változott a legtöbbet.
A belváros megőrzése azonban igen sokba kerül, eddig több száz millió zlotyt
költöttek a restaurálási munkálatokra. A régi, muzeális é r t é k ű k e r e s k e d ő h á z a k a t
konzerválják, belső terüket restaurálják. A Rynek (régi piactér) egy részét régi f o r m á b a n új célok szolgálatába állítják. Az egyik jellegzetes p o l g á r h á z b a n például,
nemzetközi könyv- és sajtóklubot rendeznek be. Az óváros alatti — h á z a k b e o m l á sát, f a l a k megrepedését okozó — két-háromemeletes pincék feltérképezése évek óta
folyik. A pincék egy részét múzeumi és turisztikai célokra h a s z n á l j á k m a j d fel. A 600
éves városi m ú l t r a visszatekintő Jaroslaw egykor Dél-Lengyelország egyik l e g v i r á g zóbb városa volt. A XVI. században volt olyan év, hogy a jaroslawi v á s á r o k o n
30 ezer hazai és külföldi kereskedő is megfordult. A S a n - p a r t i kikötő évi f o r g a l m a
megközelítette a 6000 zlotyt (aranyat). A kuruc emigráció t e h á t n e m véletlen v á l a s z totta a Magyarországhoz közeli, még mindig pezsgő életű Jaroslawot, amely r á a d á s u l
a Sieniawski birtokok közelében feküdt.
Az egykori Benedek-rendi apátságon kívül a volt jezsuita kollégium
(Rákóczi
többrendbeli szálláshelye) és az épülethez tartozó Szent János-templom
tartogat
magyar jellegű emlékeket. A templom k r i p t á j á b a n nyugszik többek között a h í r e s
kuruc ezredes Jávorka Ádám, és a „ . . . fejedelem hűségében annyit fáradozó, L e n gyelországot keresztül-kasul beutazó Krucsai István, v a l a m i n t Bercsényi m á s o d i k
felesége Kőszeghy Zsuzsi is. A síremlékek, mint ahogy azt Hopp L a j o s évekkel e z e l ő t t
írta — a temetkezési rész l e j á r a t á n a k beomlása m i a t t — m a sem látogathatók.
A jaroslawi ünnepség előestéjén Engelmayer Ákossal együtt ú j a b b felderítő k ö r útra indultunk. Városnézésünk a l a p j á t ezúttal (is) Rákóczi íródeákja, S z a t h m á r i K i rály Á d á m naplója szolgáltatta: „Jaroszló mintegy partos helyen vagyon, alatta,
foly el a Szon vize, mély árokkal v a n körülvéve, téglával körül kerítve 's a z o n f e l y ü l
penig földbül voltak a' bástyái, most mindazonáltal semmi e r e j e sincsen; azelőtt,
valaha erős volt." A városfal előtti vizesárok, a f a l m a r a d v á n y o k m a is kivehetők.
A Magyar utca (ulica W^gierska) t á j é k á n a városkép n e m sokat változott. A jezsuita,
kollégium északi, északkeleti oldalát ma is vastag, négy-öt m é t e r magas k ő f a l v i gyázza. A kollégiumot (amely a városfalon belül van) széles, mély szurdok v á l a s z t j a
el a Benedek-rendi apátságtól. Az ulica Panienska és a Podgórna k ö r n y é k e őrzött
meg talán legtöbbet a múltból. A történelmi levegőjű szűk u t c á k o n keresztül értünkéi az apátsághoz. Az egykori erősség helyenként négy-öt m é t e r magas f a l a i m a is
tiszteletet parancsolnak. A Zöld kapu (Brama Zielona) kopottan ugyan, de m a is áll,
az építőipari technikum b e j á r a t a k é n t használják. Az egykori felvonóhíd, vizesárok
meglétére csak következtetni t u d t u n k , a körbástyákat a z o n b a n lenyűgözően i m p o zánsaknak találtuk. Az egykori apátság területére lépve zászlóerdő fogadott b e n n ü n ket. Az apátsági templom harangtornya előtt piros-fehér-zöld és f e h é r - p i r o s lobogókat lengetett a szél.
A Rákóczi tudományos ülésszak legfontosabb előadásai Varsóban h a n g z o t t a k el.
Az ülésszak első része a varsói Tudományegyetem M a g y a r Tanszékének t á r s s z e r v e z é sében került lebonyolításra. A délelőtti előadások közül Köpeczi Béla: A Rákócziszabadságharc és Európa; Zygmunt
Abrachamowicz:
Rákóczi és Törökország; Jacek
Staszewski: Rákóczi és II. Ágost diplomáciája; Jerzy Slizynski: K r m a n Dániel lengyel
földön, valamint az ismert Rákóczi-kutató, Hopp Lajos előadása emelkedett ki. D é l után a Magyar Kulturális Intézetben
folytatódott az ülésszak. Hegedűs Bite
Dániel
igazgató megnyitója után Csapláros István, Jerzy Róbert. Nowak, Jerzy Jakubiuk
és
78.

Petneki Áron tartott előadást. Az ülésszak végén az egész napos rendezvény r é s z t vevőinek Pach Zsigmond Pál akadémikus a magyar történetírás időszerű feladatairól
beszélt.
A varsói ülésszak déli szünetében (október 22-én) Rákóczi emlékére a K r a k o w s k i e
Przedmiescie 1. számú h á z á n a k f a l á n a varsói fővárosi tanács által adományozott
emléktábla leleplezésére került sor.
Krakkóban
is több előadás hangzott el. Waclaw Felczak professzor, a Lengyel—
Magyar Történész Vegyesbizottság alelnöke, mint házigazda, „tisztán" tudományos
ülésszakot szervezett. Felczak professzor bevezető előadása után Gierowski profeszszor, Gusztaw Jonanson az uppsalai egyetem tanára, m a j d Hopp Lajos és Benda
Kálmán professzor, végül Petneki Áron tartott előadást. Az előadások és azt követő
véleménycsere során sokunkban megfogalmazódott a kapcsolattörténeti m u n k a továbbfejlesztésének szükségessége. A kutatásokat (általában) az évfordulóktól függetlenül (ez különben érvényes az irodalomra is) folyamatos feladatként
kell, (kellene)
megítélni. A meglevő energiákat, lehetőségeket kölcsönösen jobban, eredményesebben
kell hasznosítani. Általános érdeklődésre, kapcsolattörténeti szempontból fontos
csomópontok feldolgozására, tanulmányok publikálására lesz szükség. Igen, hiszen
még magyar—lengyel vonatkozásban is igen sok a feltáratlan, szélesebb érdeklődésre
számot t a r t ó téma.
*

„Varsavárul, Missét hallgatván, délben indultunk meg Toronya (Torun) f e l é . . .
szeptember 8-án Reggel ismét utunkhoz fogván, Ploczkó (Plock) és Dobrin (Dobrzyn)
mellett elmenvén, kik is m a r a d t a k jobbkéz felől, Raszlavkánál (Wloclawek) kikötvén,
azon éczczaka megháltunk ott; ez nap j ö t t ü n k 12 mélyföldet." Rákóczi és
Wloclawek.
A fejedelem csak egy napot töltött a Visztula m e n t i ősrégi városkában, a város vezetői mégis nagy örömmel vállalkoztak arra, hogy emlékünnepséget szervezzenek.
1976. szeptember végén a szabadságharc főbb eseményeit bemutató
fotódokumentációs kiállítással
és a kuruc kori költészet legszebb (lengyelre fordított) verseiből
összeállított irodalmi esttel emlékeztünk a fejedelemre. Az irodalmi estet követő
napon elsétáltunk a Visztula-parti régi kikötő környékére. Azon tűnődtünk, hogy a
vízparthoz simuló kereskedő városból Rákóczi és kísérete, az utazást olyan színesen
megörökítő Szathmári Király Á d á m mennyit láthatott. A régi — akkor nagy forgalmú — gabonakikötő, a vízparton épített három-négyemeletes raktárépületek, a
Hanza-stílusra emlékeztető polgárházak, a folyóparti Szent János-templom; a hal-,
só- és gabonakereskedelemből adódó forgalom a m a g y a r szemnek szokatlan lehetett.
A Rákóczit szállító h a j ó k október 9-én érkeztek meg Toruriba, ahonnan csak
20-án i n d u l t a k tovább Elbinga (Elbl^g), m a j d Dancka (Gdansk) felé. Torun — a több
száz kilométeres utat megtett kuruc emigránsoknak — ú j meglepetéseket tartogatott.
Impozáns l á t v á n y t n y ú j t h a t o t t a folyón h a j ó v a l odaérkező magyarok számára. Torun
a porosz és lengyel kultúra találkozási p o n t j á n épült katonai, kereskedelmi központ
m á r túl volt ugyan virágkorán, de még mindig jelentős helynek számított. A sors
úgy hozta, hogy a Keresztes Lovagrend és Kopernikusz szülővárosában többször is
megfordulhattam. Torunt az egyik legszebb lengyel városként, az ellentétek és a
maradandóság városaként ismerhettem meg. Torun „vörös" téglából épített várfalai,
kereskedőházai, erődítményekül is szolgáló templomai túlélték a Keresztes Lovagrendet, a napóleoni háborúkat, a porosz megszállást, valamint a két világháború m e g próbáltatásait. A Gdanskba készülődő Rákóczi 11 napot töltött Torunban, így alaposan szemügyre vehették a várost. Szathmári Király Á d á m viszonylag bőven írt a
toruni tartózkodásról: „ . . . m á s o k is a' kik idegen Országokban jártak, csak egy szép
Városnak mondották. Itt kivül-belül stukaturások a' házak, cseréppel h é j j a z a t t a k az
utcáji s ugy a' piacza is tágasak, s nem szorossak, minden utcza-szögőben csatornák
vadnak, az utczákon mindenütt a' sok boltok, a' kikben mindenféle á r u k n a k a'
nemeit t a l á l h a t n i . . . mindenféle mesteremberek v a d n a k benne, kik is azon m e s t e r ségekre nézve becsesek és ritkák;" Az utóbbiak nyilvánvalóan az óvárost kettészelő
79.

ulica Szeroka (Széles utca) és a Visztula közötti városrészre vonatkoznak. A z ulica
Piekary (Pékek), Garbary (Tímárok), J^czmienna (Árpa), a kereskedők, m e s t e r e m b e rek tevékenységére emlékeztető utcanevek. A Visztulához közeli, és a folyóval p á r huzamos ulica Ciasna (Szűk utca) többszintes raktárépületei, egykori k e r e s k e d ő h á z a i
m a is — változatlanul — régi f u n k c i ó j u k a t gyakorolják. A T o r u n b a érkezett m a g y a r
emigránsok először találkoztak közvetlen közelről a gazdaság (kereskedelem), a p o l gárosodottság jeleivel; egy újszerű, Magyarországon ekkor még kevés helyen t a p a s z talt életformával.
Torun m a is több vonatkozásban elüt a többi — közepes nagyságú, 100 ezres
nagyságrendű — lengyel várostól. Sokat áldoznak a k u l t ú r á r a , a k u l t ú r a m ű v e l ő i r e :
170 képzőművész, 12 író él Kopernikusz városában. A toruni Rákóczi-emlékünnepség
a régi városháza (ma körzeti múzeum) egyik nagytermében, a Sala Miesczanskiejben
volt. Az ünnepi esten dr. Jacok Staszewski,
a toruni Kopernikusz Egyetem t a n á r a és
dr. Hopp Lajos tartott előadást, m a j d a helyi színház művészei a d t a k m ű s o r t . Az
ünnepi esten a polgármester vezetésével számos vezető beosztású városi és v a j d a s á g i
tisztviselő is részt vett. Az emlékünnepség n a p j á n T o r u n f ő u t c á j á n felvonták
a
magyar zászlót. (!)
A gdanski emlékünnepséget a Motlawa csatorna mellett épült Gdanski
Tudományos
Társaság székházában rendeztük meg. Torunhoz hasonlóan itt is dr. Staszewski és
dr. Hopp tartott előadást, m a j d a Teatr Wybrzeze (Tengerparti Színház) h á r o m m ű vésze k u r u c kori versekből, S z a t h m á r i Király Á d á m n a p l ó j á n a k (Gdanskra vonatkozó)
részleteiből összeállított irodalmi műsort adott.
Gdanskban egyedül is, társaságban is többször megfordultam, t ö b b n y i r e i s m e rősnek tűnt a város. A Rákóczival kapcsolatos gdanski emlékek mégis a r r a ösztönöztek, hogy megnézzem ú j r a azokat a helyeket, ahol m a g a a f e j e d e l e m (is) m e g f o r dulhatott. Szathmári naplója volt ezúttal is az „idegenvezető". Az oliwai katedrális,
a Wielki Mlyn (Nagy Malom), a Ratusz Glównego Miasta (városháza), a Dlugi T a r g
impozáns házai, a Kosciol sw. Elzbiety (Szent Erzsébet-templom), és a csodálatos
h a r m ó n i á j ú Mária utca akkor is, most is élményt jelentő látnivalót jelentett. R á k ó czira és kíséretére (mint ahogy r á n k is) nagy h a t á s t gyakorolt a balti egyházi építőművészet egyik óriása, a háromhajós, 25 ezer e m b e r t befogadó Mária Boldogasszonytemplom. A gdanskba elvetődő k u r u c emigránsok által megcsodált, s z e m ü g y r e v e t t
városfalak, bástyák, kikötői r a k t á r a k nagy része a v á r o s viszontagságos évtizedeiben
megsemmisültek, a városfalak egy részét lebontották. A Nagy Malomhoz vezető csatornában vékonyka erecske csordogál, az Arzenál, a gabonakikötő számos épülete, a
városháza turisztikai érdekességgé szelídült.
A Gdanski Tudományos Társaság Grodzka utcai székházától alig ötven m é t e r r e
volt a régi kikötő, ahol 1712. november 9-én Rákóczi és n é h á n y u d v a r i e m b e r e h a j ó r a
szállt. A partraszállás helyére csak következtetni lehet, m i m a g y a r o k mégis hosszasan néztük azt a partszakaszt, a h o n n a n II. Rákóczi F e r e n c búcsút vett a lengyel
földtől, ahol számára véget ért a közel kétéves lengyelországi emigráció.
*

j

Az ülésszakok (az ülésszakokkal egybekötött irodalmi estek) haszna n e h e z e n
mérhető. Az azonban bizonyos, hogy hosszú idő u t á n sikerült a lengyel történész,
irodalomtörténész és a kapcsolódó tudományterületek művelőihez közel (közelebb)
kerülni. Tömeges m é r e t e k b e n sikerült személyes kapcsolatot létesíteni a m a g y a r t ö r ténelem iránt érdeklődő vagy rokonszenvező szakemberekkel.
Az külön öröm, hogy az előbbiekben említett tudományos igényű megemlékezéseken kívül Lengyelország számos városában „Rákóczi-irodalmi
est" megszervezésére
is sor kerülhetett. Camilla Mondral, Tadeusz Olszanski, dr. Csapláros István,
Engelmayer Ákos, a „Lengyelország" című havi folyóirat szerkesztője, Hanna
Muszynska
írónő, Jacek Staszewski
és mások a Nemzetközi K ö n y v - és Sajtóklubok f e l k é r é s é r e
számos előadást, irodalmi esti bevezetőt tartottak. A klubok szervezésében több
mint
35 Rákóczi-irodalmi
est m e g t a r t á s á r a került sor. Irodalmi est volt többek k ö z ö t t :
Piotrków Trybunalski, Kalisz, Poznan, Cz^stochowa, Gliwice, Leszno Osztrów Wiel80.

kopolski nagyvárosokban, Ripin, Dobrzyn, Lipno stb. városokban. Varsóban is több
s a j t ó k l u b b a n volt irodalmi est. A varsói Batory (Báthori) Általános Iskola tanulóiból
álló Irodalmi Színpad két „Rákóczi-irodalmi est" megtartására vállalkozott.
Az irodalmi esteken és a tudományos előadásokon részt vett személyek a magyar
k u l t ú r a , Magyarország i r á n t megnyilvánuló érdeklődésük m i a t t figyeltek fel 'az évfordulóra. A jaroslawi emléktábla leleplezésén a mintegy 400 személy jelenléte is az
előbbiekkel magyarázható. A varsói ülésszakon részt vevő 90 szakember, az ünnepségek szervezése és lebonyolítása során a különböző p á r t - . és állami, továbbá tudom á n y o s szervek részéről megnyilvánuló együttműködési és segítőkészség is azt igazolja, hogy n e m egy egyedi, évfordulós rendezvény
kötelező protokolláris
felkarolásáról volt szó. A „Stare Prochownia" Színházban 1976 novemberében a varsói Fővárosi Tanács és a Kulturális és Művészetügyi Minisztérium által szervezett bensőséges
Rákóczi-emlékünnepségen tartott beszédében dr. Jacek Staszewski azt hiszem n e m
véletlenül emelte ki: „Rákóczi és az általa vezetett szabadságharc számunkra, lengyeleknek a m a g y a r nép "szabadságszeretetét, függetlenségi harcait reprezentálja, a
lengyel—magyar összefogás, a lengyel—magyar haladó hagyományok tekintetében
pedig a történelmi tanulságok levonására alkalmas hősi időszakot idézi."
*

II. Rákóczi Ferenc fejedelem születésének 300. évfordulója alkalmából Lengyelországban megszervezett megemlékezések, ünnepségek mérlege: öt tudományos
(részben irodalmi
esttel egybekötött)
ülésszak;
két emléktábla-leleplezés;
Jaroslawban
egy „Rákóczi-emlékfa"
ültetésének
kedves epizódja; továbbá több mint 35, kuruc kori
versekből, prózából összeállított
irodalmi
est.
LAGZI ISTVÁN

SZOVJETUNIÓ

A hetvenes évek
VÁLOGATÁS A SZOVJET KRITIKAI IRODALOMBÓL
' Ű j a b b lépéssel jutottunk közelebb a szovjet irodalom m ű f a j i megismeréséhez:
a szépirodalmi alkotások, esszék, írói és korszakmonográfiák, szerzői t a n u l m á n y g y ű j t e m é n y e k után most a hetvenes évek kritikai „ d e k a m e r o n j á t " k a p t a kézhez az
olvasó. Ha azonban a szovjet kritika kritikáját a k a r n á n k megírni, szinte lehetetlenre
vállalkoznánk. Nemcsak azért, m e r t így a különben irodalmi „háttéranyagok" a
figyelem fókuszába kerülnek, h a n e m azért is, mert nehezen t u d j u k úgy minősíteni
a kritikát, hogy egyben az „ihlető" alkotásokat, életműveket — ha csak gondolatban
is — n e értékelnénk, továbbá nehezen t u d u n k úgy ítéletet mondani a részről, hogy
mögötte n e t u d j u k ott az egészet. Márpedig a szovjet kritika egészét megismerni és
feltérképezni, egy munkaközösség számára sem csekély feladat. Hisz míg a regények, a költői alkotások az orosz nyelv közvetítő csatornáin, vagy r i t k á b b a n a személyes vonzódás eredményeként el-eljutnak hozzánk, a nemzetiségek nyelvén megjelent kritikák m a j d mindegyike homályban marad.
E. Fehér P á l a kötet a n y a g á n a k válogatása közben a legkézenfekvőbb, s talán
a legkövethetőbb szempontot alkalmazta: a vezető szovjet irodalmi és elméleti folyó6 Tiszatáj

81

iratokban megjelent, de szempontrendszerüket, elvi következtetéseiket t e k i n t v e az
össz-szovjet irodalomkritikára érvényes megnyilatkozásokat e m e l t e a kötetbe. V i t a t n i
persze — főleg az alkotók, a teljesítmények felől — l e h e t n e a válogatás s z e m p o n t jait, hisz bizonyos, hogy a magyar olvasót elsősorban azok a k r i t i k á k késztetik a
művel való szembesülésre, amelyek az általa m á r ismert teljesítményeket minősítik.
Bizonyára, épp ezért, örömmel olvassa m a j d J e v g e n y i j Vinokurov J e v t u s e n k ó r ó l ,
illetve Valentyin K a t a j e v Voznyeszenszkijről írott arcképvázlatát, a n n á l is i n k á b b ,
m e r t a két t a n u l m á n y b a n nemcsak a pályaképre vonatkozóan, h a n e m a h e t v e n e s
évekbeli költői szemlélet- és magatartásforma változására is szempontokat k a p u n k .
S a töprengőbb, gondolatibb, „csendesebb" lírai attitűdöt mivel lehetne l e g i n k á b b
érzékeltetni, m i n t az „ ú j hullám", a „hangos költészet" két r e p r e z e n t á n s á n a k a „ m e g térésével". Annál kevésbé szerencsés a kritika figyelemfelhívó-orientáló s z e r e p é n e k
a bizonyítására Borisz P a n k i n Fjodor Abramovról írott t a n u l m á n y a . F j o d o r A b r a mov trilógiája, a Prjaszlinék
m a g y a r u l még n e m olvasható, s a s ű r ű n a l k a l m a z o t t
idézetek, részben az esetleges fordítás miatt is, i n k á b b zavarólag, dezorientálólag
hatnak, s gátolják a kritikus véleményének a kikristályosodását. Ugyanezt e l m o n d h a t j u k a Vaszilij Suksin l e g ú j a b b írásairól írott elemzésről is.
Bár a köteli tanulmányai, kritikái a hetvenes éveket tükrözik, az orosz i r o d a l o m
klasszikusai is sűrűn előbukkannak a könyv lapjain. A n n a k a szemléletnek a t o v á b b élése ez — s tegyük hozzá: nagyon szerencsés megoldás —, amelyet a n e m r é g m e g jelent Napjaink
szovjet irodalma című t a n u l m á n y g y ű j t e m é n y szerkesztője is m a gáévá tett, amikor Bulgakovot, Mandelstamot, Bábelt stb. „mai" íróvá a v a t t a . Hisz
az ő műveik fel- és újrafelfedezése, publikálása a kritikusokat is szembesülésre
kényszerítik. S alkotásaik korszerűsége, s a mai irodalomra való k i s u g á r z á s u k ezt
meg is követelik a kritikától. Ennek bizonyságául e m l í t h e t j ü k A. Dimsic M a j a k o v s z kijról, és K. Szimonov Bulgakovról írott tanulmányát.
Végezetül egy megjegyzés: kár, hogy a nemzetiségi írók — főleg az u k r á n o k —
nevének átírásánál a szerkesztő n e m vette figyelembe, hogy az bizonyos p o n t o k o n
eltér az orosztól. T e h á t nem Grigurko és Zagrebelnij, h a n e m H r i h u r k o és Z a h r e b e l nij. (Kossuth, 1976.)
BALLA GYULA

DÉR ISTVÁN: FEHÉR-TO

82

A balladakutatás jelen szakaszának lezárása
VARGYAS LAJOS: A MAGYAR NÉPBALLADA ÉS EURÓPA,
I—II. BP. 1976. ZENEMŰKIADÓ
A népköltészeti m ű f a j o k közül a ballada viszonylag eléggé fiatal: aligha több
félezer esztendősnél. Eredete és alakulása mem vész teljesen homályba, m e r t szerencsés esetekben szórványosan m á r a 15., nagyobb tömegben pedig a 16. századtól
kezdve rendelkezünk használható adatokkal, illetve gyűjteményekkel. Ráadásul szem ü n k l á t t á r a h a l el, emlékezetbeli m a r a d v á n y a i t azonban mindmáig g y ű j t h e t j ü k .
A kutatást az is megkönnyíti, hogy a népballada — jelenlegi ismereteink szerint —
európai m ű f a j , e földrész h a t á r a i n kívül csak ott található, ahova az európai telepesek kivitték. A m a g y a r népköltészeten belül különösen fontos a szerepe, m e r t
régtől fogva egyedül képviseli a verses epikát.
Minden adva volna tehát, hogy a népballada alapvető kérdéseire — a többi m ű f a j h o z viszonyítva — korábbi és alaposabb választ t u d j u n k adni, á m d e mégsem
egészen így áll a helyzet. Ahol a hősének m a r a d v á n y a i még éltek, a kutatók figyelme
elsősorban ezekre irányult, a balladát annyira n e m értékelték, hogy sokáig fel sem
ismerték! Egyebütt pedig szívesebben foglalkoztak a prózai epikával (mesével, m o n dával), a további figyelem megoszlott a népdal, népballada között, ha egyáltalán
megkülönböztették őket. Gsak kevés helyen foglalkoztak alaposabban ezzel a m ű f a j j a l , elsősorban az angolok és a dánok, kisebb részben a németek is, de például
olyan jelentős balladaterület, mint a francia, máig feldolgozatlan. Innen van, hogy
míg például a népmesékre vonatkozólag típuskatalógussal és motívumindexszel is
rendelkezünk, és a r á j u k vonatkozó szakmunkák száma könyvtárnyi, addig a népballadákat még nemzeti keretek között is csak kevés helyen (az említetteken kívül
például az oroszok, r o m á n o k stb.) dolgozták fel, a nemzetközi kitekintésű összefoglalások száma még kevesebb.
A népballada esetében külön probléma e m ű f a j összetettsége, kisepikai jellegéből adódó nyitottsága, sokféle átmeneti típusa és f o r m á j a , továbbá viszonylag gyors
időbeli változásai, a többi m ű f a j h o z való kisebb-nagyobb m é r t é k ű alkalmazkodása és
a közöttük meglevő állandó kölcsönhatás stb., mindezek miatt is meglehetősen n a gyok a népi-nemzeti vagy a korszakonkénti különbségek, így a kutatók mindig s a j á t
b a l l a d a i d e á j u k a t vetítették r á Európa m á s népei hasonló m ű f a j a i r a , és bizonyos
mértékig korlátozott ismereteiket abszolutizálták. Ráadásul a balladán is kipróbáltak minden divatos elméletet; „Vadrózsa-pörök" valóságos sorozata kísérte az eredet
és terjedés kérdéseit feszegető tanulmányokat, ezek kora még ma sem múlt el
teljesen.
Mindez a n n á l feltűnőbb és érdekesebb, m e r t éppen a népballadát fedezték fel
legkorábban — ösztönösen a 16., tudatosan a 18. századtól —, ezt utánozták különféle
művészek: költők, írók, minden korban nagyra értékelték, és Goethétől máig igazán
könnyen idézhetnénk elragadtatott, olykor túlzó nyilatkozatokat. Manapság pedig —
a folklór iránti általános érdeklődés divathulláma keretében — ismét annyira közismert a m ú l t a t tükröző, elhalóban levő népballada, hogy most m á r a k á r f a l v a i n k b a n is nyugodtan nevezhetjük e néven: ballada, mindenki fogja tudni, miről v a n szó,
6*

83

holott korábban a magyar nép e fogalmat egyáltalán n e m használta, m e r t n e m is
ismerte. (Hosszú nótát, történetes vagy történeti éneket, esetleg szomorú éneket m o n dott helyette, ha ugyan egyáltalán megkülönböztette a daltól; hasonló a helyzet m á s
népeknél is, sőt még a k u t a t ó k sem egyeztek m e g teljes egyértelműséggel, hiszen a
f r a n c i á k és a spanyolok még most is szívesebben h a s z n á l j á k helyette a románc szót,
másutt pedig — például a dánok, a l b á n o k stb. — s a j á t népi-szakirodalmi elnevezésekkel jelölik.)
Mindezek ismeretében t u d j u k csak igazán értékelni Vargyas L a j o s n e m r é g m e g jelent hatalmas életművét, amely több évtizedes szorgos m u n k á l k o d á s gyümölcse.
Már puszta számadatai is lenyűgözők: a 6456 m a g y a r népballadaszövegen k í v ü l
szinte az egész európai anyagot átnézte, holott az említett nehézségeken k í v ü l m é g
nyelvi, sőt olykor pusztán technikai (könyvtári kölcsönzés, a kéziratos f o r r á s o k n e h e zebb kezelhetősége stb.) akadályokkal is meg kellett küzdenie. Így 134 m a g y a r n é p balladatípust dolgozott fel, m i n d e n fejezete valóságos kis monográfia, és ezeket nagy
t a n u l m á n y b a n vetette össze az európai párhuzamokkal. A t a n u l m á n y t az I., a típusokat a II. kötet tartalmazza, egyik a m á s i k nélkül is használható, d e a t e l j e s i s m e retet csak közösen n y ú j t j á k . Ez az 1000 oldalnál is t e r j e d e l m e s e b b m ű m i n d e n s z ü k séges és lehetséges szakmutatóval, jegyzékkel, térképpel és egyéb melléklettel el v a n
látva. Az egyes típusoknak pedig nemcsak legjellemzőbb szöveg-, h a n e m d a l l a m példáit is közli, így t e h á t az olvasónak n e m kell külön antológiákhoz, g y ű j t e m é n y e k hez fordulnia. Valóságos kis könyvtárt pótol ez a mű. Ha valaki m a az e u r ó p a i és a
magyar népballadáról legtöbbet a k a r megtudni, ehhez a k i a d v á n y h o z kell f o r d u l n i a .
Vargyas életműve mérföldkő az európai és a m a g y a r b a l l a d a k u t a t á s t ö r t é n e t é ben: lezár egy teljes korszakot; s a j á t népi-nemzeti kereteiből kilépve, t e l j e s igényű
európai körképet a d ; minden, úgynevezett klasszikus k é r d é s r e igyekszik m a g á n az
anyagon alapuló választ adni. U t á n a m á r csak m á s szemléletű és módszerű — s t r u k turalista, szemiotikai stb. — kutatások következhetnek, esetleg az a l a p v e t ő k é r d é sekre a Vargyasénál még megfelelőbb és kielégítőbb válaszok keresése. Aki ez u t ó b bira vállalkozik, az eddiginél ugyan könnyebb dolga lesz, de mégsem egészen
k ö n n y ű ; esetleg úgy járhat, m i n t az e könyvét megelőző t a n u l m á n y a i t és a n g o l
nyelvű összefoglalását bíráló k u t a t ó k : Vargyast cáfolván, a k a r v a - a k a r a t l a n u l is, egymással keveredtek vitába és az inter dúos litigantes tertius gaudet (két veszekedő
közül a h a r m a d i k örül) elve a l a p j á n a szerző csakis a r r a gondolhatott, hogy n e k i
van igaza!
Ez a hatalmas anyagismeret, a ballada eredetének és v á n d o r l á s á n a k a l e g a p r ó b b
részletekig kidolgozott elmélete, a viták kereszttüzében megedződött fölénye egyeseket visszariaszt a bírálattól, így Vargyas Lajos eredményeit hallgatólagosan jóval
többen u t a s í t j á k el, m i n t a m e n n y i e n ellenvéleményt nyilvánítanak. Ez a — f ő k é n t
hazai — hallgatás nagyon megtévesztő lehet, és a k u t a t ó m u n k á j á t egyáltalán n e m
segítette elő, h a n e m i n k á b b még hátráltatta. A m ű v e l t nagyközönség, az é r d e k l ő d ő k
és a nem céhbeliek viszont többnyire minden fenntartás
nélkül m a g u k é v á teszik
Vargyas Lajos elméletét és eredményeit. A hallgatólagos elutasítás és a f e n n t a r t á s
nélküli elfogadás két szélső pólusa között — h a n e m is éppen középütt — v a n v a l a hol az igazság. A nagy ellenkezésre és a még nagyobb elismerésre e g y a r á n t m e g v a n
minden ok, maga Vargyas L a j o s szolgáltatta. Nézzük kissé közelebbről a t é n y e k e t !
Vargyas Lajos elsősorban a legnehezebb és egyben a l e g h á l á t l a n a b b szerepre
vállalkozott: mindig az adatok, a tények alapján a k a r j a a balladai m ű f a j eredetét,
vándorlását, történeti alakulását stb., vagyis alapvető és eleddig teljességgel m e g oldatlan kérdéseit lehetőleg végleges érvénnyel megválaszolni. E t e k i n t e t b e n ő egymaga több ú j eredményt hozott, mint elődei együttvéve, ezeket a z o n b a n m i n d i g
hagyományos, évszázados kérdések megoldására h a s z n á l j a fel. Választ keres az e r e det, átadás-átvétel, terjedés, a népi-nemzeti, európai—magyar, nemzeti-nemzetközi,
hagyományos-új, szóbeli-irodalmi, egyéni-közösségi, helyi-általános, népi-úri, k o mikus-tragikus és még sok m á s hasonló, látszólag szinte feloldhatatlan és m e g v á l a szolhatatlan ellentétpárra. Épp az ezekre adott válaszokat f o g a d j á k m i n d e n ü t t a leg84.

nagyobb érdeklődéssel, de sokszor a legnagyobb ellenérzéssel is, m e r t m i n d e n k i a
saját ismeretei és világnézete a l a p j á n keres megfelelő választ, de többnyire nem
fogadja el másokét. Nem csoda, ha Vargyas Lajos eredményeire is azonnal felfigyeltek és az eddigi széles körű visszhangból legalább annyi elismerés, mint ellenvélemény olvasható ki. Nincs mit csodálkozni: amennyi kérdést megoldott, legalább
annyit hagyott nyitva is, h a b á r ő ezeket is le a k a r t a zárni. Nézzünk közülük néhány
fontosabbat!
A l e g ú j a b b korban kialakult és történeti forrásokkal nem rendelkező néprajz
érthetően csak sokára válhatott szorosabb értelemben vett történeti
tudománnyá.
E korszerű és elengedhetetlen követelménynek Vargyas Lajos következetesen igyekszik érvényt szerezni, illetve eleget tenni. Eredményei újszerűek, imponálók, azonban
problémakörönként eltérők és egyik-másik olykor vitatható is. Megállapítja például,
hogy a ballada időben követi, f e l v á l t j a a hőséneket — néhol egymás mellett, kölcsönhatásban élnek —, m e r t modernebb, más problémát másként ábrázoló m ű f a j , így
elődjétől csak kevés költői eszközt örököl. A ballada (kisepikai) m ű f a j i sajátosságait összehasonlító módszerrel állapítja meg. E kitűnő elhatárolás aligha vitatható.
Hasonló m ű f a j v á l t á s volt a m a g y a r népköltészetben is, balladáink is őriztek meg
hősepikai témákat, epizódokat és motívumokat; ezeket Vargyas Lajos mind honfoglalás előttieknek tekinti, holott egyiket-másikat szomszédaink is ismerik (a hűtlen
asszony elevenen való elégetését), de származhatnak több évezredes, egész Eurázsiában elterjedt prózai mondából is (az elhagyott gyermekeket gondozásba vevő f a r k a sok vagy m á s f a j t a vadak), esetleg keresztény hagyományok elnépiesedett lecsapódásai (a Nap, a Hold és a csillagok bizonyos szerepeltetése). A b a l l a d á b a n f e n n m a r a d t hősepikai mozzanatokat tehát biztos kézzel válogatta ki, de m á r a korszakolás és a m ű f a j i elhelyezés, valamint a néphez-nemzethez való kizárólagos kötés
aligha lehet ilyen egyértelmű. (Hasonlp a helyzet egyes formulákkal, motívumokkal
is, így például az ellenség sűrű soraiba vágott út az ókortól máig többféle m ű f a j b a n
is jelen v a n ; a délszláv népmesék egyik közhelye például a tetvészkedés.)
Míg a hősepikai m a r a d v á n y o k összekeresésében semmiféle fáradságot n e m s a j nált, gazdag eurázsiai anyagot tekintett át, egyéb vonatkozásban m á r jóval tartózkodóbb: például az építőáldozatot csak a középkori Nyugat-Európáig követi, holott
több kontinens több évezredes hagyományáról van szó; ehhez hasonló régiség a v i r á gok vetélkedése is, mely a sumér kerti szerszámok vetélkedéséig követhető vissza;
a szálláskereső istenségek sorai között legősibb a skorpiók kíséretében házaló, és az
emberek vendégszeretetét próbára tevő óegyiptomi Izisz; az égbe ragadott szüzek és
i f j a k között a k á r ókori mitológiai alakokat is találhatnánk. Vargyas Lajos ezeket
azért n e m említi, m e r t ő csak a balladával foglalkozik, e fiatal m ű f a j pedig jól'
elkülönül másoktól, demitizálódott, és épp a modernség a fő jellemzője. Elfogadható
álláspont, de úgy mellékesen mégsem ártott volna az imént mondottakat is meg-,
jegyezni.
Magát a balladát viszont jóval régibb időre helyezi vissza, m i n t amikor valóban
kiforrhatott: a 14—15. századra teszi virágkorát, utóvirágzását pedig a 16—18-ra;
népenként természetesen évszázados különbségek is lehetnek. A ballada valóban
jóval régibb, m i n t ahogyan például Solymossy Sándor és mások is feltételezték, de
aligha lehet korábbi a 15—16. századnál. Az a tapasztalat ugyanis, hogy a ballada
egyidős a közösségi, szertartásos lírát felváltó személyi-egyéni
lírával (a mi esetünkben a régi stílusú népdallal),, ez a népi líra pedig egy ú j f a j t a zene- és táncstílussal
együtt csak a reneszánsz k o r á b a n jelentkezik. Bizonyos tehát, hogy a ballada kialakulása, fejlődése is jóval tovább elhúzódott, amint azt Vargyas L a j o s véli. Az ú j
népdal és a (régi) népballada szinte édestestvérek: Európa-szerte azonosak a költői-:
formai eszközeik, a dallamuk, közösen énekelhetők; személyi, családi, t e h á t magán-r.
életi problémával foglalkoznak, de míg a ballada egyetlen epizódot mond el, a nép-,
dal mindössze egyetlen érzelmi, gondolati reflexiót v i l l a n t . csak fel. Kölcsönösen
h a t n a k egymásra és az ú j stílusban szinte már szétválaszthatatlanul össze is olvadnak. E tekintetben a legvilágosabb képlet az orosz: ahol és amíg v a n bilina, ott és

akkor még nincs csasztuska, s ahol ez az utóbbi jelentkezik, ott m á r csak a ballada
képviseli a verses epikát!
Az pedig n e m egyéb puszta feltevésnél, hogy a 18—19. században g y ű j t ö t t régi
stílusú balladáik a 14—15. században is hasonlók lehettek, és a n é p h a g y o m á n y ezeken lényegesen n e m módosított; azt hiszem, itt egy-két évszázados tévedésről l e h e t
szó, az pedig n e m is egészen kevés!
A m a g y a r népballada stílusrétegeinek szétválasztása, az ú j stílusú b a l l a d á k
létrejöttének ismertetése mintaszerű, itt legföljebb adatszerűen, de n e m a lényeget
tekintve lehetne többet mondani. Vargyas Lajos viszont itt n e m t é r t ki a r r a a S z a bolcsi Bencével vitatott kérdésre, hogy az ú j stílusú népdal és n é p b a l l a d a egyszerre
alakult-e ki? Ha igen, mikor; ha pedig nem, m i é r t e fáziskülönbség? E r r ő l is szívesen olvastunk volna. Az ú j stílusú népballada nemzetközi kapcsolatairól s e m
t u d u n k meg közelebbit.
Vargyas L a j o s mintaszerű pontossággal dolgozta ki és bástyázta k ö r ü l b a l l a d a eredeztetési és terjedési elméletét: nézete szerint e m ű f a j a f r a n c i a parasztság k ö z é p kor végi alkotása, és a legjellemzőbb balladák f r a n c i a földről sugároztak szét; így
kerültek el hozzánk is, de n e m a szokott útvonalon, t e h á t néptől népig, h a n e m közvetlenül:
francia-vallon telepesek révén.
Ö tehát a genetikus elmélet híve a manapság divatos tipologikus szemlélettel
szemben; de neki v a n nehezebb dolga: a tipologikus elmélet hívei m i n d e n t o v á b b i
nélkül kijelenthetik, hogy ahol a gazdasági, t á r s a d a l m i feltételek n a g y j á b ó l azonosak vagy hasonlók, ugyanolyan m ű f a j o k a t és költői megoldásokat e r e d m é n y e z n e k ,
míg a genetikusoknak mindent külön-külön bizonyítaniok kell. Vargyas L a j o s ezen
mindössze annyit könnyít, hogy n e m csupán genetikus, h a n e m egyenesen m o n o genetikus elméletet hirdet, t e h á t csak egy néptől, egy korból és egyetlen helyről
eredeztet.
Itt a k a r v a - a k a r a t l a n valami hasonló módszert kénytelen követni, m i n t az e r e deti ősformát és őshazát kereső f i n n földrajz-történeti iskola hívei, b á r V a r g y a s
Lajos ezt az egyoldalú és meghaladott elméletet k e r e k e n elutasítja, és v a l ó b a n összehasonlíthatatlanul finomabb módszert is használ. E monogenetikus elméleten belül
látszólag olyan ellentmondástól mentes képet alakít ki, m e l y n e k m i n d e n részlete
helyén van és az egész mintegy fogaskerekek m ó d j á r a illeszkedik.
Ez az elmélet nehezen cáfolható, b á r eddig is a legtöbb ellentmondást v á l t o t t a
ki. Mindenesetre Vargyas nagy érdeme, hogy a korábbi egyoldalú és a v a l ó s á g n a k
sem megfelelő német központúságot egy régibb, európaibb, nyugatibb f r a n c i a központúsággal cserélte fel, és e központ kiválasztása sem egészen önkényes, m e r t F r a n c i a ország nemcsak a népköltészetben, h a n e m az irodalomban, képzőművészetben stb. is
az európai átlagfejlődést megelőző „ m i n t a " és központ, ahol a művészek m i n d e n t k o rábban, tudatosabban éltek át és dolgoztak fel, m i n t a legtöbb európai nép. A f r a n cia kultúra hatása századok óta felmérhetetlen, ezzel a hatással a b a l l a d á k v o n a t k o zásában is számolnunk kell, de talán n e m ilyen korán, közvetlenül és tömegesen.
Vargyas L a j o s szerint ugyanis jó tucatnyi népballadánk 14. századi átvétel a h o z z á n k
került francia-vallon telepesektől, így középkori i r o d a l m u n k d a r a b j a i — e b a l l a d á k
révén — úgyszólván megkettőződnének. Amilyen gondosan kidolgozza e telepesek
feltételezhető hatását, annyira k e r e k e n megtagadja a görög szórványokét p é l d á u l a
K ő m í v e s K e l e m e n - b a l l a d a esetében, mert — úgymond — azok k e r e s k e d ő k
voltak. V a j o n miért nem ír semmit a nemzetközi és v a l ó b a n közvetlenül
á t a d ó egyház szerepéről, a n n a k koronként „franciás" szelleméről? Pedig egy helyen kijelenti,
hogy a ballada voltaképp erkölcsi példázat! N e m volna sokkal valószínűbb i n k á b b
egyházi, m i n t világi vonalon folytatni a kutatást? A görög szórványok pedig századokon keresztül folyamatosan érkeztek hozzánk, mesterek, kereskedők és p a p o k egya r á n t ; így a Pallas Lexikon
szerint például Déva volt az egyik kései erdélyi
központjuk.
A f r a n c i a szellemi „import" bizonyítása szinte balladatípusonként m á s - m á s m ó d szerrel történik, ezek rendkívül szellemesek, sokoldalúak, b á r mindig k ö n n y e n fel is
b o r u l h a t n a k n é h á n y ú j a b b a d a t előkerülésével.
86.

A francia balladaközpont mellett Vargyas Lajos még két másodlagosai is felvesz:
a görögöt és a magyart, ahonnan a szóban forgó francia balladák tovaterjedtek, ezt
az ú j a b b kirajzást a franciáéhoz hasonlóan mindvégig azonos módszerrel és szemlélettel magyarázza. Mivel e metódusnál átfogóbbat és jobbat eleddig n e m dolgoztak
ki, az eddigi visszhang is érthetően j ó f o r m á n csak a tagadásra, cáfolatra, és a m a gyar vagy görög helyett egy s a j á t központ bizonyítására korlátozódott. Az eredettel
összefüggően az átadás-átvétel kérdése is olyan Erisz almája, amely azonnal vitára
készteti a kutatókat. Én itt csak a K ő m í v e s K e l e m e n - b a l l a d á r a t é r e k ki röviden, amely bizonyosan nem f r a n c i a jövevény, h a n e m — Vargyas Lajos szerint —
m a g y a r „export" Európa, Kis-Ázsia e tágas térségébén. ö tehát a két másodlagos
központ közül a m a g y a r n a k ad elsőséget.
Az ősrégi és általánosan ismert emberi építőáldozatról előzőleg m á r szólottunk,
m a g a a K ő m í v e s K e l e m e n - b a l l a d a olyan újkori régiesség, mely görög földön
alakulhatott ki (ott ismerik legtöbb változatát), és onnan sugárzott szét kelet-nyugati
irányban. A magyar, v a l a m i n t a kaukázusi grúz, örmény és a volgai mordvin szemmel l á t h a t ó a n az elterjedési terület p e r e m é n helyezkedik el, és a legtöbb szórványadat. Feltűnő továbbá, hogy e ballada a m a g y a r nyelvterületen Erdélyen kívül voltak é p p e n meg sem található (az egyetlen temesközi adat Erdély-közeli, az északi palóc
— a m i n t utólag kiderült — vándormunkásoktól való átvétel); ez esetben n e m
Erdélybe való visszaszorulásról, h a n e m ellenkezőleg: az újkori elterjedés korlátairól
v a n szó. Nézetem szerint a magyarok és a románok a görögöktől vették át, m i n d e n
bizonnyal csak az erdélyi fejedelemség idején, de ez a régies felfogású ballada a
„ m o d e r n e b b " királyi Magyarországon és a protestáns hódoltsági területeken m á r el
sem t e r j e d t . Széles körben a török birodalom vándorai: a görögök terjeszthették el,
m e r t kiterjedése nagyjából egybeesik a hódoltsági területekével, nyilván 15—16. századi folyamatról v a n szó. Az csak természetes, hogy minden nép másként dolgozta
fel, és Vargyas Lajosnak egyben feltétlenül igaza v a n : a magyar típus a „legballadásabb". E n n e k oka azonban a tényekből és a r á j u k építkező m ű f a j i elméletéből
önként következik: az erdélyi fejedelemség volt a viszonylag legfejlettebb, és ugyana k k o r balladában is aránylag gazdag terület. Azt hiszem, e feltevéssel el lehetne k e rülni az ú j a b b Vadrózsa-pöröket, és t a l á n a tényeknek is jobban megfelelne.
A ballada keletkezésének a valóságosnál korábbi időpontra helyezése, v a l a m i n t
egy központból való eredeztetése stb. szinte m á r maga után v o n j a e m ű f a j kizárólagosan paraszti és így szóbeli hagyományban való születésének túlságosan sarkított
elméletét is. Vargyas Lajos is elismeri ugyan a feudalizmus kora szóbeliségének
szinte társadalmi osztályok felettiségét, a balladát mégis paraszti leleménynek t ü n teti fel. A korai balladás alkotások főúri, főpapi, polgári szereplőiről és környezetükről az a nézete, hogy mindez a korabeli paraszti ideált, az utánzott példaképet
tükrözi, de ezek az előkelőbb, n e m paraszti figurák is r a n g j u k nélkül, m i n t átlagos
emberek
szerepelnek.
Kétségkívül szellemes és találó lelemény, á m d e a magyar példák a r r a vallanak,
hogy a balladák szereplői, környezetük stb. századról századra népiesedik, „parasztosodik": kezdetben csakugyan f ő u r a k és mesterek, később m á r inkább betyárok,
pandúrok, kocsmárosok, cséplőmunkások stb. a történetek hősei. Pedig e l e g ú j a b b
k o r b a n is a birtokos úri és paraszti osztályok és rétegek voltak az utánzott példaképek. Hasonló a helyzet az angol balladákkal is: a királyokat, főpapokat és f ő u r a kat századok folyamán tengerészek, sőt utóbb mosólányok, és itt-ott bányászok
váltották fel.
i
A b b a n viszont Vargyas L a j o s n a k kétségkívül igaza van, hogy nálunk és a szomszédságunkban alighanem mindig is népiesebb, „népközelibb" m ű f a j lehetett a b a l lada, és az „elparasztosodás" ú t j á n is a legmesszebbre jutót el. De hát ez a k á r egész
népi k u l t ú r á n k r a is vonatkozik. így azonban fennáll az a veszély, hogy az Elbától
keletre elterülő „paraszti Európa" balladaképét rávetíti Nyugat-Európára és S k a n d i náviára. (Ahol pedig m á s a népi díszítőművészet, a népviselet, sőt a népdal is:
nevezetesen sokkal városiasabb, polgáribb.)
A ballada szóbeli eredetének kizárólagossága sem egyéb, mint egy fejlődés v é g 87.

pontjának, valamint a kelet-európai szóbeliség m á i g ható nagy e r e j é n e k visszavetítése, és átvitele m á s körülményekre, helyekre és viszonyokra. N é h á n y b a l l a d a irodalmi eredetét m a g a Vargyas L a j o s is megengedi, a legtöbb esetben a z o n b a n m i n d
a hivatásos énekesek, mind pedig az irodalmi m ű v e k h a t á s á t egyaránt k i z á r j a . Aligh a n e m ez esetben is egy elnépiesedési végpontról vetíti vissza a tényeket és a hoszszas, csak hézagosan ismert fejlődési menetet sűríti és tömöríti. Ö csak a „tiszta"
balladákat t a r t j a számon, a többséget képező á t m e n e t i típusokat és f o r m á k a t n e m ,
holott az irodalom és a népköltészet között — a m i ó t a csak egymás mellett é l n e k —
széles .sávban helyezkednek el, és alighanem mindig is többséget a l k o t n a k a félnépi,
átmeneti formák, amelyek bizonytalan t a r t a l m u k a t és f o r m á j u k a t éppen e köztes
helyzetüknek, az életforma- és a társadalmi közegváltásnak köszönhetik. Ez az „ i n g a mozgás" mindmáig tart, gondoljunk csak a ballada ú j k o r i ponyvái, írásos, d e m é g
előszóban is előadott m ű f a j i r o k o n á r a : a vásári istóriára; m a n a p s á g pedig m á r az
irodalmi formák, az írásbeliség, esetleg a modern hírközlő eszközök (rádió, televízió)
által közvetített népköltészet teljes győzelmének l e h e t ü n k tanúi.
Vargyas Lajos cáfolhatatlan elemzéséből kitűnik, hogy n e m a mese és a m o n d a ,
mégcsak n e m is a korábbi verses nagyepika, hanem a népdal a ballada legközelebbi
rokona. Á m épp a népdal kapcsán bizonyosodik be, hogy a feltételezettnél jóval n a gyobb irodalmi hatás érte, amely ugyan állandó volt és kölcsönös, de az i n d í t á s
rendszerint az irodalom felől érkezett. A nép a s z á m á r a n e m egészen m e g f e l e l ő
t a r t a l m a k a t és f o r m á k a t szinte .sorpárokra, sorokra, vagyis „ d a r a b o k r a " tördelte, d e
meglevő s a j á t mintái a l a p j á n mesteri kézzel alkotott belőlük ú j a t , úgyhogy k u t a t ó
legyen a talpán, aki a forrást m á r megtalálja. Miért n e lehetett volna v a l a m i h a s o n l ó
a ballada esetében is? Hiszen m a g a Vargyas L a j o s is elismeri például az egyházi
dallamok (énekek) nagy hatását (vö. az előbb m o n d o t t a k k a l : az egyház moralizáló
szerepével); az átmeneti b a l l a d a f o r m á k irodalomközelségét stb. A b b a n viszont igaza
van, hogy a népi „szűrőn" nem m i n d e n d a r a b jutott át, és semmi sem v á l t o z a t l a n u l :
á szájhagyományban való tartós f e n n m a r a d á s n a k megvoltak a tartalmi, f o r m a i f e l tételei. Amely alkotások ezeknek m i n d e n b e n megfelelnek, nevezhetők csak igazán
népieknek.
Vargyas Lajos egész elméleti rendszere — szerencsére — n e m annyira s a r k í t o t t
és kizáró jellegű, m i n t első p i l l a n a t b a n látszik, az ú j a b b (főként a dán) a d a t o k , és
valószínűleg az első tanulmányokat követő viták h a t á s á r a is m a m á r jóval r u g a l m a sabb, anélkül azonban, hogy a koncepció egészéből jottányit is engedett volna. Így
sok helyt szól arról, hogy népi-nemzeti talajokon is s a r j a d t a k önálló balladák, m e g lepően nagy számban például n á l u n k is; m e g t a l á l j u k továbbá az ókori, a mesei, a
hősepikai t é m á k egy részét balladai kiadásban is; esetenként számol irodalmi e r e dettel vagy hatással, sőt még az énekmondók vagy a szerzők bizonyos h a t á s á v a l is
stb. Ezekből az „engedményekből" m á r i s komoly csokrot lehetne kötni. Elszaporodt a k a bizonytalan eredeztetések is, és esetükben még a k k o r is lemond a f r a n c i a őshazáról, amikor pedig a m ú l t b a vesző ösvények látszólag a r r a vinnének.
Amikor pedig nem polemizál, vagy az ismertetést n e m z a v a r j a ez a m o n o c e n t rikus eredeztetés, egészen kiváló elemzéseket olvashatunk: így biztos ítélőképességgel
o l d j a meg a népi-nemzeti (és nemzetközi), a hagyományos és ú j , a helyi és általános,
az egyéni és közösségi egymást kiegészítő és feltételező e l l e n t é t p á r j a i n a k b a l l a d a i
kérdéseit. Végleges érvénnyel állapítja meg a ballada m ű f a j i sajátosságait, s a j á t o s
ábrázolásmódját, formai-stiláris jellemzőit; mindezekről többet is szívesen o l v a s t u n k
volna. Egészében véve — Greguss és m á s o k nyomdokán is h a l a d v a — nagyszerűen
m u t a t j a be a ballada m ű f a j i jellemzőit, m á s m ű f a j o k k a l való kapcsolatait, k ü l ö n b ségeiket. Minden sora kiérlelt, átgondolt és elfogadható. Élvezet olvasni. Sokat
t a n u l t u n k tőle.
Részemről néhány kisebb kiegészítést tudnék csak javasolni. Így p é l d á u l n e m
eléggé hangsúlyozza, hogy a legkorábbi spanyol b a l l a d a g y ű j t e m é n y e k is — a d á n o k é val m a j d n e m egy időben — a ballada elnépiesedésének középső korszakát m u t a t j á k ;
n e m eléggé aknázza ki az orosz b a l l a d á k európai kulcshelyzetét, perdöntő jelentőségüket sem. (Telepesek és. a. másodlagos magyar—görög központ nélkül is m i n d e n
88.

f o n t o s a b b b a l l a d a t í p u s e l j u t o t t vagy k i a l a k u l t ott is, és ahol a csasztuska m e g j e l e n t ,
csak b a l l a d a m a r a d t , a h ő s é n e k úgyszólván t e l j e s e n eltűnt.) Az ú j stílusú b a l l a d á k nál pedig — m i n t e m l í t e t t e m — lényegében lemond a nemzetközi összevetésekről:
V a r g y a s L a j o s é l e t m ű v e m i n d e n elismerést m e g é r d e m l ő , n é l k ü l ö z h e t e t l e n k é z i könyv. A s o k a t e m l e g e t e t t — d e kevesek által k ö v e t e t t — k o m p l e x módszer segítségével e u r ó p a i k ö r k é p e t ad, kijelöli b a l l a d a i h e l y ü n k e t a világban, a m e l y a tipológia viszonylagos szegényessége m e l l e t t is meglehetősen előkelő. A nemzetközi a n y a g
ilyen a r á n y ú b e v o n á s á r a eddig úgyszólván n e m volt példa, V a r g y a s nagy m e s t e r e :
B a r t ó k Béla n y o m d o k a i t k ö v e t i ; és ezentúl a k ü l f ö l d i k u t a t ó k s e m n é l k ü l ö z h e t i k a
m a g y a r a d a t o k a t , t o v á b b á az elfogadott vagy elutasított e r e d m é n y e k e t . M é r f ö l d k ő és
k o r s z a k z á r ó m ű r ő l v a n t e h á t szó, a m e l y m i n d n y á j u n k t á j é k o z ó d á s á t és k u t a t ó m u n k á j á t elősegíti. K ö n n y ű b í r á l n u n k , m e r t m i n d e n a d a t o t r e n d s z e r e z v e és é r t e l m e z v e
k a p u n k és a szerző elméleti hozzáállása is m i n d v é g i g világos és sarkított. Még k ö n y n y e b b a z o n b a n a szerzőnek e l l e n v e t é s e i n k r e válaszolnia, m e r t olyan a d a t o k és t u d á s
b i r t o k á b a n v a n , a m e l y e k k e l e g y i k ü n k sem rendelkezik, és olyan k e r e k d e d elméletet,
r e n d s z e r t dolgozott ki, amellyel szemben csak h a s o n l ó a n n a g y s z a b á s ú koncepció á l l hat meg. Ne v e g y e ü n n e p r o n t á s n a k polemizáló ismertetésemet, hiszen elejétől m i n d végig ő m a g a is ezen a h a n g o n t á r g y a l j a a legfontosabb k é r d é s e k e t , t a l á n m a j d h o g y n e m h e l y e s e b b lett volna kérdés-felelet, vagyis (balladai) p á r b e s z é d f o r m á j á b a n
egész m ű v é t felépítenie, a m i n t ezt az e l m ú l t s z á z a d o k b a n az ú j a t p u b l i k á l ó szerzők
oly g y a k r a n m e g t e t t é k .
Én m é g i s azt hiszem, hogy n e m eredetelmélete, h a n e m m ű f a j i jellemzése, a b a l lada k i a l a k u l á s á r ó l , fejlődéséről, á b r á z o l á s m ó d j á r ó l , stílusáról és e g y á l t a l á n : költői
eszközeiről szóló f e j t e g e t é s e i és e r e d m é n y e i lesznek a l e g m a r a d a n d ó b b a k , ú g y s z i n t é n
világos é s jól k ö r ü l h a t á r o l t tipológiája is. De alig hiszem, hogy a stílusváltást, a
nemzeti-nemzetközi, h a g y o m á n y o s és ú j stb. kérdéseit is v a l a h a ennél p o n t o s a b b a n
m e g v á l a s z o l h a t n á n k ! És ez m á r ö n m a g á b a n is éppen elegendő e r e d m é n y ; a m ű
a z o n b a n e n n é l t ö b b r ő l szól: a b a l l a d a egész é l e t ú t j á t m u t a t j a be születésétől e l halásáig.
V a r g y a s L a j o s h a t a l m a s é l e t m ű v e olyan k o r s z a k z á r ó m é r f ö l d k ő , a m e l y e g y b e n
ú j b a l l a d a k u t a t á s i i r á n y z a t o k n y i t á n y a is lehet. Egy f e l e d é s b e m e r ü l ő m ű f a j teljes,
é l e t ú t j á t világította m e g t u d o m á n y u n k f é n y é b e n .
A m ű t a r t a l m á h o z m i n d e n b e n m é l t ó a n n a k köntöse, m a g a s p é l d á n y s z á m a is.
N e m kétséges, hogy egyetlen k ö t e t s e m fog m e g m a r a d n i a könyvesboltokban. M i n d n y á j u n k polcán ott a helye!
KATONA IMRE

Bartók Béla leveleinek margójára
O E M É N Y J Á N O S ÉRDEMEI A B A R T Ó K - K U T A T Á S B A N
1935-ben az i n d u l ó Vigíliában jelent m e g B a r t ó k r ó l egy lelkes f i a t a l író h i m n i k u s e l r a g a d t a t á s ú t a n u l m á n y a . D e m é n y J á n o s azóta is m ű v e l ő d é s t ö r t é n e t ü n k b e n
egyedülálló k ö r ü l t e k i n t ő és t e r v s z e r ű m u n k á v a l g y ű j t ö t t e össze és g y ű j t i m a is a
legnagyobb m a g y a r zeneszerző életére és személyére v o n a t k o z ó d o k u m e n t u m o k a t .
A Z e n e m ű k i a d ó egyik legnagyobb és legsikeresebb vállalkozása a D e m é n y János,
s z e r k e s z t é s é b e n m o s t m e g j e l e n t m o n u m e n t á l i s mű, a B a r t ó k Béla levelei". A 717'
n a g y a l a k ú oldalon 1096 B a r t ó k - l e v e l e t közöl, és ezek címzettjeiről 71 oldal jegyzetet.
B á r az előző négy kisebb t e r j e d e l m ű kötet u t á n ez a legnagyobb B a r t ó k - l e v e l e s 8»

könyv, még mindig n e m m o n d h a t j u k , hogy összes leveleit tartalmazza. Az első k ö t e t
Kodály Zoltánnak, a Művészeti Tanács elnökének ötletére készült el 1947 végén, és
a k k o r még csak a családi levelek j a v á t tartalmazta. A második kötet 1951-ben m á r
sok n é m e t és angol nyelven fogalmazott levelet közölt f o r d í t á s b a n . A z 1955-ben
kiadott vaskos 3. kötet „a Duna-völgyi népek testvériségének m a n i f e s z t á c i ó j a k é n t "
magyar, r o m á n és szlovák tudósok bőséges gyűjtését a d t a közre. Végül 1971-ben a
negyedik kötet sok olyan, eredetileg idegen nyelvű (német, angol, olasz) k i a d á s o k b a n megjelent levelet közöl, amely itt jelent meg először m a g y a r nyelven. Ez a
négy kötet azonban m á r évek óta a n t i k v á r i u m o k b a n sem volt föllelhető. A h á r o m
évtizede megindult Bartók-dokumentáció a v á r t n á l és reméltnél is szélesebb k ö r ű
anyagot hívott elő a rejtekekből. A magyar könyvkiadás, ezúttal p é l d á t l a n é l e l m e s séggel, n e m v á r v a meg a gyűjtés viszonylagos befejezését, egymásutáni s o r r e n d b e n
francia, német, olasz és angol nyelven is kisebb-nagyobb válogatásokat t e t t közzé,
n e m egyszer jelentős külföldi kiadókkal karöltve. A r o p p a n t m é r e t ű n e m z e t k ö z i
hozzájárulást a külföldön szétszórt levelezés hazairányításához Szigeti J ó z s e f n e k , a
N e w York Times-ban megjelent tanulmánya indította meg. Demény J á n o s é r d e m e
Bartókkal h á r o m világrészből összeköttetésbe k e r ü l t s z a k e m b e r e k és m á s é r d e k e l t e k
fölfedezése és megközelítése. Ezt persze csak úgy t u d t a megvalósítani, hogy m ö g ö t t e
Bartók olyan híve és szakértője állt, m i n t Szabolcsi Bence. De r a j t u k k í v ü l Bónis
Ferenc, Denijs Dille, Ujfalussy József és még számos B a r t ó k - k u t a t ó és r a j o n g ó m ű ködött közre, hol nyalábra való iratanyaggal, hol csak egy-egy fölvilágosító m o n dattal a r o p p a n t m u n k a sikeréhez. Így sikerült B a r t ó k 18 éves korától 64 évesen b e következett haláláig, t e h á t 1899 és 1945 -között tekintettel lenni m i n d e n e l k ü l d ö t t
levélre. A csaknem negyedszázadra nyúló munka gondos előkészítéséhez h o z z á j á r u l t
Deményné Benedict Elza több száz levélre rúgó fordítása. A kötet szerkesztőjével
nemegyszer vitatkoztam arról, v a n - e értéke az 1000 fölötti számú levelek n e m csekély részben üzleti jellegének, és igaz-e a Bartók stílusára t e t t rideg jelző? Az előszóban Demény maga Bartók három, egész életére szóló tevékenységét t a l á l j a föl a
levelekben: az alkotóét, a népzenetudósét és a zongoraművészét. Ehhez a z o n b a n
éppen ez a vaskos kötet még egy jelentős oldalát m u t a t j a b e a nagy m u z s i k u s n a k ,
a k i r ő l a levelek angol kiadása alkalmával már í r t a m a Nagyvilágban: az íróét. N e
felejtsük el, Bartók a századfordulón kezdte meg levelezését, és akkor, m e g a k ö v e t kező években úgyszólván nincs m a g y a r író, még a legnagyobbak közül való sem, aki
a szecesszió cifraságot és szubjektivizmust kedvelő stílusigénye alól ki t u d t a v o l n a
vonni magát. Bartók első soraitól kezdve a klasszikus m a g y a r stílus és a későbbi
objektivizmus kifejezője és megtestesítője. A hazai kritikai k i a d á s o k n a k az u t ó b b i
évtizedekben hibákkal és hiányokkal bővelkedő terméséből messze kiválik a szerkesztő Demény J á n o s a megértő közreműködő és kivitelező, a debreceni Alföldi
Nyomda gondosságával készült mintaszerű kötete. Filológusoknak és n y o m d á s z o k n a k
valóságos mintakötetként lehet kezébe adni ezt a funkcionális h i v a t á s á t teljesítő
könyvet.
Demény János másik, évtizedeken á t készült m ű v e B a r t ó k é l e t r a j z á n a k d o k u m e n t u m o k b a n való összegyűjtése, négy, összesen 1000 oldalra rúgó t a n u l m á n y a , a
kitűnő Zenetudományi Tanulmányok, sajnos, csak szakemberek b i r t o k á b a n r e j l ő
négy kötetében közölt négy életrajzi fejezete (1954—1962). Ma m á r a n e m c s a k k ü l f ö l d ö n egyre növekvő, de részben fordítások r é v é n i t t h o n is elérhető, és szerencsére
m a g y a r szerzők tollából is gyarapodó Bartók-irodalom olvasói bizonyára igénylik
m á r ezt az a d a t - és tényszerű hátterét Bartók életének és művészetének. I d e j e egy
•egyszerű, de olcsó kiadásban, nagy példányszámban a s z a k t u d o m á n y k i a d v á n y a i h o z
hozzá n e m f é r ő Bartók-rajongók tömegei számára hozzáférhetővé tenni ezt a n é l k ü lözhetetlen dokumentációt. Ujfalussy József a Levelek-kel egyidejűleg 3. b ő v í t e t t
kiadásban megjelent kitűnő Bartók-életrajzának hasznos kiegészítője l e n n e ez a
terjedelmes, de szükséges kötet. Sőt, ez a leveleskönyv és az életrajzi d o k u m e n t á c i ó
•egymást kiegészítve még a Bartók-kutatás hézagait is segít megtalálni és kitölteni.
S0

A N E M Z E T E K TESTVÉRISÉGÉÉRT, P A T R I O T I Z M U S A ÉS I N T R E N A C I O N A L I Z M U S A
Első h a l l á s r a n a i v n a k h a t h a t o t t , a m i k o r leírtam, D e m é n y k é t e l k e d e t t is benne,
hogy a 9 éves k o r á b a n í r t A D u n a folyása éppúgy ősélményén alapszik, m i n t e m b e r i k ö r n y e z e t e Nagyszentmiklóson, Nagyszőllősön, N a g y v á r a d o n , Besztercén, P o zsonyban, sőt m é g Szegeden és B é k é s b e n is. K ö z b e n persze a századeleji f ő v á r o s
szellemi á r a m l a t a i n m e n t át, hogy n e csak azoknak, h a n e m az őket előidéző politik a i m o z g a l m a k n a k is szembeszegüljön. 1903. j ú n i u s 18-tól d e c e m b e r 16-ig m i n d a
24 levelének e l e j é r e o d a í r j a Kölcsey H i m n u s z á n a k első sorát. K ö z b e n m e g s z a k í t j a a
L e a H a b s b u r g o k k a l változattal. Ezt megelőzően a k ü l ö n m a g y a r h a d s e r e g k é r d é s e
izgatja, m a j d F e r e n c József személyét v i t a t j a . „A m o s t a n i állapotok veszedelmesen
h a s o n l í t a n a k a 48 e l ő t t i e k h e z . . . H a a h ú r o k a t végsőkig feszítik, csak f o r r a d a l o m
l e h e t a vége" •— í r j a 1903-ban. A K o s s u t h - s z i m f ó n i a keletkezésének i d e j e ez, a m e l y b e n a G o t t e r h a l t e t r a v e s z t i á j á t h a m a r o s a n fölfedezik. Magyarország legszebb szobrán a k F a d r u s z J á n o s kolozsvári M á t y á s k i r á l y á t t a r t j a . G o r k i j r ó l vitatkozik, K u b e l i k é r t lelkesedik, szerbekkel i s m e r k e d i k . É r d e k e s a levelek c í m z e t t j e i n e k jelentős
részesedése a szomszéd n é p e k zenetudósai között. R o m á n levél v a n 130, szlovák 25,
u k r á n 7, t ö r ö k 5, h o r v á t 4, lengyel 2, bolgár 1. Ezek közé a z o n b a n n i n c s e n e k b e s z á m í t v a a szomszéd á l l a m o k b a n élő m a g y a r muzsikusokhoz í r t levelei. Ezek együtt
az összes levelek m i n t e g y 30 százalékát a d j á k össze.
M a m á r nehéz elképzelni, h o g y a n t ö r t é n h e t e t t , hogy a Matica Slovenska évtizedekig v o n a k o d o t t attól, hogy az ingyen, m a j d később jelképes összegért f ö l a j á n l o t t
szlovák g y ű j t é s t k i a d j á k . A r o m á n o k is az 1913-ban á l t a l u k kiadott első g y ű j t é s u t á n
n e m v o l t a k h a j l a n d ó k elfogadni az a j á n d é k o t . M i n d e n e s e t r e vigasza l e h e t e t t B a r t ó k n a k a b b a n , hogy a szomszédok között is a k a d t a k olyan szakértők, a k i k közül n e m egy
egész életén á t segítő m u n k a t á r s a volt, v a g y m i n t jelentős r o m á n m u z s i k u s m i n d e n t
m e g t e t t elismertetéséért. í g y p é l d á u l Ion Busitia, Dimitrie G. Kiriac, I o n Bianu, Emil
Isac, George Georgescu, C o n s t a n t i n Brailoiu, Octavian Beu. Vagy a szlovák A n t o n
Baník, aki d i á k k o r á t ó l m i n d e n b e n segítette. Vinkó Zganec a h o r v á t , R a j n a K a c a r o v á a bolgár, P h i l a r e t Kolessa az u k r á n , Ádolf Chybinski a lengyel és A h m e d
A d n á m Saygin a török n é p z e n e és n é p d a l g y ű j t é s t e r é n állt rendelkezésére.
B a r t ó k k ö z é p - e u r ó p a i — b a l k á n i népzene g y ű j t é s é n e k m e g i s m e r t e t é s e a m a g y a r sággal csak egyik f e l e volt t u d o m á n y o s tevékenységének. A m i r e é l e t é b e n csak kis
r é s z b e n k e r ü l t sor, az utóbbi é v e k b e n - é v t i z e d e k b e n valósult m e g c s a k n e m teljes
egészében. S a j á t r o m á n , szlovák g y ű j t é s é n e k k i a d á s á t éppúgy n e m é r h e t t e meg, m i n t
n a g y a m e r i k a i m u n k á j á n a k , a P a r r y - f é l e jugoszláv g y ű j t é s n e k m e g j e l e n é s é t . A bolg á r r i t m u s r ó l és a t ö r ö k népzenéről szóló t a n u l m á n y a i sejtetik, m i l y e n t á v o l r a
t e r j e s z t h e t t e volna ki tevékenységét, ha n e m várakozásra, v o n a k o d á s r a , ó v a k o d á s r a
t a l á l t volna a Duna-völgyi g y ű j t é s e k gyors kiadásával. A Népszövetség Szellemi
E g y ü t t m ű k ö d é s i Bizottságába való beválasztása, e n n e k prágai és genfi k o n f e r e n c i á j á n v a l ó részvétele nemzetközi, v a l ó j á b a n v i l á g m é r e t ű v é érezte t á g u l n i n é p z e n e g y ű j t ő i úttörését. C a p e k k e l való b a r á t k o z á s a (aki 1936-ban l a k á s á n is f ö l k e r e s t e P e s ten) a d t a az ötletet, hogy őt t e r j e s s z e elő a világszervezet elnökének. „Az é n igazi
v e z é r e s z m é m . . . , a m e l y n e k mióta csak m i n t zeneszerző m a g a m r a t a l á l t a m , tökéletes e n t u d a t á b a n v a g y o k : a n é p e k t e s t v é r r é v á l á s á n a k eszméje, a t e s t v é r r é v á l á s é m i n d e n h á b o r ú s á g és m i n d e n viszály ellenére. E z t az eszmét igyekszem — a m e n n y i r e
e r ő m b ő l telik — szolgálni z e n é m b e n " — í r t a 1931. j a n u á r 10-én O c t a v i a n Beu r o m á n
musikologusnak. Egyetlen jelentős k ü l f ö l d i kritikusa vagy i n k á b b ellensége, A d o r n o
ezt n e m é r t e t t e m e g benne, a n é p z e n e elemeit m a g á b a olvasztó m ű v é s z e t é b e n .
B a r t ó k gyönyörű l e v é l g y ű j t e m é n y é t végigolvasva megbizonyosodunk felőle, hogy
a m o d e r n m a g y a r i r o d a l o m b a n és m ű v é s z e t b e n n e m volt olyan alkotó, a k i h á r o m
világrész a n n y i f é l e országában, a n n y i f é l e n é p e között f o r d u l t volna meg, k o r á n a k
a n n y i jelentős művészével és tudósával i s m e r k e d e t t volna meg. T a n u l s á g o s l e n n e
összeállítani n a g y zeneszerző k o r t á r s a i n a k és m u z s i k u s a i n a k róla való véleményét,
91.

r á vonatkozó emlékeit, itt-ott elszórt följegyzéseit. Sajnos, az idő h a l a d t á v a l az ő
nemzedéke m á r alig érhető utói, de f i a t a l a b b rajongói, m i n t J e h u d i M e n u h i n a m a g a
megható visszaemlékezésével f á j d a l m a s nosztalgiát ébreszt b e n n ü n k az elmulasztott
alkalmak miatt.
Fölvetődik a kérdés, a levelek nyugati címzettjeinek h a z á j á t vizsgálva, m e l y i k
lehetett mindazok között az országok között B a r t ó k szívéhez legközelebb álló. K i
m e r e m mondani véleményemet: Svájc. Amikor az egyik n a p i l a p b a n W e r n e r Fuchss,
volt pesti svájci követ Bartók és Svájc című könyvét ismertettem, k i h ú z t á k k ö v e t keztetésem indokait. Ezek a következők voltak: szerette Svájcot, m i n t a t e r m é s z e t
földön található szépségeinek válogatott gyűjteményét, m i n t egy elégedett p a r a s z t s á g
h a z á j á t és végül mint többnyelvű népek államszövetségét. N e m véletlen, hogy a l á írta, sőt nézetem szerint Babitscsal együtt ő fogalmazta, a m a g y a r írók, m ű v é s z e k és
tudósok 1918. november 2-án kelt nyilatkozatát és k i á l t v á n y á t az emberiséghez, a
magyarság békevágyáról és a nemzetek testvériségéről. (Zeneműkiadó,
1976.)
G Á L ISTVÁN

A Rábától a Szeretig
NÉPRAJZI KÖNYVSZEMLE
1970-ben, amikor a nagysikerű „Röpülj, páva ¡"-vetélkedő u t á n m e g é l é n k ü l t a
népi kultúra iránti figyelem, kevesen hittek tartósságában. Múló jelenségnek vélték.
Még azok is kételkedtek, akik korábban, az ellenkező előjelű években r e n d ü l e t l e n ü l
bíztak felszínre törésében.: B á r m e d d i g is tart, m a m á r visszatekintve elmondható,
hogy az 1970-es évek közművelődésének egyik jellemző vonása a n é p h a g y o m á n y o k
megnövekedett és fontosabbá lett szerepe.
A könyvkiadás, amely nélkülözhetetlen összetevője az érdeklődés a l a k u l á s á n a k
és alakításának, kezdetben n e m tartott lépést az igényekkel. K é t - h á r o m éve, úgy
tetszik, kezd kiegyenlítődni a kettő közötti különbség. Soha a n n y i n é p r a j z i t á r g y ú
könyv n e m jelent meg magyarul, m i n t manapság. A k i a d v á n y o k nagyobb f e l e azonb a n n e m központi kiadóknál és n e m Magyarországon, h a n e m vidéken és a szomszédos szocialista országokban lát napvilágot. Az u t ó b b i a k n e m m i n d e n e s e t b e n
kerülnek könyvárusi forgalomba. G y a k r a n a s z a k e m b e r is hetekkel, h ó n a p o k k a l
később értesül róluk.
Könyvszemlénk az utóbbi egy-másfél esztendő n é p r a j z i k i a d v á n y a i egy részének számbavétele. Hangsúlyozzuk, hogy a gazdag könyvterméshez képest az á t t e kintés megközelítően sem teljes. A válogatás szempontjául az szolgált, hogy számos
azonos vagy hasonló típusú könyv jelent meg. Közös vagy eltérő vonásaik k i e m e l é s e
a mai néprajzi törekvéseket segít megérteni. Azzal a t u d a t t a l kalauzoljuk az olvasót,
hogy az alább ismertetendő kiadványok egyenként m i n d terjedelmesebb, önálló b e m u t a t á s t érdemelnének. Ezt azonban a szakfolyóiratoknak kell részletes kritikai
állásfoglalás kíséretében vállalniuk.
*

A mai m a g y a r néprajzi
költési Gyűjtemény. Kevesen
nik meg (szerkeszti: Ortutay
nye, a Taktaszadai
mondák
amennyiben a sorozat eddig
92.

kutatás legtekintélyesebb sorozata az Ű j M a g y a r N é p t u d j á k , hogy kisebb-nagyobb szünetekkel 1940 óta jeleGyula). A tizennyolcadik kötet, Szabó L a j o s g y ű j t e m é (Bp., 1975. Akadémiai Kiadó) annyiból rendhagyó,
elsősorban meséket a d o t t közre. Ez a második alkalom,

hogy m o n d a k ö t e t kapott helyet benne. Mai népköltészetünket jellemzi a m o n d á k n a k
nevezett rövidebb epikus történetek elevensége, azonban a gyűjtés más, m a m á r
r i t k á b b és nehezebben föllelhető m ű f a j o k m i a t t gyakran elhanyagolja számbavételüket. I l y e n f o r m á n a borsodi kisközségből származó, megközelítően ötödfélszáz monda
a m a g y a r folklór egyik központi m ű f a j á t m u t a t j a be. A k á r az egész m a g y a r nyelvterületen, az itteni folklórban is uralkodik a hiedelemmondák tömege, kisebb a
részesedése az eredet- és történeti m o n d á k n a k .
A taktaszadai kötet jegyzetekkel kísért anyagközlés. A bevezető tanulmányok
csupán a hely és a m o n d á k elbeszélőinek, valamint t é m á i k n a k b e m u t a t á s á t végzik
el. Többre vállalkozott Nagy Olga, aki a népművészetéről nevezetes mezőségi Szék
meséiből publikált egy kötetre valót (Széki népmesék.
Bukarest, 1976, Kriterion).
Nagy Olga, akit évek óta a vezető erdélyi folkloristák között t a r t u n k számon, az
Ü j Magyar Népköltési Gyűjteményben kialakult m a g y a r folklorisztika eredményeit,
v a l a m i n t a maga hatalmas anyag- és terepismeretét kamatoztatja. Bevezető tanulm á n y á b a n a folklór sorozatnyi izgalmas kérdéséhez szól hozzá: szájhagyomány—írásbeliség; egyén—közösség; nemzetközi folklórelemek—helyi változatok; csoda—„igaz
történet" ellentétpárjai foglalkoztatják. Hadat üzen a mesét derűs, szórakoztató tört é n e t n e k tudó közvélekedésnek azzal, hogy a széki mesék p é l d á j á n a népi teremtőkedvet teljesebben és sokoldalúbban ábrázolja. A mesék k o m i k u m á t szembesíti a
b e n n ü k párhuzamosan föllelhető borzalommal, a halál, az ördög, a végzet ábrázolásával. Eredményei bizonyosan továbbgondolásra és vitára serkentik a mesekutatást,
a k á r a tavaly megjelent másik mesekötetének némely megállapítása: „ . . . azt a k a r o m illusztrálni, hogy noha e mesemondókat az a bizonyos »varázstudat« jellemzi,
amely a racionálisai és az irracionálisát, a valóságost a mesebeli csodával oly természetes módon békíti össze, ezen belül azonban az egyes mesemondók más-más
egyéni stílusa, »költői feldolgozása« arról győz meg, hogy az archaikusan belül is
számtalan variációs lehetőség adódik" — í r j a A szegény, ember táltos tehene (Bukarest, 1976, Kriterion) című kötet utószavában. Ez a kiadvány elsősorban szórakoztató
o l v a s m á n y n a k készült, ezért csak n é h á n y gondolatot vethetett föl b e n n e a kutató.
De ezekben továbbgyűrűzik a magyar anyanyelvű cigánymesemondók epikus tudásáról folytatott vita. Vajon meséik sajátságai eltérő etnikai származásukból adódnak,
vagy pedig abból, hogy a magyar népmesék régies, másként és máshol m á r föl n e m
lelhető rétegét őrzik. A kötet anyagát a kalotaszegi Mérán gyűjtötte Nagy Olga.
„Hagyományok Borbély Mihály mondása után. Leírta és jegyzetekkel ellátta
K á l m á n y Lajos" — ez áll a n n a k a könyvnek a címlapján, amelyet első ősének tekint
a Nagy Olga könyveit legfrissebb eredményként m a g á é n a k valló m a g y a r népmesek u t a t ó iskola. Alighanem ez az 1914-ben megjelent kötet volt Magyarországon az
első olyan mű, amely írástudatlan e m b e r elbeszéléseit tartalmazza. A mesemondó
1953-ban halt m e g hetvenegy éves korában. Többé nem kereste föl folklorista, s ezt
a mulasztást igyekszik most pótolni, ha mással m á r n e m pótolhatja, Pingált
szobák
címmel a mesék ú j r a k i a d á s a (Újvidék, 1976, Forum). Vitatható, hogy ha oly ritka és
régi is ez a gyűjtemény, m i é r t kellett ismételten megjelentetni. V a j o n nincs-e több
é r t e l m e kéziratos gyűjtéseket publikálni. A választ elsősorban az a d j a meg, hogy a
F o r u m kiadó a „Hagyományaink"-sorozatban bocsátotta közre ismét a Borbély-kötetet. Katona I m r é é a sajtó alá rendezés és a jegyzetelés érdeme. Kísérő t a n u l m á n y á b a n K á l m á n y r ó l és Borbélyról szóló, szájhagyományból gyűjtött visszaemlékezéseket
közöl, valamint m u n k á j á n a k elsősorban a mesestilisztika körébe tartozó tanulságait
közli. Újdonságot jelentenek a kötetben Borbély Mihály gyermekeinek meséi, a m e lyek meg sem közelítik édesapjuk tudásának fényét (Beszédes Valéria gyűjtése), és
Bori I m r e Borbély-életrajza, amelyben a kiváló irodalomtudós a mesemondó emléke
előtt tiszteleg. Az ú j r a k i a d á s kapcsán az olvasók bizonyára szívesen vették volna,
h a a kötet tanulmányaiból többet m e g t u d n a k K á l m á n y Lajos temesközi gyűjtéseiről,
egyáltalán hatalmas életművének fontosabb mozzanatairól.
Nemcsak újraközlést, friss gyűjtések közreadását is t a l á l u n k az ú j a b b jugoszláviai m a g y a r könyvtermésben. Kálrhány Lajos a vajdasági magyar folkloristák
93.

vezércsillaga. Kálmány Lajos nyomában. Az észak-bánáti
népballadák
élete (Újvidék,
1975, Hungarológiai Intézet kiadása) a címe a Tóth F e r e n c neve a l a t t m e g j e l e n t
tartalmas kötetnek. Tóth Ferenc a balladákat K a t o n a I m r é v e l együtt gyűjtötte, a k i nek az utóbbi esztendőkben nagy szerepe volt a jugoszláviai m a g y a r folklorisztika
kibontakoztatásában. Tőle származott a gondolat, meg kellene vizsgálni, h o g y a n
élnek a Bánságban több emberöltővel később, a K á l m á n y által lejegyzett h a g y o m á nyok. Tóth Ferenc terjedelmes tanulmányban számol b e a b a l l a d á k a t illető e r e d ményről. A terület folklórja ma is gazdag, de a népköltészeti alkotások jóval „ k o p o t tabbak", m i n t K á l m á n y k o r á b a n voltak. Egy-egy szép, régi stílusú b a l l a d a v á l t o z a t
áll szemben a töredékes vagy ponyvái eredetű ú j s t í l u s ú a k sokaságával.
Hasonló tanulságot ad Kovács Ilona és Matijevics L a j o s kisebb t e r j e d e l m ű n y u gat-bácskai balladáskönyve (Gombosi
népballadák.
Üjvidék, 1975, Hungarológiai
Intézet kiadása). Nemrég a "Vajdaságot folklorisztikailag ismeretlenebb t e r ü l e t e k
között tartottuk számon. Ma elmondható, hogy örvendetesen változott a helyzet.
A zentai kiadványokkal és a folyóiratbeli közlésekkel például két területről, a b a l ladákról és a gyermekjátékokról átfogó képet lehet alkotni. Az utóbbiakból n y ú j t
bőséges válogatást Matijevics L a j o s m á s i k könyve (Tíz, tíz, tiszta víz. Ú j v i d é k , 1976,
Forum). Figyelemre méltó ú j megközelítési módokkal próbálkozik kísérő t a n u l m á n y a ,
amely a mondókák tartalmi, f o r m a i és funkcionális csoportosítását végzi el, t o v á b b á
jellegzetességeiket veszi számba. Az 1964 és 1974 között g y ű j t ö t t anyagot régi p u b l i kációkból, elsősorban K á l m á n y közléseiből egészítette ki Matijevics. Kár, hogy az
utalórendszere n e m következetes.
Az eddig szóban forgó folklórköteteknél jóval nagyobb szabású vállalkozás
Együd Á r p á d gyűjteménye, a Somogyi népköltészet
(Kaposvár, 1975). Csak s a j n á l h a t j u k a gyűjtő-szerkesztő szerénységét, hogy szűkszavú bevezetésében n e m vall
munkájáról, a gyűjtés történetéről. Igaz, a kötet gazdag t a r t a l m a m a g á t ó l beszél,
arról tanúskodik, hogy sok esztendő fáradságos szorgalmának eredménye. Típusa
szerint „mindenes gyűjtemény", a verses m ű f a j o k a t öleli föl, hiányoznak belőle a
mondák, mesék és a kisebb epikus alkotások. A nagyszámú ballada a v a j d a s á g i
állapotokhoz hasonló képet m u t a t . A dalkincs gazdagabb, a m i t a szerkesztés a csoportosítással is hangsúlyoz: pásztordalok, béresdalok, aratódalok, mesterségdalok,
istóriás-, búcsús- és koldusénekek, vásári rigmusok, t r é f á s és gúnydalok, t á n c d a l o k
stb. Bőségesen találhatók a kötetben szokásénekek és jelesnapi köszöntők, sőt s i r a tók, virrasztók, imák, ráolvasások, végül nagy számmal g y e r m e k j á t é k o k is. Mintegy
függelékként, de szervesen kapcsolódik hozzájuk a korszerű publikáció k í v á n a l m a
szerint lemezmellékletekkel a válogatott zenei anyag. A dallamokat Olsvay I m r e
gondozta, aki külön t a n u l m á n y b a n jellemzi a dél-dunántúli, közelebbről a somogyi
magyar népzenét.
Az utóbbi esztendőkben a dunántúli megyékben (Győr-Sopron, Zala, B a r a n y a ,
Tolna) több kisebb-nagyobb, helyi anyagot tartalmazó n é p d a l k i a d v á n y l á t o t t n a p világot. Ezek nagyobb részének a dunántúli népzene k i t ű n ő szakembere, Olsvay I m r e
volt a lektora, vagy s a j t ó alá készítője, támogatója. Szakmailag ő ellenőrizte a somogyi gyűjteményhez sok t e k i n t e t b e n hasonló t a r t a l m ú , d e a n n á l jóval k i s e b b ter«
jedelmű Vasi népdalokat
is (gyűjtötte és összeállította Békefi Antal, Szombathely,
1976). Címe kissé megtévesztő, m e r t a néhány b a l l a d á t n e m számítva, a g y e r m e k daltól a siratóig a népi líra teljes színképéből n y ú j t válogatást. T u d a t o s a n k ö z m ű velődési célú. A n é p d a l k u l t ú r á t k í v á n j a fejleszteni, frissen g y ű j t ö t t d a l l a m o k a t és
szövegeket juttatni azokhoz, akik nagyszüleiktől vagy szüleiktől m á r n e m t a n u l t á k
meg az évszázados hagyományt.
Hasonló célkitűzésű a Csemadok központ n é p r a j z i bizottságának k i a d v á n y a , a
Néprajzi Közlemények
(Pozsony, 1975) (szerk.: Ág Tibor és Mérey Józsefné). A Csemadok járási néprajzi bizottságainak tagjai gyűjtéseiből bocsát közre t ö b b e k közt
mátyusföldi gyermekjátékokat, nógrádi dalokat és balladákat, Kassa k ö r n y é k i m o n dákat. A szemelvényeket az ismeretterjesztésen kívül további m u n k á r a való b u z dításul szánják.
!
94.

A szlovákiai magyar folklórról bőven olvasható Ü j v á r y Zoltán Varia
folkloristica
(Debrecen, 1975) című tanulmánygyűjteményében. Például sorozatnyi M á t y á s - m o n d á t
közöl Gömörből és a Csallóközből. A debreceni egyetem docensének azonban fő k u tatási területe a népszokások világa. A kötet túlnyomórészt ezek körébe vágó t a n u l mányait tartalmazza: gömöri m a g y a r o k temetkezését, hajdúdorogi karácsonyt, a l dunai székelyek farsangját, n á d u d v a r i d r a m a t i k u s szokásokat, hajdúszoboszlói szilvesztert, Nyitra környéki szőlőhegyi szokásokat, és még több m á s cikket. Űjváryt,
akinek témaválasztó és gyűjtői leleményét dicséri a kötet anyaga, a népszokások
vándorlása, távoli kapcsolatai, a szomszédos népeket összekötő vonásai foglalkoztatják. Figyelmet érdemlő megjegyzései és utalásai a tárgy jövőbeli monografikus földolgozását ígérik.
A népszokások ismerete nélkül aligha lehet megérteni a régi, letűnt életmódot.
Egyaránt átfogták az ünnepeket és hétköznapokat, az élet nagy eseményeit és a
munkát. Szervezték, hagyomány szerint „rendben tartották".
Ennek a régi életmódnak a vizsgálata az utóbbi esztendőkben fontos ú j eredménnyel gazdagodott. A m a g y a r n é p anyagi k u l t ú r á j á n a k k u t a t á s á t kezdetben erősen
befolyásolta a halászatnak és a
riagyállattartásnak,
mint a magyarok „ősfoglalkozásai"-nak szentelt egyoldalú figyelem. Továbbá n e m kerestek kapcsolatot az egymást,
feltételező gazdálkodási ágak között. Ezért számít felfedezésnek a vízjárta, úgynevezett ártéri területek gazdálkodásának kutatásba vonása. Az eredmények még frissek,
általánosításukat nem végezték el, de valószínűnek tetszik, hogy a m a g y a r népet sok
száz éven á t jellemző életmódról v a n szó. A 18—19. századig ugyanis a folyók, v a d vizek, tavak, lápok melletti hatalmas területek a magyarlakta vidékek jelentős részét
tették ki, s így ismeretük n e m hiányozhat a múltról alkotott képünkből.
Andrásfalvy Bertalan m o n o g r á f i á j a az ártéri gazdálkodás egyik klasszikus t e r ü letét vizsgálja (A Duna mente népének ártéri gazdálkodása
Tolna és Baranya
megyében az ármentesítés
befejezéséig.
Szekszárd, 1975). Forrásai a m ú l t századba
visszanyúló népi emlékezet és a 18—19. századi levéltári iratok. Mindenekelőtt a
terület ökológiai viszonyaival, a növény- és állatvilág, valamint a térszín sajátságaival ismertet meg. Ezután m u t a t j a b e a települések és lakóik történetét. H a t a l m a s
bizonyító anyag eleveníti meg az ártéri területek haszonvételének összetettségét:
halászat, vízi szállítás, nád-, gyékény-, erdőhasznosítás, gyümölcstermesztés, r é t és
irtás, illetőleg a r á j u k támaszkodó állattartás, végül pedig az á r t é r r e „bemerészkedő"
földművelés. Lehetetlen néhány m o n d a t b a n visszaadni, vagy a k á r csupán érzékeltetni
azt a sokoldalú életformát, amely Andrásfalvy m u n k á j á b ó l kibontakozik. A népi
t u d á s n a k bonyolult szövevénye, nagy mélységei rajzolódnak elő: pontos természetismeret, de nemcsak a füveké, fáké, növényeké és vadállatoké, h a n e m a vizek
járásáé, az időjárás változásaié is.
A túlsó D u n a - p a r t viszonyai egykor nagymértékben hasonlítottak a tolna—baranyaihoz. A történelmi tájszemlélet a szembenlevő vidéket is Sárköznek keresztelté
el, később ragadt rá a megkülönböztető „kalocsai" jelző. Kuczy Károly könyve, a
Vízi élet, népi hajózás Foktőn (Kalocsa, 1976) keskeny szeletét pásztázza a n n a k az
életmódnak, amit Andrásfalvy nagyobb területen m u t a t be. Kutatásai jó része viszont a népélet kevésbé ismert területeiről való: hidak, vízi közlekedés, ladik készítése, dereglyézés, szállítás. S a j n á l h a t j u k , hogy fényképillusztrációi rossz minőségűre
sikerültek.
A két Duna menti könyv mellé kívánkozik Takács Lajos m o n o g r á f i á j a : Egy
irtásfalu földművelése
(Bp„ 1976. Akadémiai Kiadó), amely szomszédos, de eltérő
típusú t á j paraszti életmódjával foglalkozik. Várong község Tolna megye Somoggyal
határos p e r e m é n fekszik, jellegzetes dunántúli dombság ölében. Miként a D u n a
m e n t e népe fokozatosan hódította el az árteret a folyamtól, a k k é n t az itteniek az
erdők irtásával teremtettek m a g u k n a k nagyobb szántóföldet, jobb megélhetést. A török hódoltság elmúltával kezdődött a nagyarányú irtás, és a múlt század első feléig
tartott, de mire befejeződött, eredményét nagyobbrészt elvesztette a f a l u a földesurával folytatott pereskedésben. Takács Lajos az irtványok múltját, m a j d pedig a
95.

'

r a j t u k kialakult gabonatermesztést ismerteti gondos részletességgel. M u n k á j a az
a m ú g y is kisszámú hazai gazdálkodás- és földművelés-monográfiák s o r á b a n elsőként
m u t a t be d u n á n t ú l i és irtványeredetű települést.
A fenti m u n k á k k a l m é l t á n párosíthatok Kós K á r o l y n a k a régi életmód egy-egy
jellemző területét föltáró t a n u l m á n y a i (Tájak, falvak, hagyományok.
Bukarest, 1976,
Kriterion). Kós azonban n e m „ m é l y f ú r á s t végez", m i n t A n d r á s f a l v y v a g y Takács,
h a n e m m i n d térben, mind t e m a t i k á b a n széles t e r ü l e t e t vesz b e látószögébe. Gazdag,
közel h a r m i n c esztendőt átfogó gyűjtéseiből ad közre. Olyan t á j a k r a vezeti az o l v a sót, amelyekről mindeddig viszonylag kevés h í r t k a p h a t o t t a n é p r a j z i irodalomból.
A Fekete-Körös völgyi gyűjtés és a csángó n é p r a j z i vázlat komplex képet igyekszik
n y ú j t a n i a két jellegzetes, néprajzi t á j anyagi k u l t ú r á j á r ó l . A hétfalusi szekeresség
és a csíki fazekasság két nagymúltú foglalkozás részletes b e m u t a t á s a . Egy c i k k f ü z é r ből kialakított t a n u l m á n y sorozatnyi erdélyi v á s á r b a visz el. Azért is f i g y e l e m r e
érdemes, m e r t a népi kereskedelem k u t a t á s á n a k m a g y a r viszonylatban egyik k e z d e ményezőjét tiszteljük Kós Károlyban. Végül a könyv egyik t a n u l m á n y a É s z a k Moldva r o m á n tárgyi néprajzából a d ízelítőt. Kétségkívül egységesebb lett v o l n a a
kötet, ha ehelyett a különben t a r t a l m a s írás helyett, a szerző bőséges erdélyi r o m á n
néprajzi gyűjtéseiből olvashatunk.
E gazdagon illusztrált könyvvel egyidőben jelent meg egy másik, egy c i k k g y ű j temény, a m i b e n Kós Károly, az erdélyi néprajzi k u t a t á s o k egyik vezető a l a k j a , k u t a tásszervezőként lép elénk. Népismereti
dolgozatok, 1976 (Bukarest, Kriterion) a c í m e
a szerkesztésében napvilágot látott kötetnek. Egyik részét a n é p r a j z i m u n k á t m ó d szertanilag irányító tanulmányok, a másik részét önkéntes g y ű j t ő k írásai teszik.
Az előzőekből a magyarországi olvasót valószínűleg azok kötik le elsősorban, a m e lyek a régebbi és a közelmúlt erdélyi magyar n é p r a j z i g y ű j t é s t ö r t é n e t egy-egy m o z zanatát v i l l a n t j á k föl. A kötet másik felének dolgozatai ezek n y o m á n h a l a d n a k .
Szinte kivétel nélkül olyan településekről és t á j a k r ó l (Érmellék, Báródság, H é t f a l u ,
H u n y a d megye, Maros mente), illetőleg témákról (szalmafonás, szitakötés, asztalosm u n k a , bölcsődalok stb.) a d n a k hírt, amelyekkel eddig a szakirodalomban alig t a l á l kozhattunk. Kós Károly hangsúlyos bevezető t a n u l m á n y a (A r o m á n i a i m a g y a r s á g
néprajzáról) hosszú idő óta e tárgy ú j összefoglalási kísérlete. N e m összefüggésükben,
h a n e m egymás u t á n sorakoztatva m u t a t j a be azokat a kulturális jellegzetességeket,
amelyeket a romániai magyarság népi k u l t ú r á j a v e z é r m o t í v u m á n a k vél. A k ö t e t
címe folytatást ígér. H a lehet kívánsága az olvasónak, a k k o r elsősorban az, hogy a
komplexitást jelző „népismereti" cím a l a t t nagyobb t e r e t k a p j o n a folklór m i n d a
módszertani, mind az anyagközlő dolgozatokban.
*

Az első, ami szembetetszik, hogy szinte v a l a m e n n y i b e m u t a t o t t m ű anyagközlő
jellegű. Anyagközlés és anyagközlés között azonban óriási különbség lehet. A z olvasó
örömmel vesz kézbe népköltési gyűjteményeket, és a m a g a gyönyörűségére f o r g a t j a ,
aki kutatói szempontokra, továbblépésre is gondol, az m é g i n k á b b értékeli, h a a
k i a d v á n y b a n bőséges jegyzetanyagot, tartalmas bevezető vagy kísérő t a n u l m á n y t is
talál. A szemlézett könyvekben mindegyik típusból akad.
Az anyagi kultúrával foglalkozó m u n k á k anyagközlése hasonló gondokat v e t föl.
Kós Károly többnyire a romániai területre vonatkozó irodalomra hivatkozik, n a gyobb általánosításra r i t k á n vállalkozik. Andrásfalvy és Takács könyvei a t ö r t é n e t i
néprajzi adatok és a néprajzi gyűjtés összekapcsolásának mintái lehetnek. T a k á c s
Lajos m ű v e csak megszorítással nevezhető anyagközlésnek, m e r t jóval t ö b b a n n á l ,
eredményeit el is helyezi a teljes magyar, sőt lehetőség szerint az európai a n y a g b a n
is. A különbségtételek a néprajzi kutatás különböző lépcsőfokait szemléltetik, a
tudományos m u n k a sok oldalról befolyásolt lehetőségeit. N a p j a i n k b a n két okból is
igen nagy jelentőségű az anyagközlés. A z egyik ok közismert: az idő sürget, m i n d
kevesebb az alkalom a hagyományok gyűjtésére. A m á s i k ok kevésbé t u d o t t : a
m a g y a r n é p r a j z t u d o m á n y hosszú ideig t a r t ó r é s z t a n u l m á n y o k és anyaghalmozás u t á n
96.

jelenleg több nagy, összefoglaló kollektív m ű elkészítésén dolgozik. Ismereteink
a z o n b a n még mindig n e m közelítik meg a viszonylag teljesnek m o n d h a t ó t sem.
Minden ú j gyűjtés ú j téglát jelent népi k u l t ú r á n k szakszerű ismerete épületének
emeléséhez.
A bemutatott könyvek szerzői a magyar n é p r a j z m u n k á s a i n a k legszélesebb rétegeiből valók. Nem hivatalos szóhasználattal „önkéntes"-nek m o n d j u k azt a néprajzi
gyűjtőt, a k i n e k n e m állásbeli kötelezettsége a néphagyományok mentése. Pedig hivat á s tekintetében nincs különbség köztük és a néprajzi kutatóhelyeken dolgozók
között, a jó gyűjtő éppoly színvonalas m u n k á t végezhet, mint a kutató. A Népismereti dolgozatokban így is szerepelnek egymás mellett. Az önkéntesek, akik a szemléb e n ismertetett könyvek szerzőinek nagyobb részét teszik, jórészt tanárok, de van
köztük lelkész, könyvtáros, népművelő is. A k á r r á j u k , a k á r az egyetemi néprajzi
tanszékeken, akadémiai intézetben vagy m ú z e u m o k b a n dolgozókra gondolunk, n e m
szabad figyelem nélkül elmennünk m u n k á j u k áldozatos volta mellett. A hely hiánya
és a szemle jellege n e m adott teret, hogy a bemutatott művek terjedelmét részletesen
ismertessük. Elmondjuk, hogy szinte m i n d e n esetben többszörösen nagyobb anyagból
lett kiválogatva a közreadott folklór, és mögötte sokéves, évtizedes szorgalmas tevékenység áll, a m i n e k a fedezete a tárgy, odaadó szeretete, a népi k u l t ú r a értékeinek
megmentéséért érzett felelősség.
KÓSA LÁSZLÓ

Karnyújtásnyira: az emberi emancipáció
1. „Aki azt h á n y j a valamely szerző szemére, hogy sötét, vizsgálja meg előbb
saját bensejét, vajon elég világosság van-e b e n n e : a homályban a legtisztább írás
is olvashatatlan" — í r j a egyik m a x i m á j á b a n Goethe. Valószínűleg ilyesfájta baleset
történt Győri K l á r a önéletírásának* ismertetőivel is. Közülük a legalpáribban Szőcs
István értette f é l r e a könyvet — de a jobbindulatú recenzensek is sokat elkottyantottak a n n a k a boszorkánykonyhának a titkaiból, ahol a nőellenes, t e h á t emberellenes előítéletek rotyognak. Recenzensek szerint az asszony kutyakötelessége örülni a
legdurvább, legbalogabb közeledésnek, ha nem boldog a nyomorult fehércseléd, v e r gődése az örömtelenség piszkában a s a j á t bűne, frigid volt szegény, szánakozik egyik
cikkíró. Meddő volt — viszolyog a másik ószövetségi borzongással. Olyan emberek
mind, akik számára varázsszó a nép; csak az nem érdekes, hogy a nép mit mond
és mit kíván. Recenzensek jobban t u d j á k , mi kell a népnek. Nos, kiderült: a nép
t u d j a jobban, sőt: t u d j a .
2. Győri K l á r a könyve csak kicsiny diadala az emberiségnek, igaz. De győzelem,
valódi. Egy ember, s ami annál m i n d e n f a j t a ancien régimeben kevesebb: egy asszony
végigél egy emberhez méltatlan, szűkös, ostoba, alaktalan, nyomorú életet, és mégis
— sikerül mindezen átlendülnie, sikerül ezt az egész köznapi (de azért lánggal
lobogó, kénkővel szagos) poklot egyszerű emberi erények révén megváltania. Mert
okos, m e r t szellemes, m e r t tehetséges, m e r t erkölcsi intelligenciával rendelkezik,
m e r t helyzetéből alig-alig következő módon fölismer és realizál lényeges értékeket,
például — s csak Németh Lászlóhoz mérhető itt irodalmunkban — a gyöngédség,
a kulturált, átszellemített érintkezés e m b e r t meghatározó jelentőségét.
Győri K l á r a : Kiszáradt az én örömem zöld f á j a . Emlékezés. Sajtó alá rendezté és előszóval elátta Nagy Olga." Kriterion, Bukarest, 1975.
7 Tiszatáj

97

Ha valaki tudni szeretné, hogy micsodás dolog is az a transzcendencia, r á m u t a t h a t u n k : ímhol. Ugyancsak Goethe m o n d j a , hogy az a l a n y b a n több van, m i n t a t á r g y ban, és a tárgyban több van, m i n t az alanyban. Győri K l á r á b a n több volt, t ö b b lett,
mint az őt kihordó tárgyiság adott f o r m á j a (ez esetben a hagyományos közösség
korlátolt pozitivitása), mint a m i t az b e n n e okozott, okozhatott. Csoda? Igen és n e m .
Csoda az, hogy az emberi emancipáció elvont lehetősége életre kelt egy i n d i v i d u u m ban, és ez az élet olyan a l a k b a n tanúskodik a fölszabadulás igaza mellett, a m i l y e n t
nem ismert az a korlátolt közösség, amely itt tárggyá lesz, m e r t fölszabadítandó,
megváltandó — de nem csoda, hogy a csoda létrejön és megelevenedik, n e m csoda,
hogy az egyes alany végső soron esetleges erényeiből ellenállhatatlanul k ö v e t k e z i k
az erényes élet vaskemény követelése, s az erényes élet mellett i m m á r v a l a m i földi
létező is érvel: a mű, a tárgyiasult érték. Győri K l á r a — aki ö n t u d a t l a n u l is h í v e n
követi az erdélyi emlékirat-irodalom nagy konfessióit (nemcsak az arisztokrácia t e r m e t t Árva Bethlen Katát, h a n e m a parasztság is!) — a névtelen erkölcsi ítélőszék
előtt tesz vallomást. Á hagyományos közösség differenciálatlansága, szigorúan s z a b á lyozott önreflexiója segíti abban, hogy — eltérően az ö n m a g u k k a l és m o r a l i t á s u k k a l
meghasonlott nagy m o d e r n hitvallóktól — az erkölcsi világrend l e t é t e m é n y e s é n e k
szava, az ősatyai meghagyás és s a j á t kívánsága összecseng, ö n c s a l á s l e n n e ? A z
volna, az lehetne, ha az „erkölcsi stádium" fortélya különös m ó d o n n e m h a g y n a
kiutat. A hagyományos közösség korlátozottsága és korlátoltsága, vakon m ű k ö d ő p a rancsolatai, merev szokásrendje, irgalmatlan erkölcsi nyomása ellenére és m e l l e t t
(megengedte a brutalitást, a butaságot, a polgári t á r s a d a l o m é n á l alig kevésbé n y o masztó anonimitást. A szokásrend hallgatott, m e r t n e m volt vita tárgya, elvei szóra
sem érdemesek, csak megszegésük. Ahogyan a szokásrend t u l a j d o n k é p p e n i m a g v a
szubjektív fontosságra tesz szert valaki szemében, ez u g y a n a bomlást is m u t a t j a ,
de azt is, hogy volt megmentésre é r d e m e s mag. A jóságra, a szolidaritásra b u z d í t ó
kezdetleges elvek működni kezdenek. Kétely nincs, az a l t e r n a t í v á k száma nulla, a
k é t f a j t a kötelesség (saját életem elveimnek megfelelő alakítása — és az ezt a k a d á lyozó föladat teljesítése) között nincs igazi konfliktus, d e élő s az adottból d e d u k á l t
az alternatívák h i á n y á n a k komoly, elmélyült t u d a t a . És szintén ez az a d o t t s á g (a
faluközösség szűkös h a r m ó n i á j a ) teszi, hogy Győri K l á r a n e m a kötelességmorál
vagy az önmegvalósítás valamiféle m o d e r n paraszti v a r i á n s á t képviseli, h a n e m azt
a polgári társadalomtól idegen igényt, hogy a kötelesség azt parancsolja, a m i az
embernek jó (erkölcsös, hasznos, kellemes), és: az egyes e m b e r j a v a g e r j e s s z e a
közjót! Győri K l á r a könyvében a r r a is v a n utalás, hogy ezek az ősi ó h a j o k m i k é n t
volnának teljesíthetők.
3. Természetesen az életmód megváltoztatásáról v a n szó. É r t s ü n k szót: Győri
K l á r a (1899—1974) széki parasztasszony volt, sok t e k i n t e t b e n tipikus (vegyes és gyér
műveltségű, babonás stb.) széki asszony, nem volt t e h á t tekintélyellenes, és n e m
tervezett reformokat. S z á m á r a a f a l u rendjének átlelkesítéséről v a n szó, é p p e n arról,
amiről Németh László utópiát írt, gyönyörűt, a Kapásokban;
Kali néni ö n é l e t í r á s á b a n arról a valós igényről v a n szó, amely ezt a sok t e k i n t e t b e n tényleg á b r á n d kergető gondolatkört szülte. Egyik alapvető követelése az az írónak, hogy a k ö z n a p i
élet minden ismétlődő mozzanata legyen szertartás, szenteltessék meg. Ez a k ö v e telés nagyrészt valóság volt ott, ahol az európai parasztság gyökerei k e r e s e n d ő k : a
nagyközépkorban. A követelés m a g á n a k a parasztságnak, Kelet-Európa f o r m a a d ó és
stílusmeghatározó társadalmi osztályának a követelése. L á t n u n k kell, h o g y a n szenved Győri Klára, hogy a f é r j e semmibe veszi az ebédet, vacsorát, s z á m á r a az n e m
szertartás — és m i n d e n cinikus mindig kacaghat a szertartások m i n d e n k o r i áhítóin,
hiszen a hideg célracionalitás nyilván egyiket sem indokolja. De az élet é r t e l m e s
volta megköveteli azt, hogy m i n d e n cselekvésünknek legyen jelentése, e m b e r e k
számára való kommunikációs értéke. Nyilvánvalóan az élet értelmessége (még) n e m
mindenki számára szükséglet. De vélhető, hogy e n n e k a szükségletnek az á l t a l á nossága, gyakorlati általánossága valódi erkölcsi szükséglet, a k u l t u r á l t emberiség
eszméjének korolláriuma. Heller Ágnes úgy t a r t j a , hogy az emberiségnek v a n n a k
98.

a világállapotot transzcendáló radikális szükségletei; ez persze n e m metafizikai
tétel, h a n e m az ontológiai elkötelezettség egy f a j t á j á n a k kifejezése, éspedig a következő k i n e m mondott gondolatmeneté: erkölcsi m a x i m á m csak az emberiség ilyen
eszméje a l a p j á n felel meg f o g a l m á n a k — következésképpen az emberiség empirikus
fogainiát is e maxima alapján kell politikailag szemügyre v e n n e m : minden m o n d a tom, m e r t emberekhez szól, m i n t hipotézisen nyugszik az emberiség így k ö r v o n a l a zott képzetén. A tétel, ahogy mondtam, n e m reálontológiai vagy metafizikai t e r m é szetű, egyedi tényekkel nem igazolható és nem cáfolható. Mellé állíthatók m á s
maximák, így a hagyományos közösség világában (nem: világa ellen) lázadó Győri
K l á r á é is. Elmosódott és' köznapi módon kifejezett igényei az i m m á r egyedisége
tudatára ébredt szubjektum furcsa tettei: Kali néni b e n y ú j t j a a számlát a faluközösségnek — ha tudott feddeni és büntetni, hát a d j o n is. Ebben rejlik a látszólag megtört hangú, rezignált könyv forradalmi tartalma. Ugyanis ezeket az értékeket Kali
néni minden világon, a modernizáció világán is számon kéri. Keservei és füstölgései
bizonyítják, hogy nem h a j l a n d ó lemondani az organikus társadalom értékeiről, a
jeles napok normái szerint ítél, de éppen erényei miatt az autonóm egyéniséghez
méltó életvitelt vár el — kitől? mitől? A sorstól, természetesen. Mindaz, a m i t
kíván, f u r á n rímel arra, amit m o s t a n á b a n olvastam egy másik nagyszerű könyvben
(Philippe Gavi, J e a n - P a u l Sartre, P i e r r e Victor: On a raison de se révolter.
La
Francé sauvage. Gallimard, Párizs 1974). Sartre és fiatal marxista vitafelei
arról győzködik egymást, hogy nincs, n e m lehet és nem kell forradalom öröm nélkül, s hogy a mai nyugati munkásosztály politikai harcai m á r nemcsak az elosztás,
a t u l a j d o n és az uralom adott alakzatai ellen irányuló stratégiákat t a r t a l m a z n a k ;
hanem például a jogélet á t f o r m á l á s á t veszik célba ú j f a j t a népi igazságosságelvek
szerint vagy a vezetettség és a vezetés ősi rögződéseit; a f e j ü k fölötti polgári politizálás ellenében a szakszervezeti mozgalom új, radikális formáit t a l á l j á k meg, az
alávetettség, mint olyan, spontán forradalmiságuk igazi ellenese.
Látszólag egymástól távol eső dolgok ezek. Pedig tanulságuk egy: n e m kell
belevinni a népbe erőszakkal, kívülről radikális tudatot; Na radikális t u d a t o t a n é p
is kialakítja, ha ideje. Persze a m ű b e n objektivált értékek kiformálása, r e p r e z e n tatív változataik kidolgozása még a néptől viszonylag elkülönült értelmiség dolga.
De a korforduló ostorcsapásai alatt az érdekei védelmében évszázadokig n é m a k e l e t európai parasztság hangot ad, íme.
4. „A világ repedt h a r a n g ; n e m bong, csak recseg" — í r j a Goethe másutt. Győri
K l á r a az őt igazán szóra bíró kálváriát s a j á t hibájával váltotta ki: az volt a tragikai
vétség, hogy szívbéli szeretet nélkül, haszonlesésből m e n t f é r j h e z Filep Istvánhoz, a
kétgyermekes özvegyémberhez. Életét a szexuális b a j o k , két v á l f a j a osztja k e t t é :
f i a t a l korában a közösség által szigorúan szabályozott, testi érintkezésben igen gazdag, kielégülésbén igen szegény, de kötelező tusakodás gyötörte, a közösség által
viszonylag szépen semlegesített nemi nyomor, házassága után a lelketlen, gépies,
rossz illatú közösülések (ő n e m vállalja ezt a szót: hol, mi volt a b b a n k ö z ö s ? . . . )
vigasztalan sora. Sírós h u m o r r a l m o n d a t n a k el a kínosabbnál kínosabb élmények; az
író soha n e m ízléstelén; á z élete sajnos az volt. Két balul sikerült ballépéséről is
beszámol, mindkét alkalommal többé-kevésbé megerőszakolták. P u n k t u m , ő s z i n t é t l e n volnék, ha titkolnám megrendülésemet — mindezt csak tudomásul venni is
megaláztatás, és ki tudja, h á n y léleknek kellett elszenvednie. S mindezt bűzben,
piszokban, szitkok között.
S a kelet-európai félfeudális r e n d legalján senyvedő parasztasszony képes szemérmes, csöndes és 'mély szerelemre, nyilván reménytelenül, s gondozza, a k á r Németh László hősnői, a rábízott kis d a r a b emberiséget, mostohalányait, őrzi a hagyományokat, nevezetes népi mesemondó (vö. Széki népmesék. Gyűjtötte, sajtó alá r e n dezte és a bevezető t a n u l m á n y t írta Nagy Olga. Kriterion, Bukarest, 1976); ami nem
ellensúlyozza azt, hogy az életmódhoz intézett reménykedő kérdések tartalmassága
m e g f é r a könyvben a köz dolgait illető' teljes, reménytelen, sötét tudatlansággal.
Paraszt és asszony és kisebbségi: ellentéte ez a félfeudális Kelet-Európában a cito7»

99

yen, a politizáló honpolgár a l a k j á n a k . A kisparaszti gazdaságban végzett m u n k a
áttekinthető, pőrén egzisztenciális célirányossága, a szokások m e r e v szépsége, az
élet patriarkális, törzsi ízei az eredeti tőkefölhalmozás ismeretes viszontagságai h a tására könnyen illanókká lettek, ha nem devalválódtak egyenesen. Győri K l á r a
könyve csak panasz és követelés: de a kifejezés ténye szimbolikus utat m u t a t , ki a
paraszti létből. „Nem szabad parasztnak lenni" — m o n d t a Erdei Ferenc. A kiút
persze többféle lehet. Győri K l á r a könyve arról szól, hogy milyen kiutat s z e r e t n e a
falu. Az élet ősi ízeit, igen — de a szabadságot is. Eloldódást az ősapáktól, a törzsi
szigortól, igen — de helyette nem a gépies semmit. Egyszóval, nyitott a j t a j ú otthont.
A föladat csak egy: tenni azt, amit a nép akar. N e m helyette, nem a nevében, n e m
érte cselekedni, „csak" vele. Ez így általánosan: demagógia. Ha v a n n a k a l t e r n a t í v á k ,
akkor a n é p szava ezt is, azt is mondhatja, s m i n d e n gondolkodó fő — é r t é k p r e ferenciái szerint — választani kénytelen. Nyilvánvaló, hogy a nép k o r o n k é n t i politikai fogalma is az egyes értékek szerint hasad szét. De nyilvánvaló ebből az is,
hogy kívánatosnak tartom azt a világállapotot, ahol az érdekellentétek és é r t é k választások transzcendálása mindenki számára lehetőség. Ennél a l á b b n e m a d h a t j u k .
A nép fogalmának aggálytalan politikai h a s z n á l a t a : cél. M o n d a n u n k s e m kell,
miféle. .
5. Rosa L u x e m b u r g kedves Tolsztoj-idézete: „Mindenki a maga ú t j á n j u t el az
igazsághoz, egyet azonban meg kell mondanom: amit írok, az nemcsak szó, h a n e m
aszerint is élek, abban van boldogságom, és azzal fogok meghalni." Ez csodálatos,
de ne f e l e d j ü k : Tolsztoj számára az, a m i t írt, lehetett volna „csak szó". Ö választott.
Tudjuk, mit, hogyan. Kali néni számára csak az volt, ami szerint élt — és a szó.
Tolsztoj kései, prófétikus művei (amelyekről — a szokásos értetlenséggel s z e m b e n —
olyan szépen írt Rosa L u x e m b u r g ; az utolsó utópista szocialistának nevezte) közelednek a „folklór utáni" népi epikához, a művészi szándék nélküli tagolatlan, p a r t talan, kopár stílushoz. Ö ezt akarta. Nem tudjuk, hogy mit a k a r t volna Kali néni,
ha a k a r h a t o t t volna szabadon. Könyvét több variánsból vágta össze N a g y Olga.
A végső alakítást hát ő végezte. Azért az eredeti modor kitetszik: egyszerű k r o n o logikus sorolás, anekdotikus kitérők, egyszerű elmélkedések, szokásmagyarázatok; a
stílus az előbeszédé, de archaikus élőbeszédé, olyan díszítésekkel, a m i l y e n e k e t csak
a folklór állandó, áthagyományozott elemeiben, m e g 17. századi i r o d a l m u n k b a n t a l á l hatunk. Szentenciái rosszabb minőségűek: afféle falvédő-bölcsességek, n ó t a t ö r m e l é kek. De mindezek az elemek, amelyek igen jellemzőek a hasonló í r á s m ű v e k n a g y
többségére (vő. például Emlékül
hagyom...
ö n é l e t í r á s o k . Szerk. Hoppál, Küllős,
Manga. Gondolat, Budapest, 1974), föl-fölizzanak a szubjektíve fontos részleteknél,
s a szegényes konvenciórendszerből előtör az a u t e n t i k u s költői tehetség: „Én lobogva
megyek a szép holdvilágos szobába a kancsót elvenni, csak úgy repül u t á n a m a szép
fehér pendely." Semmit nem kell hozzátenni, á r a d belőle a szerelem. S az öreges
iróniája: „Hogy gumizta ki a b a j t a leány, nem tudom. Az anya ugyan meg lehetett
ijedve, m e r t az ő lánysága is nagy b a j j a l volt vegyes." S a k í n j á b a n m a g á t is csúfoló
panasz: „Jaj, r e á m szakadt az ég egy d a r a b Istennel!" S ez a tehetség átlendíti a
s a j á t gyöngeségein, megfáradtságán. a közönségesség kísértésein, a semmiségek
aprólékos fölemlegetésén. Szavai közösek a m i n d e n szabad, önfeledt mozdulatot
letaglózó környezetével, de az ugyanonnan — a folklórból — származó alakító készséggel a nyelv egyszeriben fegyverré lesz, a magányos, rossz sorú parasztasszonyból
pedig magát s másokat varázsoló szellemi hatalom. Érdemes őt összehasonlítanunk
szeretett s félve tisztelt apjával. Sütő András és Szabó Gyula emlékirataiból ismer ü n k olyan parasztszülőket, akik mintegy a hivatalos a l a t t s u t t y o m b a n a l a k u l t é v ezredes névtelen civilizáció urbanitásával, halk fortéllyal, h u m o r r a l és jósággal p r ó bálták átadni ivadékaiknak a rendet, ha titkát n e m is t u d t á k volna megnevezni.
Győri K l á r a a p j a a rideg kötelességmorálnak még alakiságokra is kényes m e g t e s t e sítője, s mégis jó embet, s a j á t szelídségével és jámborságával teszi hitelessé törzsfői
szigorát. Az író tudja, hogy ennek az erkölcsiségnek a reflektálatlansága, korlátolt
tekintetnélkülisége egyik fő oka szerencsétlenségeinek, m e r t hiányzik belőle a rész100.

vét, az irgalom, a megbocsátás erénye. Az apa szelíden vezeti vissza meg-megbokrosodó, makrancoskodó lányát a Rend övezetébe, s az t u d v á n tudja, hogy nem volna
szabad engedelmeskednie, de megejti a Rend reflektálatlan, egyöntetű, kemény igenléséből sugárzó biztonság, a hagyomány megformáltsága, simára koptatott, lekerekít e t t asztrálteste, s megbűvölten engedelmeskedik. Az apai jog legitimitásának tudatát az apa a t t i t ű d j é v e l való szeretetteljes szolidaritás v á l t j a föl. Egy világtörténelmi
korszak szép vége. Szolidaritás csak két autonóm egyéniség között lehet, s az organikus-közösségi t á r s a d a l m a k b a n nem volt ilyen. Kali néni a rend tekintélyét a személyi tekintély szerető elfogadásában oldotta föl, s a durvaságot, a mocskot nem
l o b b a n t j a a hagyomány szemére. Kilépni persze n e m tud, magányos individuum nem
is tudhat, csak a reflexió révén, eszmeileg és szimbolikusan, esetleg olyan szellemi
gyakorlatban, m i n t a misztika lelki és szemléleti technikája. Nos, Kali néni a kilépésnek a reflexiós típusát választotta, némi kockázattal — mint hallom, a falu
közvéleménye erősen megrótta „titkainak" kifecsegéséért; minden jelentékeny m e y moáríró közös sorsa. A kilépés így eszmei volt csak, Kali néni pedig túl idős ahhoz,
hogy osztályával együtt az iparosodás és a modernizáció ú j alternatívarendszerében
gondolkodjék.
Győri K l á r a könyvének van egy nagy gyakorlati tanulsága: az iszonyatos tragédiákkal szemben az értelmesség, a humorérzék, a gyöngédség, a szociális részvét nem
semmi. Mindebben nincs látványosság, d e kiemelhet a gyalázatból. Remélhetőleg
ehhez nem kell m i n d e n esetben írói tehetség. De hát a fafejűségtől, a faragatlanságtól, a kicsinyeskedő aljasságtól szenvedő parasztasszonyokról sem t u d t u n k szinte
semmit. Ez valószínűvé teszi, hogy az emberi emancipáció e szerény lehetőségeivel
élő kilépőkről sem tudunk. De rokonszenvünk azoké, akik, mint Kali néni, nem
hagyják veszni azt, amit a paraszti hagyományba annyi nemzedék épített, h a n e m
ugyanabból a matériából, sajátjukból, a bontási anyagból a k a r n a k ú j hajlékot ú j
követeléseiknek. .Ügy tűnik, hogy mindenki igénye az autonómia egyfelől, az érintkezés organikus rendezettsége és jelentésessége másfelől. Itt én, a még fiatal, keleteurópai, vidéki értelmiségi semmiben sem különbözöm a m á r halott, könyve írása
pillanatában m á r öreg földműves asszonytól."
Ha csütörtök vagy vasárnap délután átvágok (Kolozsvárott) a posta mögötti kis
parkon, megesik, hogy megsuhint a hangtalan táncba kapaszkodott széki cselédlányok hosszú piros szoknyája. Jó tudni, hogy volt közöttük valaki, elég higgadt,
alázatos és tapasztalt ahhoz, hogy lássa, kell lenniük — mindenki számára — u t a k nak és módoknak arra a szabadulásra, amelyet pontosan és ünnepélyesen úgy hívnak: emberi emancipáció.
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÖS

Füst Milán: Napló
Füst Milán Naplójának megjelenése kétszeresen jelentékeny esemény irodalmunkban. Ehhez fogható művet ugyanis nálunk, ahol a journaloknak, vagy a f r a n ciáknál m á r speciálissá vált nevükön, a journal intimeknek kevéssé van irodalmi
hagyománya, elvétve találni, s ha lehetne,, egészen m á s jellegűt még ahhoz is, hogy
az esetlegesnek tűnő formába, a „napló"-ba .mindahányat besorozzuk. Elegendő Justh
Zsigmond naplóira, meg a tíz éve kiadott Kemény naplójára gondolnunk, mely
mindössze egy év történéseit rögzíti. Füst Milán naplója, mely negyven év szakaid!.

d a t l a n m u n k á j á n a k e r e d m é n y e k é n t szerveződött eggyé, pusztán a r i t k a s á g c í m é n
biztosíthatná fontosságát, noha, m i n t tudjuk, a n a p l ó az e m l é k i r a t n á l és f ő k é p p a
vallomásnál igénytelenebb m ű f a j , és megél a kompozíció kényszere n é l k ü l ; így h e l y e
legföljebb • a szépirodalom határvidékein lehet. Vagy a n n á l is messzebb, h a n e m
jelentős művész alkotó fegyelme fogná össze.
Füst Milán azonban nemcsak hogy „ m ű f a j j á nemesíteni" (II. 493.) a k a r t a n a p lóját, de életének f ő m ű v e k é n t jelölte meg, éppen ő, akiről még m a sem t u d j u k , h o g y
költőnek, regény-, d r á m a - vagy esszéírónak volt-e jelentősebb. És ebből e r e d m ű v é nek az irodalmi hagyományon is túlemelkedő érvénye. M e r t h a valaki legelső a l k o t á s á n a k nevezi életműve egyik darabját, az ö n m a g á b a n véve csak a m ű v é s z r e v a g y
a művésznek saját életművéhez való viszonyára lehet jellemző és é r d e k e s ; d e h a
valaki a formát tiszteli meg azzal, hogy művészi g y a k o r l a t á b a n elsődlegessé a v a t j a :
az m á r a művészet leglényegesebb kérdéseit éri. Ha a Naplóban k a p h a t o t t csak k i fejezést az, ami semmi m á s f o r m á b a n n e m vagy csak töredékesen: a k k o r a n a p l ó t
valóban különös figyelemmel kell megilletnünk.
• •
A példát erre maga Füst Milán mutatta. Kivált azután, hogy l e g f é l t e t t e b b
kincse az ostrom alatt elveszett, ahol szerét ejthette, szólt róla. Az Ez mind én voltam egykor bevezetésében olvassuk, hogy ezt a m ű v é t „elveszett n a p l ó j a gondolati
anyagából" állította össze; esztétikája, a Látomás és indulat a művészetben
a napló
egyes részeinek rekonstrukciója; s az önvallomás
a pálya végén ben fény d e r ü l t h a j dani t e r j e d e l m é r e is; melynek előttünk levő m e g m a r a d t h a r m a d á n a k h a r m a d á b ó l is
következtethetünk egykori m é r e t é r e és gazdagságára.
Miért írta Füst Milán a Naplót? Milyen szándékkal kezdett bele v a l a m i k o r t i z e n hat-tizenhét évesen, s folytatta egészen 1945-ig, miközben oly sokszor a b b a a k a r t a
hagyni, sőt, meg is semmisíteni? „Eredete nyilván o n n a n van — í r j a a
Bevezető
szavak naplójegyzeteimhez-ben
—, hogy ifjú szívvel n e m elég jói t u d t a m elviselni,
hogy nyomtalanul t ű n j é k el az életem. Érzés és g o n d o l a t . . . ezt t e k i n t e t t e m é l e t e m
lényegének s ezt kezdtem el oly szenvedéllyel gyűjteni, m i n t m á s a z ' a r a n y a t . " (I. 17.)
Az i f j ú Füst Milán, aki e k k o r t á j t még meglehetősen u t á l j a a lírát, d e egészében a z
irodalmat, a naplót tekinti egyetlen és örökké .kiteljesülő alkotásának, m e l y b e n é l e t e
élményeit a leghívebben r a g a d h a t j a m e g ; egyelőre m i n d e n különösebb célszerűség
és írói elhivatottság nélkül. Élményei elsősorban az eszmélkedés szülöttei, t e h á t
belsőleg kiérleltek: a gondolatok. „Ám c s a k h a m a r észrevettem — f o l y t a t j a b e v e z e t ő
fejtegetésében —, hogy a gondolatókat érzés előzi meg . . . az a d j a gondolataim színét . . . S ha n e m vagyok elég f ü r g e figyelő — a gondolát színe, t e h á t e r e d e t é n e k
minden hangulata odavész — akkór tehát m á r n e m is vagyok m a g a m m a l azonos.
(...) Hozzászoktattam m a g a m tehát már akkor ahhoz, hogy azonnal p á p í r r a vessem,
ami gyötör vagy é r d e k e l . . . h a pedig ez mégse sikerült volna, m e r t Déldául n e m
találtam meg éjjeliszekrényemen a gyufát, a k k o r reggel addig gyötörtem m a g a m ,
amíg az érzés vagy gondolat keletkezési hangulatát is vissza t u d t a m idézni m a g a m ban." (I. 17—18.) Visszapörgetni, m a j d ú j r a „lejátszani" a „jelenetet", a m i oly g y o r san eliramlott az eszméletnek érzést és gondolatot egymásba váltó . . s z í n p a d á n " ;
visszatéríteni az időt, hogy ú j r a átélje, ami m á r lezajlott b e n n e : a f i a t a l m ű v é s z
későbbi gyakorlatának legfinomabb eszközeit készíti elő ezzel és ösztönösen r á é r e z
leglényegesebb elemére, arra, hogy az alkotó f o l y a m a t n a k a változást, a f e j l ő d é s t
kell f o r m á b a szorítania. „Mindig a fejlődő, a f e j l ő d é s r e képes érdekel m i n k e t — az
mindig kevésbé, ami m á r véglegesen valamilyen, lezárt f o r m á j ú . " (I. 488.)
A változás persze nemcsak belül folyik; de mivel a különbözőségen alapszik é s
ezt legérzékenyebben az én érzékeli a világhoz való viszonyában: h a h a t a l m á b a
a k a r j a venni, teljesen belülről kéli látnia az életet, az „érzéseket és g o n d o l a t o k a t "
születésükben éppúgy, mint kifejlésükben. A fontos a f o l y a m a t marad, a lelki t a r tam, m e r t „A gondolkodás rövidzárlatához a v é g e r e d m é n y e k szeretete vezet". (II.
274.), az érzések objektivációja pedig néha m á r - m á r erőszak.

Tagadhatatlan, hogy az ilyen elmélet mélyén ismeretelméleti szkepszis húzódik
meg, mely a művészetben annyi, mint' a kifejezést lefokozásnak minősíteni.
102.

De lehetséges-e a kifejezés, megírható-e a m ű ? Maradéktalanul megfogható-e az
alakulás, legalább mélyében, sodrása irányát megérezve? A kérdés a r o m a n t i k a óta
a művészet legkényesebb kérdése. A németeknél Novalis, a f r a n c i á k n á l Balzac és
M a l l a r m é p é l d á j a egész életművel felel r á : n e m ! Nincsen r e m e k m ű , mely egyetlen
k ö n y v b e fogná a világot. A végtelent n e m lehet véges f o r m á b a önteni, s a véges
óhatatlanul meghazudtolja azt, ami végtelen. S mennél i n k á b b „végtelenebb" a k a r n a
lenni, annál erősebben zárul önmaga végességébe. Füst Milán is megsejtette a veszélyt,, mely Naplóját fenyegette, átengedve a mélység vonzásából a mezítelenség és
a pletyka csábításának, d e ellent tudott állni neki, m e r t nem a d o k u m e n t u m igénye
és igényessége vezette.
A művésznek ugyan le kell mondani a végtelenségnek véges f o r m á b a hajlításáról, d e nem szűnik meg chercheur d'absolu, az abszolútum keresője lenni, ahogy
Baudelaire mondta. A vágyat megőrzi magában, a nagy m ű írásáét, s lehet, hogy
igaza van Füst Milánnak, aki kijelenti, hogy „A vágy a megismerésnek alkalmasabb
eszköze, m i n t a kielégülés." (I. 445.) Ezzel legalább megmarad a nagy alkotás vágya,
noha az alkotás sosem születhetik meg épen és teljesen. Ezért irányul a figyelem az
ö n m a g á b a n is gigászi m u n k á r a , az írásra (a Naplóban nem egy erőfeszítésre, hanem
az egész életéére), s mint Valéry kifejti Teste á r j á n a k előszavában, „ . . . általában
az eredmények — és következőleg az alkotások — kevésbé izgattak, m i n t az alkotó
energiája, mely törekvéseinek lényege." A végcél itt m á r alig érdekes. A lényeg a
folyamat, mely az írót ú j Szisziphosszá alakítja.
E sajátos, de nem egyedüli művészetfilozófiából következik Füst Milánnak a
Naplóban kifejtett etikája, mely szükségképpen torkollik a relativizmusba. Ha az
eredmény helyett ugyanis be kell é r n ü n k a változással és mintegy ez magyarázza a
fejlődést, a k k o r itt számonkérésnek helye aligha lehet. „Ami mozgásban van, azt
n e m lehet m i n t valami állandót megítélni — idézi Karinthyt. — Az e m b e r t n e m
szabad erkölcsileg végképpen jellemezni, m e r t folyton változik, halad valami felé.
S én éppen azt vizsgálom benne, hogy mi felé halad." (I. 341.) E vizsgálat legérdekesebb részleteit önmagáról szólva t á r j a föl. „Kétségkívül megállapítható' azonban,
hogy fejlődtem, s ösztöneim mások, mint fiatalkoromban voltak. Ma m á r egészen
m á s t adnék át gyerekemnek, m i n t a k k o r . . . Az önzés nyerseségei, d u r v a óhajai,
szenvedélyei meg v a n n a k fékezve — s átváltoztak. Én átváltoztam; n e m az vagyok,
aki voltam: a tisztátalan, hiú, egocentrikus ember. Ha ez e r e d m é n y : n e m m a r a d t a m
olyan, amilyennek születtem, amilyenné lehettem volna, vagy előreláthatóan kellett
volna lennem." (I. 280.)
A fejlődés konklúziójában, m i n t látjuk, nem is maga a fejlődés, h a n e m az
a n n a k tápot adó személyiség
lép előtérbe. A többi embernél viszonylag nagyobb
szabadsággal dönthet a művész s a j á t é l e t é n e k és sorsának alakításában, éppen azért,
m e r t sokoldalúan t u d j a érteni és kifejleszteni. Nem tűnik el nyomtalanul az élete,
m e r t személyiségének varázsa későbbi nemzedékekre hagyományozza. Füst Milán
„a mindenkinél okosabb Goethé"-t idézi meg A naplóirodalomról
és elpusztult
naplómról című t a n u l m á n y á b a n (II. 489.), és n e m véletlenül. A kiteljesedett művészszemélyiség ideális típusát látta meg benne, mint kortársai közül Kosztolányiban és
Karinthyban, bár észre nem vehette b e n n ü k az emelőt, mely a sivár hétköznapok
f ö l é lendítette őket: a játékosságot, mellyel nehezen tudott azonosulni.
Mert a művészsors örömébe élete során ugyanannyi, ha nem több ü r ö m is vegyült. Ahol élt: „A hálátlanság székvárosa: Budapest." (II. 227.); amilyen ő: „Egy
ötvenéves ember, aki minden tekintetben ugyanolyan szamár és esendő, mint húszéves korában volt." (II. 363.); és ahogy érvényesülni próbál: „úgy lettél művész,
hogy meg akartad m u t a t n i a világnak, mely nem a k a r t észrevenni, hogy vagy s hogy
különb vagy." (I. 253.) De nehezen ismerték el, hogy „különb"! Az alkotó „belső"
folyamatai mellé így társul a „külső" világról, környezetéről alkotott képe. Megt u d j u k belőle, hogy nem volt elég kínkeservesen világra hozni műveit, el is kellett
helyezni őket, találni pártfogót, lapot, kiadót vagy éppen színházat, mely mostohán
b á n t drámáival nem h a g y j a magára, s a sok utánjárás, esdeklés és megaláztatás
103.

t a l á n ugyanannyi energiát rabolt tőle, m i n t maga a m ű . A Napló n é m i k é p p m ó d o sítja azt a képet, melyet pályatársairól, kivált pedig a m i t Osvátról eddig m e g j e l e n t
t a n u l m á n y a i b a n örökített r á n k ; de jelentős kiegészítésekkel szolgál, n e m s a j n á l v a
az esztétikai szempontok a l a p j á n értékelő kritikus f á r a d s á g á t sem, Babits, Móricz,
Kosztolányi m ű v é n e k elmélyültebb számbavételéhez.
Abból a gazdagságból, mely nagy olvasmánnyá teszi a Naplót, csak részeket vill a n t h a t t u n k föl. De talán ebből is kitetszhetik, hogy m i é r t óvta ezer gonddal és írta
végeláthatatlannak hitt sorait Füst Milán. Létrejöttében a m o d e r n művészet egyik
válságjele testesül meg, mely magával hozza annak kifejezését, hogy a művészi k ü l detés milyen ellentmondásossá lett a föladat lehetetlenségének és a lehetetlenség
föladatának kettős c s a p d á j á b a szorulva. F ü s t Milán s a j á t m ű v e i t is m é r l e g r e teszi és
ezek a részletek bizonnyal a Napló legárulkodóbb helyei, m e l y e k r e m a j d k r i t i k u s o k
hivatkoznak. De életművéhez a kulcs a teljes napló, mely a r r a is a j t ó t nyit, a m i
műveiben megvalósult és a r r a is, ami a művészben r e j t v e m a r a d t . És h a kevés is
az, ami benne maradt, kinek lehetett f á j d a l m a s a b b és lényegesebb, m i n t a száz
arcot öltő Hábi-Szádinak? (Magvető, 1976.)
REISINGER J Á N O S

Szemlér Ferenc: A z álom túlsó partján
Ahogy a régi költők, Szemlér Ferenc Invokációval
kezdi ú j verseskötetét. Az
olvasóhoz fordul, tőle vár megértő figyelmet, midőn egy „lelkiállapot t ö r t é n e t é t " í r j a
meg verseiben. A hetvenedik életévéhez közeledő költő lelkiállapotának történetét,
minthogy a versek a hetvenes években születtek, valóban az önvizsgálat és a s z á m vetés igénye szerint. Milyen is ez a lelkiállapot? A költő a m ú l t időn mereng, veszteségeit panaszolja, régi nyarakat, az eltűnt ifjúságot (Nyárfa és rigó). Ahogy a m ú l ó
időbe gondol, szava megkeseredik, szívét a „félelem h u l l á m a " j á r j a át, „keze reszketni kezd" (Hajnal, Vadon vidék). Az elmúláson töpreng, a t á j b a n , a t e r m é s z e t b e n
is az elmúlás őszi jeleit figyeli (Fáradt madár). Alig képes elhessenteni a k í s é r t e t e ket, n é m a fenyegetést érez, a szorongó szív kihagyó ritmusát. Figyeli a m ú l ó időt és
figyeli önmagát; v a j o n lesz-e elegendő ideje arra, hogy valóra váltsa félbehagyott
terveit. És befejezze a művet, amin dolgozik, méltó emlékjelet hagyjon arról a sorsról, melyet élni, alakítani kényszerült. „Ami történt, az n e m elég" — hangzik fel az
örök művészi elégedetlenség, költői aggodalom (Van-e még). A költőé, aki száguldani,
teremteni vágyott, aztán többnyire b e kellett érnie azzal a szűk térrel, a m i t t ö r t é nelmi léte engedett. A lelkiállapot, amely az ú j v e r s e k b e n testet ölt, á l t a l á b a n szorongások, csalódások, nyugtalanságok nyomán születik.
Mi más lenne ennek a lelkiállapotnak a következménye, m i n t elégia? P o n t o s a b b a n elégiák láncolata, egy lelkiállapot története elégiákban elbeszélve. A v e r s e k e t
gyakran „külső" ihlet kelti életre; egy erdei séta, egy m e r e n g ő alkony, egy á l m a t l a n
éjszaka benyomásai, melyeket Szemlér Ferenc hűséges gonddal ültet át a r t i s z t i k u s
dallamokba. A tárgyi világ ábrázolása során születő költői vallomás, k o m m e n t á r ,
meditáció azonban mindig elégikus természetű. És elégikusok azok az „hommage"-ok,
halotti siratok is, melyekben a költő az európai k u l t ú r a klasszikus mestereit idézi
maga elé (Hölderlin, Haydn, Az Arno partján, Madách, Van Gogh), illetve eltávozott
barátait búcsúztatja el (Bánattal, Álomvilágban,
In memóriám
Szőcs Kálmán).
Az
elégiák egymásutánja szerveződik szerves költői renddé, v a l ó j á b a n a lírai n a p l ó
104.

hagyománya szerint. A lírai napló a huszadik század magyar költészetének nemes,
tradíciói közé tartozik: Babits Mihály, Radnóti Miklós, Illyés Gyula vagy éppen az
erdélyi Dsida Jenő szereztek e m ű f a j n a k polgárjogot. Szemlér Ferenc elégikus közérzetét is naplószerűen fejezik ki a versek. Az álom túlsó partjánt tulajdonképpen
egyvégtében kell olvasni, nem szemelgetve belőle, ahogy más verseskönyveket. Az
egymás u t á n következő költemények így r a j z o l j á k ki egy lelkiállapot, egy költői
személyiség á b r á j á t , sőt ennek a személyiségnek a lírai „regényét". E lírai „regényt"'
t e r e m t i meg és fejezi ki az elégikus lelkiállapot története.
Van ennek a lírai „regénynek" egy mély benyomást keltő eleme. Szemlér Ferencáltalában a m a g á n y költője volt, hiszen igazán jelentős verseiben mindig fel lehetett
ismerni a magányos f é r f i szomorúságát és megrendültségét. Azt az érzést, amely a
legnagyobb élmények: a világegyetem, a történelem, a halál színe előtt keríti hatalm á b a a m a g á r a maradott szívet, s melyet nem képes csillapítani sem a szerető, sem
a barát. Ez a p a r t t a l a n s feneketlen magányosság szól néhány ú j a b b verséből is
(Visszhangtalan).
Az ifjúság talán büszkén viseli ezt a magányt, hetven körül a szív
visszhangra vágyik, a kinyújtott kéz testvéri szorításokat keres. Szemlér az olvasóhoz fordul, a képzeletbeli baráthoz, innen a kötetet kezdő Invokáció. És innen az
C, kedves emberek esengő hangja, a kötethez írt rövid ajánlás, amely reménységről
beszél. Arról, hogy a költő lelkesültsége és megrendülése valahol közös az olvasóéval, s ez a közösség igazolja erőfeszítéseit. Ez kötheti őt össze azzal az emberi világgal, amelyre úgy vágyik magányos szíve és megrendült eszmélete. Szemlér Ferenc,
az erdélyi m a g y a r irodalom hetvenesztendős énekese az olvasók szeretetét kéri. Nem
hiszem, hogy aki Az álom túlsó partjánt végigolvassa, ellen tudna állni a v i s s z h a n g r a váró szívnek s a kinyújtott kéznek. Szemlér verseskönyve talán ebben: a
költő és az olvasó közvetlen kapcsolatának megteremtésében tanúsítja, hogy a költészet még mindig közösségi gesztus lehet; út „lélektől lélekig". (Kriterion, 1976.)"
POMOGÁTS BÉLA

Kárász József: A törött szobor
A m a g y a r novellairodalomban legnagyobb hagyománya a parasztábrázolásnak:,
van. Aligha kell különösebben bizonygatni, igazolni ezt a közhelyszerű állítást. Mint
ahogyan a másikat sem, miszerint a magyar novella az anekdotából indázott ki,
mindmáig meg is őrizve ezeket az anekdotikus jegyeket. Igaz az is, hogy a kritika.
— megrovóan — mindig ki is m u t a t j a ezeket a vonásokat, mint az ábrázolás gyengéit, korszerűséghiányát. Anélkül, hogy hosszabban elidőznénk ennél a témánál, el
kell fogadnunk, mintegy axiómaként, hogy az anekdota, az anekdotikus szemlélet
— vitathatatlan értékei mellett is — leszűkíti, egy irányba tereli magát a témaválasztást és az ábrázolás gazdagságát, mélységét is. Kissé hevenyészetten azt m o n d hatnók, hogy a valóság drámaibb, tragikusabb mozzanatait i k t a t j a ki, illetve az
anekdotikus szemlélet, módszer csak félmegoldásokra enged teret ezek ábrázolásánál.
Kolozsvári G r a n d p i e r r e Emil (lásd: Utazás a valóság körül című tanulmánykötetét)
például eleve a m a g y a r próza legnagyobb gyengéjének t a r t j a ezt, amely még l e g nagyobbjaink (például Móricz Zsigmond) írásainak valósághitelét is csökkenti. Az
ilyen sommás állítást bizonyítani is illik, f e l a d a t u n k azonban ezúttal Kárász József
kötetének minősítése, recenzálása. S ha mégis ennyit időztünk az anekdotánál, ennek
oka van. Kárász József írásainak erényei is, gyengéi is ebből a hagyományból, illetve
105.

e h h e z a hagyományhoz való kötődésből adódnak. A m a g a m ó d j á n f e l h í v j a e r r e a
figyelmet a borító „fülszövege" is, amikor azt állítja, hogy K á r á s z J ó z s e f . . . „ M i k száth, Tömörkény, Móra n y o m á n haladva is tud eredendően ú j , meglepő részleteket
b e m u t a t n i . . . " Nos, valóban ismeri az alföldi tanyavilágot, a paraszti életet és észjárást, á m amit erről mond, az csak az időben ú j , t a r t a l m á b a n , szemléletében
semmiképpen. Ügy érezzük, hogy a m á r — differenciálatlanul — említett n a g y elődök közül Móra Ferenc szelídebb, moralizáló, az ellentéteket tompító valóságlátásához áll a legközelebb K á r á s z József. Mi ennek a gyengéje? Kárász József „sze:gényemberei" legfeljebb áldozatok, akik egy cudar világban elszenvedik a s é r e l m e ket; lázadásuk, kitörési kísérleteik is ösztönszerűek, letompítottak. A szerző a m e l l e t t ,
h o g y pasztellszínekkel t o m p í t j a a konfliktusok éleit, fel is menti hőseit. Holott — és
itt elég, ha csak például Nagy Lajost említjük — t u d j u k , hogy v a n m á s példa, m á s f a j t a ábrázolási mód is. Nagy Lajos „kegyetlensége", amellyel ezt a világot á b r á zolta, éppen az elnyomottak, megnyomorítottak é r d e k é b e n történt, részben hogy
megmutassa a körülmények okozta torzulás mértékét, s ezzel lázítson; m á s r é s z t hogy
m a g u k n a k a megnyomorodottaknak is tükröt m u t a s s o n : „míg ilyenek vagytok, n e m
vagytok teljes emberek". Nos, amit Nagy Lajos ezzel a „kegyetlen" realizmussal
ábrázol, azt Kárász József egyfajta szelíd derűvel, sajnálkozással vagy részvéttel
leírja. Az emigráns című írásában például egy fiatalember k á l v á r i á j á t m o n d j a el,
a k i n e k forradalmi nézetei és írásai miatt menekülnie kell az országból. A v o n a t o n
hamiskártyások m a r k á b a kerül. Hogyan? Nos, éppen ez az anekdotikus, h a n e m
•éppen komikus. L á t j a , hogy az egyik utast, m u n k á s t , kifosztják. M e g s a j n á l j a és
•elhatározza, hogy „visszanyeri" neki a pénzt. Végül őt is e l k a p j a a j á t é k s z e n v e délye és elkártyázza a pénzt, amit az apja, a b a r á t a i kuporgattak, g y ű j t ö t t e k össze
neki, sőt még a csomagját, a k a b á t j á t is ellopják. Bohózati f o r d u l a t — m o n d h a t n ó k
—, a „ f o r r a d a l m á r " a m u n k á s é r t kártyacsatába száll, de K á r á s z József h a l á l o s a n
"komolyan a d j a elő a történetet, végig szánakozva (az egyes szám első s z e m é l y b e n
beszéltetett) hősén. Legjobb esetben is naivnak nevezhetnénk a derék i f j ú t , aki m a g a
is gyámolításra szorul, nemhogy mások ügyéért v e r e k e d j e n . K á r á s z József f é r f i a l a k j a i valamiféleképpen mind pórul járnak, vagy — az életben — pórul kellene
járniuk. Máskor meg éppen a példázatszerűség, az igazság és az erény meseszerű
diadala zavarja az olvasót. (Például a Tüske című derűs anekdotában.) Ez a szelíd
konfliktusmentesség, derűs világkép kevésbé zavaró az író g y e r m e k k o r á t felidéző
történetekben. Ezekben is jóra fordul minden, m i u t á n a hős kiállta a vihart, elviselte
az apai pofonokat, amelyek többnyire indokolatlanul, szülői önkényből s ú j t j á k a
kisfiút. (Az még k i c s i ! . . . , Családi tűzhely, Házi frizura) Érdekes és sokat ígérő
a kötet címadó írása. Eltörött a „nagyember" szobra, de senki sem meri vállalni a
cserepek eltakarítását. Végül is a novella főhőse, Balázs felviszi a r a k t á r p a d l á s á r a .
„Tüdejét friss levegővel szívta teli, s akkor egész estig, de aztán később is, h a a
törött szobor eszébe jutott, valódi hősnek érezte magát." Ez a m á r - m á r groteszkbe
h a j l ó történet valóban felidézi az ötvenes évek légkörét, egyszersmind jellemzi m a g á t
a hőst is. Kár, hogy Kárász József a többi írásaiban többnyire beéri a jelenségszinttel, megragad az esetnél, az esetlegesnél. Kár, m e r t v a n h a n g u l a t t e r e m t ő ereje,
olykor még valóban ízes, szelíd népi humora is megcsillan. (Bató meg a zetoros,
Tüske.) (Szépirodalmi,
1976.)
HORPACSI S Á N D O R

106.

SZÍNHÁZ

A Tragédia Szegeden
Olvasom a Tragédia ú j kiadásának utószavában: négyezerszáznegyven sor, h a r mincnégyezer-hatszázhúsz szó, százhatezer-huszonnyolc betű a terjedelme. Ezt pedig
csak ember számolhatta meg, t á n azért, hogy még kétségünk se legyen: n e m t u d u n k
m i n d e n t a műről. Egy ember tizenhárom hónapi m u n k á j a egy m á s i k n a k pusztán a
számolgatás műveletében legalább hetekre való m u n k á t adott, és több tucatnyi ástaf ú r t a magát sorai közé, szívvel, félszívvel, egészen fiatalon és m á r a bölcsesség
rezignált semmittudásával, fényesen példázva a műben sokszor megfogalmazott bírvágy h a t á r a i t és határtalanságát. Aztán a színház. Rendezők, színészek százai csúszk á l t a k a mondatokon, nyelvük gabalyodó tehetetlenségét tekintve mércének; rontották, zúzták a szöveget, mutatós elméleteket gyártva a torzításra, és igazolásként
bőven ontották a citátumokat. És t á n egyetlen sem akadt, aki közben az értelem
grádicsain n e m tett volna legalább egy lépést fölfelé.
Más megközelítés. Tanárok ezrei találtak igazolást jobb h í j á n elfoglalt társadalmi helyzetükre („Nem oktatom, csak idomítom őket, / Szavak szerint, miket nem
értenek, / De értelmük sincs, ezt vagy azt csinálni.") Emlékszem, a m a g a m é bő
számmal húzogálta alá a neki fontos bölcseleteket, és szó szerint visszakövetelve,
izzó t ö m j é n n é varázsolta az ördögfiókák között. J a j volt annak, aki a s - t és-re
találta mondani, bár az ezért való kifejezett buktatásra nem emlékszem. Csoda a
később is nehezen oldható, lappangó ellenszenv a művel szemben? A ráébredési (ha
később csakugyan megtörtént és a m ű nem meszesedett az emlékekhez) önmaga
szellemi magasabbrendűségéhez kötő élménnyé avatta még az is, aki egyáltalán
eljutott idáig. Az előbbire igazolás: tessék beülni Az ember tragédiája ifjúsági előadására, az egészséges, fogékony tunyaság (egyébként alapjában és a feladat nagyságához m é r t e n nem antipatikus) megnyilvánulásait tanulmányozni. Az utóbbira:
sokan szívesen alakítják a Tragédiát s a j á t eszmerendszerük alárendelt részévé és
szívvel vonják, vonnák meg másoktól a s a j á t j u k b a nem illő s o r o k a t . . .
Itt hát a kérdés: ezekkel az előzményekkel, a tudósok árgus szemeitől kísérve,
a nyelvtöréstől rettegő színészekkel, a rendezők koncepció- és „blikkfangos" színházat gyártó és kurtító elképzeléseivel, a közönség m a g á n - és közközönyétől kísérve
lehet-e Madách remekművét úgy színpadra állítani, hogy hiányérzeteink a lehető
legkisebbek legyenek, sőt színházi élményben is részesüljünk, kikerülve az alkalmi
vagy „muszáj" bélyegét? A kérdés persze minden alkalommal költői, m e r t a válasz
csak egy lehet: kell, hogy ilyen előadások szülessenek.
Anélkül, hogy hozsannázásba tévednénk, sietek leszögezni: a Szegedi Nemzeti
Színház Kisszínházának színházavató előadása valóságos színházi élményben részesít, mert átgondolt, jó előadás, pedig az alkalom alkalmas lett volna a „muszáj"-ra.
(Az alkalomról egyébként jobb sok szót n e m ejteni, elég annyi: a megnyitó d á t u m a
mellé még jó ideig odagondoljuk azt a laikus számára példátlan lassúságot, melynek erkölcsi kihatásáról nem Szeged, de az ország kulturális közvéleménye t u d n a
107.

számot adni. A Kisszínház elhúzódott és milliókkal megtetézett építkezése u g y a n i s
i m m á r valóságos tárgyától némileg elszakadva, j e l k é p p é növekedett, erről pedig
hallgatni legalább olyan rossz politika, m i n t ennél több szót vesztegetni rá.)
Visszakanyarodva, l é p j ü n k be a Kisszínház nézőterére és t ü s t é n t h ö k k e n j ü n k is
meg. A nyitott színpad c e n t r u m á b a n egyetlen „kellék", egy szobormásolat: Rodin
Gondolkodója, s a „falon", megkettőzve, síkbeli mása, egy bonyolultan gusztustalan
életfalomb utolsó levelecskéje. Ugyanis a nézőtér fényvisszaverő (!) t a p é t á j á t t a k a r a n d ó és m i n d e n bizonnyal más megfontolásoktól is indíttatva az ö s - és Ú j s z á j ú a k
fejlődési á b r á j a látható. A m i n k e t érdeklő Űjszájúak ágacska külön gyönyörködtető: tüskésbőrűek, előgerinchúrosok, gerincesek, halak, kétéltűek, hüllők, m a d a r a k ,
emlősök és végül a homo sapiens, az ágacskák végén élő, barátságtalan kinézetű
állatokkal — a póttapétán — paradicsomi egyetértésben. Melyből is n y o m b a n é r t e sülünk: a sikerült díszlet és jelmezek tervezője, G y a r m a t h y Ágnes, v a l a m i n t a r e n dező, Giricz Mátyás Madách idealista felfogásával szemben — helyesen — m a t e rialista beállítottságú.
Ebből úgyszólván szükségszerűen következik, hogy a szerző „idealista" m e g n y i l vánulásai (1. első szín stb.) lényegében a húzás sorsára jutottak. És ezzel c s u p á n
akkor lehet egyetérteni, ha a rendezőnek v a n a m ű szellemétől n e m idegen, önálló
elképzelése, melynek elmondására terjedelmi okokból, húzás nélkül n e m l e n n e
mód. Ennél az előadásnál alighanem indokoltak a rövidítések, igazol a máso'dik
meghökkentés: a három főszereplő f a r m e r b e n való megjelenése.
Külön fejezetet érdemel: a f a r m e r különböző rétegekben és korosztályokban
milyen tudati értéket hordoz. Számomra (és tán az alkotók s z á m á r a is) szorosabb
az összefüggés a jelképpé avatott szobormásolat és az ominózus ruhaviselet, között.
Másolatról lévén szó, el t u d n á m képzelni a farmeres Gondolkodót is, ha n e m k é n e
félni a blaszfémiába csúszástól, manapság a direkt eszmetársításoktól s z í n h á z b a n
idegen felfogást támogatók haragjától, és nem utolsósorban a társítás abszolút igaztalanságától. A — divatos szóval — hic et nunc-nak nincs időtlensége, a m ű m i n d e n
előadásán pedig általában mindig ezt kérik elsősorban számon.
Giricz pedig aligha szereti a számonkérést és jobbat is talált ki. Az itt és "most
a Földön koncepcióját, vagyis: a különböző alapozással, szinten és felkészültséggel
agysejtjeit foglalkoztató homo sapiens (Ádám, Éva és az emberiesült Lucifer) M a gyarországon mit lát bele — a maga épülésére — az emberiség t ö r t é n e l m é n e k
Madách teremtette állomásaiba és jövőjébe. Egyszerűsített és bonyolított egyszerre
a képlet, de a vonzata a főszereplőkre nézve kétségtelenül ú j megközelítést igényel.
A vonzat: Lucifer a szó eredeti értelmében m á r n e m annyira az. Giricz talált
r á egy tiszta tekintetű, magas növésű színészt, Nagy Zoltánt, aki eddig t ö b b n y i r e
azzal küszködött, hogy átlátott a partnerei feje fölött, ezért (vagy n e m ezért) felsőtestét előre ejtette és szomorúan fürkészte a padozatot. Most azonban a páncélszerű
farmerfelsőrész kiegyenesítette, és ez a tiszta tekintet fiziológiailag f ö n t e b b p á s z t á zott, de nem a mindentudás gőgjében, hanem a b b a n a magyarázó csodálkozásban,
hogy „hogyan, ezt te n e m tudod, Á d á m ? Ezt s e m . . . ? Ezt s e m . . . ? " Lucifer t e h á t
az együttgondolkodó jó pedagógus f o r m á j á t vette föl és ebből szinte szükségszerűen
következett Á d á m (ifj. Űjlaky László játszotta) a l a k j a , aki a „tiszta e m b e r i " eszméktől fertőzve, jó értelmiségi m ó d j á r a sokadszor is keresztbe a k a r j a a l é t r á t á t vinni az erdőn. Szokatlan szerepátcsúszás, szimpatikus fölfogás. Á d á m még tisztább
(eredendően tisztább) tekintete naivitássá hűl Luciferé mellett. Cinizmusról, meg
egyebekről m á r nincs szó; a realitás találkozik az „általános h u m a n i z m u s " címszó
alá rendelt tartalommal, ezzel a sündisznó-pozícióval, ahol is a pozíció győzelme a
m ű szelleme szerint is az éterbe utaltatik.
A rendező tehát egyúttal gondolkodó vagy legalábbis — Madáchcsal e g y ü t t g o n dolkodó. Giricz a Lucifer? — kérdezhetjük. Azt hiszem, a műtől elragadtatva, a
rossz pedagógusokkal ellentétben, ő többre látott. A „kevercs" m a n a p s á g bonyolultabb összetételét látta meg, és b á t r a n nyújtotta át az aktuális receptet, szinte m e g a j á n l v a a mindenkori összetétel meghatározását. A t e r m é k — előállítási technolóÍ08

g i á j á t tekintve is — használható. Más kérdés, hogy kinek, illetve, hogy kiknek.
Minden végtermék ugyanis — a maga bonyolultságán túl — egyszerűsítés; egyszerűsítések összevetése pedig egyszerűséget s z ü l . . . Mondhatni, mostoha .viszonyokat.
Ilyesformán került mostoha viszonyok közé Éva, aki a hagyományos léptékek
szerint halad előre az előadásban. Róla nincs mondanivalója Giricznek, vagy nem
több, mint Madáchnak. Ez sok — és kevés. A vendég V a j d a Márta halovány, mint
„örök nő", f a r m e r e s Madonnaként pedig még színtelen is. Ez egyébként talán nem
a képességén múlik, inkább a rendező viszonylagos figyelmetlenségén. Magyarul:
É v á n a k az előadásban külsőleges helyzetek jutottak, a mélységmámor n e m tudta
utolérni.
>
A többi szereplőt kissé e l t a k a r j a a Madách-szöveg. Olyasformán, ahogy a párizsi
k é p — a forradalom eksztatikus, plebejusságot és hatalomtudatot egymásra zúdító,
összetorlódó képsora — eltakartatik. Homályban, tüllfüggöny mögött tör, zúz, építkezik, s bukik el itt az ember, s az emberi forradalom. Valóság és mélyen átgondolt szimbólumrendszer ütközik meg Giricz és G y a r m a t h y színpadán és a szimból u m r e n d s z e r e n átütő valóság győztesen és förtelmesen j u t t a t j a el a nézőt a londoni
képhez.
A Rodin-szobor nyakába tábla csöppen: ELADÓ. Igen, megérkeztünk.
Hová is? Szegeden vagyunk, egy ú j színház avatásán, mely n y o m b a n a művészi
totalitás igényével lépett föl, s hogy részeiben m a j d a n mennyi honosodik belőle,
m e n n y i r e f u t j a — igazából m á r n e m is csak a színház gondolkodóin áll vagy bukik.
BULLA KÁROLY

Maróti Lajos: Egy válás története
Kiürült üvegpohár. Száradt k á v é h a b benne. Az ital egy csöppje rácsordult a
f e h é r papirosra. A papírlapon a gondolattal való küzdés nyomai: törlések, javítások;
•és a m o n d a t : „Az értelmiségi létezésnek a modern tömegtársadalomban számos
.paradox vonása van."
Elfogadom, elvetem, meg sem érint. A gondolat nem ú j . Lukács György így
fogalmazta m e g : „Az ember eredeti, de éppen ezért rendkívül korlátolt egységét,
•egész e m b e r k é n t megnyilvánuló közvetlen létezését többé vagy kevésbé — persze
•csak viszonylagosan — aláássa a civilizáció fejlődése." A műalkotást befogadó néző,
aki sohasem tiszta tábla, m e r t az őt ért hatásokat világképének és világnézetének
•etalonjaival méri meg, a kávéspohár és a papírlap keretbe fogott csendéletével találkozik a Kisszínház előcsarnokában; a kényszerrel, hogy mindazt, amit az értelmiségi
létezésről tud — végiggondolja, amíg a nézőtérre ér. Az előadás végén a közönség
visszatér az előcsarnokba, hogy ú j r a végiggondolja a fenti megállapítást; a törlésekn e k és javításoknak addigra konkrét értelmük van, a kiürült pohár szimbólummá
válik.
*

Egy f é l b e m a r a d t bölcsész, feltehetően tehetséges ember, akit Doktor ú r n a k szólítanak, ül egy karosszékben, szemben vele az írógép cápafogsora. Dolgozik vagy
s e m ? — íme Maróti Lajos d a r a b j á n a k első kérdése a nézőhöz. Lehet töprengeni az
•értelmiségi létezés első paradoxonén! Ha a Doktor ú r éppen az előcsarnokban olvash a t ó m o n d a t folytatásán gondolkodik — m u n k á t végez; de mi van akkor, ha n e m ?
109.

Ül a látható jómód kulisszái között, s miután még s e m m i pontosat n e m t u d n i róla,
elképzelhető, hogy ez az ember teljesen felesleges, semmilyen k o r o k b a n n e m h a s z nálható bölcsességeket termel, vagy még azokat sem.
A néző csak egy dolgot tud biztosan, vagy ettől a férfitől válik el valaki, v a g y
ő válik el valakitől.
Tőle válnak el.
M o n d h a t n á m úgy is, a józan fontolás válik el a semmiféle biztos egzisztenciát
nem jelentő költészettől és filozofálgatástól. A világ fontosnak ítélt dolgai u g y a n i s
n e m ebben a szférában m e n n e k végbe, hanem a b b a n a másikban, a h o v á Vera, az
orvosnő feleség távozik. Minden d r á m á n a k alapvető feltétele a küzdők arányossága.
A főhős darabbéli ellenfele egy m u n k á s b ó l lett értelmiségi, aki vezető poszton dolgozik valahol. Fenn. Vera odahagyja m i a t t a a szerelmet. Pirrhuszi győzelem!- A b i zonytalanságból elege van, biztonságra, jólétre vágyik; u g y a n a k k o r visszaszökdösne
ebbe a szerelembe — szeretőnek, pajtásnak, k u r v á n a k , ki t u d j a m i n e k . . . Í m e
Maróti d a r a b j á n a k pólusai: a többi viviszekció, j á t é k az idővel, a pőreség b o r z o n g a t ó
izgalmával, miniesszék a látszólag semmi hasznot sem hozó gondolkodás hasznosságáról; két ember végül is kilátástalan küzdelme egymásért és egymással.
Maróti d r a m a t u r g i á j a Albee Who' s Afraid of Virginia Woolf? című d a r a b j á é hoz hasonló. A játék íve itt is a kisded játékoktól indul, hogy az ördögűzésen á t
eljusson az alapkérdésig: hogyan kell élni?
Az író hatféle típust m u t a t meg ebben a d a r a b b a n , fél t u c a t lehetőséget, á m
óvakodik attól, hogy bármelyik mellett letegye a voksát. A d r a m a t u r g i a szabályai
szerint az asszony látszik vesztesnek ugyan, de legalább a n n y i r a vesztes a f é r j és az
általa képviselt létforma.
Patt.
A néző ismét az előcsarnokba érve töprenghet tovább; átélheti a p é l d á z a t i s m e retében a maga katarzisát, szembesítheti a látottakat s a j á t etikai etalonjaival.
A d r á m a írott szövege t u l a j d o n k é p p e n csak potencia. Értelme adott, d e h a n g súlyait a szöveg olvasata a d j a . Léner P é t e r minden bizonnyal n e m hitt eléggé e b b e n
a d a r a b b a n ; nem bízott abban, hogy a dialógusok belső feszültsége elegendő a d r á mához. Játékokat talált ki — ötvenszázalékos sikerrel.
A szereplők közül i f j . Űjlaky László tudott legjobban alkalmazkodni a rendezőhöz; a d a r a b szellemében pedig Barta Mária. Ú j l a k y kitűnő alakítása csak eggyel
m a r a d adós; a gondolkodó, a töprengő embert ábrázolja elnagyoltan. B a r t a M á r i a a
királynői nevű bejárónő szerepében — aki férjei közül csak a legfontosabbakat t a r t j a
számon, és beszél egy sor világnyelvet —, n é h á n y gesztussal jelenít m e g e m b e r öltőnyi időt. A feleség darabbéli veresége általa világosodik meg, m e r t ő az esendőt
is t u d j a szeretni, és méghozzá feltételek nélkül. A még főiskolás Bajza
Viktória
nagyszerűen játszik, csak azokban a jelenetekben halvány, ahol el kellene hitetnie,
hogy valóban lehet szeretni ezt a Verát. Kovács János alakítása remeklés. Ez az
ember valóban megérdemel egy szép és fiatal nőt, á m ez az e m b e r n e m f o g j a t u d n i
megtartani. Ezt játssza el; s azt, hogy hatalma az érzelmek világában n e m érvényes.
A legnehezebb dolga Markovits Borinak van; a pszichológusnő f i g u r á j a u g y a n i s n e m
hús-vér ember, hanem parabola, valószínűleg a szerzőnek a pszichológiáról a l k o t o t t
véleménye. Szendrő Iván érzi a játékot legkevésbé. Furcsa, hogy Léner Péter, aki
egy kicsit fölül is rendezte az előadást, nem v e t t e észre, hogy egy ilyen m e r e v ,
kisstílű figura nem lehet hiteles.
Gyarmathy

Ágnes

jelmezei szépek; díszlete artisztikus, és jól szolgálja a j á t é k o t .
PETRI FERENC

110.

KÉPZŐMŰVÉSZET

Együttes tárlat a Gulácsy Teremben
— Tlszatáj címmel
„A művészetnek soha n e m volt elég, ezután sem lesz elég a n n a k m e g mutatása, amit nélküle is láthat az ember." — Aragon szavai ezek. Mélyen
igaz és bölcs szavak. A világ, amelyben élünk, megismerhető a tudomány eszközeivel, a technika eddig nem látott, valóban ámító találmányaival. Az e m ber, aki vagyunk, fényképezhető, filmezhető és — boncolható. Megismerhető
t e h á t a t u d o m á n y műhelyeiben. De valóban megismerhető-e? Hol a műszer,
amely m e g m u t a t j a , amely milliméter-papirosra jegyzi a „lélek ketyegését",
amely gyönyörű, vagy éppen iszonytató? Hol a mérőműszer, amely regisztrálja
a gyűlölet vagy a szeretet fokozatait? Hol a csodagép, amely m é r n i t u d n á
félelmünket, reményeinket, örömünket, szomorúságunkat? Hol a masina, amely
képes átvinni „fogában tartva a Szerelmet a túlsó p a r t r a " ? Hol a mérce, amely
pontosan m e g m u t a t j a nagyságunkat és parányiságunkat?
Ilyen műszerek, ilyen gépek nem léteznek. A művész agya, szeme, lelke,
idegei szolgálnak eszközül csupán. Áramló vér, verdeső szív, működő agy: élő
ember m u t a t h a t j a csak föl társát, az élő embert. „Egymás nélkül sötétben
v a g y u n k " — í r j a földink és közeli testvérünk, József Attila, aki — t u d j u k —
pokolra m e n t és a sínekre feküdt, mert legszentebb hitében csalatkozott: t á r sak között m a r a d t egyedül. K o r u n k legnagyobb veszedelme pusztította tehát.
Ki az, aki e mindenkor fenyegető veszély r a f i n á l t a n modern tankcsapdájából
kiemelheti a huszadik század emberét? Csak a művész, egyedül a művész,
legyen b á r művészetének anyaga a kő, az olaj, a vászon, a kiénekelt h a n g
vagy az írott szó, csak m u n k á j á n a k tárgya az ember, a testvérember m a r a d jon, akit eszményíteni és dorgálni; megszépíteni és megcsúfolni egyként jogáb a n áll. Mert az igaz művész minden gesztusában jobbítani akar. Igaz m ű v é szek m u n k á i v a l találkozunk itt ma is. M a g u n k f a j t a ember számára látszólag
irigyelhetők: n e m kell szólniok, mondatokban vallaniok. Szólnak helyettük
vásznaik, tábláik, vallanak ezernyi árnyalatban, seppegnek és kiáltanak, k á r pótolni a k a r v á n az ugyancsak látszólagos hátrányt, tudniillik, hogy csupán
egyetlen érzékszervünk alkalmas m o n d a n d ó j u k fölfogására. A varázslat titka
éppen ez: nézünk és látni tudunk, nézünk és hallani tudunk, nézünk és bizseregni tud a bőrünk, nézünk és érezni tudunk.
Tiszatáj címmel hirdeti a Képcsarnok ezt a tárlatot. Miért vállalja testvérének e művészgárdát az azonos című folyóirat? Tegyem hozzá n y o m b a n :
örömmel vállalja. Mert egyformán t u d j u k a különbséget a szülőföldhöz, a
hazához való ragaszkodás és a joggal pejoratíve értelmezhető provincializmus
között. Illyés Gyula fogalmaz legpontosabban ebben az ügyben mindannyiónk
számára. így: „Mi itt n e úgy legyünk modernek, mintha Párizsban élnénk.
Nem, n e k ü n k itten úgy kell modernnek lennünk, m i n t h a a magyarság mélyrétegeiben a pusztákban, a f a l v a k b a n élnénk . . . " M a j d tovább: „ . . . azt h í v j á k
provincializmusnak, ha valaki Bugacon úgy viselkedik, m i n t h a Párizsban
volna." Nem az a fontos tehát, ki melyik éren, melyik folyó völgyében indul,
a tét régóta az: eljutni a nagy szent óceánba. Fölmutatni azt, a m i n e k fölm u t a t á s á r a egyedül mi lehetünk hivatottak. Nem azt bizonygatni tehát, milyen
Elhangzott a tárlat megnyitóján, 1977. április 14-én.

111.

ügyesen t u d j u k utánozni a l e g ú j a b b divatot, h a n e m — m i n d e n f é l e d i v a t o k
ismeretében — a m a g u n k nyelvén, tiszta és igaz szóval k i m o n d a n i a m a g u n k
igazságát.
Elmaradott, konzervatív-e az a festészet, a m e l y n e k .mintavételét f ö l t e k i n teni ezúttal összejöttünk? M o n d h a t j a talán, aki színeket elmosó áttételek,
ünnepi riportok, felületes beszámolók transzmisszióin á t ismeri v i l á g u n k a t ,
amelyet mi mai m a g y a r valóságnak nevezünk. De m á s t mond, aki igazi h é t köznapjaink valóságos embereire, igaz jelképeire ismer itt a v á s z n a k r a írott
művészi világban. Aki tudja, hogy életünk, s így a nemzet élete f o l y a m a t ,
m i n d e n földcsuszamlások ellenére törvényszerű kontinuitás, vagyis e p i l l a n a t b a n (a pillanat ezúttal persze évtizedeket jelent) együtt él k ö r ö t t ü n k és b e n n ü n k a múlt és a jelen, d e előbukkanni látszik a jövendő is. Mindezt k é p b e
írni, látvánnyá tenni, vagyis egy m ű f a j eszközeivel ú j j á t e r e m t e n i : soha n e m
kívánt művészi erőt, tehetséget és felelősséget követel azoktól, a k i k az ősi
művészet törvényei szerint egyetlen síkban igyekeznek ábrázolni e bonyolult
szimbiózist, a rohanó k o r b a n pillanatonként változó sokféle jelenséget, e b á mulatosan t a r k a kavarodást.
Köszöntsük h á t illő tisztelettel és igaz szeretettel azokat, a k i k n e k ez m á r i s
sikerült!
ANNUS JÓZSEF

S&JltMZtrt:
Április 18 és 22 között a Varsói Magyar Kulturális
Intézet
rendezésében
Tiszatáj-estek
voltak
Lengyelországban.
Lapunkat
Vörös
László
főszerkesztő,
Annus József főszerkesztő-helyettes
és
Olasz Sándor munkatárs
képviselte.
A
varsói irodalmi estet Tadeusz
Olszanski
vezette, a klasszikus
és a mai
Szegeden élő írók műveit neves lengyel
színészek
tolmácsolták.
A
Dobrzynban
(egy Visztula parti városkában)
tartott
est után Wroclawban,
az Irodalmi
és
Zenei Klubban mutatkozott
be a Tiszatáj. Szerkesztőségünk
tagjai
találkoztak az Odra című irodalmi
folyóirat
vezetőivel,
és tárgyaltak a két lap közötti kapcsolat
megteremtéséről.

Munkatársaink közül Annus József
-főszerkesztő-helyettes és Tóth Béla rovatvezető vett részt Tiszatáj-ankéton
a közelmúltban. A szegedi Ifjúsági
Ház k l u b j á n a k vendégei voltak.
112.

asséuL
NAGY ISTVÁN
(1904-1977)
Nemrég még közönség elé állott a
budapesti Nemzeti Színház függönye
előtt, április végén pedig már halálának híre érkezett Kolozsvárról. A romániai magyar irodalom kiemelkedő
alakja asztalosként járta egykor Románia és a Balkán gyárait, hamarosan
bekapcsolódva a munkásmozgalomba.
Első írásai a Korunkban jelentek meg,
de 1933-ban már regénye, a Nincs megállás is az olvasók elé került. 1938 után
kapcsolata állandósul a munkásírókkal,
a párt megbizásából keresi az utat a
népi írókhoz is. A fölszabadulás után
fontos megbízatásokat kap: szerkesztő,
egyetemi tanár, rektor. Önéletírásának
kötetei az elmúlt évek legjelentősebb
termése, fájdalmas veszteség, hogy tervezett munkáját nem végezhette be.
A proletár testvériség, az igazság
szenvedélyes hirdetője távozott alakjával. Emlékét megőrizzük!

ZOMBORI LÁSZLÖ: FOLYÓPARTNÁL

SZALAY FERENC: HAZAFELÉ

