A TISZATÁJ DIÁKMELLÉKLETE
148.

szám

KOVÁCS FLÓRA

A választék kísértése
SZILÁGYI DOMOKOS MEGVERT

AZ ISTEN

CÍMŰ

KÉZIRATTÖREDÉKÉRŐL
„Irónia és lelkiismeret: ez a kettő egy,
s ez alkotja a költészet alapját." 1
Thomas Mann

„A világ szétszakadása
megjelenik a költeményben,
a túlival való kapcsolatában
a lírai én a k ö z ö t t be

kerül

mind az idő, mind a tér
tekintetében."

A Szilágyi

Domokos

költészetében

megjelenő

iróniát

Cs.

G y i m e s i Éva m á r m é l y r e h a t ó a n k i m u t a t t a 2 , e t a n u l m á n y b a n
azonban

egy k é z i r a t t ö r e d é k r e , a Megvert

ö s s z p o n t o s í t v a m a g á t a mozgást

az

Isten

címűre3

vizsgálom, a m e l y az i r ó n i a

t e r m é s z e t é t ő l n e h e z e n v á l a s z t h a t ó el. 4
A Cs. Gyimesi e l g o n d o l t a Szilágyi D o m o k o s - m ó d s z e r saj á t j a az é r t é k e k k ö z ö t t i f e s z ü l t s é g b ő l e r e d . Ezt v i s s z a t é r ő e n
é r t é k d i s s z o n a n c i a k é n t n e v e z i m e g , s a f e s z ü l t s é g e t az
sághoz

igaz-

köti. E d i s s z o n a n c i á t k é t s í k o n m i n d e n k é p p e n f o n -

t o s n a k t a r t j a h a n g s ú l y o z n i : e g y r é s z t a Szilágyi

Domokost

1

Thomas Mann levele Kosztolányihoz
Könyvkiadó, 1964, 5-8., 6.

2

Vő.: Cs. GYÍMESI Éva, Álom és értelem. Szilágyi Domokos lírai létértelmezése,
Bukarest, Kriterion
Könyvkiadó, 1990.; Cs. GYÍMESI Éva, Gyöngy és homok, Bukarest, Kriterion Könyvkiadó, 1992, kiemelten 6 8 - 7 4 .

= KOSZTOLÁNYI Dezső, Néró, a véres költő,

Bp„ Szépirodalmi

Más összefüggésben Borbély András is hosszasan kitért rá: BORBÉLY András, Költészet és totalitarizmus: Szilágyi Domokos [egyetemi doktori disszertáció], Babe?-Bolyai Tudományegyetem, Kolozsvár,
2013.

I

3

SZILÁGYI Domokos, Megvert az Isten [1976. augusztus] = Sz. D., Világok hava, szerk., válogatta és az
utószót írta SZAKOLCZAY Lajos, Bp., Magvető Könyvkiadó, 1988, 3 5 1 - 3 5 3 .

4

A mottóul választott Thomas Mann idézet indokoltságát a tematikán kívül Paul de Man megjegyzése
is alátámasztja, amelyben e szerző iróniához való kapcsolódását adja: „Thomas Mann[t], akit általában a legfőbb német ironikus írónak tekintenek". = Paul DE MAN, AZ irónia fogalma = P. D. M., Esztétikai ideológia, Bp„ janus-Osiris, 2 0 0 0 (Orbis Universitatis, Irodalomtudomány), 1 7 5 - 2 0 4 . , 181.; A továbbiakban nem szükséges de Mannak önnön, régebbi írására vonatkozó megszorítását (DE MAN, AZ
irónia fogalma..., i. m., 184.) követnünk, sokkal inkább e két írás (az előbbi, ill. az iróniát taglaló részek: Paul DE MAN, A temporalitás retorikája = Az irodalom elméletei 1., sorozatszerk. THOMKA Beáta,
Pécs, Janus Pannonius Tudományegyetem - jelenkor Kiadó, 1996, 33-61.) egymást kiegészítését vehetjük tekintetbe.

diákmelléklet

2

körülvevő társadalmi közeg és az egyén összeütközésében, 5 másrészt magában a költészetben megmutatkozó játékban. E kettő természetszerűleg nem függetleníthető egymástól. Az
irónia ugyanakkor önnön mivoltából adódóan a létrejött diszharmóniát be tudja fogni, hiszen
a feszültségre épül. („Az életében felfedezhető ellentmondások, értékdisszonanciák valójában feloldatlanságukban maradhatnak csak igazak."6; „A világkép értékszerkezetében semmi
sem képes oldani a válságból származó tragikus diszharmóniát, csak az iróniának van hatalma ideig-óráig arra, hogy uralni tudja az ellentéteket." 7 )
Az iróniát tárgyaló Paul de Man már a meghatározásában végigvette a mozgást, amely a
definíciópróbálkozások történetéhez kapcsolható. 8 Dánéi Mónika kiemelten Freidrich
Schlegel és de Man meglátásait elemezve Schlegelre alapozva fogalmazza meg, hogy „az irónia »az önteremtés és önpusztítás állandó váltakozásának« (Friedrich Schlegel) kifejezője" 9 .
De Man több helyen szereplő definíciókísérletét, majd a 42. töredékből 10 kiindulva találjuk
meg, ahol pedig Schlegel használja a buffo kifejezést. 11 De Man álláspontját a fichtei elgondolást segítségül hívva, s a commedia dell'artéra támaszkodva a töréssel hozza összefüggésbe. 12
A retorikában használatos parabázist mint a megszakítás regiszterváltásban lelhető példáját,
illetve az anakoluthon-t, amely a szintaxistörésnél jelenik meg, emeli be, 13 illetve bevezeti:
„Friedrich Schlegel megfogalmazását némileg kiterjesztve azt mondhatjuk, hogy egy allegóriának (egy alakzat allegóriájának) a szüntelen parabázisává, vagyis iróniává válik. Az irónia
nem trópus többé, hanem minden tropologikus megismerés dekonstruktív allegóriájának
szétbomlása, azaz más szóval, a megértés szisztematikus szétbomlása. Mint ilyen, az irónia
korántsem zárja le a tropologikus rendszert, hanem éppenséggel kikényszeríti e rendszer
eltévelyedésének ismétlődését." 14

5

Itt nem taglalom a Szilágyi Domokos ügynökmúltját elemző diskurzust, lévén, hogy írásomnak nem
ez a tárgya. Cs. Gyimesinek az egyén szabadságát fejtegető egységek mögött rejlő álláspontja - mely
a szorongatott helyzetben is megnyilvánuló egyéni szabadságot érzékelteti (pl.: Cs. GYIMESI, Álom és
értelem..., i. m., 137.) - majd későbbi kötetében Epiktétosz jellemzésénél szintén megtalálható, vö.:
Cs. GYIMESI Éva, Szem a láncban. Bevezetés a szekusdossziék hermeneutikájába,
Kolozsvár, Korunk Komp-press Kiadó, 2 0 0 9 , 1 2 . (Cs. Gyimesi Éva nevének írásmódjánál mindig az adott kötet írásmódját követem a hivatkozásnál.)

6

Cs. GYfMESl, Álom és értelem...,

7

Uo., 16.

8

i. m.,7.

VÖ.: DE MAN, AZ Irónia fogalma...,
irónia temporalitása

i. m.\ DE MAN, A temporalitás

retorikája...,

= D. M., Áttetsző keretek. Az olvasás intimitása,

i. m.; DÁNÉL Mónika, Az

Kolozsvár, Korunk - Komp-press,

2 0 1 3 (Ariadné Könyvek), 1 4 3 - 1 8 3 .
9

DÁNÉL, AZ irónia temporalitása...,

i. m„ 162. Mind Dánéi, mind de Man itt Schlegel 37. kritikai töredé-

kére támaszkodik. Vö.: Friedrich SCHLEGEL, Kritikai
SCHLEGEL, Válogatott esztétikai

töredékek

= August Wilhelm SCHLEGEL - Friedrich

írások, vál, szerk, bev. és jegyzetek ZOLTAI Dénes, Bp., Gondolat, 1980,

213-237., 218-219.
10

Friedrich SCHLEGEL, Kritikai

11

Ne feledjük ugyanakkor, hogy a romantikus iróniameglátás a szókratészi továbbírása. Vö.: BALOGH
Andrea, Ironológiai

töredékek...,

felvezetés

i. m„ 219-220.

= B. A., Az irónia Karácsony

Benő regényeiben,

Kolozsvár, Egyetemi

Műhely Kiadó - Bolyai Társaság, 2 0 1 2 (Doktori dolgozatok 4.), 17-37., 22.
12

DE MAN, AZ irónia fogalma...,

12

Uo., 195.

14

Paul DE MAN, AZ olvasás allegóriái.
Magvető, 2 0 0 6 2 , 349.

i. m„ 194-195.
Figurális

nyelv Rousseau, Nietzsche, Rilke és Proust műveiben,

Bp.,

148. szóm

3

A Megvert az Istenben a regiszterváltások halmazát szemlélhetjük, egy állandó kizökkentést (más szavakkal regiszterkeresést, megszakítást) tapasztalhatunk. Ezek ugyanakkor nem
emelhetők el az olyan erős nyelvi törésektől, amelyek tipográfiailag is jelölve vannak:
„Lettem, hát lettem,
nyöghetem.
Nincs piros ászom,
tök hetem,
tüdőm akár kiköphetem - lettem és tettem nyöghetem.

[...]
Függök a légben,
ég s föld közt választhaték vón jobb
időközt?
Mindegy. Hisz nem én
választék.
Legfönnebb, hogy nincs
választék
hajamban - ez is
valami." 15
Szilágyi Domokos az idézett példában a kártyát, így a költészeten kívüli játékot beléptetve előkészíti a választás lehetőségének kérdéskörét, amelynél viszont be fog bizonyosodni,
hogy az valójában a szerencséhez vagy legalábbis egy egyéntől független megvalósulásához
rendelődik. Ezt mind a választás kifigurázásával és a rá oly jellemző regiszterváltás bravúrjával 16 tudja megtenni. Az ellentételezéssel végrehajtja egyben azt a mozgást is, amely az irónia
lényegi sajátossága.
A váltások és választások magukkal hoznák az ellentételezés teljes problematikáját. A
Szilágyi Domokos-töredék e felmerülő kérdéskört ellenben tompítja, jobban mondva finomítja a kettősséggel
Ez utóbbi abban tér el az ellentételezéstől, hogy nincs benne szembenállás,

15

SZILÁGYI, Megvert az Isten..., i. m.

16

Ezt Cs. Gyimesi aláhúzza a költészetében, s egyben a posztmodern jegyeit véli ebben felfedezni. Vö.:
Cs. GYÍMESI, Álom és értelem..., i. m., pl. 128-129.; Orbán Gyöngyi a Bartók Amerikában című vers vizsgálatánál a regiszterváltásokat végigveszi. Vö.: ORBÁN Gyöngyi, A Bartók-poéma mint partitúra [Kézirat]. Köszönöm Orbán Gyöngyinek, hogy a kéziratban lévő tanulmányát olvashatóvá tette számomra. A tanulmány azóta megjelent, a hivatkozott egységek oldalszámai a továbbiakban arra vonatkoznak: vö.: ORBÁN Gyöngyi, A Bartók-poéma mint partitúra, Látó, 2 0 1 4 / 1 1 , 9 0 - 1 0 2 .

5?

diákmelléklet

hanem sokkal inkább kiegészítés17. A játékba hozott egyik pólusnak szüksége van a másikra
önnön léte megvalósulásához: a zene a hallás révén létezhet, az éber éjszaka csak az alvás
viszonylatában definiálható, a szerelemhez a két individuum együttese elkerülhetetlen.
„Meg a muzsika
hallással.
Meg az éj éber
alvással.
Meg a szerelem
egymással."18
A regiszterváltások a törés jegyének beírásán túl - mely nem függetleníthető az emberi
természetétől a nem-egész lét emberi vonásában - társulnak a filozofikus hangvétellel,
amelynek mintegy elrejtéseként Szilágyi Domokos a humort aktualizálja, és amely a teológiai
diskurzusra való utalásokban bővelkedik. Jóllehet a szerző e diskurzustól távolodást megkísérelte, költészetében a rá való reflexió akár a kétségben - így a hit tulajdonságával 19 mindvégig feltűnik.20 E próbálkozás nyoma a saját magán nevetés kiváltásában érzékelhető. A
kereszténység és a nevetés egymáshoz viszonyított távolsága a Charles Baudelaire-i érvelés
meghatározó pontja 21 ; a nevetést a bűnbeesés következményeként érti. A Bukásra emlékeztetéssel viszont az egyén a természetben, azzal való kapcsoltában újra és újra szembesül. 22 A
Bukással való önnön találkozást, s nevetéssel fogadást Baudelaire a dédoublement-hoz, vagyis egy önmegkettőző folyamathoz köti, amely során az egyén önmagára reflexíven tekint. 23

17

Ez Szilágyi Domokos világszemléletéből következik. Erről még a későbbiekben.

18

SZILÁGYI, Megvert az Isten..., i. m„ 351.

19

Balassa Péter a hit kétséghez fűződő jellegét rendkívül találóan foglalja össze: „Ha a hit garantált
volna, nem hit volna, hanem bizonyosság. Nem feszültség, nem út, nem dráma, tehát nem párbeszéd
többé" = BALASSA Péter, A párbeszéd,

a hallgatás meg a vita = B. P., Szabadban,

Bp„ Liget Könyvek, é.

n„ 38-48., 43.
20

Cs. Gyimesi az Öregek könyve (Vő.: PLUGOR Sándor rajzai, SZILÁGYI Domokos verse, Bukarest,
Kriterion Könyvkiadó, 1976.) kapcsán ezt így diagnosztizálja: „Ha mégis metafizikusba hajló területre tévedne, rögtön az ironikus gondolatiság vértezetében lép fel" = Cs. GYIMESI, Álom és értelem..., i.
m., 141. Emellett nem hagyható figyelmen kívül a szerző tiszteletesekben gazdag származása sem.
Erről tanúskodik a családi levelezést egybefoglaló kötet is, Vö.: Szilágyi Domokos családi
levelezése,
összeáll., elő- és utószó, magyarázatok, jegyzetek SZILÁGYI Kálmán, Szatmárnémeti, k. n., 2 0 1 0 (Otthonom Szatmár megye, 33).

21

Bár Baudelaire önnön teológiai jártasságát mérsékeltnek állítja be: „Egyáltalán nem szándékozom
felelőtlenül teológiai vizekre hajózni, ilyen kiránduláshoz sem megfelelő iránytűvel, sem elég
vitorlázattal nem rendelkezem" = Charles BAUDELAIRE, A nevetés mibenlétéről és általában a komikumról a képzőművészetben
[ 1 8 5 5 ] = Charles Baudelaire válogatott művészeti írásai, vál., ford., előszó
és jegyzetek CSORBA Géza, Bp., Képzőművészeti Alap Kiadóvállalata, 1 9 6 4 (A művészettörténet forrásai), 72-88., 74.

22

DE MAN, A temporalitás

23

„Az ember sohasem nevet saját bukásán, hacsak nem filozófus, hacsak nem képes minduntalan
kilépni önmagából s tárgyilagos megfigyelőként szemlélni saját énjének kalandjait." = BAUDELAIRE, A
nevetés mibenlétéről..., i. m„ 78. Baudelaire a kilépni helyett a se dédoubler-t [ebben a kontextusban

retorikája...,

i. m., 4 0 - 4 1 .

De Man ezt Baudelaire-interpretációjában a nyelvvel foglalkozók kiváltságához társítja, 2 4 s
megállapítja, hogy az „én belső problémái" jelennek meg az iróniában. 25 A „nyelvi meghatározottságú egyén" „saját elesésén nevet, a saját magáról alkotott téves, misztifikált elképzelést neveti ki [...] Az ironikus, kettős én, melyet az író vagy filozófus a nyelve segítségével
alkot, úgy tűnik, csak empirikus énje kárára jöhet létre, azáltal, hogy a misztifikált egyensúly
állapotából lebukik (vagy felemelkedik) saját misztifikációja tudatosításának szintjére" 26 . A
Bukás tudása egyszerre teológiai és tényleges értelemben a poézissel egyenértékű. Ebből a
szemszögből már nem is olyan obskúrusak Szilágyi Domokos egymást követő sorai és a lírai
én önnönmagán nevetései.
„Megvert az Isten
élettel.
Meg a poézis
vallással." 27
A nevetések folyamán azonban megteremtődik az „arctorzítás" és a töredékben a lírai
énnek az ironikus nyelv működéséhez kötött „arcrongálása", a maszkok alkalmazása, amely a
lírai ént a teljes szétbomlás, az őrültség felé tolhatja. 28 Ez a „rongálás" nem választható el az
iróniában fellelhető „bomlasztástól" sem, amelyet a szöveg maga generál. De Man ez utóbbi
meglátásának következménye de Man önrevíziójából ered. 29 Szilágyi Domokost nagyban
segíti a szóviccekhez való ragaszkodása még költeményeiben is. 30 Létrehozza velük a játékot,
s egyben egy új koherenciát létesít a rombolás által. 31 Az irónia lényegi mozzanatát villantja
így fel.
„Lettem, hogy legyek
végtére
ország-világnak
cégére;
ki tudja, ilyen
cég ér-e
kb. megkettőződik]

használja. BAUDELAIRE, De l'essence du rire = Curiosités

tique et autres Œuvres critiques,

esthétique.

L'Art

roman-

szerk. H. LEMAÎTRE, Paris, 1 9 6 2 , 2 1 5 kk.

24

DE MAN, A temporalitás

25

Do., 36.; nem hagyható figyelmen kívül, hogy már az antikvitásban megteremtődött az irónia és a

retorikája...,

i. m., 39.

komikum párosulása a szerénységet mutató eirón és a tudásában biztos alazón figura kettőse révén.
Vö.: „Az irónia az eirón alakja által a komikummal kapcsolódott össze, amit az az inkongruencia
eredményezett, hogy a szereplő valójában más, mint aminek mutatja magát." = BALOGH,
felvezetés...,

Ironológiai

i. m., 17-18.

26

DE MAN, A temporalitás

27

SZILÁGYI, Megvert az Isten..., i. m„ 351.

28

Vö. ehhez Dánéi invenciózus fejtegetését: DÁNÉL Mónika, Az irónia temporalitása...,

29

Vö.: DE MAN, AZ irónia fogalma...,

30

Családi levelezésében olvashatjuk a szóviccek özönét, vö.: Szilágyi Domokos családi levelezése...,

31

BALOGH, Ironológiai

retorikája...,

felvezetés...,

i. m., 40., 41.
i. m., 159.

i. m„ 2 0 0 .
i. m., 29.

i. m.

diákmelléklet
bármit is - járjunk
végére.

[...]
Függök a légben,
ég s föld közt választhaték vőn jobb
időközt?
Mindegy. Hisz nem én
választék.
Legfönnebb, hogy nincs
választék
hajamban - ez is
valami." 32
Az iróniának a fenti két jegy általi, töréstől elválaszthatatlanságából adódik a kétség 33 ,
amely az újraolvasás szükségessége mellett szól. Ez alkothatja meg egyben az intenció önkényességétől való szakadást is a schlegeli rendszerben, ezért emelheti ki Dánéi ez elgondolásnak hermeneutikával közös pontját: „Azonban ez az ironikus nyelvi önkényesség összekapcsolódik az olvasó (jobban) értésével - és ez az, ami Schlegel megértéselméletét a hermeneutikához közelíti. Hiszen ez az ellenőrizhetetlen önkényesség a meg(-nem-)értés lehetőségeinek, a másként értés nyitottságának a feltétele egyben" 34 . Nem feledhető el emellett az, amit
Orbán Gyöngyi a Bartók Amerikában-versnél
a „mű visszahívó erejének" 35 nevez. A költeményhez vissza-visszatérés, azaz az újraolvasás(ok) következménye, hogy „megtanuljuk"
olvasni a verset, a szakadásait, a töréseit (is) érteni. A nehézség a Megvert az /sten-műnél is 36 ,
hogy kivehető egy, nem előtérbe állított, finoman meg/beírt filozófiai diskurzus, aforizmaszerűségeivel befogadhatóvá, de nem leegyszerűsítővé téve, ugyanakkor a vers felfejtése
közben az elemzőnek szükséges látnia, hogy e diskurzus ténylegesen a háttérben működik, s
ennek a vizsgálat során uralkodóvá formálása brutális aktus lenne. Nem jelenthető ki egy
diskurzus egészében beemelése a versbe, a mű maga hoz létre egyet, annak le-nemzártságával. A vers sorról-sorra képessé teszi a befogadót ennek olvasására, vagyis a költemény „megtanít" önnönmaga olvasására 37 .

32

SZILÁGYI, Megvert az Isten..., i. m„ 3 5 2 .

33

BALOGH, Ironológiai

34

DÁNÉL, Az irónia temporalitása...,

35

ORBÁN, i.m., 91.

felvezetés...,

i. m„ 31.
i. m., 166.

Orbán Gyöngyi a Bartók Amerikában
VÖ.: ORBÁN, i. m., 94.

című költemény kapcsán beszél a „törmelékből" építkezésről.

36

Mint a Szilágyi Domokos-munkák nagy hányadánál; kimutatható ennek nyoma még a Vermesy
Péterrel közös Pímpimpdré-kötetnél is a zeneiséggel egybefűzve (SZILÁGYI Domokos - VERMESY Péter,
Pimpimpáré, Bukarest, Kriterion, 1 9 7 6 . ) .

37

Erről a folyamatról szól Orbán Gyöngyi is a Bartók Amerikában

kapcsán, ORBÁN, i. m„ 9 3 .

??

148. szám

A le-nem-zártság a fenti mellett/és az értelmezés le-nem-zárhatóságán túl a Szilágyi Domokos műveinél fellelhető személyes én és a világ viszonyából szintén eredeztethető. Költészetének különböző változásai, elmozdulásai közepette a személyes én és a világ egymásba
csatolásai, nem-szembenállásai kimutathatóak. A Megvert az /sten-töredék a sajátos és a
költőnél ismert időszerkesztést applikálva, erősíti ezt a tér szemléletének vegyítésével. Az
Egyed Péter által leírt inneni idő „azért válik egyetemessé, mert állandóan korrespondál a
túlival, s amikor a szavak erejét egy más tapasztalati jelen ereje meghaladja, továbbra is
idő-világ-személyesség szkémaként működik" 38 . A világ szétszakadása megjelenik a költeményben, a túlival való kapcsolatában a lírai én azonban a közöttbe kerül mind az idő, mind a
tér tekintetében. Az idő és a tér egybejátszása megtörtént:
„Függök a légben,
ég s föld közt választhaték vón jobb
időközt?" 39
Mivel a személyes én és a világ egybetartozása él, még ha a között sajátosságával is, így az
iróniához köthető dédoublement mehet végbe. A lírai én erre a között-viszonyra összpontosíthat reflexíven. A vers ily módon is magában foglalhatja azt a „logikus szépséget" 40 , mely az
irónia tulajdonsága. A filozófia és az irodalom, azaz a költészet szétválaszthatatlansága mely kérdésként ott rejlik a schlegeli rendszerben - a Megvert az Isten című töredékben
megvalósult.

38

EGYED Péter, A meggondolt

véges = A költó életei,

Kriterion Könyvkiadó, 1986, 283-287., 285.
39

SZILÁGYI, Megvert az Isten..., i. m., 352.

40

Friedrich SCHLEGEL, Kritikai

töredékek...,

i. m„ 219.

összegyűjt és szerk. KÁNTOR Lajos, Bukarest,

