nek, annak eszközéül, részeként, funkcionális tényezőjeként
értelmezzük és alkalmazzuk. í g y a
tudományos
szintű tükrözést is, a művészi
tükrözést is.
Mindez
azonban nem vezethet a művészet
ismeret-értékének,
a
megismerés
tekervényes folyamatában betöltött szerepének, illetékességének
és feladatának még óvatos kétségbevonásához sem. A kutatás
fundamentális
problémája
későbbiek folyamán e tekintetben az lesz, hogy tisztázza a megismerő tevékenység
meghatározó sajátosságait, a
két terület — a tudományos
és művészi — specifikumait,
továbbá a kettő
egymásra
tett hatását...

FÜLÖP L Á S Z L Ó :

Mire való a költészet?
HOZZÁSZÓLÁS

TAMÁS ATTILA

Ez a cím
egyszerre közhelyesnek és hivalkodónak
tetszhet, hiszen első pillanatra fölöttébb könnyűnek mutatkozik a válasz; látszólag
minden nehézség nélkül rávágható az egyértelmű felelet, s talán aligha érdemes
hosszasan bíbelődni a kihívó kérdéssel — mely egyébként Cocteau sokat idézett
paradoxonéból ( » A költészet
nélkülözhetetlen, bár tudnám
mihez«) került ide. És valóban: közismert a
jelenség
hogy milliók olvasnak rendszeresen verseket,
regényt,
hallgatnak zenét, szemlélnek
képzőművészeti
alkotásokat,
néznek filmet, színdarabot és
így tovább. S mindez nagyon
is magától értetődőnek, a legtermészetesebb
valaminek
látszik; nemkülönben az is,
hogy az emberek másik csoportja pedig ezt a szemlélhető külön birodalmat, megalkotja. Valami magyarázatra sem szoruló rejtett törvényszerűség működését gyaníthatjuk itt — tények evidens egymásba kapcsolódósát, folyamatok
szinte mechanikus zajlását. De ha kicsit jobban meggondoljuk a
dolgot, egyszerre összekuszálódnak a szálak, hamarosan
eltűnik az egyszerűség illúziója, s rájövünk, hogy ezzel a rákérdezéssel a művészet — mint az emberi tevékenység egyik legsajátosabb
és legnehezebben megfejthető produktuma — lényegénél
járunk. Csak addig gondoljuk áttetszőnek s
világosnak a problematikát, amíg
meg nem próbálunk a mélyére hatolni. Valójában
sok
minden vár itt elintézésre, a
marxista esztétika adósságai
e téren is jelentékenyek. Pedig a részletek érvényes magyarázatának is első feltétele,
hogy először az alapkérdéseket, az
általános
érvényű
problémákat behatóan megvilágítsuk — különben részletvitáink, egész
gyakorlati munkánk, ítészi tevékenykéglink ingatag lehet; a levegőben lóg. A
vállalkozókedv hiányában szenvedő hazai esztétikánk elvétve tesz
kísérletet döntő fontosságú
művészetelméleti
feladatok
megoldására,
noha
ilyen
színvonalas marxista kísérletekre kivált nagy szükségünk
lenne — a polgári elméletírás
idealista-szubjektivista
törekvéseinek ellensúlyozása és
kivédése
szempontjából is.
Ebben a meglehetősen ínséges helyzetben kétszeresen is
becsülnünk illik az ilyen irányú ritka próbálkozásokat.

TANULMÁNYÁHOZ

Tamás Attila
tanulmánya
honi
viszonylatban
úttörő módon veti fel az
eszétika legizgalmasabb területei közé sorolható témát: a
költészet eredetének, az emberi életben, s tevékenységben elfoglalt helyének, a többi tudati termékhez való viszonyának,
tulajdonképpeni
funkciójának,
rendeltetésének bonyolult kérdését; dogmatikus merevségektől, vulgarizáló
leegyszerűsítéstől
mentes friss szemlélettel keresve a megoldás módját.
Nem szükséges bizonygatni, hogy sűrű »miért«-ek hálójába bonyolítja az embert
az e f f a j t a bátor kérdésfeltevés, s a
rendteremtéshez,
nagy
apparátus,
komplex
vizsgálódási módszer kívántatik. Mi mindent kellene itt
előzetesen tisztázni!
Hiszen
magunk megismerésében —
ez közhely — ez idő szerint
Ugyancsak — hátra vagyunk
még; az emberi pszichikum,
a tudati-lelki élet sajátosságainak, törvényszerűségeinek
és szabálytalannak látszó titokzatosságainak, a megismerés folyamatának részletékig
ható kikutatása, korszerű tudományos feltárása egyelőre
messze
van a megkívánt
szinttől; s így bizony számos
ponton csak
tapogatózunk,
nem látunk tisztán, keveset
tudunk egyértelmű bizonyossággal, hipotézisekre, sejtésekre szorítkozunk. A szaktudományok újabb eredményei
segíthetnek majd hozzá az
esztétika területén felmerülő
dilemmák dűlőre
viteléhez.
A mór meglevő
ismeretek
birtokában azonban addig is
kutatnunk kell a rendteremtés lehetőségeit, rá kell magunkat szorítani az elmélkedésre, s az
eszmecserékre;
akár a tévedések veszélyeit
is vállaló gondolatserkentő
munkáknak látjuk most leginkább a hasznát.
Tamás Attila cikke inspiráló, s mivel nem tartozik
a szélsőséges-egyoldalú felfogást képviselő írások közé,
első renden nem ellentmondásra s cáfolásra indít, hanem továbbgondolására s érvelésének
megtágítására; a
vázlatosan előadottak kiegészítésére.

A tanulmány koncepciója arra a marxi gondolatra épül, miszerint a művészettel az ember meg akarja szilárdítani magát a világban. A z ember
alapvető
törekvése, hogy a lehetőségig
összhangba kerüljön a külvilággal, feloldódjék
abban;
megvalósítja önnön lényegét
a tárgyi valóságban — belső

CQutkd

képességeit maximális szinten aktivizálva és integránsán megőrizve — s így megvalósított, kiteljesített önmagában, illetve e megvalósítás képességében gyönyörködik. S e gyönyörködés specifikus eszköze, módja a költészet, s általában a művészet, az ember által maga s
az objektív valóság közé iktatott közvetítő szféra. Ez a
gondolatmenet
szerintünk
helytálló, figyelembe veszi a
valóságos korrelációt, s e materiális
alapon
szerveződő
összefüggésből vezeti le a
költészetet, mint sajátos emberi tevékenységet, szükségszerű mozzanatot; indokolja
létét s szerepét. Ügy érezzük
azonban — amennyire ez a
vázlatos fejtegetésből kivehető —, hogy a szerző ezen
túlmenően egy ponton mégis
leszűkíti a művészet körét;
tartalmában s funkciójában
redukálja, s kissé absztrakt
valamivé formálja. A művészet és valóságtükrözés, megismerés viszonyáról
mondottakra gondolunk. Jó
lenne
tisztán látni ezt a kérdést,
mert a művészet filozófiai,
ismeretelméleti alapvetéséről
van szó. K i kellene dolgozni a tudományos és művészi
megismerés
törvényszerűségeit, a kettő összefüggéseit
és lényeges eltéréseit. Elszórt megjegyzésekből összeáll ugyan valamelyes kép, de
a rendszeres elemzés hiányzik. Nem csoda, hogy eltérő
nézetek élnek a köztudatban.
Tamás Attila azzal a felfogással száll perbe, mely szerint a művészet
elsődleges
rendeltetése a
megismerés
szolgálata, a par excellence
valóságtükrözés; amely tehát
egyértelműen
alárendeli az
alkotói munkát a megismerésnek. » A z z a l az elmélettel
kíván tehát vitázni ez a cikk,
mely szerint a költészet legdöntőbb lényegét is a megismerésben
kell
keresnünk,
nem pedig a külvilágban való sokoldalú önmegvalósítás
egy olyan sajátosan, koncentrált formáját kell
látnunk
benne, amelynek egyik fontos, alkalmanként és műfajonként más és más arányban érvényesülő tényezője
csupán a
megismerés*
—
szögezi le tanulmánya öszszegzéseként. Mi ebben a vitatható? Azt nemigen lehet
kérdőjelezni, hogy
lényegi
különbség van a művészi alkotások
és a
tudományos
tényfeltáró munka termékeinek ismeretértéke közt. Ezt
Tamás Attila
is
helyesen
hangsúlyozza.
Arra
úgyszintén rámutat, hogy általában véve a megismerést nem
tarthatjuk az emberi lét, a
tevékenység abszolút
céljának, ellenkezőleg: azt alárendeljük a komplex emberi lét-

:

NAPLÓRÉSZLET
Szűkül az emberi világ —
Spanyolhonban férfit herélnek.
Amerikában a fehérek
négert lincselnek. M a f f i á k
ölik az olasz nép javát.
Marokkóban nem ér az élet
hajítófát se. Rafinált
gépek tanulnak ölni. Kés lesz

I.

a fényből is, és gyilkoló
fegyverré őrül a kenyér is,
s tenyérről röppen a golyó,
s halálos méreg lesz a vér is.
Fejünk fölött foltosán, kéken
hunyorog a halálra szánt ég.
Nem tudok védekezni másképp
megölelem a feleségem.

A tudományok e iső
célja: megbízható ismeretek,
egzakt tények
előbányászása, részletes, mindenoldalú
feltárása;
ismeretelméletileg a lehetőségig biztos, egyértelmű
tudás
ki küzdése,
megszerzése. A feltárt anyagot az igazságelmélet fényébe vonják és így
elemzik.
A z objektív valóságot teljes
extenzitásában és a szubjektív elemek elhagyásával igyekeznek leképezni; megalkotják az objektív világ adekvát, elméletileg hű — és a
gyakorlat segítségével igazolt
— modelljét. A racionális hitel elveit helyezik
minden
egyéb vonatkozás f ö l é
A művészetek rendeltetése
egyáltalán nem az, hogy ezen
a téren versenyre keljenek
az egyes
szakstúdiumokkal.
A maguk apparátusával erre nem is lennének képesek.
CZINKE FERENC; GIZKE
A tudományos világkép kialakításában játszott szerepük ennélfogva másodrangú.
Éppenséggel erre a már kialakult — de természetesen
sohasem megmerevedő, lezáródó — világképre alapozxvm. ÉVF. 5. SZÁM
1964. MÁJUS
zák az egyes korokban a maguk sajátságos birodalmait;
A TARTALOMBÓL:
ebből az alapból
indulnak
ki, ezt bővítik tovább, egészítik ki, teszik
teljessé —
Galambos Lajos és Lajta Kálmán elbeszélései
*
mert a tudományok
révén
kikerekedő világkép
korántGyöre Imre, Jobbágy Károly, Kalász László, Nyerges
sem totális, nincs
benne a
András, Ozsvald Árpád és Ténagy Sándor versei
maga teljességével az
em*
ber, mint
hallatlanul
sokarcú, bonyolult
struktúrájú
Angyal Endre, Bokor László, Csáky József, Csépi József,
társadalmi
lény.
A
műCserhalmi Imre, Dalos György, Daniss Győző, Dobos
vészetek
új
és
különös
László, Gádorosi Vass István, Kiss Ferenc, Markovits
összefüggésekbe, más módon
Györgyi, Seres József, Szepesi Attila, Szili József,
nem tételezett öszefüggésekVargha Kálmán írásai.
be állítják a
világról való
ismereteinket: elsősorban és
mindenekelőtt azáltal, hogy
rendkívül
sokoldalúan
és
Á R A : 2 Ft
nagy érzéki-képi gazdagsággal mutatják f e l ember-vonatkozásukat; mondhatni: az
önmagukban száraz, élettelen ismereteket humanizálják, kivételesen árnyalt emocionális
és
intellektuális
fénnyel veszik körül. A tuSáiuLór :
dás életessé, elevenné, emHAGYJ^EL I F J Ú S Á G
berivé nemesedik; tekervényes
áttételekkel
felszívóÖ ifjúság, ki nemsokára elhagysz
dik az
életről, a
magunk sorsáról
szőtt
látoe vad viharoktól szabdalt világon
másba. A felgyülemlett ismenj, nem sírok, nem könyörgök utánad
meretanyag nem didaktikus
közvetlenséggel van jelen az
viharos távozásod sose bánom.
alkotásokban, hanem mintegy
a
megszüntetve-megőrizve
Viheted a lélek gazdátlan pillanatait
dialektikus elv szerint, a
művész világképének formámikor csak ingott, mint a mérleg nyelve
lójaként, végső rendező elvea pattanásig izzó nyarakat
ként. Azáltal, hogy a műs az őszi nosztalgiákat viheted
vészet, az esztétikai megismerés mindent átáramoltat
messze, messze.
a pszichikum labiiintikus rétegein, feltárja emberre tett
Tavaszok folyékony zöldjét viheted
hatásaikat, egyszersmind
jelentékenyen bővíti a
külvis vert ezüstjét a rabló teleknek,
lágról és főképp
magunkról,
bamba eperfák alatti susogást, mikor
bensőnkről alkotott
elképzekiszolgáltatottja voltam
léseinket,
felismeréseinket,
tudásunkat. Tulajdonképpen
a szerelemnek.
ez az, amit a művészi megismerés antropomorfizáló, minJöjjön az igazi próba, a férfikor
denek
centrumába az ema munkával bélelt napok lankája, meredélye,
bert, annak relációit helyező tendenciájának és képesahol az értelem egyszál pengéjével kell
ségének szoktunk nevezni. A
kiállni a térre.
művészet az egy időben individuális és — társadalomban élő — kollektív emberre
Ahol a bikafejű gondot szarvánál fogva kell
kíváncsi elsőül, valamennyi
visszavezetni a karámba
eszközére, asszimilált tudásélemére azért van szüksége,
s közben ácsolni a jövő állványzatát
hogy a differenciált embera szeleknek kitárt mellkassal
képet sokszínűen és élményi
nem gondolva a halálra.
erővel felmutathassa. A művekben — tartozzanak azok
bármelyik műnemihez — minMost próbálja a kar, a szív
denkor az ember, — ahogy
hogy mire, mennyire képes
Burov nevezi: az
abszolút
esztétikai tárgy — jelenléte a
s a lélek most adjon választ:
lényeg; az ő eszmélkedése,
hű tud-e maradni hegyeket mozgató
fényből s árnyból szövődő
nagy
hitéhez.
életsorsának megnyilvánulásai,
tartományai
kötik f i gyelmünket. Itt mindennek
H a g y j el, ó hagyj el ifjúság, s szorítson
emberi vetületében van érkérges markába férfiként ez a század
telme.
s legyen kísérőm az igaz szó,
(Folytatás a 2. oldalon.)
a szellem és a munka iránti alázat.

iiniiHitnimiiH

•fi

iíii f

un

Mire való a költészet?
(Folytatás az 1. oldalról.)

Talán

úgy lehetne fogalmazni, hogy a világ elsajátítása, az objektum szubjaktivizálása és a
szubjektum
objektivizálása
a művészi
tükrözés, megjelenítés által
lesz tökéletessé; a
dolgok
magukban valóból
nekünk
valóvá alakítása —
mint
minden korban adott szintet
elérő folyamat — a művészetben válik igazán teljessé. Igen találóan mondja a
szóban
forgó
problémáról
Gyertyán Ervin József Attiláról írott kitűnő könyvében a következőket: »Mindazt a tanítást, elméletet, ideológiát, amelyet az emberiség (vagy akár az egyes ember) mint történeti fejlődéséhez szükséges eszmét elsajátít, hogy egészen „övé" legyen, még
egyszer el kell
sajátítania, mint
esztétikumot is. Nem elég, hogy igaznak találja azt, amiben hisz,
szépnek is kell találnia.« Ez
a tétel azt is bizonyítja, hogy
a művészet az ismeretelmélet felől tekintve a szaktudományok mögött halad, ami
persze egyáltalán nem értékbeli másodrangúságot jelent,
hiszen más összefüggésben a
tudományok előtt és fölött
áll — kizárólag a
funkció
szerinti elkülönözést, a specifikum megjelölését
célozza. Célunk a valóság minden vonatkozásra
kiterjedő magunkévá
hódítása. A
teljes birtoklásról pedig akkor beszélhetünk, ha emocionálisan is megrögzítettük a
számunkra lényeges mozzanatokat.
A
gyönyörködés
csak abban lehetséges igazán, amiben
feltártuk
a
szépségtartalmat, az emberit.
Erre alapjában a
művészi
elsajátítás hivatott. Ezt a momentumot az egyéb tükrözési-megismerési
formák elmellőzik; funkciójukon kívül esik. Ezért szükségszerű
fázis tehát a tárgyi világ
esztétikai meghódítása — azaz megismerése. A különféle
megismerési formák és a közvetlen gyakorlati tapasztalat
által előtárt lényeges tartalmak emberre való vonatkozása, az emberi életben betöltött szerepe és hatása csak
az utóbbi szakasz — a művészi elsajátítás, megismerés —
megjárása révén tükröződhet
igazi kiterjedésében és mélységében. Az eredmény:
a
dolgok
gazdag
szubjektív
közvetítése, kivetítése; a különösség
jegyében születő
művek
sokaságában
való
gyönyörű
újjáteremtése —
életre keltése.
A z objektum fölötti teljes
uralmat — ami egész tevékenységünk végső értelme —
a komplex birtokbavétel, a
valamennyi részletre, összefüggésre kiterjedő feldolgozás biztosíthatja. A dolgok
mindenoldalú emberi
áthatásának lehetőségét viszont
elkülönülten egyetlen
megközelítési eljárás sem nyújthatja, ezért szükséges ezek
kölcsönössége, szerves összekapcsolódása. E megismerést
szolgáló rendszerben
funkcionálisan egyenrangú tényezőként szerepel az esztétikai
reprodukálás, a költői tükrözés, a tudományok nagyszámú válfajával együtt. Sőt:
ezen belül is további különbségeket tehetünk.

A

Valóság

hallatlanul

differenciált, rendkívül sokágú összefüggések, rétegezett
emberi viszonylatok szövedéke. E differenciáltság tulajdonképpeni
következménye a művészet nagyfokú tagozódása. A z ember lényege
a történeti fejlődés
során
mind árnyaltabban bontakozott ki, s ez involválta e tagolt, gazdagon kibomló, folytonosan koncentrálódó, intenzívebbé fokozódó élményvilág sajátos artisztikus kifejezési formáit,
nevezetesen
az irodalmit, zeneit, képzőművészetit — s ezek is még
tovább bonthatók...
Munkálkodásunk,
rövidre
szabott életünk egyik legerősebb ösztönzőjét abban lelhetjük fel, hogy ismerni
akarjuk magunkat, minél tökéletesebben; tudatosan, az
öntudat biztonságával akarunk szembenézni a Mindenséggel. Rendet, megértett
világot szeretnénk körülöttünk. Ehhez van szükségünk
a költészetre, mely arra vállalkozik, hogy megmutatja:

„kik vagyunk". Általa találkozunk saját képünkkel, másunkkal, az Emberrel, aki
szorongással,
gyötrelemmel,
de egyre vértezettebben, bizón tekint szerte a világban,
száll szembe az erőkkel; aki
megismeri, befogadja és a
maga hasznára átformálja a
széles értelemben vett környezetét. E nehéz tevékenysége, praktikus léte közben
lessük meg a művek közvetítésével — s magunkra ismerünk. Ez a magunkra ismerés rendkívül fontos része
megismerésünknek,
s
egyben különösképpen
élményszerű,
gyönyörködtető
momentum is. A z általánosan vett megismerő tevékenység, a világban történő
megszilárdulás
folyamata
közben a kielégületlenség és
megnyugvás, a hiány és biztonság állapotát éljük át váltakozóan, egymás mellett. A
költészet ezen örök hiány és
lelki fölösleg tárgyiasulása:
számadás e kétféle,
mindig
együtt ádott dialektikus létformáról,
tudati-pszichikai
hangoltságról;
ennek tudomásulvétele;
önfeledtség,
gyönyörködés és gyötrelmes
küzdelem hírmondója
egyszersmind. A z említett hiány
és fölösleg, mint megélt tartalom, a tudatban jelenlevő
élmény az ember érzelmi apparátusát
is
mozgósítja;
mindkettő aktivizálja az érzelmeket — igaz: más-más
előjellel. De a lényeg az,
hogy eme emocionális töltés
— elárasztva az összetett élményeket feldolgozó ember
egész lényét — odáig telítődik, amikor is meg kell szabadulni tőle, ki kell dalolni.
„Én azt az egyet tudóm,
hogy amikor verset írok,
nem - költészetet akarok csinálni, hanem meg akarok
szabadulni attól, ami szorongat" — vallja József Attila.
A z olvasó, aki magáévá
fogadja ezt a költői feltárulkceást, a műben objektivált
élményt, maga is átéli ezt a
katarzist; s ezáltal jelentékenyen gazdagodik.
A z érzelmi vonatkozás, az
emóció koncentrálódása az
alkotásban és műélvezésben
egyként lényeges motiváló,
mozgósító tényezőként szerepel tehát. A z ember emocionális természetének sajátságaira különös gondot kell
fordítanunk, ha az alkotó —
ós befogadó, újra-átélő —
folyamat geneziséhez, mibenlétéhez közel próbálunk férkőzni. Létünk egyik alaprétege az emocionális szféra,
mely a maga módján „minden lényeget kitölt", színez,
áthat. Ezt a gazdagon felgyűlt érzelmi tartalmat lényegében egyetlen tükrözési
mód sem tudja feltárni és
megrögzíteni, illetve: a rezonancia
révén
kiváltani.
Egyedül
a
művészi-költői
megismerés; annak egyenesen sine qua nonja . . .

A fenti — kényszerűen
hézagos és futólagos — elemzéssel oda szerettünk volna
eljutni, hogy a megismerést
minden művészet — így a
költészet
—
meghatározó,
alapvető tényezőjének, lényegének tartjuk; a művészetet
ezzel nem akarjuk zsarnoki
önkénnyel a megismerésnek
kiszolgáltatott „szolgálólányként" beállítani, mint hatalmas képességek és nélkülözhetetlen szépségek inkarnációja az emberért, az életért való, ám mindenekelőtt
különös, varázslatos megismerő hatalma által. Épp e
megismerő funkcióból, ennek
jellegzetességeiből kell levezetnünk
a
gyönyörködés
problémáját is. A külvilágban önmagát tárgyiasító ember saját képességeiben való
gyönyörködését, a koncentrált önmegvalósítást
és a
specifikus művészi megismerést aligha lehet tehát a legkisebb mértékben is szétválasztani; elszakítani egymástól. Az előbbiek csak az
utóbbi funkció maradéktalan betöltése által realizálódnak; különben mind a
„gyönyörködés",
mind
az
„önmegvalósítás" megfoghatatlanul lebegő absztrakcióvá
üresedik.
Ha jól értettük, Tamás Attila viszont ezeket a kategóriákat ilyen absztrakt minőségükben helyezi a megismerő jelleg elé és fölé. Ezzel a felfogással nem értünk
egyet, ezért időztünk viszonylag hosszabban tanulmányának e részleténéL
(Folytatása a következő számban.)

OLASZ IRODALOM —
MAGYAR IRODALOM

SZAUDÉR PROFESZSZORT magyar, e kritika
íróját szláv irodalomtörténészként tartja számon a
tudományos
közvélemény,
pedig mindketten elmondhatjuk, hogy kissé „italiaSttauder
József
nisták" is vagyunk, és pályafutásunkban,
munkásSágunkban nagyon sokat köszönhetünk a régi és a modern Itália ösztönzéseinek. Szaudernek megadatott, hogy a
nagy sikerű Ciprus és obeliszk után újabb kötetben valljen és tanúskodjék Olaszország-élményének mélységéről
és intenzitásáról, a kritikus pedig örömmel ragadja meg
az alkalmat, hogy egyfelől egy jó könyvet méltasson,
másfelől maga is hitet tegyen arról a kapcsolatról, amely
Itáliával — immár egy újabb, friss utazási élmény nyomán is — összefűzi.
Azt is javára kell írnunk mind a szerzőnek, mind a
vállalkozó szellemű Európa Könyvkiadónak, hogy ez a
könyv megjelenhetett. Ma eléggé élénk nálunk az érdeklődés a régebbi és az újabb nyugati kultúra iránt, ámde
ebből az érdeklődésből néha még kimarad Itália. Dante,
Verdi, Lampedusa, Quasimodo nevei ugyan széles körben ismeretesek, mégis, az a benyomásunk, hogy még a
műveltebb olvasó is elsősorban a francia vagy angolszász
jelenségeket regisztrálja, s Olaszország nem foglalja el a
köztudatban azt a magas rangot, amelyet évezredes értékei megérdemelnének. Nagyon örvendetes, hogy például
1963-ban már annyi magyar utazó járhatta be Itáliát; az
utazásnak akkor van azonban igazi értéke, ha megfelelő
felkészülés előzi meg.
M A R a Ciprus és obeliszk számos fejezete ideális és
színvonalas bevezetést adott az Itália-ismeretbe, ez az új
könyv pedig az olasz irodalom és a magyar—olasz kapcsolatok szemszögéből egészíti ki az ott elmondottakat,
Tizenkilenc különböző terjedelmű és fajsúlyú tanulmány
jelent meg ebben a kötetben. A „fajsúly" itt nem a színvonal vagy igényesség mértékét jelzi, hanem csupán azt,
hogy egyes tanulmányokat (mint a Petrarcáról szólót) a
tudományos ismeretterjesztés, másokat (így a Silvio Pellico-tanulmányt) a filológiai kutatás szándékával írt meg
a szerző. A két kategória azonban nem választható el mereven, s a kötetnek legjobb darabjai éppen azok, ahol
„filológiai" és „ismeretterjesztés" egységben fonódik össze,
Ilyen az első Goldoni-tanulmány és a kismonográfiának
is beillő esszé Ippolito Nievo-ról, az olasz Risorgimento
szabadsághőséről és nagy regényírójáról.
Néhány érdékes és értékes meglepetést tartogat a
könyvnek második, rövidebb, az olasz—magyar kapcsolatóikkal foglalkozó része. Szauder Pozsonyban megtalálta,
s most ismerteti Döbrentei Gábornak, Dante első magyar
fordítójának — sajnos, csak töredékes — kéziratát, amelynek külön érdekessége az is, hogy Döbrentei Wittenberg-

A TISZATÁJ
Szerkesztő bizottságunk a Délmagyarországi Írócsoport vezetőségével és meghívott
munkatársainkkal kibővített ülésen vitatta
meg a TISZATÁJ
egy éves tevékenységét, színvonalának további
emelése érdekében. Az értékelésít
— vitaindítóként — Kaposi Márton tartotta. A vitán megjelent
Köpeczi Béla, az MSZMP
Központi Bizottsága Kulturális Osztályának vezetője, helyettese: Bárányi Gyula, Siklós János, az
MSZMP Csongrád megyei titkára,
valamint a megyei pártbizottság
több munkatársa is.
Kaposi Márton vitaindító előadását — csekély rövidítéssel —
közöljük.
THígy év telt el az MSZMP Közr i . ponti Bizottsága és helyi szervei,
valamint a
Művelődésügyi Minisztérium, a Magyar Írók
Szövetsége és a Tiszatáj szerkesztő
bizottsága által 1963. március 5-én
rendezett értékelő vita óta. Ez alatt
az idő alatt — különösen a szeptemberi számtól kezdődően — figyelemr
re méltó fejlődésen ment át a lap.
A pozitív irányú változás egyrészt
az említett vita, másrészt a szerkesztő bizottság összetételének átalakulása, illetve
szervező
munkájának
megjavítása eredményeként jött lére.
A kibontakozófélben levő helyes tendenciák megerősödése és a még meglevő egyoldalúságok, kétségkívül létező hibák kiküszöbölése érdekében
szükségesnek mutatkozik az eltelt egy
év munkájának értékelése. A vizsgálat tárgyát képező időszak azonban nem korlátozható kizárólag a
legutóbbi tizenkét hónapra, bizonyos
fokig visszanyúlik az 1962 decemberi
József
Attila-emlékszám-ig.
Mind a színvonalat, mind a szerkesztői munkát, mind pedig a szocialista
örökség felé való orientációt illetően
ott következett be minőségi változás
a lap legutóbbi éveinek történetében.
elenleg
a
Tiszatáj
színvonala
jónak
mondható. Főleg
vitái
/
és kritikái miatt országos viszonylatban is számon tartják. Az a
tény, hogy szerzői gárdája kiszélesedett, nemcsak oka, hanem következménye is egyre javuló munkájának: az ide küldött kéziratokat szerzőik nem érzik rossz helyen levőknek. Nagypészt ezért sikerült megszólaltatni lapunkban irodalmi életünk olyan jeles alakjait, mint Benjámin László
és Illyés Gyula. A
gyakran országos
viszonylatban is
jelentős szerzők intenzívebb bevonása
révén lényegében sikerült kirekeszteni a dilettantizmust: egyre kevésbé
jelentetünk meg színvonalatlan írásokat. Természetesen az egyes rovatok, illetve számok korántsem állanak azonos szinten, bár az utóbbi

2

ben,
Luther
városának
egyetemén kapott 1806-ban
kedvet Dante fordítására.
Igaz. Wittenbergnek nemcsak reformátori, hanem
humanista hagyományai is
vannak: a városháza artanulmánykötete
chitektúrája vagy a Wettin-hercegek síremlékei a
vártemplomban a német reneszánsz legharmonikusabb,
szinte már olaszos szépségű alkotásai közé tartoznak, az
egyetemen pedig a XVI. században Giordano Bruno is
előadott.
Kitűnő a Faludi-tanulmány, ahol Szauder ennek a jelentős X V I I I . századi magyar írónak fontos és lényeges
olasz kapcsolatait analizálja, vagy ahol egy ugyancsak
X V I I I . századi — s Rómában csak nemrég kiadott —
magyar kéziratot ismertet, az „alföldi kései barokk" szerzetes-írójának, a ferences Kiss István páternek 1766. évi
„utazó könyvetsfcéjét" Velencéről és a Szentföldről. —
Sajátos véletlen, hogy éppen 1963-ban adta ki a horvát
ircdalomtörténészek nesztora, Tomo Matic kivonatban egy
X V I I I . századi délszláv ferencesnek, Jakov Pletikosa-nak
hasonló jellegű, s Kiss Istvánnál még az útvonalban is
egyező művét. Ez is mutatja, mennyi meglepetést tartogat
még a magyar, sőt a kelet-európai X V I I I . század irodalma!
KÜLÖN meg kell emlékeznünk Szauder stílusáról. Régebbi műveiben kissé nehézkes volt a szauderi értekező
próza: a Ciprus és obeliszk megjelenése azonban örvendetes fordulatot jelzett. Bár ez a mostani kötet 1963
előtt írt tanulmányokat is tartalmaz, a stiláris eredmények itt is fellelhetőek. Milyen szép, ahol Nievót így
jellemzi: „ A z eszményeken elvérző élet nagy, tragikus
maigányát teremti meg", az egyik hősnőt pedig emígy:
„ . . . ősibb időknek volt erős lelkű s a züllő utódokkal
együtt halálra szánt tanúja."
MÉG SZAMOS ilyen szép, ugyanakkor a lényeget
megvilágító fordulatot, mondatot idézhetnénk Szauder tizenkilenc tanulmányából. Mindegyikről látszik, hogy nagy
esztétikai kultúra áll mögötte. A Fra Angelico-tanulmány
ráadásul a művészettörténész Szaudert — akit egyébként
a Ciprus és obeliszk-ből már előnyösen ismertünk — villantja fel előttünk. Kár, hogy csak ez az egy művészeti
tárgyú esszé került a kötetbe, s kár, hogy az illusztrációk
elmaradtak, pedig a könyv utolsó lapján ott olvashatjuk:
Képszerkesztő: Láng Pálné. — Mi dolga azonban a képszerkesztőnek, ha nincsenek képek? Ismertetésünket tehát
ezzel a kívánsággal zárjuk: adja ki Szauder legközelebb
művészettörténeti tanulmányait is, egészítse ki újabb olasz,
irodalmi esszékkel, s tegye ezzel teljessé azt a trilógiát,
amelyet a Ciprus és obeliszk és az Olasz irodalom —
magyar irodalom köteteivel olyan sikeresen megkezdett,
(Európa Könyvkiadó, 1963.)
A N G Y A L ENDRE

egy éve

fél évben egyre jobban megfigyelhető
egy magasabb fokon végbemenő nivellálódási folyamat.
A színvonal problémájával nagyon
szorosan összefügg a lap profiljának
kérdése. A Tiszatájnak még ma sincs
meg a maga sajátos arculata, mint
a füzetformátumban megjelenő Alföld-nek, vagy a Jelenkor-nak. Az
ez évi februári szám vezércikkében
meghirdetett szocialista örökség
és
szocialista realizmus
nem
annyira
megvalósított, mint inkább megvalósításra váró program. A z ilyen irányú törekvések eddigi megnyüvánulásai alapján a szocialista örökség
ápolásának és a szocialista eszmeiségű új irodalom egyre nagyobb felkarolásának programja megvalósíthatónak látszik. De kizárólag akkor,
ha a szerkesztőség az eddigieknél fokozottabb mértékben ragaszkodik elvileg már tisztázott s több alkalommal is hangoztatott álláspontjához.
Néhány eset azt mutatja (ezekre az
egyes rovatok elemzésekor kitérünk),
hogy néha egy név, vagy egy érdekesség kedvéért olyan engedményt
tettünk, ami az eredeti koncepciótól
való eltéréshez vezetett. A szándék
tisztasága bizonyos fokig menti a tévedést: a színvonal tartása, illetve
emelése érdekében kerültek előtérbe
az eszmeileg problematikus, de művészileg kidolgozottabb írások. Ezen
túlmenően azonban sokkal in(kább
figyelembe veendő az a tény, hogy
szerkeszteni csak a rendelkezésre álló
anyagból lehet, és mivel nálunk még
nem születik annyi szocialista realista alkotás, hogy a vidéki folyóiratokba is bőven jusson belőlük, egyelőre a más jellegű művekkel is be
kell érnünk. Ebbe a szituációba természetesen nem szabad belenjgugodni; a fennálló egyoldalúságot jobb
szervező munkával és új munkatársi
gárda nevelésével kell ellensúlyozni.
Ez utóbbit illetően, de általában a
lap profiljának kialakulásában jelentős szerepet játszhat az elméleti és
kritikai rovat, amely — természetéből
adódóan — vállalkozhat a lap körül
fölmerülő elvi problémák tisztázására, illetve színvonalas, elemző kritikái
révén a lap vonzási körébe
hozhat több
szocialista alapállású
költőt és prózaírót. Segíthet továbbá
abban is, hogy a különböző rovatok
munkája jobban
összehangolódjék,
még kisebb legyen a lap eszmei és
színvonalbeli mozaikszerűsége.
A rovatok egyre jobban közelednek egymáshoz, de produkcióik minősége még mindig nagy színvonalbeli eltérést mutat. Különösen akkor
válik ez szembetűnővé, ha összehasonlítjuk a már régebben is legjobbnak minősített kritikai és a változatlanul legerőtlenebb publicisztikai
és művészeti rovatot. A vers- és prózai anyag — számonként is nagy ingadozást mutatva — a két pólus között mozog.

Legtöbbet a lap versrovata fejlődött. Ez nagyrészt az új rovatvezető
tevékenységének
eredménye, aki széles körű szervező
munkát végez, és a kérése nyomán
beérkező verseket nagy gonddal és
hozzáértéssel válogatja ki. A szerkesztési munka javulásával függöszsze, hogy az eltelt egy év alatt olyan
jelentős költőktől
közöltünk verset,
mint Benjámin László, Erdélyi József, Jobbágy Károly, Ladányi Mihály és Sinka István. Helyet biztosítottunk néhány nemrég indult egykét kötetes fiatalnak (Bede Anna,
Bihari Sándor, Buda Ferenc, Csanády János, Csukás István, Mezei
András, Serfőző Simon, Soós Zoltán,
Takács Imre. Olyan nevek ezek,
akik közül többet kiemel pozitív értelemben Diószegi András Magyar
líra 1963-ban c. cikkében (Kritika,
1964. 2. szám). Megjegyzendő ugyanakkor, hogy néhány problematikus
eszmeiségű írásaikkal szemben nem
mindig tanúsítottunk kellő kritikát
endszeresen szerepelnek a legjobb szegedi költők (Németh
Ferenc, Papp Lajos, Simái Mihály), nem kapnak viszont elegendő
publicitást a nem Szegeden élő, de
egyébként a lap vonzási körébe tartozó tehetséges lírikusok. Helyeselhető
viszont az a tendencia, hogy az egyetem alkotói körében dolgozó fiataloktól is közreadtunk néhány jól sikerült
írást (Kelemen János, Rigó Béla, Szepesi Attila és Veress Miklós versei).
rt

Minden elismerést megérdemlő kezdeményezés az
Űj költők c. rovat
megindítása. A z eltelt egy év alatt
kilenc induló, bemutatásukig kötettel niem jelentkező költő (Arató Károly, Ágh István, Buda Ferenc, Dalos György, Horgas Béla, Király Zoltán, Niklai Ádám, Serfőző Simon és
Székely Dezső) újabb verseit és eddigi — kéziratos és publikált — írásaik álapján megrajzolt írói portréját közöltük. „Fölfedezettjeink" közül egyesek már országos viszonylatban is elismertekké váltak. A versrovatnak ez a pontja szorosan érintkezik a kritikai rovat munkájával,
s ez a kapcsolat jelentős mértékben
hozzájárul a lap egészének egységesebbé válásához.
A versrovat javulása — reméljük '
— nem befejezett tény, hanem ezután is tartó folyamat. Szükségesnek
mutatkozik a még itt-ott felbukkanó
gyengébb versek kiszorítása, és nem
árt bizonyos fenntartás a tehetséges
fiatalok
próbálkozásaival
szemben
eszmeiség szempontjából sem (pl. Veress Miklós: Türelmetlenség). A legfőbb feladat azonban a rovat anyagának profil szempontjából való egységesebbé tétele.
f
f

Tgyancsak sokat javult az utób/ bi időben a prózai rovat színvonala, de kiemelkedőbb eredménnyel nem dicsekedhet.
Legnagyobb pozitívuma talán az, hogy levetkőzte egy évvel ezelőtti legfeltű-

Arra

vállalkozik

ez

a

szempontja-^müyen^az^ön-

SS

FERENC:

Szemben a teljességgel
Tamás Aitik:

S l t L V Í l á külüiído S a emb?r
7? atáromviláa
kav^lata
es a tárgyi vuag Kapcsolata.
„ A z igazi nagyok nemcsak
részleteket örökítettek meg
tökeletes modon, nemcsak
egyes erzeseket es gondolat0- í
i m e s tn,en'
mindebboi
valami
teljes
t S l a k . t k i ÍSZünktíőtt"
kép mákul ki szemvrnkelotk
szoT pitótl i i r a n v művetten niutat b T 1
A a
a János v ü é ? a Kis
ku^'áa
£
a Toldi
ertéie
kunság es. a loiai
esteje
elemzese nyomán. E müvekbői
összeálló
világképben
maga az embert
körülvevő
világ ölti a szép formáját.
Rend és harmónia van ebben a világban, az ember
otthon érzi magát benne, fölényben van az alacsonyabb
erőkkel szemben. A z értelme
mindennek világos, az okok
és következmények kapcsolata nyilvánvaló. Élet és halál a lét roppant áramlasának egy-egy
fázisa itt. A
költő személyisége maga is
beleitatódik a tárgyba. Homéroszi világ ez: tágas, végtelen terek, életre, küzdelemre termett hősök otthona.
Páratlan a maga nemeben.
Létének titka egy patriarchális népi-nemzeti közösség álma es igénye, az a hit, hogy
a közelgő forradalom szabad,
eros emberek egyenrangú kozösségévé formálja a magyarságot. A kor társadalmipolitikai realitásai bizonyos
illúzió prizmáján szűrődnek
itt át, e művek realizmusa
ezért naiv realizmus.
Ez a harmónia Világos
I

Költői világképek fejlődése Aranytól József Attiláig evkönyvéről

után szükségképpen megbom- sok az indítékai is, de nála elemzéssel
bizonyít. Érzé- mérnöki pontosság és rend a
ük. Jó nyeresege a könyv- is minden szilárdan áll a he- kenysége a mű iránt és el- tanulmanyban, amely a ío^
egyaránt lyamatot tel tarja; egyszeri es
h o g y a b o m l á s folyama- lyén, az ember otthon van a mélkedőkészsége
^ u g y a n c s a k A r a n y műve- tájban, a dolgok maguk vár- elsőrendű.
Stílusa
pedig általános, rész és egész őszTamás ják, hogy versbe léphessenek, olyan izmos, hajlékony és ár- szeíüggésének
keresése; ériben kíséri
n y o m o n
j u t e j _ V i - s a valóság törvényei itt is n y a l t , hogy mindig pontosan zékenység, bátorság és fegyeAtula>
s így
^ n y l a g kevés kitérő és mel- nyilvánvalók.
Azokban
az tudja követni a
mondandó lem a keresésben; intuíció és
lékszál beszövése után — a epikus alkotásokban, melye- természetét. Emellett
bátor értelem együttes
működéadottságok
ezek,
h o m é r o s z i teljesség ellentété- ket Tamás A. vizsgál, túlsá- é s következetes. Forrásait ér- se, olyan
hez- a z
imperializmus kora- gosan is egyszerűek. A mo- tókük s z e r i n t kezeli. Olyan melyek határozottan József
mint a mítosz Attila műhelyére
vallanak.
n a k k o n fliktusait tükröző uj dern elet nagy problémai va- k é r d é s e k b e n >
világképhez,
melyet
A d y lóban kimaradnak e művek- ™ ö f t é s z e t összefüggése, a Nem kétséges, hogy Tamás
műveiből olvas ki Ebben a bol, s így az áltáluk kepvi- t u d a t a l a t t l s z e r e p e & lehető- Attila tőle tanult a legtöbbet,
világképben „Mmden egesz selt világkép ervenye szuko- *
elkerülni
vagy s e stúdiumok jóvoltából sik
eltórütr'
a A ™ yan
semnu sebb, mint az, amit József
J^J
leegyszerűsíteni került áttörnie a napjainktargyias versei, " 7 ,
- h i a e a | t a n é s e U o _ b a n már-már érdemnek szág e m szép
A
d o i g o k b o l ijesz- Attila nagy
n i ggaatan es eiro^ végzetes idegenség le- a Külvárosi éj, a Téli éjsza- f > z o K a s '
oan mai mm « u c
A küb ka, az Elégia £ óda ilap- gulatlanul vesz vallatóra. A z mito s a racionakmms alb elltét é ^ f « e m t o
v t i á ^ h e l y e t r é p p ezért beie- já^ rajzolhat meg a szerző. Arany-kép sok vonását, mik- cajaban tetszelgő lomha, csaS f n m t S b a f í ^ y e l a költó, i l l e g e t illetőin azonban ről a Babitscsal való egyezés korgo es ^ e l y e s
^aktis g y a k r a f nem is jut magá- így is igaza van: a minden- vádjától félve nem vettunk cizraus korlatait (Osontvary
és a ség ezekben ölti a legtelje- tudomást. Tamás A. újra fel- muveszetenek
alabecsulesen á l t ovább A z ember
önkénye a félálom sebb formát. Bennük ismét ismeri, s értelmüket meg is ben, s A d y elhanyagolasaban
képzeiet
rendezi a helyreáll a dolgok természe- fejti.. Tudja, hogy az
iro- például ez a prakticizmus a
s p o n taneitásával
valóságelemeket. Fellazulnak tes rendje, de úgy, hogy. dalom bonyolult folyamatá- ludas.) Bizonyara nem
ve^ i d őbeli viszonyok, alkatukban sűrítik mindazt, nak csak egyik oldalát vizs- letlen, hogy e
könyvecske
a tér_
amit értelem és ösztön a kor gálja, de nem foltozgatja az legszebb és legmélyebbre haM e g n ő a tudatalatti rétegek
látás, értés, érzés valóságáról tud. Harmóniá- érezhető hézagokat, biztosan toló fejezete éppen a József
szerepe A
szóló, s hogy ebh e l y é t a sejtetés és képzelgés juk az új oldalairól felmért tart célja felé. Nem időzik Attiláról
foglalja, el. A költő kétségbe- világgal helyreállt kapcsolat hosszasan világirodalmi pél- ben minden eddigi kísérletg i t t e n vergődik a megbom- eredménye, ezért korszerű és dáinál sem — nem tájéko- nél sikeresebben és gazdatitokzatos
világban, magasrendű.
zottságból vizsgázik —, ezek- gabban tárja fel a proletárt
lott &
^ a vergődés természetesen
Ez lenne Tamás A elgonis csak érvek előadása fo- sors es a szociahsta szemle_ a k a r Aranyéknál a hardolásának vázlata. Nagyon is U n t á b a n
Tanulmanyanak let esztetikumma
lenyegult
ónia
—
a
versek
alkatában,
m
szűkszavú
és
leegyszerűsítő
ezért
van
karcsú
ive
az
tanyát
S
mert
f
d
,
hogy
is éra költői
m ódszerben
vázlat ahhoz képest, amilyen elemzesek,
elmelkedesek es mások
elmulasztják
hadd
vényre jut.
- régietek
jellemzések szerencses ará- mondjam meg világosán: Tadisszonanciák után, a
E m e
könyvének szen y a f o l y t á n p e d i g eleven rit- más Attila
valóság új összhangja száza- gazuagoK. a leszieiea.
Négy nagy irodalomtörté- musa.
rény külseje mögött a marxi
d u n k b a n ismét létrejön. PélA sajátos
szempont igénye ,dialektika, a titokfejtő
érte1 nivkc
neti
korszakot fog at ez a
.
dáit
üa ^ e i b S m f r í l
másfél száz oldalnyi köny- szerint új rendbe szervezett iem az igazi megismeres rem ^ Attila Ez a ™ ú i ö s s t vecske, azzal a tudatos cél- anyag új oldaláról tárul az habüitolasanak uj fegyverteh a n g természetesen más már, lal, hogy alapvető esztétikai olvasó elé, szinte újjászüle- nye rejlik,
például és történeti
összefüggéseket tik. S maga a folyamat a szo
Í g y l a t o m e z t annak eL
mint
a
régi
nlyés
ridegebb, darabo- mutasson fél, s mégis mindig szoros értelmében
históriaalapszempcmtnyersebb,
tkonokabb
n n ^ h h és rakiatnt.kiérleletlennek
. - ~
- ^ •A
ssabb,
ahh
zaklatot műközelben tud maradni. A va eled:
eieo. iranya
n ^ í a es
« ertelme
«
vélem.
mindig van. Törvény a folyamatban, ^
viUgképet vizsgálja az
tabb, mint Arany volt. Má- kritikus pontoknál
ember és a külvilág, az ember és a tárgyi világ viszonyának alapján. Elismerem,
hogy termékeny egyoldalúság ez, mely minden esetben
matosan is meg tudunk tölteni egy fontos felismerésekhez vezet,
nőbb egyoldalúságait: egyrészt
nem
nul sok szó esik a szabadtéri játéilyen rovatot. Egyelőre adatfeltáró d e n e r n keresztezné, inkább
közöl dilettáns
írásokat,
másrészt
kokról, sokkal hasznosabb lett volna
cikkeket közlünk ugyan, de később hatékonyabbá tenné módszenem áll egyoldalúan előtérben a maaz előadások szakavatott szerző tolagyre inkább tanulmányok kapnak rét, ha a világkép mélységégánéleti
(szerelmi)
tematika.
Ez
lából származó egyszeri, de színvohelyet ebben a rovatban. A terv reá- r e i s érdeme szerint figyelutóbbi nagyrészt azzal függ össze,
nalas ismertetése.
lis voltát mutatja a Szabolcsi Miklós n e Elsősorban az
érzések
hogy a rovat
munkatársi gárdája
Elismerést érdemel viszont a minJózsef Attila könyvéről egyszerre kö- mélységére, teltségére, minőolyan fiatal írókból áll, akiket az élet
dig
jól
összeválogatott
grafikai
zölt három, tanulmánynak is beillő régére, sugárzására
gondominden oldalára való reagálni tudás
anyag. Probléma itt legfeljebb a műkritika,
József Attila orokségenek l o k i t t Bizonyára csak terés az új keresése jellemez.
vekhez készült illusztrációkkal kapállandó ápolása, vagy Pandt Pál El- m é s z e t e i s a kapcsolatok erecsolatban merül fel, ezek néha roszEbben a rovatban is sikerült megsullyedt irodalom? c. konyverol írott j é t a & g ^ ^ g á t ó l függ,
szak, művészietlenek.
szólaltatnunk néhány
nem 6zegedi,
ismertetes.
s í g y v a iamiképpen a külvifőleg fiatal írót (Baráth Lajos, Berta
A jövőt illetően sürgős feladatként
A
lap
elméleti
és
kritikai
rovata
lághoz való viszony is kifejem
Bulcsú, Jávor Ottó, Kertész Ákos,
jelentkezik a rovat új munkatársakmennyiségileg is jelentős, talán kissé zőüüt bennük. Ha erre naMocsár Gábor, Rákosy Gergely, Sipkal való megerősítése a színvonalategyoldalúvá is formálja a lapot. Egye- e > ' o b b gondot fordítana, kikay Barna, Végh Antal), ha nem is
lan elméleti anyag kiküszöbölése vélőre viszont ehhez vannak számban tetszene, hogy az a bizonyos
mindig legjobb írásaikkal jelentkezz
gett. Csak így változtathat a rovat
is. minőségben is a leginkább meg- »világegész« epikus-leíró tárnek nálunk, mint ezt legvilágosaba feltűnő színvonalatlanságán.
felelő munkatársaink. S ha a lap va- gyiasság nélkül is (a zenében
ban Végh Antal NB III-as elbeszélés-e
lóban folyóirattá
alakul át, ez az pl. csak így) kifejezhető. S
illusztrálja. Közlésüket mégis az inrégebben is, most is legjobdokolja, hogy nem támaszkodhatunk
anyag nem lesz sok, ez a rovat a attól, hogy a költő ijesztően
ban dolgozó rovat az elméállandóan csak a szegedi, a lap törzslegkevésbé zökkenőmentesen tud az idegennek érzi az őt közvetleti
és kritikai.
Legnagyobb
gárdájához tartozó novellisták (Akácz
új formátumban továbbélni.
lenül övező társadalmi valópozitívuma, hogy az eltelt év alatt
László, Bárdos Pál,
Csoór István,
ságot, még igen erős szálak
nemcsák könyvek bírálatára szorítDér Endre, Fenákel Judit, Tóth Béla)
Mielőtt azonban az átalakulás meg- fűzhetik az élethez,
amely
kozott, hanem elméleti írásokat is
írásaira, bár meg kell jegyeznünk,
történik, szükség van a rövid, frap- mindig több volt, mint
a
közölt. Ilyen volt a közvetve Diószegi
hogy a lapban megjelent legjobb írápáns kis írásokra, amelyek eddig a konkrét
társadalmi
viszoAndrás,
közvetlenül
Csetri
Lajos
sok nagyobb része az ő tollúk alól
dolgozata alapján kibontakozott kisTallózás rovatban láttak napvilágot, " y o k :
költészetének a
kerül ki (pl. Tóth Béla: Júdás Makregény-vita, a Gondos Ernő összekabeus). Ennek ellenére nem ártana
^
.
,, ,
Tamas Attila altal is elisállításáról Szabó Ferenc által írott
néha
nagyobb
kritikával
fogadni
ílletve az Olvasonaplo-han, vagy fo- m e r t ! s helyenként kiválóan
ismertetésből kinőtt szociográfiai viműveiket.
A
rovat
színvonalának
lyóiratszemle
formájában
jelentek jellemzett teljessége az iménta és a Tamás Attila
tanulmánya
emelése a legfontosabb feladat a tomeg. A z újabb számokban hiába ke- tiek belátása nélkül aligha
alapján most induló költészetelméleti
vábbiakban, és ezt elsősorban a szerressük őket, pedig kár lenne ezeket magyarázható. A
közvetlen
vita. Ezenkívül következetesen érvékesztési munka fokozott javításával
teljesen kiszorítani.
valóságot vagy annak egyes
nyesül az a szempont, hogy rendszelehet a leginkább megoldani.
övezeteit valóban
silanynak
resen közlünk kritikát a mai magyar
Akár folyóirattá alakul a lap, akár é s riasztónak érezte,
abból
irodalom
legjelesebb
alkotóinak
A legutóbbi
értékelésen
fontos újabb műveiről, fiatal szerzők szonem, munkáját tovább kell javítani. f g é s z e t ^ í ^ j ^ á n eszé,
be sem jutott, de közben ar/a
követelményként
merült
fel cialista eszmeiséget mutató próbálkoMeg jobban la kel1 terjesztem a szer- r ó l is vallott, hogy a » M i n a
publicisztika
lehetőségeizásairól és a lapunk köré tömörülő
vező munkát, még lelkiismeretesebbé dent«
hurcolja,
hogy
a
nek minél nagyobb fokú kiaknázása.
dél-magyarországi írók műveiről. Ezt
kell tenni a szerkesztést, és akkor "-mindig nyugtalan
MindenSajnos, ebben a vonatkozásban nem
nagyrészt a lap régi kritikusi gárnagy előrelépés történt. Talán a legmagasabbra lehet emelni a mércét n e k < < heroldja ő (A Mindent
dája végzi (Bíró Ferenc, Csetri Lanagyobb érték a publicisztikai rovat
jos, Grezsa Ferenc, Ilia Mihály, Koa beérkező művekkel szemben. A z hurcolna), h o g y - m i n d e n Vamunkájában a Moszkvai
tudósítónk
vács Sándor Iván, Tóth Miklós, Vö. . ...
,
lo szep« (Szép a szép). Az
levele c. állandó rész, amelyben Darös László). Sikerült bevonni a rovat
eddigi elvi jellegű kisiklások nem „Eletei* határtalannak érzi
los György tájékoztatja rendszeresen
munkájába néhány új embert (Báolyan nagy mértékűek, hogy ne lehet- (A tűz márciusa), ős állanés színvonalasan
a lap olvasóit a
rányi Imre, Bata Imre, Bokor Lászne őket könnyen kiküszöbölni. Sőt el- dóságot lát benne, ezrek éleSzovjetunióban, elsősorban Moszkváló, Fülöp László, Kiss Ferenc, Illés
lensúlyozni is — mégpedig a szocia- t é n e k summáját. Folyamatában lezajló főbb irodalmi és kultuLászló, Székelyhídi Ágoston), illetve
.
ban feltámadások örök rendrális eseményekről. Ugyancsak pozielég rendszeresen szerepeltetni nélista orokseg apolasaval es a szocia- j é r e e s z m é l ( M a g a h á a l J } >
tívumként könyvelhető el Cserhalmi
hány egyetemi hallgatót (Csaplár Felista realizmus új eredményeinek kri- jó üzeneteire a vágy -újsáImre esetenkénti jelentkezése, illetve
renc, Gádorosi Vass István, Rigó Bétikai felmérésével, s főleg megjelen- gos ízével« tárul ki (Es mégGerelyes Endre megszólaltatása ebis
la, Kelemen János).
tetésével.
megvártalak). Bizony van
ben a rovatban.
úgy, hogy
minden egész
A
kritikai
rovat
vonalvezetése
széttörését panaszolja, másA z említett eredményeket, sajnos,
mégis több problémát vet fel. Bizokor viszont azt vallja, hogy
több probléma árnyalja. Nagyon soknyos fokig abba a hibába estünk,
Az értékelést alapos vita kö- "igaz romlása nincsen semszor
jelenik
meg
általánosságban
mint a vidéki folyóiratok közül az
mozgó, üres cikk (főleg az 1963. 8.
vette, amelyben felszólaltak: Kö- minek<<
( A z °sz
élicsérete),
Alföld és a Jelenkor: — egy-két írás
számban), néhány helytelen mentaerejéig — teret engedtünk a népiespeczi Béla, Siklós János, Dér h o g y "valami nagyságos az
litású íráís (Bibó Lajos emlékezései).
nacionalista (Bata Imre: A
kritikus
_ .
'
emberben leheti (Nyogok s
Endre, Bárdos Pál, Andrassy La- mind
terhemmel),
hogy
Fölösleges volt
Cserhalmi Imre —
felelőssége, valamint Vas István öszjos, Csetri Lajos, Tóth Miklós, -Mindig volt titkos, valamis
egyébiként nagyon jó — cikke alapszegyűjtött verseiről írt kritikája) és
ján vitát indítani „ K i a vidéki?" címaz avantgardista-modernista tendenPéter
László,
Kovács
Sándor Názárethje az
emberi
Jómel. Egy ilyen vita szinte maga a
ciáknak (Székelyhídi Ágoston kritiIván, Ilia Mihály, Fenákel Judit, nak<<
(Hozsánna
bízó sírókmegtestesült provincializmus. A pubkája Kassákról és a Kertész Ákosé
nak).
Isten-élményében
is
Szabó Ferenc, Tóth Béla — majd
licisztikai
rovat
színvonalán
nem
Gyurkovits Tiborról). Ez részben az
többször a lét magasabb értéa felmerült
problémákat
Kaposi kei öltenek formát, a -napezekkel a módszerekkel lehet változúj munkatársakkal szembeni krititatni. Változtatni viszont minél előbb
kátlanság következménye.
Márton válaszolta meg.
sugarak zúgása« annak a viés minél nagyobb mértékben szük,
lágnak az átérzésétől olyan
A
z
elkövetett
hibák
ellensúlyozása
séges.
Az ertekelesben s a vitaban el- bo r z o n gatóan emberi,
memegkezdődött, különösen a z
1964.
hangzott bírálatokat, javaslatokat lyet Köszönet az életért c.
Gyökeres átalakításokra van szük- évi márciusi számmal: itt indult a
ség a művészeti (színházi, zenei, képSzocialista örökségünk rovat, amely
szerkesztő
bizottságunk
további versében így ünnepel:
zőművészeti) rovatnál is.
Itt még
konkrétan is, szimbolikusan is kifemunkájában
feltétlenül
haszno- M á r megragyog fénnyel az élet,
.
,
mindennemű és mindenkié:
mindig nagyon sok az ad hoc-jellegű
jezi a szocialista örökség irányába
Sltam kivan]a, ezert az itt közölt Milyen nagy áldott fényességek.
ismertetés (pl. a 7. Budapesti Nemvaló fordulást A z eddigi publikációk
értékeléshez kapcsolódva szívesen
Ezek a példák közvetzetközi Zenei Versenyről), a felüle(Péter László,
Markovits
Györgyi,
látunk olvasói leveleket, vélemé- lenül bizonyítanak, de épp
tes, impresszionisztikus kritika (kiSzabó Ferenc, Vértes György, Kőhalállításokról, tárlatokról). Aránytalami Béla) azt mutatják, hogy folyanyeket, javaslatokat is.
ilyen beszédesek a közvetve

IIIHII

A

3

bizonyítók is, mert az Adyversben bármiről legyen is
szó, az események mindig ég
és föld, tenger és végtelenség: a mindenség óriási arányaiban nagyfeszültségű erőtérben, a lét ormán zajlanak. Rá is nagyon illik, amit
Dési-Huber
Derkovicsról
mond: -vannak
küldetéses
emberek, akiknek életinteinzitása messze túlhaladja kortársai életét. Akikben tömörülnek a dolgok.f A z A d y versekből mindig érezni lehet, hogy szerzőjüknek az élettel való kötése nagyon is szoros. Tamás Attilát aligha kell
meggyőzni arról, hogy pusztán tagadásból, undorból, a
romlás látványából nagy költészet nem születhet. De arról talán igen, hogy A d y viaskodása a magyar pokollal,
a méltóság, mellyel
eszményeit őrzi — amiről olyan
szépen és meggyőzően ír Tamás Attila —, nem képzelhető el a nélkül a szoros kötés nélkül, melyről beszéltünk. A z emberi
integritás
nem csupán igény Adynál,
hanem adottság, szenvedély,
mely csak a lét igazi értékeivel való
szoros viszony
eredménye lehet.
Ezért gondolom,
hogy a
Petőfiék és a József Attiláék műveiben
megvalósuló
világkép gyökeres ellentétét
Adyból kiolvasni nem szerencsés dolog.
Nemcsak ő,
de még Juhász Gyula, Tóth
Árpád és Kosztolányi is eljut a maga módján — többször éppen tárgyias formában — az élet gazdagságának
átérzéséhez és kifejezéséhez.
Még leginkább talán Babits
költészete lett volna alkalmas a diszharmonikus világkép példázására. S nemcsak
a diszharmónia miatt, mely
verseinek szervezetén
lépten-nyomon
kiüt,
hanem
azért is, mert a teljesség görögös és dantei igényét a f i a tal Babits hangsúlyozza
a
legtudatosabban, de az érte való küzdelem talán nála
a legreménytelenebb. S hogy
ebben milyen nagy szerepe
van a valóság
érintésétől
iszonyodó érzékeknek, azt a
pécsi uszodáról írott —
s
Tamás Attila által is idézett
— korai verstől az Elza pilótáig nyomon lehet kísérni.

Magam Kosztolányi, Babits, Juhász Gyula, Tóth Á r pád, Nagy Lajos műveinek
vizsgálata, s a Külvárosi
éj
elemzése során
jöttem rá,
mekkora jelentősége van annak, hogy a költő milyen v i szonyban van az
élettel,
mennyire tud gyönyörködni
az emberben és a világban.
Tamás Attila nagy esztéták
támogatásával és módszeresebben bizonyítja ugyanezt
A z imóntieket
Adyról épp
azért kellett olyan erős nyomatékkal mondanom,
mert
nagyon
fontosnak
érzem,
hogy Tamás Attila alapszempontjai ne csak a verses epikában, de az irodalom más
műfajaiban és műnemedben
is érvényesek lehessenek. És
lehetnek, ha nem köti magát
az epikus-leíró
tárgyiassághoz, ha a teljességet érzéssé, szenvedéllyé,
látomássá
lényegült mivoltában is érdeme szerint tudja becsülni.
Végső soron ez a
feltétele
annak is, hogy alapszempontja — mint akarja — az értékelés szempontjává: mértékké válhasson.
Ennek lehetősége koncepciójában adva is van, épp
csak az emberi
integritás
szempontját kell a tárgyias
formájú teljesség igénye elé
helyeznie. A Tiszatáj januári számában épp
Tamás
Attila
bizonyította, hogy a
költészet célja
nem
más,
mint úrrá lenni a valóság
felett. Minden más
szempont csak ennek alárendelve,
vele összehangolva lehet termékeny. A tét nagy. Arról
van szó, sikerül-e az esztétikai gondolkodást kiszabadítani a művészi
tükrözés
szimpla
értelmezésének kalodájából. Tamás Attila vitaindítója jó szolgálatot
tesz
ebben az ügyben. Ezért lenne kár, ha a szóvá tett hibák
miatt, évekkel korábban írt
könyve eredményeit ebben a
nagyon fontos vitában ellene fordítanák. De
bármint
lesz is, az nem válhat kétségessé, hogy ez a tanulmány
kitűnő munka, szépen megírt székfoglaló azon a
katedrán, ahol az elintézetlen
problémákkal szokás mérkőzni. (Akadémiai Kiadó, 1964.)

Csáky J ó z s e f

Kaptam munkát is egy pincehelyiségben,
ahol ólmot öntöttek. Ott maradtam némi
ideig, de alig fizettek valamit: csak aprócseprő munkára voltam jó. De — ettem.

PÁLYAKEZDÉS*
— ÖNÉLETRAJZI RÉSZLET

II.

IFJÚSÁG, BRONZ, 1948 MAGÁNGYŰJTEMÉNY

Bánszky és

köztemi barátság teljesen
művészi alapon állt. Bár nem sokat tudott a
művészet történetéből, de amit tudott, abból okultam.
A Somogyi-könyvtár
sokat
pótolt. Ekkor már rendszeresen rajzoltam,
és egymás munkáit
nézegettük, bírálgattuk. Bánszky nem volt ügyes rajzoló, mert
az agyagipari iskolában rajz helyett korongolást és vajmi kevés ornamentikát tanult. ö szobrásznak készült, én pedig. • •
festőnek. Már tizenhárom éves koromban
elhatározott
szándékom volt,
hogy festő
leszek.
De ehhez szükségem volt apámra, aki
Pesten élt. Tervembe sokáig nem egyezett
bele, mert amint mondta: az nagyon nehéz. A festéket úgy összekeverni, hogy a
szin „természetes" legyen, ahhoz lángésznek kell lenni. Én pedig nem voltam lángész. Ezt nélküle is jól tudtam, de szándékom mellett mégis kitartottam. Apám második és alapos érve az volt, hogy a festészetből nem lehet megélni, mert az nem
mesterség. És minthogy
szegény voltam,
ez igazán komoly érv volt.
De mindezt megelőzőleg családi életünkben változások történtek.
Anyám
ismét
férjhez ment. Urával,
aki vasutas volt,
egy kis faluba költözött, elég messze Szegedtől. Engem teljesen a nagyanyám gondjaira bíztak. Egy idő múlva azonban anyámék visszatértek Szegedre, s a Rákóczi
utcában vettek ki lakást. Később házat vásároltak a Móra utca 47. szám alatt, és
véglegesen ottmaradtak. Emlékezetem szerint nem sokáig voltam velük e házban.
Közben megismerkedtem egy szatócs fiával, aki kis ideig az Iparművészeti Iskolának volt növendéke a szobrász szakon.
Lelkesen beszélt az oktatásról és főleg arról, hogy milyen nagyszerű jövő nyílik az
ott végzők előtt.
Ez kellett nekem. Rögtön írtam apámnak, még ragyogóbb színben festve a kínálkozó szép jövőt. O nem teljesen meggyőzve, bement az Iparművészeti Iskola
vezetőjéhez, hogy van-e tényleg jövője a
tanfolyamot elvégző
növendékeknek? Jó
adag naivság kellett ahhoz, hogy ilyen kérdést tegyenek fel egy intézet igazgatójának. Persze, apám a legtündöklőbb választ
kapta.
A polgári iskola ötödik osztályát fejeztem be. Szünidő elején egyik társammal
lementünk gyalog Szlavóniába, hogy ott
élő nagynénimet
meglátogassam.
Apám
levele nála ért utol: rendben van, beírat
az Iparművészetibe.
IgSIl rövid idő alatt Pesten
vcltam.
Még tartott a vakáció, de egy kis borravaló
után az altiszt megengedte, hogy szétnézzünk az iskolában. Elfogódva néztem mindent: a bekeretezett rajzokat, képeket, a
dekoratív, ornamentális
tervezéseket stb.
Itt fogok dolgozni, tanulni...
művészetet!
Mindez nagyon szép volt nekem.

Végül a földszinten átmentünk a szobrász szakosztályon. Sok gipsz: fejek, alakok, mindenféle
monumentális
vázlatok,
ornamentika stb., stb. Hosszasan nézegettem azokat, s apám már
türelmetlenkedett. A képek, a rajzok, a dekoratív tervek
talán némi hatással voltak rá, de a nagy
gipsztömegek olyannak tűntek, mint egy
lebontott ház törmelékei. Azonban én tovább szemlélgettem mindezt, mert ekkor
ismerkedtem meg először a szobrászattal.
A szegedi és a pesti térszobrok engem hidegen hagytak, sőt untattak. Alakok, melyek nem mozognak soha. Valami kínos
helyzet ez. Csak jóval később, Párizsban
értettem meg, hogy miért keltenek ezek a
szobrok ilyen unalmas érzést. Nincs ilyen
benyomásunk az egyiptomi, görön, középkori stb. szobrok előtt, mert azokban az
ábrázolt alakokon túl... szobrászat, vagyis művészet van, ami az említett térszobrokban nincs meg.

Béreltünk egy kis műtermet
Budán.
Azonban a lelkesedés nem elég: meg kell
élni. Apám kijelentette, hogy mivel nem
járok iskolába, nem ad egy krajcárt sem.
Koplaltunk, de dolgoztunk.
A műtermet
viszont fizetni nem tudtuk, s fel is mondtak nekünk.
Egy időre lementem Szegedre. Kinos volt,
mert nem akartam „élősdi" lenni. Két szegedi művész, Brummer József szobrász és
Joachim Ferenc festő ekkor jöttek vissza
Párizsból. Megismertették velem a modern
francia művészetet reprodukciókból:
Manet, Monet, Picasso, Gauguin és Rodin műveit. Egyébként Brummer teljesen Rodin
modorában dolgozott, és Joachim Monet
utánozta.
Egy új világ

Egy ügyes gipszöntő a modelleket egyszerűen beönteti gipszbe, és kész. Később
tudtam meg, hogy ez tényleg így is történt sok esetben, mint ahogy az akadémikus festők lefényképezték a modellt, és
a fényképet
vászonra vetítették, melyet
csak ki kellett festeni. A pesti hivatalos
műtermekben láttam több ilyen lemezt és
vászonra vetített fényképet.
De mindezt
akkor én még nem tudtam. Ami gipszet az
Iparművészeti Iskola szobrász szakán elfogódva néztem, csupa vázlat volt, s ez
némi mozgalmat adott az alakoknak.
Apám megunva a sok gipszet, elhúzott
onnan. Mikor a lépcsőn mentünk le a kijárat felé, megálltam
és
kijelentettem,
hogy... szobrász leszek. Ö azt hitte, hogy
valami baj történt az agyamban, és gondterhesen nézett rám. Apám, aki már kezdett meggyőződni arról, hogy — miért ne?
— a színeket én majd ki tudom keverni
természetesen megijedt, hogy most hirtelen
olyasmit akarok csinálni, amiről egyáltalán nem tudja, hogy az mi?
De a kocka el volt vetve: a felvételi
vizsgán átmentem. Elöntött az öröm arra
a gondolatra, hogy ezentúl egész életemben, reggeltől estig csak rajzolok, mintázok és néha festek is.
Szegedre a nyári szünetben mentem le.
Űjra összejöttem Bánszkyval, aki hirtelen
büszke lett arra, hogy az ö barátja az
Iparművészeti Iskola növendéke. Most aztán folyton rajzoltam, mintáztam az egész
vakáció alatt. Azonban majdnem minden
elveszett, mert pénzem gipszre nem volt.
öreg bácsik vagy gyerekek ültek modellt.
Ha befejeztem, összegyúrtam az agyagot,
hogy mást csináljak.
őszre újra visszajöttem Pestre, az „Ipi"be, ahogy az Iparművészeti Iskolát akkor
hívtuk.
De a második félévben
megcsömörtem
tőle. Ornamentika, csupa dekoratív tervezés (rajz, akvarell és mintázás), és csak ittott gyéren egy élő modell. Másfél évi otttartózkodásom alatt, a szobrász szakon,
csak egyszer kaptunk élő modellt, egy öreg
ember fejét, reliefben.
Én nem ezt akartam.
Szobrászművész
szerettem volna lenni. De rájöttem, hogy
az Iparművészeti Iskolában csak az időmet vesztegetem, és ebből az intézetből öt
év után teljesen elbutulva kerülnék ki.

nyílt

ki előttem.

Ezentúl

Az egyik lázadó festő barátom az Iparművészeti Iskolából akkortájt
gróf
Károlyiéknál dolgozott. A főúri család arcképeit másolta. Egy bitang „festő" elvállalta az összes családi portré lemásolását,
de ö dolgozni nem szeretett (és valószínű,
nem is tudott festeni). Ezért fiatal, nyomorgó művészeket keresett, hogy helyette
végezzék el a munkát. Fizetésről szó sem
volt, csak délben egy vendéglőben ebédet
kaptak a festők. Mint később megtudtuk,
az étkezde tulajdonosnője a vállalkozó szeretője volt, és szánalomból adtak — persze
ingyen — ebédet a rászoruló szegény piktoroknak.
Ott működő kollégám,
Gerstenberger
Mátyás, ifjúságom egyik legjobb barátja,
rettenetesen utálta azt a képet, melyet
másolnia kellett. Ez természetes nagyságban egy grófnőt ábrázolt (azt hiszem, a
XVIII. századból) parkban, kezében tartva
a kastély alaprajzát. Fehér csipkeruhája
volt és ráadásul fekete csipkekötényt is
viselt. Lemásolása őrjítő munkát jelentett.
Mátyás már nem bírta.

PASZTORLANYKA, KO, 1932

csak egy vágyam volt: Párizs. De szegény
voltam, mint a templom egere.
Bánszky Pécsen tartózkodott a Zsolnaikerámiagyárban. Hívott engem is. Mivel
az Iparművészeti Iskola tanulója
voltam,
Zsolnai kötelezte magáit, hogy minden jelentkező növendéket felvesz. így kerültem
be a Zsolnai-gyárba, ahol egész 1907 augusztusáig dolgoztam. Nagyon kevés pénzért, de azt hiszem, ezt sem érdemeltem
meg. Űjra és újra csupa ornamentika, virágok, levelek, „magyaros stílus!" valamint az égetés előtt álló kész figurák retusálása.

1905 tavaszán három, velem egyetértő barátommal
fellázadtunk a tanítási
rendszer ellen, és otthagytuk az iskolát,
megmagyarázva a többieknek lázadásunk
okát. Sokan egyetértettek velünk, de gyávák voltak és ott maradtak. Nevüket soha
többé nem hallottuk. De később az iskolába reformokat vezettek be: több élő modell, több alakrajz és mintázás lett. A festőknek pedig megengedték
a tempera
mellett az olajfestést. A
„forradalom"-nak
eredménye lett, de mi négyen kint voltunk.

Megéltem, de utáltam a magam és mások életét. Párizsról álmodtam.
Felmentem Pestre, és újra le, Szegedre. 1907—08
telén ismét Pesten voltam fillér
nélkül.
Hideg tél volt nagyon. Két héten át, lakás
híján, az éjszakákat a nagykörúton sétálva töltöttem
el. Reggelenként benéztem
egy baráti családhoz, ahol kaptam forró
kávét és felmelegedhettem. Ebédet, vacsorát néha felajánlottak,
de nem tudták,
hogy nincs lakásom. Mikor már nem bírtam tovább, s rájöttek a dologra, helyet
adtak maguk közt.

Egy vasárnap felmentem vele Károlyiékhoz, és míg Maityi aludt, elkezdtem másolni a ruha csipkéit. Két órát dolgoztam.
Mikor felébredt a barátom, el volt ragadtatva. Beszélt a főnökével, aki rögtön felvett másolónak, Matyi mellé. Ketten gyorsan befejeztük a képet. Én aztán kaptam
egy másik festményt (szintén XVIII. századi), de, ezen egyedül kellett dolgoznom.
A kép ugyancsak eredeti nagyságú volt,
mely karcsú és szenvedélyes asszonyt ábrázolt, sárgás selyemruhában.
A leltáros
azt állította, hogy ez a nő vitte be a szifiliszt a Károlyi-családba.
A festményt átrajzoltam vászonra és elkezdtem alapozni a színeket. Azonban
gazdánk még az ebédet is megvonta tőlünk, és teljesen ingyen munkát akart.
Szerinte a másolás nekünk dicsőséget jelentett. A munkát
természetesen abbahagytuk. Amint hallottuk, Vittich, a vállalkozó pár hónap után megvakult.
Ismét megélhetés nélkül álltam. Rövid
időre lementem Szegedre. Brummer
és
Joachim is Párizsban voltak. Visszatértem
újra Pestre.
(Befejező része a következő számunkban.)

Veres Péter Szegeden

PÁRDUC, 1927 MÉSZKŐ, MAGÁNTULAJDON

A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának és a Szegedi Vasútforgalmi
Technikum
meghívására
április
18-án
Szegedre
látogatott
Veres
Péter
Kossuth-díjas
író.
Este az írócsoport klubjában találkozott Veres Péter
a szegedi írókkal, kritikusokkal, újságírókkal és értelmiségiekikel. Papp Lajos,
az írócsoport titkára
köszöntötte a kedves vendéget,
aki kilenc éve járt utoljára
Szegeden. Ezután Veres Péter hosszan beszélt az írók
felelősségéről, arról,
hogy
közvetlen kapcsolatban kell
lenni a néppel és jól ismerni életét,
gondolkodásmódját. A z írók ne hamisítsák meg a valóságot, ne
álkonfliktusokat
ábrázoljanak, hanem a valóságban
meglevőket Ezért a parasztábrázolásban is arra
kell
törekedni, hogy ne csupán
illusztráljanak egy társadal-

4

mi változást, hanem a lényeget megragadva művészi
szintre emeljék a valóság
ábrázolását.
A baráti hangú és őszinte
beszélgetés
során
számos
problémáról esett szó. Kovács Miklós, Mocsár Gábor,
Kovács Sándor Iván, Dér
Endre és mások kérdéseire

részletesen válaszolva fiatal
íróink közül Csoóri Sándor,
Csák Gyula, Galgóczi Erzsébet és Galambos Lajos
munkásságával
foglalkozott
részletesebben Veres Péter,
akiknek válaszai és visszaemlékezései a hallgatóság figyelmét mindvégig lekötötték.

Gyűjteményes kiállítás
Tóbiás György festőművész műveiből
A szegedi Képcsarnokban
április 17-én nyitották meg
Tóbiás György újabb alkotásainak kiállítását. A 62
esztendős
szegedi
mester
első kiállításainak egyikét —
épp 38 esztendeje — Juhász
Gyula nyitotta meg. Művészetét meüeg szavakkal méltatta: - A szegedi művészet,
amely nem volt, csak akart
lenni, de lesz — egyik új,

bátor, igaz, jó harcosát köszöntheti Tóbiásban.Tóbiás
művészetének
mindmáig jelentős ihletője
az egyén és társadalomi, az
egyén és a természet közötti dialektikus viszony. E
viszony kölcsönhatásait sajátos, líraian realisztikus látásmódján szűri át, s hol
szeszélyes
dinamizmussal,
hol poétikus
tisztultsággal
tükrözteti.

G A L A M B O S LAJOS:

ÉSZAKI
NO VE LE A
Gábor a város főterén ismerkedett meg Kryszával, a
Jourdin du Paris lokálban. Borsos belépődíjat fizetett, de
megérte, odafent nem volt olyan tömeg és olyan cigarettafüsttel kevert hőség, mint az Universumban, amelyet
otthagyott. Plüss kanapék fogták körbe a kis asztalokat.
Krysza nem táncolt senkivel. A lokál hátsó részében ült,
közvetlenül a fal mellett. Hajának fénye átlobogott a fiú
asztalához. Gábor egy pohár ital után fölkelt, és táncra
kérte a lányt. Krysza pukkedlis mozdulatot tett, jelezve,
hogy elfogadta a hívást. Tánc közben megkérdezte:
— Déli vagy?
Gábor nem volt hozzászokva, hogy déli legyen. Neki
másfajta ember volt a déli mindig, dehát Kryszához képest mégis csak déli volt. Sokáig táncoltak.
Valami keveset ittak is közben.

K

ét óra tájban a lokál zárórát hirdetett, ők meg arra
gondoltak, kisétálnak az újvárosba. De a Krysza
lakása nagyon messze volt, s ritkán jártak a villamosok.
— Kimenjünk taxival?
— Mehetnénk egy darabon — mondta Krysza.

Csak az újvárosi művelődési háznál szálltak ki a kocsiból. A sofőr azt mondta Gábornak, megvárja és viszszaviszi a szállóba. Gábor intett neki, hogy ne várja, majd
visszamegy villamossal.
Kihaltak voltak az utcák. Távolabb sötét füstöket ontottak az égre a gyárkémények.
Gábor megkérdezte Kryszát:
— Hol dolgozol?
— Bent a gyárban.
— Mit dolgozol ott?
— Sok mindent. Ifjúsági titkár is vagyok.
— Szereted?
— Azt szeretném csak, ha elbújhatnék — mondta Krysza.
— Hová akarnál elbújni?
— Akárhová. Ahol nem lehet érzékelni a világot: se
az újságokat, se a rádiót, se az embereket, semmit
Gábor mosolygott:
— Buta vagy.
— A világ idegronccsá teszi az embert — mondta a
lány. — Ügy lenne jó, ha semmit nem kellene már csinálni, csak élni elbújva, mindentől távol.
— Ilyen nincs.
— Ezt szeretném — mondta a lány.
Gábor nagyot lélegzett a hajnali levegőből:
— Dolgozni kell — mondta.
— A munkával jönnek a bajok.
— Azzal megy előbbre a v i l á g
Krysza legyintett:
— Neked mi marad belőle? Ha többet dolgozol, több
lesz a bajod. Így van már ez.
Gábor átölelte a vállát:
— T e talán nem szeretsz dolgozni?
— Nem tudom — mondta a lány.

M

entek az utcákon. Rideg betonházaikat hagyták el.
Nem volt egy f a sem, sehol. Csak kő és beton
mindenütt.
Egy vaskerítésnél Krysza megállt:
— Itt halt meg a bátyám — mondta.
— Mikor?
— Két éve.
— Miért halt meg?
— Tüntettek.
A fiú átölelve tartotta a lány vállát. Krysza mint egy
átfázott, kicsi madár, úgy bújt hozzá.
— Itt nincsen templom — mondta. — Látod, az egész
újvárosban nincsen.
— Minek a templom?
— Voltak, akik akarták.
— Erre a helyre akarták?
Krysza bólintott.
— összeadták rá a pénzt — mondta. — Itt volt a
helye. Azért áll itt ez a kereszt. Aztán a pénzből mégis
iskola lett.
— A z iskola fontosabb.
— A z emberek nem arra adták a pénzt.
— Fontosabb az iskola, Krysza.
— Tudom. De az emberek templomot akartak.

A

vasrács teljesen körbevette az iskolaépületet. A kereszt az iskola épületének sarkában állt. Karnyéke
telisdetele volt virággal. Mindenféle virág volt ott,
koszorúba font virágok, meg szálak és csokrok vegyesen.
— Itt halt meg a bátyám — mondta Krysza.
Gábor megcsókolta a száját. Kihaltaik voltaik az utcák.
— Déli fiú — mondta a lány.
Még mindig ott álltak a vasrácsnál.
— Van lakásod? — kérdezte Gábor.
— Ismerősöknél lakom. Velük voltam a lokálban.
— Föl lehet menni?
— A z t hiszem, nem lenne jó.
— Hát akkor? Visszajössz velem az óvárosba?
— Ha nagyon akarod — mondta fáradtan a lány.
Sárga kaviccsal volt leöntve az iskolaudvar, és ott állott a sarkában a fekete kereszt. Piros meg fehér virágok
halmozódtak vastagon a kereszt körül.

— Amikor megtudták, hogy nem templom lesz, ha- gyalogösvények vezettek. Nem mentek fel a csúcsig, napnem iskola — mondta Krysza —, kitódultak az emberek szállatra jó táborhelyet találtak. A fáradtság leterítette
őket azonnal. Pálinkát ittak és konzervet ettek. A kiálló
az utcára.
sziklafal védelmében csönd volt, eső nem érhette őket. a
— Sokan voltak?
szél nem vághatott be hozzájuk.
— ötvenezren. Mondták nekik, hogy menjen haza szé— Itt nagyon jó — mondta Krysza.
pen mindenki, de nem hallgattak a beszédre.
A fiú meg azt gondolta: elfelejt lassan mindent.
— T e is mondtak nekik?
A problémákra nem jó visszanézni, csak felzaklatnak ben— Én is. Már akkor az épületből megvolt egy jó nagy
nünket s elrabolják a biztonságunkat.
darab. Felmentem a fal tetejére és onnan mondtam, hogy
Tíz óra lehetett, mire elaludtak. Még félálomban megmenjenek haza. A z t mondtam nekik: az iskola mindennél
kérdezte Gábor a lánytól:
fontosabb.
— Igazán jó itt neked?
— Sok a buta ember, kedves.
— Sose kívánnék jobbat.
— Igen. Én azt hittem, olyan a hangom, hogy túlharösszefonódtak a hálózsákban.
sog mindenen. Azt hittem, olyan igazságom van. SzívemDélelőtt napoztak. Katonai őrjárat ment az ösvényen,
ből kiáltottam, hogy a templom nem kell.
megnézték a párt, megnézték őket Gáborék is. Cserzett
— S nem értették meg.
arcú férfiak voltak, erősek, jó alakúak. Hárman voltak
— Meg sem mozdultak. Rendőrök jöttek, és azok is
mindössze. Nem szóltak semmit. Gáborék sem szóltak hozmondták nekik, menjenek haza. De nem mentek. Katonák
zájuk, hát tovább mentek.
jöttek, s mindegyre csak azt lehetett hallani: menjenek
Harmadnapon elfogyott az élelmük.
már haza.
— Akarsz még maradni?—kérdezte a fiú a lánytól
— Csakis itt akarok.
rysza a kerítéshez dőlve állt. Hallgattak. Gábor át— N e menjünk le a világba?
ölelve tartotta a vállát:
— Szép vagy, Krysza.
— Nem.
Gábornak még másfél hete volt hátra a szabadságá— Nem mozdult a tömeg sehová.
ból.
— Megtettél mindent. Beszéltél hozzájuk.
— Lemegyek élelemért.
— Igen, a szívemből kiáltottam.
— Jó.
— Szerettelek volna hallani.
De akkor már este volt, s a fiúnak nem akaródzott
— Tudtam, hogy igazam van — mondta Krysza. — És
az igazamat kiáltottam nekik. A bátyám is ott volt a tö- útnak indulni. M a j d reggel korán, gondolta. Bebújtak a
megben, s nem mozdult el éppúgy, mint a többi. Körül- hálózsákba, s Krysza szép haja betakarta a fiú fejét.
— Kislány.
vették az épületet.
Ö meg azt mondta újra és újra:
— A bátyád se állt melléd?
— Déli fiú.
— Nem nézett rám. Örák múlva sem mozdultak onReggel még aludt, amikor elindult Gábor. Egy papírnan. Arról beszéltek, hogy ledöntik a felhúzott falakat. lapra felírta: jó reggelt, Krysza, aztán elment.
Akkor a katonák meg a rendőrök fellőttek a levegőbe. De
ég messze volt a tengerszem, amikor megint találnem oszlottak él.
kozott az őrjárattal. A cserzett arcú fiúk bólintotGátxy nem akarta ezt tovább hallani. Félt a lányban
tak. Biccentett nekik Gábor is. Ha még néhányszor
levő kérdésektől: kinek, mikor s hogyan van igaza? Félt találkozunk, gondolta Gábor, egészen jó ismerősök leszünk.
ettől, nem akart ebbe belenézni. Elindultak a vaskerítéstől
Odalent megvásárolt mindent, amiről csak úgy gona villamosmegállóhoz. A fiú szeretett volna megmaradni dolta, hogy el tudják fogyasztani. Valamiféle nyugtalanannál, hogy aki messzebb lát, annak van igaza. Nem ság azért volt benne. Tulajdonképpen nem gondolt rá, mi
akarta elveszíteni a biztonságát.
mindenfélét vásárol össze, de azért a legfontosabbakat
nem felejtette el. Vett kenyeret, konzervet, italt. Talán
A megállóban sokáig vártak.
gyümölcsöt is vásárolt.
— Ottmaradt a bátyám — mondta Kiysza.
Fölfelé menet a hátizsák meghúzta, a vállát. A z úton
— A keresztet ki állította?
apró szárú, kék virágokat szedett. Nagyon helyes virágok
— Másnap már ott volt.
voltak. Botot is vágott rriagának, de nem vesztegetett vele
Amikor megjött a villamos, felszálltak.
sok időt, útközben tisztogatta meg a gallyaktól. No, K r y — T e is viszel oda virágot?
sza, gondolta, még tíz óra sem lesz, már visszaérek. Re'— Viszek — mondta a lány.
mélem, kibírod addig éhen.
— Mikor jöttél le a fal tetejéről?
Amikor közel ért a táborhelyhez, megpillantotta a há— Amikor lőttek.
rom katonát. Kapaszkodtak tovább fölfelé, a csúcsra. Gá— Amikor még a levegőbe lőttek?
bor arra gondolt, hogyan lehet az, hogy még mindig csak
— Igen.
itt tartanak? Hiszen ő lement és föl is ért közben. S a
— Ha az ember tudja, hogy igaza van, nem lehet lehárom legény nem lehetett ötszáz méternél távolabb a tájönni idő előtt. Ordítani kell.
borhelytől. Arrafelé már kezdett kopaszodni a hegy. HoA néptelen hajnalon visszafelé szaladt a villamos.
gyan lehet az, hogy még mindig csak itt tartanak?
Bent a városban jókedvű fiatalok kacarásztak Nem zárt
Krysza a hálózsákon ült és kócos volt a haja. Gábor
be még minden lokál. De ők már nem mentek be egyikbe
megsimogatta őt, de a lány nem szólt.
sem. Csöngettek a szálló kapuján, s fölmentek a lépcsőkön
— Hoztam, amit csak tudtam — mondta a fiú.
az emeletre. Minek kell egyáltalán felidézni a problémáÖ nagyon sokára nézett föl, két nagy, szürke szeme
kat, gondolta a fiú, minek kell reszketést előidézni önmahalvány párában úszott, s megkérdezte:
gunkban?
— Tudsz te a világon olyan helyet, ahol igazán el leMegsimogatta a lány haját, hogy felejtsen.
het bújni?
— Déli fiú — mosolygott föl rá Krysza.
— Ilyen nincs, mondtam már neked.
Később megkérdezte:
Akkor a hátizsák alól előhúzta a pisztolyt, s a fiúnak
— Holnap mit csinálsz?
nyújtotta.
— Felmegyek a hegyekbe — mondta Gábor.
— Mit csináljak vele?
— S ha veled mennék?
— A d d vissza nekik — mondta a katonák után intve
onattal fél napig tartott fölfelé az út. Krysza fel- —, vagy ne add vissza.,
pakolt, mint egy hegymászó. Hálózsákot is hozott.
fiú sokáig állt szótlanul. Aztán leereszkedett, megA z üdülővárosban autóbuszra szálltak, s két óra
bontotta a hátizsákot, kivette a kenyeret, megkente
alatt odaértek a tengerszemhez. Talán megnyugszik, gonlassan vajjal, kivett egy almát, megtörölgette, azdolta Gábor. S mintha máris látszott volna a változás a tán letette az egészet a kendő szélére.
lányon: arca, homloka kisimult.
— Még utoléred őket — mondta Krysza.
— Keressünk szállást?
A űú nem akart ránézni, de látta, hogy a lány a szá— Nem kell — mondta Krysza.
jába veszi a fegyver csövét s hüvelykujja megkeresi az
Megcélozták a Karvaly-csúcsot. Krysza azt mondta, elsütő billentyűt. Nem tudott mozdulni. A z iszonyatos dörnincs több kétezer-ötszáz méternél. A sziklák között jó renésre a katonák csodálkozva fordultak vissza.

K

M

V

A

m\ I H P ! S I I
I l i m

I b é í

m

*

I | I VfaSKRl j

í I j_|

QLyzpgej cAtiAf/b tumi:
NÉMASÁG

A KÖLTŐ ILLEMET TANUL

Jaj annak, ki maga marad,

A költő illemet tanul

amíg barátaiért harcol!

nehogy békétek háborítsa

A tél megfagyott kő-bikái

nehogy elgondolkodjatok

szarvuk hegyére tűzik arcom.

magát felgyújtó szenvedélyén

Ü g y lepi el őt a közöny,

A költő illemet tanul

ahogy a házra sűrű köd száll.

arca izmait tornáztatja

Nem láthatja, hogy hova lép,

mosolyog rátok akkor is

saját árnyéka körül kószál.

ha ökle szállna szólni másképp

Gyalázza tán barátait?

A költő illemet tannl

Tenné csak azok örömére,

a kurvát se nevezi néven

kik őt magát s barátait

böllérkést maga fog a versre

együtt lógatnák a kötélre!

s nem a szerkesztő Ő herél

Nem gazember és nem bolond,

A költő illemet tannl

hitét hogy mindjárt vízbe ölné,

és hogy szűkkeblűnek ne véljed

hallgat csak. Némasága is

rendünkből nem tagadja ki

njjait formálja ököllé.

a bűne bánó exfasisztát

5

A költő illemet tanul
kidekázza a mérlegen
ennyi meg ennyi lázadás
a többiért fejét bevernéd
A költő illemet tanul
nem hánytorgatja múltadat
nem emlegeti hogy miről
álmodtál a jövőt kívánva
A költő illemet tanul
öccseit ölik Afrikában
de hogy jól eméssz arról ír
hány napja nem szeretkezett
A költő illemet tanul
szerencséd van vele ó ember
hogy ilyen szelídíthető
másképp
másképp hova is jutnánk

SZOCIALISTA
A SZOCIALISTA REALIZMUS
FORRÁSVIDÉKEIN
HÁROM

nagyobb
tanulmány (A
munkásirodalomról, A szocialista irodalom Romániában és A szovjet irodalom
tűzkeresztsége)
alkotja a kötetbe gyűjtött,
nagyobbrészt 1958 és 1961 között írott tanulmányok és
publicisztikai hangvételű irodalomtörténeti dolgozatok gerincét. Az irodalomtudomány
műhelyében című negyedik
rész Marx és Franz Mehring
irodalomelméleti
nézeteivel,
a szépirodalom fogalmának
meghatározásóval, az irodalomtudomány és ezen belül
az irodalomelmélet felosztásának, valamint az összehasonlító
irodalomtörténetírás
korszerű, marxista művelésének kérdéseivel foglalkozik.
Részben a szovjet irodalom
fejlődéséről szóló tanulmányban, részben ebben a szakaszban fejti ki a szerző a
szovjet
realizmus-vitákhoz
kapcsolódva a realizmusról
ós a szocialista realizmusról
vallott felfogását.
A Mi a
realizmus?
című
írásában
nemcsak arra hívja fel a figyelmet, hogy már a X I X .
század folyamán nagyon változatosan, színesen jelentkeztek a különböző „realizmusok'' — realista iskolák és
irányzatok — igen különböző elméleti programokkal és
művészi színvonalon, hanem
arra is, hogy e kérdéskomplexum vizsgálójának a szocialista realizmus problematikájából
kell
kiindulnia.
Kutatásainak legfőbb erőssége e szempont tudatos és következetes
érvényesítése.
Többek között ennek köszönhető az is, hogy a szocialista
realizmust nem annak valamely, önmagában bármily
fontos irodalmi előzményéből
iparkodik levezetni, s így elkerüli azokat a módszertani
és
szemléleti
buktatókat,
amelyek némely teoretikus
számára olyannyira megnehezítik a szocialista társadalmi rend kialakulása alapján
létrejött, minden eddiginél
magasabb szintű, minőségében új esztétikum és irodalmiság tartalmának megértését.

Kutató
ós
szintetizáló
törekvései
a kötet
tanúsága szerint újabban elsősorban a szocialista realizmus
előzményeinek és kialakulásának
tartalmi
kérdéseire
összpontosulnak.
Különösen
az ún. proletárirodalom kérdéseit tanulmányozza behatóan. Nem célja a húszas
évek kommunista irodalmának felmagasztalása vagy éppen a polgári realista hagyományok jelentőségének csökkentése; de úgy látja, hogy
„a » f ő veszély* ez ideig a
közvetlen
proletárhagyaték
alábecsülése" (50.). Valóban,
ennek a, felismerésnek a jegyében indult meg a Szovjetunióban és a kelet-európai
népi demokráciákban nagyarányú kutatómunka e hagyaték számbavétele végett.
Csehi Gyula az Irodalmunk
baloldali
forrásvidékén
(Utunk, 1958.) című cikksorozatában a romániai magyar
proletárirodalom kialakulásának, a kötetben közölt tanulmányában pedig a román
szocialista irodalom fejlődésének
felmérésévél
járult
hozzá az eddigi eredmények
összegezéséhez. Az így nyújtott képet teszik teljesebbé a
szovjet irodalom korai fejlődésének állomásait s a szocialista irodalom nemzetközi
előzményeinek és kialakulásának főbb vonásait összefoglaló monográfiái.
A munkásirodalomról szólva kifejti, hogy a nem szocialista munkásábrázolás szálai igen messzire nyúlnak
vissza, s idézi Chrétien de
Troyes Yvain című verses
lovagregényének egy részletét, melyben „egy XII. századi iparűző burzsoá kommuna leírása, sőt egyenesen
az első "-nagyipari munkásábrázolás-" rejtőzködik" (33.).
A fejlődés újabb szakaszát
példázzák a X I X . és X X .
századi realista és naturalista
iskolákhoz tartozó íróknak a

J ? ™ ^ " ^
ÉS I R O D A L O M

„munkáskérdés"
különböző
oldalait regisztráló művei.
A tulajdonképpeni munkásirodalom kezdeteit és korai
fejlődését a munkásosztály
tagjai vagy közvetlen képviselői által létrehozott, spontán munkásöntudatot sugalló,
majd a proletárideológia f e j lődésfázisait kifejező irodalmi alkotásokban fedezhetjük
fel. Legkorábbi darabjai a
XVI. századi angol, francia,
német munkásdalok és bányászballadák.
Javasolja,
hogy munkásirodalmon azon
irodalmi művek összességét
értsük, „amelyek tárgyuktól
függetlenül
(munkásábrázolás, munkásmozgalom ábrázolása, bármely más társadalmi osztály vagy réteg ábrázolása) a valóságot a munkásosztály
ideológiájának
alapján, a munkásügy szolgálatában ábrázolják. Mivel
pedig maga a munkásosztály
ideológiája is történelmileg
fejlődik, és több minőségi
fokon megy át (chartista,
trade-unionista, utópikus szocialista, tudományos szocialista ideológia), a munkásirodalmon belül is meg kell
különböztetnünk a megfelelő
fejlődési fokozatokat" (26.). A
munkásirodalom
szocialista
szakaszát három fejlődési periódusra osztja. Az első a mozgalmi irodalom és költészet a
II. Internacionálé korában,
melyet a szociáldemokrata
mozgalommal való szoros kapcsolat jellemez. Ezt követi a
két világháború közötti proletárirodalom, amely „nemcsak
eszmeileg, hanem szervezetileg is pártirodalom, a szó lenini
értelmezésében"
(70.),
míg a harmadik periódus „a
szocialista realista irodalom
vüágáramlatának
kialakulása, kiteljesedése a második
világháború után, a szocialista világrendszer kialakulásának folyamatában" (27.). A
kissé
merev
periodizálás
folytán a szocialista realizmus világáramlatként történő kibontakozását túl késői
időponttal kapcsolja össze, és
erősen vitatható a proletárirodalom és a szocialista realizmus merev elválasztása is.

HAZAI vitáinkkal kapcsolatban nem érdektelen kiemelnünk, hogy Csehi Gyula,
s vele párhuzamosan a pro-'
letárirodalom más romániai
kutatói is, lényegében ugyanolyan megállapításokhoz jutottak el a szocialista realista irodalom stílusforrásait
illetőén, mint e korábban nálunk is elhanyagolt terület
hazai felderítői. Csehi már
a távolabbi múlt feltérképezésekor úgy látja, hogy „a
nem szocialista munkásábrázolás a X I X . század elejétől
kezdve mind a kritikai realisták, mind pedig a romantikusok és a szimbolisták
műveiben jelentkezik" (30—
31.), s hogy „eredetileg mind
az angol,
mind a francia
munkásköltészet a haladó romantika irodalmi áramlatához áll közel, annak hatása
alatt alakítja ki technikáját,
formai eszközeit"
(58.). A
kommunista proletárirodalom
kezdeteit
vizsgálva
pedig
megállapítja, hogy „egyik rezervoárja a haladó demokrata írók érett nemzedéke volt,
akik esztétikailag főként a
kritikai realizmus, a naturalizmus iskoláján nevelkedtek . . . . másik osztaga a háború által radikalizált és a
modernizmus
különböző
irányzataiban aktív szerepet
játszott fiatalabb írónemzedék köréből toborzódott" (74
—75.). A szocialista realizmus
genézisére vonatkozó kutatásai alapján elutasítja azt a
nézetet, hogy a szocialista
realizmus többé-kevésbé stílusirányzatként, stílusjegyekkel határozható meg, és félreérthetetlenül leszögezi: „ A
modernizmus több évtizeden
át az a keret is volt, amelyben többek között nagy és
becsületes művészek a korszerű művészet új útjait fürkészték. Ezeknek az áramlatoknak kommunistává és szocialista realistává vált képviselőire hárult az a hatalmas feladat, hogy az új, va-

ÖRÖKSÉGÜNK

József Attila: Thomas Mann üdvözlése
VEltüELEHZEs
1937. január 13-án Budapestre érkezett Thomas Mann és a Magyar Színházban felolvasást tartott. A Szép Szó
című folyóirat szerkesztősége hívta
meg. József Attila erre az alkalomra
írta költeményét.

Az akkor 62 éves és már évtizedek óta világhírű Thomas Mann neve új fényt és új jelentést kapott
ezekben az években. A haladó közvélemény nemcsak a Nobel-díjas írót,
a Buddenbroock-ház, a Tonio Kröger, a
Halál Velencében, a Varázshegy meg
a többi híres regény és novella szerzőjét ünnepelte benne, hanem a hitleri barbársággal szembeforduló humanista bátorságát. Ekkor már negyedik esztendeje élt önkéntes, bár
kényszerű száműzetésben. Távozása
után megfosztották állampolgárságától. vagyonát elkobozták. Emigrációja
első időszakában hallgatást fogadott,
nem akart politizálni annak érdekében, hogy művei továbbra is eljuthassanak hazájába, a német olvasókhoz.
De lehetetlen volt hallgatnia. A hazájában történő események és intézkedések arra késztették, hogy a világ
elé tárja a veszedelmet, amely a német nép morális és fizikai tönkretételéhez vezet, és előbb-utóbb pusztulással fenyegeti egész Európát. A világ
lelkiismeretét és veszélytudatát akarta felébreszteni a humanizmus híveinek mozgósításával. „Ha az európai
humanizmus képtelenné vált arra,
hogy eszméit harcias formában újjá
szülje; ha nem képes többé arra, hogy
lelkét bajvívó frisseségre ébressze, el
fog pusztulni, s egy olyan Európa lép
a nyomába, amely csak történelmi
hagyományként viseli nevét, és amely
elől jobb lenne közömbös időnkívüliségbe rejtőzni" — írja Európa, vigyázz! című kitűnő esszéjében.
Érthető, hogy budapesti szereplését nagy várakozás és izgalom előzte
meg. A jobboldali lapok rendzavaró
tüntetéssel fenyegetőznek, az antifasiszta újságok viszont Thomas Mann
pesti szereplésének politikai jelentőségét is elemzik.
József Attila is a nagy humanistát
és a humanizmus felszabadító erejét
akarta élő szóval üdvözölni Thomas
Mannban, de a rendőrség töröltette
a műsorból a költeményt. „Mint vendégnek, nincs jogom kritizálni a hatóságok intézkedését — mondta Thomas Mann a betiltásról a Magyar
Hírlap munkatársának, majd így folytatta: — egyébként hálás vagyok a
költőnek, aki verssel tisztelt meg. A
verset lefordították nekem, és így annak szépségeit én is élvezhettem. Ügy
tudom, hogy József Attila közzéteszi
a verset, és nagyon örülök, hogy ilyen
formán a nyilvánosság mégis tudomást szerez róla."
1937-ben, az egyik legnagyobb pesti
színház színpadáról Thomas Mann
sem szólhatott nyílt szavakkal a fasizmus .ellen. Részletet olvasott fel
készülő regényéből, amely két év múlva jelent meg Stockholmban, Lőtte in
Weimar címen. Tárgyválasztása így is
jellemző. Goethe korát idézi művében
és magát Goethét, akinek életművében a humanizmus megújhodásának
egyik forrását látta.
József Attila a gyermeki bizalom hangján szól versében Thomas
Mannhoz. Őszinte megilletődés, öröm,
féltés, aggodalom és feloldódó szorongás érzései váltakoznak ebben a szó
legjobb értelmében értendő alkalmi
költeményében. A X X . századi Európa
elsötétedésének előestéjén vagyunk,
egy évvel az Anschluss bekövetkezése
előtt, két év múlva megszállják és német
protektorátussá
nyilvánítják
Csehszlovákiát, két és fél év múlva
lóban forradalmi, válóban
időszerű, tehát a tömegek
felszabadulási harcát szolgáló művészetbe átmentsék a
modern művészetek útkeresésének jelentkezési formáikban kétségkívül igen ellentmondásos,
de végső fokon
mégiscsak kétségbevonhatatlanul értékes eredményeit
is" (76.).

A SZERZŐ óvakodik
attól,
hogy
túlbecsülje
a fejlődés ilyen típusának
jelentőségét.
Fejtegetései
azonban
sejtetni
engedik,
hogy szerinte sem véletlen
vagy mellékes körülmény a
művészi formanyelv többékevésbé radikális átalakítását
célzó törekvések és a különböző realista, naturalista stílusirányzatok találkozása a
szocialista irodalom keretem
belül. Valóban úgy látszik,
hogy szükségszerű összetevője volt ez annak a fejlődés6

megindulnak a német tankok, hogy
legázolják Lengyelországot. Most még
e pillanatban nem dőlt el a jövő sorsa. De akiknek nem mindegy, hogy
mi lesz Európa holnapja, akiknek —
József Attila szavával élve: — emberhez méltó gondjuk van, tele vannak már aggodalommal. A pillanat
mégis felemelő: eljöhetett Budapestre
az igazi németség egyik legméltóbb
képviselője. Az író ajkáról elhangzó
szavak párnás puhasággal zsongítják
el a külvilág sértő zajait. József Attila verse üdvözlő költemény, de mentes mindeh hagyományos pátosztól.
Ahhoz a meghitt kapcsolathoz, amely
a művét felolvasó író és a szavát áhítattal hallgató emberek között szövődött, nem illene a harsány ünneplés.
József Attila a Thomas Mann szavaira váró közönség hangulatát a pihenni vágyó gyerek lelkiállapotához
hasonlítja, aki odavonja ágyához a
felnőttet, és mesét kér tőle, megnyugtató szót, hogy késleltesse az éjszaka
rátörő sötétségét. A mesét várja-e
jobban ez a közönség, a még nem ismert, kéziratban levő elbeszélést, vagy
inkább a találkozást: az elűzött író
látását, aki elhagyta hazáját, mert
puszta jelenlétével sem akart néma
cinkosa lenni a németországi eseményeknek? Ki tudná megmondani?
A gyermeki lét felidézése mindig
jelképes értelmű József Attila költészetében. Egyik legmeghittebb szerelmes versét így kezdi: Gyermekké tettél. Mint védtelen gyermek szolgáltatja ki magát annak, akit nagyon
szeret.

A mindent feloldó, őszinte bizalom
a fájdalom szavát is kihozza a költőből, a friss gyász panaszát, Kosztolányi elvesztésének fájdalmát, aki érdeklődéssel, szeretettel fogadta az új
hangú költő, József Attila verseit.
Mint sírás tör föl a versből ez a panaszos sor: most temettük el szegény
Kosztolányit. Kosztolányi nevére Thomas Mann is érzékenyen rezonálhatott, mert ismerte és becsülte magyar
írótársát, akinek Néró című regényéről elragadtatással nyilatkozott.
A halál gondolata az emberiség
pusztulásának borzalmát idézi fel a
költőben, az Európa testén elterülő
ragadozó államok állandó és megmegújuló fenyegetését Azt a veszélyt,
amelyet Thomas Mann megjelenése
el is riasztott a telkekből, de fel is
idézett a jelenlevőkben. Az emberiségért érzett felelősség riadalma, az ember létének és tisztességének féltése
olyan erejű sorokat vált ki a költőből,
mint amilyenek az első világháború
idején Ady verseiből robbantak ki.
Vizionárius erejű szavakkal, mint
vadállati világot idézi fel a hitlerizmus barbárságát, iszonyata új szókapcsolatokat és megsemmisítő erejű
jelzőket teremt, ordas eszméket emleget, amelyek vadállatokként uszulnak
rá a védtelen emberre. A következő
sor pátosztalan egyszerűsége, konkrét
aggodalma: — meddig lesz hely, hol
fölolvashatol? — még jobban aláhúzza a felidézett ordas-világ minden
képtelenségét és mindenre képes morál talanságát.

De a jelen látványa e pillanatban
még erőt ad: Thomas Mann férfias
nyugalma, aktív humanizmusának vaA felnőtt szavára megnyugvó gyerrázsa. Aki még azoknak is erőt sugámeki érzés hasonlata a Thomas Mannt
roz, akik nem értik a nyelvét, de bolüdvözlő versben is az erősebb egyédogan szemlélik jelenlétét, a szó legniségben feloldódó, korlátlan bizalom
magasabb értelmében vehető európaikifejeződése. A hontalanná vált idős
ságát, amelyet a költő olyan megraíró tapasztalatokban már felnőttebb
gadóan hangsúlyoz azzal a lcifejeaésvalamennyi hallgatójánál. A váratlan
sel, hogy fehérek közt egy európai.
találkozás és a szellemi összetartozás
A megrontó erőszakkal szemben
érzésének öröme áthatja az egész költeményt, amely megejtően közvetlen, emberi valtunk elalkud hatatlan teljességét kell megőriznünk. Ezt vallja
fesztelen, bár indulásában kissé lámpalázasan ,elfcgódott. Tíz-tizenegy szó- a költő és ezt fejtegeti Thomas Mann
tagos, tempósan hullámzó hosszú so- is ekkori esszéiben, amelyek az érteraival, csak tompán élezett páros rí- lem és az erkölcs megbonthatatlan
meivel szinte rögtönzésnek hat. És szövetségét hirdetik a vészterhes eszközben mégis barátian lágy, hellyel tendőkben.
József Attila a teljes emberség igékínáló és invitáló soraiban egy újfajta és vértelen vérszerződés meg- nyét hirdeti egész költészetében, mint
kötéséről van szó, a széttéphetetlen önmagunk egyetlen biztos mértékét,
összetartozásról, amely azokat köti amely pajzsként véd minden emberi
össze, akiknek nem mindegy az em- jogot megnyirbáló erőszakkal szemberiség sorsa: itt vagy velünk együtt ben. Ehess, ihass, ölelhess, alhass! A
s együtt vagyunk veled mindannyian, mindenséggel mérd magad! Sziszegve
se szolgálok aljas, nyomorító hatalkinek emberhez méltó gondja van..
makat — írta Ars1 poetica című kölItt is a teljes emberség
Újfajta szövetség és újfajta ars teményében.
jogát védi, a Thomas Mannt üdvözlő
poetica fogalmazódik meg ezekben a költeményében, emberi voltunk kisorokban. A történelem legújabb buk- bontakozásának határtalan lehetősétatóival szemben is felkészülő maga- geit, amely nem szürkíti el az embert,
tartás igényét hirdeti József Attila a férfit férfivá növeli, a nő arcáról
verse. A z embertelen demagógiák nem törli le a kedvességet, a nőiség
mindig ott tudnak teret hódítani, ahol varázsát. A teljes és szabad életet
könnyen elfogadják a közhelyeket, a állítja szembe az emberi jogokat szóféligazságokat, ahol nem hatolnak a ban és tettben megtagadó rendszefölszín mögé. József Attila olyan írói rekkel.
szemléletet
és magatartást
kíván,
amely a valóság tényeit vizsgálva
A költemény harminchat sora
szétválasztja az esetlegest a törvényszerűtől, a látszatot az igazságtól: klasszikus tömörséggel olvasztja mar
gába mindazt, ami József Attilát és
az igazat mondd, ne csak a valódit.
Thomas Mannt összefűzte József AtSzenvedélyes elszántsággal törekszik tila egyéb verseinek gondolatai és
a minél mélyebb és teljesebb megis- Thomas Mann humanista cikkeinek
merésre, az egyéniségek és jelenségek eszméi forrnak össze ebben a nagyröntgenszerű átvilágítására. A z egész
szerű alkalmi versben, amely jele anköltemény a megvilágító fény erejét
nak, hogy a huszadik századi magyar
vallja, a fény hatalmát, amely eloszlatja a szellemi sötétséget és a rejtett irodalom legjobb pillanataiban rezoindulatokat épp úgy megvilágítja, nálni tudott a kor leghaladóbb megahogy a röntgenkép nyomán a Va- nyilatkozásaira, nem tagadva meg azt
rázshegy hőse, Hans Castorp szeme az európaiságot, amely nem földrajzi,
előtt is láthatóvá válik szerelmének, hanem erkölcsi fogalmat jelentett
Chauchat asszony lényének láthatat- Thomas Mann megfogalmazásában.
lan valósága
VARGHA KÁLMÁN

nek, melynek során a munkásosztály
irodalma
mint
széles és egyre szélesedő irodalmi áramlat a világirodalmi fejlődés egészére is hatni
képes szintézis fokára emelkedett. Míg például a szociáldemokrata
pártokhoz
kapcsolódó s a „magas költészet" kinőtt ruháit elhordó
mozgalmi költészetről Csehi
szerint is „joggal mondható,
h o g y . . . az újat még szinte
teljesen a régi formájában
adja", s hogy „formai eszközeiben szerény, a közkeletű verselési technikát alkalmazza" (63.), a szocialista realizmus megjelenésének egyik
ismérve éppen az, hogy egyszeriben ki tudta sajátítani és
a szocialista tartalomhoz tudta asszimilálni a világirodalomban, illetve a „magas
irodalomban" széles skálán
jelentkező
stílustendenciák
legjavát A z irodalmiságnak
ezen az új, minden koráb-

binál
magasabb
szintjén
megvolt
a
társadalmi
alapja annak, hogy a legnagyobb alkotók lényegileg új
módon használják fel azokat
a
művészi
lehetőségeket,
amelyek ezekben a stílustendenciákban rejlettek. Ezt a
tényt az sem homályosíthatja
el, hogy ezen a szinten a
stílusirányzatok polarizálódása és vetélkedése más jelleget ölt, mint a polgári irodalom keretein belül fellépő
és hegemóniára törő stílusiskolák irodalmi harca, minthogy a szocialista realizmus
célja — Aragon szavával élve — „nem egy stílus, hanem
egy világnézet győzelemre vitele".

felfogást, vall, amikor Lunacsarszkij
szavait
olvassa
azoknak a teoretikusoknak a
fejére, akik a szocialista realizmust irodalmi stílusként
értelmezik: „Minél kevesebb
elsietett szabályt, minél kevesebb komikus viszályt á
la Tregyakovszkij és Szumarokov, arról, hogy -kinek a
poétikai regulái rezonabilisebbek-K. Minél több szabad
alkotást" (349). Ami pedig a
fejlődés távlatait illeti, jól
látja, hogy ezek csakis írói
gyakorlat, az irodalmi motgás tendenciáinak ismeretében vázolhatok fel. Kétségtelen, hogy e tekintetben is
számottevőek a marxista irodalomtudományt
korszerű
szinten képviselő s az irodaÚ G Y ÉREZZÜK,
lom kérdéseit a tartalmi vohogy a szocialista realizmus natkozásokból kiindulva vizsprogramalkotó vitáit, elmé- gáló kolozsvári tudós újabb
letének első megfogalmazá- munkásságának eredményei.
sait és a szovjet realizmusvitákat ismertető Csehi Gyu- (Irodalmi Könyvkiadó, Bukala is lényegében egy ilyen rest, 1963.) S Z I L I JÓZSEF

T

ÚJABB

KUMEI¥TUMOK;

RADNÓTI-

Két vers a rendőrségi jelentések tükrében
1934. szeptember 1-én a magyar királyi rendőrség budapesti főkapitányságának nyomozó főcsoportja részletes
és alapos referátumot készített a Forradalmi
Irodalom
nemzetközi Szövetségé-nek tevékenységéről.
A jelentés nagy körültekintéssel elemzi a magyar forradalmi irodalom gyökereit, fejlődését, kapcsolatait a nemzetközi munkásmozgalommal, s tevékenységét a Tanácsköztársaság leverésétől egészen a jelentés keletkezésének
időpontjáig — s mindezt beleágyazza a nemzetközi forradalmi irodalom áttekintésébe.
A bevezetés egy fontos elvi megállapítást tartalmaz:
„ A szervezethez (Litintern) tartozó írók és művészek részlettevékenységükben elég tartózkodó magatartást tanúsítanak forradalmi irányzatukat illetőleg, jórészükről felületesen alig lehet megállapítani, hogy kifejezetten bolsevikok volnának, s csak a sokfelé szétágazó írói vagy művészi tevékenységük megnyilatkozásaiból lehet arra következtetni, illetőleg hosszú éveken át tartó megfigyelésük
anyagából azt a tényt leszűrni, hogy világnézetük határozottan szélsőséges, foiradalmi, s az ilyen irányú tevékenység végeredményben a bolseviki propaganda céljait mozdítja elő, és csak az alkalom hiányzik arra, hogy ennek
teljes és nyílt szolgálatába álljon . . . "

RADNÓTI MIKLÓS

ENEK Á KIEÓERRÓLI
AKI A VÁROSBA MENT
A jelentés a „fedőszervek"-kel, azaz féllegális és illegális folyóiratokkal foglalkozik elsősorban. Így jut el az
1924 tavaszán megjelent Művészeti \Dokumentum-tól az. Üj
Föld, az Együtt, a 100%, a Forrás és a Társadalmi Szemle
után a Valóság című folyóiratig, melynek, mint tudjuk,
egyetlen száma jelent meg 1932 közepén József Attila szerkesztésében. Ismerteti a lap tartalmát és a cikkek szerzőit.
Így jut el az i f j ú Radnóti Miklósig, aki ebben az időszakban egyetemi hallgató volt Szegeden. A Valóság-ban megjelent Emlékezz Hiroshi című versével így foglalkozik a
rendőrségi jelentós: » . . . költeményében a Párizsban élő
japán tudós figyelmét hívja fel arra, hogy a kínai—japán
háborúban sárga testvérek ölik egymást, s proletár halottakkal telik meg minden.*
Radnóti Miklós tevékenységével kapcsolatban érdemesnek tartja egy másik versének megemlítését is: Ének
a négerről című, expresszionista linoleummetszetekkel illusztrált verseskötetét a Gyarmati Nyomda adta ki. A Szegeden élő Radnóti Miklós az imént említett verseskötetében elmondja, hogy a néger a városba megy, ahol a tőke
megöli. Erre a hírre kitör a néger forradalom, a néger
proletárok megindulnak a város felé. (Radnóti a párizsi
gyarmati kiállításon figyelt fel a négerek sorsára.)
Ennyi a Radnótiról szóló jelentésrész. Rövid és tömör
megállapításaival a jelentés szerzője Radnóti Miklóst is
azok közé sorolja, akik írásaikkal a munkásosztály ügyét
szolgálják.
A jelentés rengeteg adatot: írók és művészek nevét,
folyóiratokat, könyvsorozatokat, nyomdákat sorol fel. A tények felsorakoztatása után megállapítja, hogy mindez része a forradalmi propagandának, és mind egy célt szolgál:
a munkásosztály ügyét. A beszámolót tettek követték. A
jelentés nyomán működésbe lendült a horthysta rendőrség,
ügyészség. A jelentés sorainak árnyékában meghúzódnak
az írói és költői perek, a házkutatások, vizsgálati fogságok, kihallgatások; a fogház és a börtön; az írástudók megfélemlítettsége, megaláztatása és nyomora — a kilátástalanság A jelentésben felsorolt lapokat pedig betiltották,
elkobozták, szerkesztőiket és munkatársaikat szüntelenül
üldözték.
MARKOVrrs

GYÖRGYI

El Tápé felé a Tisza-parton egy szomorú fűzfa.
Ha nagyon csillagos az ég
éjjel, és világítanak is a csillagok, akkor ráér a hold, fölül a fűzfa tetejére, kinyújtja
a nyelvét, és hintázva pihen.
És nevetve kéri ilyenkor a
fűzfát:
— Meséld el nekem, öreg,
hogy mért vagy haragos, és
mért vagy szomorú.
A fűzfa már sokszor elmesélte az arany holdnak, hogy
mért szomorú, mert sokszor
csillagos nagyon az ég, és
sokszor ér rá hintázni a hold.
De a mese végén mindig kinevette a fűzfát, megnyomorította az ágait, és otthagyta.
Haragudott is rá a fűzfa nagyon.
Az utolsó
években már
nem is mesélt, hanem a vízbe nézett, és haragosan viszszanyelvelt:
— Nem mesélek semmit.
Ha nem mégy le rólam, ledoblak a vízbe.
Az arany
hold nevetett, és még jobban
megülte a füzet. A fűzfa öszszeszedte minden erejét, hogy
csak úgy ropogott, de a hold
erősebb volt mindig. Nem
esett be a vízbe.
De évről évre jobban kell
megülnie a fűzfát, mert az
folyton mérgesebb és erősebb lesz.
Tavaly egy éjjel, mikor nagyon világítottak a csillagok,
már kapaszkodnia is kellett,
hogy le ne essék.
De egyszer le fogja dobni
majd, és az arany hold a
vízbe fog esni.
Nekem elmesélte egyszer a
tápai fűzfa, hogy mért szomorú ö s a többi fűzfák, és
én nem nevettem ki, mint a
hold.
Elmondom, jó?

Régen történt nagyon,
hogy egy fűzfa volt még csak
egész Magyarországon. És ez
a fűzfa nem volt még olyan,
mint a mai fűzfák. Nem borultak le úgy az ágai, szép
egyenes fa volt, és az ég
felé nézett, nem a földre. A
Duna partján élt, de mondom, sohasem nézett a vízbe.
És ez a fűzfa beleszeretett
egy cseresnyefalányba, akinek szép derekát fehérre meszelték, nehogy megmásszék
a férgek, és egy gazda kertjében élt, aki nagyon megszerette az arany holdat.
Büszke volt a cseresnyefalány a derekára
és arra,
hogy a kerítés mögött élt,
s a gazda szedte le rossz leveleit. És arra, hogy minden
évben új fehér szoknyát kapott a derekára. Rá sem hederített a fűzre, aki szerelmes csókjait küldte néki a
széllel. Pedig nagyon szerelmes volt a fűzfa, és nyugta
sem volt már sem éjjel, sem
nappal a szerelemtől. Folyton mozgatta az ágait, és
nem bírt megmaradni a he'yén. Egyszer egy éjjel kilépett gyökereivel a földből,
és elindult
a cseresnyefalányhoz.
Kicsit poros lett,
ahogy gyalogolt az országúton, de azért fölszegett fejjel állított be a gazda kertjébe.

Egy ismeretlen írás
Radnóti ismeretlen meséjének géppel írott kéziratát dr.
Kalmár Lászlóné A r v a i Erzsébet, a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának egykori t a g j a őrizte meg mindmáig, az
5 lekötelező szívessége folytán adhatom közre. Ö számolt
be a mese keletkezéséről is: a harmincas évek elején, feltehetően 1931- vagy 32-ben, a KoUéglum közössége műsoros
estet rendezett, erre az alkalomra irta Radnóti a mesét, és
olvasta fel személyesen, „Mese a szomorú f ű z f á r ó l " címmeL
Felesleges és fölöttébb méltatlan dolog lenne az önmagáért
beszélő
mese
szimbólumait
magyarázgatni,
„értelmezni."
A m ű f a j — szimbolikus növénymese — a m a g y a r népmesekincs
hatása
mellett inkább
a
Radnótitól
kedvvel
olvasott és fordított Fa Fontaine hatására mutat. A m a
szimbólumok megválasztása már Radnóti költészetére vall:
i szomorúfűz a? 1927—28-ban Irt „Szerelmi ciklus" egyik
versének „szomorúfuz"-ére emlékeztet, a „gyászos, furesalombü f á " - r a , mely: „oly szomorúan könnyezett ki a fekete
és lázas U d v a r b ó l " : az „arany h o l d " az 1930 szeptemberében
irt; „Szombat éji groteszk" holdképére: „Fán ül
a telihold
az ágon,, vörösen himbálja magát". Népmesei motívum az
„arany h o l d " és a „ s z o m o r ú f ű z " viszonya, a 302. m a g y a r
népmesetípus
elemeivel találkozunk: a mesehős
valamely
nagyerejű gonosz hatalmába jut, de végűi hosszú küzdelem
után sikerül megtörnie a gonosz erejét. Az 550. m a g y a r
népmesetípus egyik eleme — az égitesteknek a mesehőssel
való együttérzése — Ismerhető fel a következő részletben:
„Tavaly egy éjjel, mikor nagyon világítottak a csillagok,
már kapaszkodnia is kellett (a holdnak — CS. F.), hogy ie
ne e s s é k . . . " A gazdag leány szegény legény motívum, a
jellegzetes csodás elemek: az aranyló hold változásai, a
mesekezdés, a rövid, gyorsan pergő mondatokból álló dialógusok — mind népmesei vonások is.
CSAPLÁR

kad, mint nekem, és nincs
gyümölcsöd sem,
és rossz
szagú vagy — mondta büszkén a cseresnyefalány
—,
és nem is lesz sohasem! Nem
lesz soha ehető gyümölcsöd.
Mért vagy ilyen szegény?

FERENC

csak úgy zengett,
rajta a szél.

ha

átfújt

— Várj! — kérlelte a fűzfa — várj egy kicsit!
összeszedte minden erejét,
felnyúlt az égre, és leszedte
onnan az arany holdat.
— Látod, neked adom —
nyújtotta mosolyogva a cseresnyefalány
felé,
és az
arany hold röggé
változott
az ujjai között.
A cseresnyefalány
nevetett és a fűzfa fáradtan dobta le a rögöt a földre.
És az, hogy földre
ért,
arany holddá lett újra, és
az égre röpült
elérhetetlen
magasra,
s
kinyújtotta a
nyelvét.
A fűzfa szomorúan húzta
ki gyökereit a földből, és lecsüngő fejjel indult el viszsza a Duna felé.

Közben megcsapta a füveket a harmat, és csatakosan,
sárosan ért el a régi helyére.
Fáradtan hajtotta fejét a víz
fölé, a haja előrehullott, kicsit bele is lógott a vízbe,
de nem törődött vele, csak
keservesen sírt. így mesélte
el nekem egyszer a fűzfa.
És azóta nagyon sok-sok
év elmúlt. És minden fűzfák
ezért sírnak, és ezért szomorúak.
A cseresnyefalány
és a
megégetett testvér miatt. Inkább jobban a cseresnyefalány miatt.
De mostanában, ha azt
hiszik, senki sem látja őket,
megszárítják
a könnyeiket,
kinyújtják a derekukat, fölemelik a fejüket.
Meglestem.
És ha meglovagolja őket a
hold, már nem mozdulnak,
és nem beszélgetnek vele.
Gyűjtik az erőt, és le fogják dobni az arany holdat.
És összegyülekeznek majd,
és nem fognak sírni.
Azt
mondják majd egyszer:
— A mi életünk is gyümölccsel áldott.

— És mi történt vele? —
kérdezte izgatottan a cseresnyefalány.
A fűzfa még jobban lehaj— Mi is olyanok vagyunk, totta a fejét.
és vannak olyanok
sokan
— Megégették. Megégették
még, akik szegénynek születmáglyán a kerti fák. Jó nedtünk. Mi nem tehetünk erves húsa pattogott a lángok
ről — felelte csöndesen a
között, és megfeketedett. Az
fűzfa —, de azért szeretsz,
emberek között is volt egy
ugye? — és kitárta felé a
ilyen, Dózsa Györgynek hívkarját.
ták.
— Nem szeretlek — lökte
— A kerti fák
égették
meg a cseresnyefalány —,
meg?
— kérdezte remegő
mondd, mindig ilyen szegéhamgon a cseresnyefalány.
nyek lesztek? A jó istenke
— Igen, a kerti fák —
megsegít, ugye?
mondta a fűzfa, de szemé— Nem hiszem, lehet —
ben nem volt harag, csak
hajtotta le fejét a fűzfa —
szerelem.
lehet, hogy segít.
De egy
— Biztos jól tették akkor!
testvérünk már megpróbálta
És akkor, ha a víz fölé
egyszer, összegyűjtött
min- Takarodj, vagy felébresztem
a gazdát, és téged is meg- hajolnak, látni fogják, hogy
ket, és megindult
velünk. éget! — kiabálta a cseres- az ő életük is gyümölccsel
Szép erős fűzfa volt velünk, nyefalány.
áldott.

F I G Y E L Ő
A véletlen ügy hozta, hogy ismét J ó z s e f
Attilával kezdhetjük. A H í d megkésett f e b r u ári számában B o r i
Imre, az önálló ítéleteiről már előnyösen ismert újvidéki kritikus,
esszének illó bírálatba fogta össze két
új,
József Attiláról szóló könyv méltatását. Ami
leginkább meglep: S z a b o l c s i Miklós munkájának
módszerével
és elvi
eredményeivel
szembeni olyan érvelése, amely — ha ellentett
egyoldalúságtól nem is mentes — furcsa meggondolásokra döbbent rá. Mintha a határon
kívüli
szem elfogulatlansága,
távlata kellene
hozzá, hogy előítéletekkel eltakart, de nyilvánvaló gondolatok egyszeriben világossá váljanak.
Itt vau például a költö makói, szegedi korszaka, melyet mindnyájan aggálytalanul pozitívan
értékeltük,
s ebben
támaszkodhattunk
is hiteles, költőtől eredő nyilatkozatokra. Most
Bori meggyőz
az ellenkezőjéről.
„Legdisszonánsabb
életszakasza
ez",
„mélypont",
„árnyékélet" — úgymond. S ha utalásain eltöprengünk, hajlunk az igenlésre, még akkor is,
lia — tán nem elcsépelt a szó: dialektikusan —
az előrelépést, a nyugalmat, az alkotó légkört,
tehát a fejlődést is változatlanul látjuk a pályakezdésben,
nem
holmi
lokálpatriotizmusból,
hanem — éppen Bori hangsúlyozott módszertani elve szerint — m a g á b ó l
az
életm ű b ő l . A fiatal kritikus mindenesetre csóvát dobott közénk, s a József Attila-kutatásnak
Szabolcsi
könyvével
látszólag
nyugvópontra
jutott, hamvadó parazsát fölszltotta vele. Mint
R a d n ó t i - tanulmányáról,
nyilván
József
Attila-esszéiröl ís (hiszen nem ez az első szava
a költőről, csupán a hazai kutatás
hagyta
eddig figyelmen kívül írásait, megfosztva m a gát a vitákban
tisztuló, gazdagodó
eredményektől) nyilván e s i k
még
szó
hamarosan.
Gyertyán
Ervin könyvének értékelésében, akár a J e l e n k o r áprilisi számában F ü l ö p László, ő is egyértelműbb: a József
Attila-irodalom
legértékesebb
művének
tartja, s b á r itt is vannak ellenvetései, ezek
nem oly alapvetők. A z életrajzzal és a politikai-szociológiai elemzéssel szembeni — mesterétől, S i n k ó Ervintől beléplántált — ellenérzése szorítja Borit sokszor a másik végletbe.
Mégis: példa lehet ez az írása Is a megkövesedett
nézetek merész,
önálló,
elöföltevéstöl
mentes szétoldására, s ú j , termékeny szemlélet kidolgozására.

A cseresnyefalány
aludt. Fölébresztette.
— Hogy tudtál ide bejönni?
— súgott rá haraggal a cseresnyefalány.
A kertajtón, arra való az
ajtó! — felelte a fűzfa, és
szerelmesen beleengedte gyö.
kereit a földbe.
— Arra váló az ajtó, de
nem neked, hanem a gazdának! Mars! — húzta ki meszelt derekát a büszke cse
resnyefálány.
De a fűzfa megrázta a fejét.
— Azért jöttem, hogy elvigyelek. Nem akarsz a feleségem lenni?
— Nem.
— Miért nem ?
— Mert
szegény
vagy.
Nincs ilyen szép fehér dere-

Ilyen ü j eredmények felé tapogatózik K i s s
Ferenc is a V a l ó s á g
februári számában,
amikor a szocialista kritika történetének egy
szeletét vizsgálja. N e m az az ü j , hogy G a á I
G á b o r és B á l i n t G y ö r g y kiemelkedő szerepéhez jut, hanem hogy az utat is ellentmondásaival együtt vázolja föl, azokkal a tévítéletekkel, melléfogásokkal együtt, amelyek az
irodalom szocialista visszhangjában is megestek, s melyek nemcsak József Attila fogadtatásának bonyolultságát magyarázzák analógiásan,
hanem
Móriczét,
Kassákét,
Nagy
Lajosét sti.

SZOCIALISTA

G a a l G á b o r - O s v á t mellett - a szerkesztő klasszikus típusa, s természetes, hogy szocialista tudatossága révén még közelebb is áll
hozzánk a N y u g a t szerkesztőjénél. Halálának
tavalyi egy évtizedes fordulója végre kellően
rairanyitotta a figyelmet A K o r u n k fölkérte
olvasóit
leveleinek
összegyűjtésére,
s megindult publikálásuk is. J a n e s ó Elemér a kolozsvári
N y e l v és
I r o d a l o m t u d o mányi
K ö z l e m é n y e k
1962. évi 2. számaban
Bárd
Oszkár
levelesládájából
hat
Gaál-levelet
tesz
közzé,
C zi n e
Mihály
a
Kritika
tavaly októberi számában tíz, R e m é n y i k Zsigmondnak írottat közöl a címzett
hagyatékában
levő
150 közül,
Veres
Péternél ugyanennyi van, s a K o r u n k
márciusi számából értesülünk, hogy a marosvásárhelyi
Teleki—Bolyai
könyvtárban
elhelyezett
Turnowsky-állományban
(nyilván
Turnowsky
Sándorról van szó) 26 levelet találtak az 1928—
1946-os évekből. Nyilván hamarosan
kiadásra
érik egy levelezéskötet. De a harcostárs és —
a
személyes találkozás híján is — jóbarát,
F á b r y Zoltán a K o r t á r s
februári számában
szintén jelt adott: G a á l
Gábor
írásait
— írta — könyvbe kell sűríteni, „örökét csak
így lehet közkinccsé tenni és hasznosítani".
E. F e h é r
P á l — mint a K r i t i k a
tavaly
decemberi számában éppen Fábryrói — most
Gaálról ad arcképvázlatot, ö r ö m m e l olvasnánk
if jü T á 1 a s i Istvánnak „ G a á i G á b o r és F á b r y
Zoltán esztétikája" című dolgozatának, melyről
Fábryrói értesülünk, legalább részletét. Talán
a T i s z a t á j is vállalkozhatnék rá. A K o r t á r s márciusi száma különben
folytatja a
sort, s kortársi, munkatársi emlékezéseket közöl B a l o g h
Edgártól, F o r b á t h
Imrétől,
Haraszti
Sándortól.
Ugyancsak
Kolozsvárról most jött
meg
a
Studia
Universitatis
Babes —Bol y a i filológiai sorozatának 1963 évi 1. száma.
Benne két, tárgykörünkbe vágó Írást találunk.
S ö n i Pál a munkásosztálynak a gazdasági
válság éveiben (1929—1933) lezajlott harcait nyomozza a hatvanéves N a g y
István életművének tükrében, K o z m a
Dezső pedig az „elsüllyedt irodalom" egyik neves erdélyi reprezentánsának,
Salamon
Ernő
társának, a
szintén i f j a n , 32 évesen elpusztult
Korvin
Sándornak költészetét elemzi. A József Attilával egyidősen elpusztult váradi
származású
„erdélyi Radnóti" nem szerepel az ú j M a g y a r
Irodalmi Lexikonban, pedig J o r d á k y L a j o s
Itt hivatkozott cikkéből (Utunk, 1958. ápr. 14.)
és az idézett versekből is magától értetődően
van
helye
csonka
oeuvre-jének
szociálist®
örökségünkbea.

ÖRÖKSÉGÜNK
7

P. U.

DQBOS

LÁSZLÓ:

Ozuudd

cÁrpád:

K O K O R

Gondolatok és javaslatok

Emeld fel az arcod, íme két lábra álltál,
köveket pattintsz, dorong a. fegyvered,

harc ez, amelynek megvan- mi és történelmi szerepének
,
, ,
, .
- , .,
nak a vegletekbe eso kilen- meghatározása.

A
cikk
szerzője
—
Irodalmi
csehszlovákiai
_
Szemle
főszerkesztője

vendégünk

volt

a közei- gései, a szenvedélyes és kö-

3SSTés^ST

versét gyümölcsöző együttműködésünk jegyében k ö -

fordulatai, de alapjában helyes irányban, az
és szellemi élet
ideológjai
megújhodása felé halad.

A Csehszlovákiában jelenleg folyó szellemi-irodalmi
zajlast így összegezhetnem:
a tegnap a mat jelenti, a ma
a holnapot. Tudom^ sokat leirt es elmondott közhely ez
igy. Helyzetünkre mégis jellemzonek tatalom. A nyutab
w i 1 ® ^ „vötocfi ¥ f t í t T
l e m i e l e t gyökerei a közelmúltban lezajlott politikai
valtozasokban
keresendők.
Napjaink hosszabb lelegzetu

E megújhodási folyamat
fontos eseményeit jelentették
a s z i o v á k i a i írók Pozsonyban
konferenciája,
J .
^gtaitot
majd pedig a csehszlovákiai
írók közös pragai kongreszs z u s a . A kongresszus élőkészítése, lefolyása és egész
'
rfhirt.
koncepcioja alapjában eltart
szokásos
irokongresszusok
a
gyakorlatától. A kongresszus

Y

1

—

£ - 5

^uffSSSuS

n yörtelen

kimondottan

rapíthatjuk, kölcsönösen kiegészíthetjük egymást. Ez
2. A z írószövetség szervei, lehetőség, de egyben törtévalamint az irodalmi lapok nelmi szükségszerűség is.
a közelmúltban jelentős erőNem elég csupán befeszítéseket tettek, hogy a
cseh és szlovák irodalmat szélni, illetve ostorozni a szeösszekössék, illetve bekap- mélyi kultusz és a dogmaticsolják a szocialista orszá- kus gondolkodás maradvágok irodalmainak áramköré- nyait. Létre kell hoznunk egy
olyan magatartást, egy olyan
be
E t ö r e kvések részeként
az írószövetség cseh és szlo- erőt, amely lehetetlenné teszi,
vák havi lapjában (Plamen, hogy a szocializmus deforsiovenské pohl'ady) a múlt málódása megismétlődhessen,
történeim! gátláévben
nemzetközi
ankétot
Nincsenek
saink, a szocialista
irodalr e n d e z t e k a szocialista államok kölcsönös irodalmi kap- mak kölcsönös összefogásácsolatának a megjavítására, nak,
szolidaritásának
az
A z ankétnak két kérdése ügyét
kívánjuk szolgálni,
volt.
L
M- a vélemény a
formalizmustól
u d v a rmskoállamok közötti dástól mentesen, őszintén.
s z o c ialista
kulturális együttműködésről? Szükségét érezzük egy olyan

munkajellegű 2. Mit javasol az együttmű- erő,

egy

olyan magatartás

a hatalmas mamuttal már szembe szálltál,
kalitkába zártad a tűz madarát,
barlang falára írtad a vad bölény fejét,
magad képére faragtad istened,
tudod az őzek és farkasok énekét,
testvért is öltél, erős vagy s kegyetlen,
rókánál ravaszabb, hiúbb mint a páva,
hordában vezér, de egyedül csak gyáva,
ki éjjelenként minden

neszre rezzen.

Emeld fel az arcod, vörös a hajnali ég,
tüzes nyilát a nap hegytetőre szórja,
bozontos melleden a nagy medve fogát
simogasd meg, hogy árva tested óvja,

S S
— már egT maga- volt. Szándékosan kerülte a k ö d f megjavítása érdeké kiművelésének amely eleve
millió életet hordasz magadban,
segeioi
vgv
ben?
kizárja a nacionalizmus, a
köszöntsd
a reggelt, te vagy az első nemzedék!
sabb rendű irodalomtudat reprezentatív,
unnepelyes
hozzászólásaiból szűklátókörűség, a bezárkó65
reallZalhatoSagát
ielzik
megnyilvánulásokat.
c s u p á n t í S g a d v ' S S ü n k f ttság, aprovinciaHzmus léLehet, holnap eltűnsz az alkonyatban,
A TTT i r n k n n o r p w m t néhány gondolatot: Jífí Há- t e z ^ . Ügy velem, hogy a
Az irodalmi folyamat- A m - irokongresszust
csehszlovákiai magyar irodac s e h k r i t i k u s t ö b b e k kö_
zúzott
koponyádba homokot perget
/VZ HUUctlllll íoiyamai s z é l e s k ö r ű y i t a e l ő z t e m e g ^
^ ^ ^
lom sokat tehet ennek a koa
kölcs-_
nak vannak szegenyes, ese- E z a z eszmecsere tartalmá- n ö s közeledés nemcsak szer- f e d é s n e k az érdekében,
a déli szél, testedből nem fakad virág,
méhtélén szakaszai, viszont ^
formájában is újsze- v e z é s k é r d é s e . A n e m z e t k ö és
feletted csak farkasok énekelnek.
Vállaljuk.
Kezdjük
el.
f e j l o d « t meghatarozo pont- ^ v o l t A v i t a eleinte egy 2 S b é & n e m j e l e n t e lnemzetlejai is. Vegervenyes irodalom- p r o b l é m á r a összpontosult: a n e d é s t . A z objektív irodalmi
torteneti
megállapitasokat ^
^ a z i r o dalom. kritérium nem lehet csupán
ember
ma meg termeszetesen nehez K é s ő b b a közveüen irodai- e gy e tlen irodalom terméke,
levonni mindabból, anu ná- m i kérdésekhez társadalmi h a n e m t ö b b n e m z e t i i r o d a .
lünk történt. A szenvedelyes p r o b l é m á k is társultak. így l o m eredményeinek konfronvitak forrosaga meg ott he- e g y r e élesebb megvilágításba tációja alapján lehet megálvit az idegekben. Azonban k e r ü l t az irodalom társadal- lapítani
"
egyet már érzünk és elmondfunkciójának, az irodahatunk. A z ezerkilencszáz- i o m d s társadalom, valamint
Annyinszkij szovjet író írhatvanhármas évvel új sza- a z i r o dalom és politika vi- í a :
" A kölcsönös tájékozókasz kezdődik a csehszlovák s z o n yának a problémája. És dás, egymás kölcsönös ismeGYETVAI JÁNOS K Ö N Y V E
irodalomban.
ami a legfontosabb: sok kri- r e t e nemcsak az olvasó és
A személyi kultusz marad- tikus szó esett az irodalom író látókörét növeli, hanem
Vannak írók, akik „bele- tőinek — Illés. Bélának, Ré- kus bukása, a Hamburgi

KET

VILAC

KÖZÖTT

b e f ^ o r o S l " születnek" az irodalomba. v a i Józsefnek — tánsaságá- Fölkelés Ernst Thálmann veiroaaimaK peiso probie- Körnvezetük
körülménveik b a n órákon át cipeli, mint zette dicső küzdelemsorozata.
megoldását is".
J
'
^
TCnrHa
Korda Ráririnr
Sándor IrAcvíi
készülő
1A filmf-ílm- Betekintést
"Rq+jcuVtrtfAcf kapunk
b-onnnlr a... fasiszta
Wili Bredel többek között mar kamaszkorukban tollat jének statisztája, Kleopátra diplomácia kulisszái mögé, a
kezdeti lökést a párt ezerki- irányító szervek és emberek ezeket mondja: „ A z irodalmi adnak kezükbe, és alkothat- trónszékét... Azért válik pl. „nemzetközi
kopószövetség"
lencszázhatvankettő
végén nehézkességéről és szakmai fejlődés szempontjából hasz- nak békében, nyugalomban. a k ö t e t feledhetetlen alak- aljasságaiba, és szemünk látmegtartott XII. kongresszusa felkészültségéről stb.
nos lenne, ha ösztöndíjakét- M á s o k n a k ^
hánya^ ^ Z j ^ J Z
^ ^ J B Z L ? 3 * * ^
egy
pécsi orvos; mivel szemünk német kispolgárok kackiás
Ha
már
most
a
kongreszján
lehetővé
tennénk
hoszadta. A kongresszus tézisei,
tott,
viszontagságos
élet efott fejlődik — vívódásokon, Kaiser Wilhelm-bajusza, jeldí
vita területét
, k a l f o számára",
tartózkodást
az ott elhangzott beszámolók fszus^ előtti
™
rüihatárMni,
ezí * * * írók
lezve Hitler hatalomrajutáadja meg ezeket a lehetősé- tépelődéseken keresztül
sót.
kommunistává.
és hozzászokások, majd az k e l l e n e mondani: irodalmi,
hozzászólások egész so- geket.
A
Gyetvai János
Gyetvai János könyvéből
azt követő parázs viták ide- társadalmi-irodalmi vita volt r át idézhetném még, azon- utóbbiak közé tartozik.
A kötet utolsó fejezete a
egy egész korszak képe raj- szerzőnek a felszabadult Maológiai életünk minden terű- ez. Vitatkozott az irodalom b a n helyszűke miatt inkább
Szegényparaszti családból zolódik elénk. Megismerjük gyarországra való visszatéréletének aktivizálódását ered- önmagával, vita
tárgyává egy mondatban foglalom ösza
bontakozó
nemzetközi sét mondja el. Ennek az éltette közelmúltját, próbálta S ze az említett ankét alap- született egy olyan korban,
vázolni
jövőjét
és
elsősorban
gondolatát:
a
szocialista
iro^
f
o
r
ez
elkötelezettséget
is
S
^
J
S
T
^
S
^ ' e k S ménynek öröme bennevibrál
menyeztek.
vázolni jövőjét és elsősorban gondolatát: a szocialista iroa könyv valamennyi soráA leninizmus megújhodá- ^
irodalomfejlődés életkö- dalmak közötti kapcsolatok
Azok közé tartó- pereg le a
„Pécsbaranyai ban. (Szépirodalmi
Könyvsáért folytatott harc egyik fő j-ülményeit. Egyszerre volt távolról sem kielégítőek, és l e l e n t e t t ..
, „
területe a publicisztika és az e z a vita kritika, önbírálat szükség van e kapcsolatok zott, akik elsőnek ébredtek JAozxarsasag
lanacsKoz- kiadó, 1963.)
a
irodalom lett. A z előző évek e g y letűnt korszak hibáinak sokirányú elmélyítésére.
nanV^^S^
r á, hogy két világ, két kor- ^ m
SZEPESI A T T I L A
merev kultúrpolitikai gya- negációja, számvetés és újat
határvonalán
állnak
®
k
korlatára itt tapasztalhattuk keresés. Megállapítást nyert
Ugyancsak a szocialista
®
,u , „
—•
a legerősebb visszahatást. A z t ö b b e k
között, hogy a kö- i r o d a i m a k k ö z ö t t i kapcsolat E z a r a e b r e d e s egyúttal válújságírás és az irodalom ak- zelmúlt irodalmában hiány- elmélyítését célozta a múlt lalását jelentette nélkülözés^
tivizálódása kezdetben szór- z o t t a politikum, s az etikum é v b e n Prágában megrende- nek,
hányattatásnak
is.
ványos publicisztikai írások- egyensúlya. Megsérült az iro- z e t t nemzetközi szimpózuma Gvetvai
szépirodalmi terhan és szenvedélyes felszófelszo- rfalnm
prkölr-siséee stb.
stb
; „ , „ „ ,.„„.• oróza nrobiémáiról Uryeivai,
ban
dalom erkölcsisége
ielenkori
„,:' ,szepirooaimi
,
„ , xer
,
Hogy valakinek néhanap- azokat, melyek a zene térlalásókban nyilvánult meg.
" S ^ S
j Z l J S S ^ a veit félretéve, olyan feladaA
m e r W ) dogmatikus ^
A vitanak ez a szórvány je - t ú r p o l i t i k a i gyakorlatot bíráló következő pontokban foglalvalialt, ahol meg jobban jan furcsa sejtesei tamadnak ben-idoben való e helyezk^
lege ma mar megszűnt, szel^ak me]lett
hatnánk össze: 1. A szimpó- gyümölcsöztethette tisztánlá- a z ellen igazan nem lehet desenek kerdeseivel, a aenevitának volt
klfog?S'
bea
lemi eletünk megujhodasa
résztvevői egyhangúlag t a s á t _ D u b ücista lett Előbb
f ° í ? r d u l ° hangutanzavonulata
egy
zum
folyamattá vált.
önkritikus frielősség- állást foglaltak az írócserék
puoiicista letr. biooD gy U n k :
bármelyikünkkel sokkal stb.-vel foglalkoznak.
S ^ ^ Ü t
/elelasség^ altest fogtatok az irocserek h a z a i > m a j d - a Tanácsköz- megeshet ilyesmi. De ha az Könyvében - Szabolcsi Bentársaság bukása után, a fa- illető közzéteszi sejtéseit, az ce „perdöntő ellenérvként"
beK/zet •'
cr-tz vauaias. bszennx a moai,
sizmus fenyegető réme elől m a r k ö z ü 8 y , és ha ezek — s idézett szavaival is összhangn e i y z e t józan megite- k ö z e l m d b eltorzulásainak az ség van a szocialista államok
, ......... ,. publikálási módjuk — némi- ban — Üjfalussy kifejti, hogy
léséhez tudnunk kell azt, o k d t nemcsak a kultúra irá- íróinak közös fellépésére a menekülve — külföldi uj- k é p p túlzottan furcsák, ak- az érzelmi affektusok mihogy Csehszlovákia Kommu- nyitó szerveiben kell keres- nyugati irodalmakkal szem- ságokat szerkesztett, és ami kor ehhez már némi szó fér- lyenségét a kor mindig benista Pártjának bonyolult, n i, hanem a bűn egy részét, ben. 3. Javaslat hangzott el számára ezzel egyet jelent, het.
folyásolja, meghatározza. De
összetett helyzettel kellett kisebbik részét az irodalom- a szocialista irodalmi folyótanított is.
is
^
í- jelzésű ugyanezt az én cikkem is
megküzdenie az elmúlt év- n a k is vállalnia kell. Ezzel irat kiadására. 4. A szociaFurcsa sejtés kimondja (8. lap, II. hasáb,
Száműzetése éséveinek törté- fülszövegírója
ben. A kínai probléma, vaia- kapcsolatban hangzott el né- lista irodalmak
kölcsönös szervezett
c. glosszájában három cik- utolsó bekezdés). A különbmint más objektív okok és hány időszerű jelszónak is együttműködésének
kereté- netét beszéli el Két világ kö- kel
„vitázik",
köztük
az ség csak az — s ez már nem
nem utolsósorban a gazda- b e i l l ő megjegyzés: „ A z alko- ben hasznos lenne nemzet- zött c. munkájában, néhány enyémmel is. Furcsa sejtésé- speciális zenei kérdés — hogy
sági vezetés hibái folytán ne- táshoz jellem is kell" (Ta- közi irodalmi díjak alapítása!
nek kiindulási alapja
az, megítélésem
szerint
korhéz helyzetbe került a cseh- tarka). Vagy: „ A több szagondolatok és jaEzek a
hogy
szerinte
az
em- meghatározta érzések és gontszlovák nemzetgazdaság. A badság, több felelősség" (Mi- u+áciit
vasiatok idestova
már
egy
epizódot
fölvillantva
—
h „ m í i v ™ , H ha
lített írósok „végső érvét, dolatok kifejezésére és a kor
^ t í k u s . gazdasági helyzetet n óc).
esztendeje íródtak
le. Aktua- mintegy ízelítőül - készülő
„
' _ ; emlékirataiból.
v a g y legalábbis végső érvei- minél hívebb tükrözésére való
politikai es ideologiai prob. _
, , ... , .
, , ,
nek egyikét" a zene valóság- törekvés rokon, de nem azoA kötet husz, cselekmenye- t ü k r ö z ő f u n k c i ó j á n a k b izo- nos fogalmak.
lámák súlyosbították. A szeA Csehszlovákiában n e m n őtt. Nekünk is ezzel
U
l
t
U
S
l
d
e
e
b
e
mójyi , Q - ^
r+-i,
í
" lejátszódott és lejátszódó iro- kell kezdeni, hogy lehetősé- sen csak lazán kapcsolódó n yos fokú megkérdőjelezése
Erről az állításról persze
(1949—1954) politikai perek ^ ^
eseményeket jellegük- geinkhez mérten realizálni
Csakhogy
először lehet vitázni. Másokról is.
zajlottak le Csehszlovákia n é l ^ j e i en tőségüknél fogva tudjuk ezeket a javaslatokat, írást foglal magába Az ol- jelenti.
s
:
e
z
a
z
állítás
nem De nem fülszövegen, nem
ban. A közelmúltban lezaj- k é t ^oportra oszthatjuk:
illetve újabb gondolatokkal vasó mégis egységes képet i
.
, .
,, „
...
. . felel
meg a
valóságnak. gyanúsítgatásokkal, nem valott vizsgalatok bebizonyítotx A z i r o d a l o m belső meg- gazdagítsuk az előzőket,
.
, becsule.
. úajuvu^u.
— — fo—
-ex, tudom, , hogy
—
tak, hogy egesz
sor
Ügy
a közös kap, hiszen ott feszül az iralótlan állításokból kiindulva.
jhodása
E~ megújhodási
tes
gondolata egyelőre
"
tántorítha„™
szerző
4
- /w. kommunistát
1t
nMicf o4 hamis
n o ws icvalm l y a m a t m a i á U a...p _o t á t talán_ .folyóirat
dak alapján lógtak perpe es
i n
hetnénk: a cseh csak szándék marad. Vala- '
. , „ ,
, .
,
yegso ervkenr, nanem a koi- Nem
^ azon a leckéztető hanványai és a dogmatikus gon- fejlődését
közvetve
vagy
, ,, ,.
. , .„ ... t - közvetlenül befolyasolo tedolkodas ellem harc donto n y e z ő k r ő l
kultúrpolitika
A
esztendeje volt ez az ev. A merevségéről, az irodalmat

zcu.

Egy „Furcsa sejtés"-ről

A

e

ítéltek el. A perek felulyizsrehabilitálást nyert az ún.
galásanak ,,burzsoanacionaliseredmenyekent
szlovák
ták" csoportja. Többek közott: Clementis, Csehszlovataa néhai külügyminisztere
(kivegeztek), a Megbízottak
testületének
volt
elnöke
Gustáv Husák és Laco Novo. . .
kimagasló
koltoegyemsege.
A közelmúlt irodalmi vitainak hevessegehez így az a
teny is hozzájárult, hogy a
politikai pereknek költő-pohtikus vadlottja is volt.
Afoban az esetben ha a
társadalmi és irodalmi kérdések robbanékony vita formájában kerülnek felszínre,
a hangvétel rendszerint szenvedélves Fz a szenvedélves.
. ...
„.
. ,
seg a jellemzője a csensziovák szellemi életben lezajlott
eszmecseréknek is.
Olyan

emez

&
a s z l o v á k i r o d a i o m , s az
l e v e t k ö z i a s z o rító páncélrui r o d a l o m is,
itteni
magyar
h á k a t é g k i a j a k l - t e g y aktív,

fojejösfogteljes

erkölcsi írói
Egyértelműen
hadat
üzen az éveki
elfo_
g a d o t t „ j ó átlagnak". Az irodalrni közelharc a negációtól
eljut egy konstruktív, teremtő magatartásig, egy magas a b b r e n d ű i r o d alomtudat és
művészi igény
m e gfogalmaz á s a h o z . véleményem szerint
^ ^ e z z e l m a g y a r á z h a t ó az
i r o d a i m i é s ku lturális lapok
hasábjain folyó vita a szociológia mibenlétéről, szerepéről és szükségéről. De
nemcsak ez. Egyre több filoeszmefuttatás lát napzó{iai
világot Sartre, Fischer és
más
nyugati
filozófusok és esztéták, valamint
hazai gondolkodók tollából,
az
Ezen feítegetések magya
emberfilozófia, azaz a szocialista ember létének társadalatartást

ii ci/uvzi i a. icuivtjzűiciu iicuii

hogy talán mégis elkezdhetszlovák és magyar folyóiranénk.
Kiépíthetnénk
a cseh
cseh,
tok
láncolatát.
Szlovák,
és magyar írók részvételével
szervezhetnénk találkozókat,
értekezéseket, vitákat. Nem
kvaterkázó vendégeskedésre,
hanem termékeny eszmecserére gondolok. Hasznosnak
tartanám, ha magyar, szlovák, illetve cseh lapok szerkesztőségei között megindulna egy anyagcsere. Vita vagy
ankét folyik majd minden
lapban. Mi lenne, ha az azonos témaköröket összekapcsolnánk, kiszélesítenénk és az
okos szó vagy javaslat nem
rekedne az országhatáron belül?
Megítélésem
szerint
a cseh, szlovák és magyar
irodalom jelenlegi helyzetében sok a közös vonás, a
közös gond. Adva van egy
kedvező történelmi helyzet,
amelyben közel kerülhetünk
egymáshoz, segíthetjük, gya-

tatlan elvhusege es igazsagmusa,
mely
a legsötétebb
szeretete,
valamint
optimiznyomor és bujdosás idején
,Lll-l.^1
...
, , , „ r-r , ,,
' _ hittel
is
vertezte az
irot.
v
a
i
első
személyben
Gyet
mondja el élményeit soks z o r a szenvtelenség határait
stoolva & végsőteg tömörítélményeket- csupán
az
follegű vallónéhány
lírai
Á. ^
leebenső énje
más
memvilatkozik
& y

Így
legolvasmányosabbak
a könyvnek azok a reszei,
melyekben a szerző szabadúlni
tud a szélsőségektől,
egyoldalúságtól: a bécsi szegénykonyha
leírása, ahol
csipkébe öltözött bárónők és
lecsúszott tábornokok tolónganak együtt a munkanelkuliekkel egy tányér marharepa-levesért; vagy az a végtelenül groteszk jelenet, ahol
a szerző az emigráció veze-

A

teszetrol
^
amelyen ezt H
L
szerepel aszolo
kivettfejtegetesek
idézet. Má- g o n > nyilatkoztatja
ki Miklós
utan>
F r . U 7 v. luggeiekkent
v „„ f r /. '
rmntegy
( ;jt öbb más tévedés között..."
b Z S
nem
^
,
;
" yTTÍro
t - i iMlCnTT TnrrCAT
tx uc in^B a „tévedések" néven
,olvastam
..TTr,x.í'^0 ^ Üjfalussy
,
József
n e V ezésére sem méltatván elE™.t°n1,kozlom vele.:
lenfelét, mint ahogy ezt taolvastam. (Közölhetem a mu nítványaik fölötti
k k h í fölényük
h e ?/esI , c l i r f l is:
A valosag fitogtatásának céljából egyzenei i T i
Z h A ^ ™ ^ némely rossz pedagógusok
tosan beleilleszthetők cikkem tenni szokták). Ügy hiszem,
gondolatmeneteibe akar- vitaindítóm senkire nézve
csak Szabolcsi Benoenek Fúl- sem lehetett sértő. Ügy érszövegíró altal idezendonek zem, jogom van hát elvárni
nem itelt nemely megalla- ^a vita
_
szabályos fegyvereivel
pításai. Bár ezúttal is hang- v a l ó támadást Nemcsak a
súlyozni kívánom, hogy egy- m a g a m esetében hanem áltaáltalán nem érzem magam ^ ^ i s H a n e m a z e l l e n .
illetékesnek a zenemuveszet f e l e i n k n e k való
beolvasás"
kérdéseiben, mint kívülálló, a c é l h a n e m tudományos
megemlítem, hogy Üjfalussy i g a z s a g o k
feltárása, akkor
könyvéből azokat a részeket a b ghanem jobb a .furcsa
éreztem olyanoknak, amelyek s e jtések" közzététele helyett
zenemuvek lenyegenek, mi- fegyelmezetten
össszefogott
lyenségének, ertekenek meg- é r v e k felsorakoztatásával a
értéséhez
hozzásegíthetnek, p o r o n d r a l é p n i
amelyekben az intonációéi/ittit A
méletet fejti ki, nem pedig
TAMAS A i

Imiik az asztalnál ült, vacsorázott. Étvágytalanul evett, de erőltette; az utóbbi
időben legalább öt kilót fogyott. Anyósa
hokedlit tolt a gáztűzhely elé, arra telepedett — várta, hogy szóljon valamit a
veje, s kezdhesse a mondanivalóját
De Imriknek még nem ért haza az esze,
gondolatai jóval a konyhán kívül jártak,
időben is ugrálva, előre-hátra.

A

mikor
néhány
hónappal
ezelőtt
jelenlegi
munkahelyére
került,
megkönnyebbedett. Mert mit látott?
Rend,
folyamatos
munka,
fegyelmezettség
mindenütt.
És nyugalom. A gyártmányfejlesztési osztályon, ahol ő dolgozott, szinte áhítatos
volt a csend, s ez nagyon tetszett neki.
Üdülés, valóságos üdülés a korábbi civódások, ráadásul kicsinyes civódások után.
Ült naphosszat a tervezőasztal mellett, néha mozdulatlanul, képzelete olyankor háromdimenzióssá emelte a maga alkotta
szabályosan kusza vonásokat. Eleinte hiába tekintett az ablakra is, az üvegre rajzolódott szerszámgéptől nem látta a szomszéd ház harmadik emeletét.
Később szokatlan lett a csend, mert ha
olyankor is némaság veszi körül az embert, amikor a normális természet hangot, szavakat, helyeslő vagy tiltakozó érzelem-megnyilvánulást vár, nagyon szokatlan tud lenni a csend.
Sőt, bántó.
Ha aztán az is kiderül, hogy ezek a
csendes emberek különben
egyáltalán
nem csendesek — idegesítő is.
Az öregasszony nem bírta tovább, odaszólt Imriknék.
— A kolóniát vegyétek, az a legerősebb! . . .
Viszonylag hamar megtudta az osztály
csendjének alapvető okát; az talán tovább tartott, amíg hinni is tudott szemének, fülének. Hát így állunk, ö t ember szótlanul tűri egy hatodik — ki tudja
mióta tartó — basáskodását... De miért?...
Aztán Kassai négyszemközt elmesélte neki. hogy miért nem jut célprémiumhoz
Laczkó, miért marad ki következetesen a
Bucsó vezette műszaki brigádból. — Jegyezd meg azonban, én nem mondtam
semimit, rám ne hivatkozz, úgyis letagadom, — De hogy bírod, hát téged nem
háborít f ö l . . . — Jó gyomor, még néhány hónap és megszokod.
Nem szokta meg, képtelen volt.
Amikor Pintér — füle hallatára — azt
mondta Bucsónak. hogy ^kidolgoztuk az
ötletedet, így részleteiben látva még jobbnak tűnik, meglepetés lesz az a gép*,
•gyengének bizonyult a gyomra. Háborogni
kezdett és émelyegni, sokáig. Mert tudta:
az a gép valóban jó lesz, de ahhoz Búcsónak az égvilágon semmi köze, egy
űsavart se tervezett rajta. Viszont Pintér
autóval jár be, nincs olyan nő a műszaki
rajzolók közt, akinek ne ajánlotta volna
föl a kocsikázást...
— Higgyetek nekem, a kolóniát vegyétek!
Imrik fölnézett, kényszeredetten elmosolyodott.
— Az a legerősebb . . .
— Talán nem? — gyanakodott pilláját
magasra emelve az öregasszony — engem ez a cseh meg lengyel modern bútor, amilyen gyufaszál lába van, el se bír.
— S hogy le ne maradjon, ha mégis komiszkodott volna a vője. hozzátette: —

HflllMIIMIIH
KIS BALLADA BETEGSÉGRŐL
i.
Először csak megszédültem,
aztán, mintha gumiszőnyeg
futott volna lábam előtt,
hintázgattam himbálózva,
fél-bokáig elmerültem
majd a járda betonjába,
lassan mentem, szinte félve,
éreztem, hogy képzelődöm,
később gyorsan, szaporázva,
hátha elmarad a szőnyeg,
ám a szőnyeg nem maradt el,
itt szalad a fagyott földön,
mintha fogadásra mennék,
becses, idegen személyként,
és elébem teregetnék,
nehogy lábam kőbe verjem,
csakhogy ezt nem látja senki.
Remeg, ring a gumiszőnyeg.
II.
Aztán gyomrom kezdett fájni,
nem nagyon, mondhatni, gyengéd
intelemként legelőször,
éppen, mintha szilvásgombóc
akadt volna nyeldeklőmön.
Hol voltak a mai pengék,
melyek itt benn forgolódnak?
Hol voltak? Tán éppen kezemben,
s nem fájtak, csupán ragyogtak.
Kis különbség. Ám az idők
hatására egyre összébb
kör csattant körém a földre,
melyből én sem léphettem ki,
s ebbe sem léphetett senki.
Összezárva önmagammal,
számos csellel meggyötörve,
szárnya vesztett kardos angyal,
íme, nincsen több helyem már,
hova visszavonulhatnék,
csapást csak magamra mérek,
sebet csak magamon ejtek.
Engem az Űr itt felejtett,
és a végső fájdalom majd
anyagával rámkövül
és úgy tapad, mint fán a
kéreg.

LAJTA KÁLMÁN:

HAZI

FELADAT

Inkább a parketten alszom, abban legalább nem teszek kárt.
— Ahhoz kellene a szalmazsák és a
mama otthon hagyta.
— Csak nevess! Nincs annál melegebb
fekvőhely, annyi szent, pedig sok mindent föltaláltak azóta.
Dehogy volt kedve nevetni Imriknek;
erőltetnie kellett, hogy néha anyósára is
figyelni tudjon. Pedig szerette az öregasszonyt, sose az anyósát látta benne,
szinte furcsa volt együtt gondolni a feleségével. Nem csoda, annyira más — állapította meg többször is.
Az öregasszony ritkán jött Pestre, de
ha jött, hosszabb ideig maradt, mentesítette lányát a gyerek meg a lakás okozta
gondoktól. Egyedül a leckét nem tudta
ellenőrizni, négy iskolaéve alatt — mikor
volt az, te jó isten! — összesen se tanult
annyit, mint az unokája az elsőben.
— A te veséd talán nem az ilyen kóccal
bélelt rekaminon fázott meg?
Imrik befejezte a vacsorát, igazított
egyet a konyhaszéken, s hátradőlt. A villany még nem égett.

Ö

nkéntelenül simogatta végig sajgó jobb oldalát... A mai nap
aztán, amikor Bucsó a szocialista erkölcsről tartott nekik szemináriumot, betelt a mérték —
nem bírta tovább. Hát van bőr a pofáján ennek az embernek!? Látta, sunyin
vigyorognak a többiek, de mihelyt Bucsó
rájuk tekint, álszent képet vágnak, s beszélni kezdenek az egyéni és a közösségi
érdek viszonyáról... S ami a legfelháborítóbb, Búcsó is tudja, hogy színházat játszanak; hogyne tudná, hiszen ő a főrendez ő . . . Akkor ott, annyira ideges lett, szinte bottá zsibbadt a lába. Visszafojtott indulattal kezdte a beszédet, de a végén már
kiabált — vádolta Bücsót. Döbbent csend
körülötte, Bucsó vörösödik, a többiek sápadoznak. Majd Bucsó — fölfogva a történteket — néhány rendreutasító ellenvetés után, hirtelen őrjöngeni kezdett, nem
szokta meg, hogy ellentmondjanak neki.
. . . Imrik fölállt, a kabátjával lesodort
villa csörrenve ugrott a kövön.
Most aztán jön a vizsgálat; kihallgatások, lótás-futás hetekig, és Bucsó . . . Mindegy, ennek be kellett következnie... És
ha elmarad a vizsgálat? Vagy ha meg is
lesz, de a többiek... Laczkó biztosan beszélni fog. hiszen őt olyan sérelem érte . . .
Talán Kassai is, együtt jöttek a buszig, s
kivételesen nem cinikuskodott...
— Vagy neked jobb az ilyen . . .
Imrik az ismételt szóra figyelt föl: rekamin. Tetszett neki, ahogy anyósa saját
nyelvéhez igazítja az idegen szavakat.
Tudta, most a «-lapicel« jön, mert.
— Hiába ruganyos, nem ér az szart se!
Nézte az öregasszonyt. A kendő alól
előbukkanó porosszürke hajat, az öregségre csakazértis csillogó szemeket. Kérdésként ugrott elé a gondolat: vajon kizárólag a bútor foglalkoztatja most, a laticel,
ami izét se ér, vagy más is jár a fejében?
Egyáltalán képes több felé figyelni, vagy
mindig ahhoz ragad, amiről beszél, s a
szeme se rebben pillanatnyi gondolatai
elé vagy m ö g é ? . . . Valószínű, hogy ez a
kiegyensúlyozottság. <5 tehát igazán kiegyensúlyozott már nem lehet; képtelen
kitartóan egy dologra
koncentrálni
—
most is úgy kell visszaerőltetnie magát
ide a konyhába.
Nyújtózkodott, vállait ropogtatta — tulajdonképpen ezért állt föl —, aztán viszszaült. Kereste, hol tartanak a beszédben;
a szalmazsákra emlékezett.
— Igaza van, mama, nálunk otthon
zsúpot is tettek alája, földes padló, kellett a meleg. — Így mondta: földes padló,
síkálás helyett.
Tiltakozóan rezdült az öregasszony kövérsége; karján, derekán, mellén.
— Más a világ most, új kell, tudom én.
Annak idején nekem volt először kombinált szekrényem a faluban, egylábú asztalom; nem a szalmazsákot tukmálom én
rátok, csak ez a moder... Legyintett. —
A kolóniát vegyétek!

tette, előbb azonban megigazította a zsebkendőt, mos vette észre, becsípte a sarkát; kikandikált gyűrötten. Péterke hangos csókolommal ugrott a nyakába. —
Hányszor mondjam, hogy itthon papucsban légy, vesd le gyorsan a cipőt, összejárkálod a parkettet!
Imrik is nevetett. A z öregasszonyt figyelte akkor is, amikor futólag megcsókolta Vera homlokát. Kedve lenne, isten
bizony kedve lenne a "-kolóniádhoz...
Másik székre ült, távolabb az asztaltól,
vacsorázhasson nyugodtan a felesége.
— Nézted a füzeteit?
— Beszélgettünk...
— Hát csak nézd meg, gyönyörködhetsz
benne..., a fiad munkájában!
— Péter, azonnal hozd ide az iskolatáskádat, hallod!
— Mindjárt, csak leterítem a kisházat,
ráteszem a tetejére...
— Azonnal, azt mondtam! Nem lehet ezt
érteni?
— Hányszor mondtam, ne kiabálj olyan
hangosan, megreped az ember dobhártyája
— szólt rá a felesége.
A z öregasszony a lányához fordult, teljes figyelmével; reccsent alatta a hokedli.
— Na, igazam van? Találtál jobbat?
— A minőségi áruházban láttam egy
új...
— Csehet vagy lengyelt. Hagyj békén
azokkal a gyerekbútorokkal!
— Jugoszláv, ilyen eddig nem v o l t Modern vonalú és elég masszívnak látszik.
A z öregasszony meglepődött, az újabb
ország pillanatokra bizonytalanná tette, de
nem olvadt olyan könnyen.
— Már a szerbek is tudnak modern bútort csinálni?... A kolóniát vegyétek!
— Ez mi, fiam?
— Nyolcas, nem látod?
— Mi az, hogy »nem látod-*, kivel beszélsz te!? És ez a kapargatás, ez a . . .
— Ez nem kapargatás, hanem tollbamondás!
— Tollbamondás? Eez? . . . Pacaverseny
volt talán?
A gyerek dühösre szorított száján, a
pacaverseny hallatára kifröccsent a nevetés.
— Nevetsz, van kedved nevetni? Az jó,
akkor legalább vidáman kezdesz hozzá.
— Mihez? — zavarodott meg a gyerek.
— Hát leírod újra; a számtant is meg a
tollbamondást is.
— Nem — kiáltotta a gyerek — nem szabad; a Gizi néni áthúzza az egyiket. —
Pirosodott az erőlködéstől. — Azt akarod,
hogy áthúzza!?
— Áthúzza vagy nem húzza, engem nem
érdekel. Azt csinálod, amit mondtam!
— Téged nem érdekel, amit a Gizi néni
mond?
— Indulj a szobádba, de áronnál!
— Mért kiabálsz velem? Te mindig csak
kiabálsz! — Acsarkodás, megindítóan tehetetlen gyermekdüh.
— Egy ..., kettő . . .
Ment, még sose várta meg a hármat,
isten tudja, miért tartott éppen a számolástól, s mit sejtve a három végén.
Imrik nem volt komolyan dühös. Indult
a gyerek után, a reagálást figyelte, és
megállapította,
hogy teljesen azonos az
övével. Arányosítva a méreteket: ugyanaz a természet, örült neki. Nevetett — befelé persze — azon a makacs kis fején,
replikázó eszén, a tekintetével együtt változó arcjátékán. Majd ha nagyobb lesz,
jobban tud uralkodni magán, egy gyerek
nem fontolgatja a szavait — gondolta.
. . . Megtehette volna, hogy hallgat A
többiek ugyanúgy látták, mit csinál Bucsó, mennyire nem oda való, mégse szóltak évek óta. Zsebre teszik a jutalmakat
és nevetnek. Véletlenül se a szemébe, istennyilát, talán bolondok veszélyeztetni a
célprémiumot, mert az az igazi jövedelem,
nem a negyedévenként csöppenő forintocskák. És a Bucsó vezette műszaki brigádból hamar ki lehet e s n i . . . ö be se
került... Az ám, ha Bucsó azt fogja mondani, hogy az irigység beszél belőle, amiért kimaradt a legújabb konstrukciós
munkából — mit tud válaszolni? Persze,
ha a többiek melléállnának, akkor...
Űgyis lesz, aki mukkani se fog. Szőcs például meg van győződve, hogy pénzért,
akárcsak régen, minden kapható — szocialista öntudat is . . .

Imrik belső feszültsége kezdett oldódni,
majdnem
elnevette
magát.
Családi vonás — gondolta; apósa a mai
napig
agronómust
mond,
hosszúra
nyújtva a második ó - t Furcsa ember az öreg. Egy életen át tenyésztette a
halakat, de sülve látni se szerette, nemhogy megenni. A tóban köll szeretni —
mondogatta.
— ötven pengőt adtam azért a kombinált szekrényért, szerencsére volt pénzünk, akkor mentünk át a geszti halastóhoz, ott jobban fizettek. Apátok ugyan,
ha én nem hajtom, a mai napig a béndeki uradalomban ülne... Kiegészítem a
pénzeteket, adok nyolcezret kölcsön, mert
a kolónia...
— Koloniál, ko-lo-ni-ál...
Hányszor
mondjam, hogy ne nyeld le azt az el-t! —
kiáltotta nevetve
Vera, Imrik felesége,
még az ajtóból.
A fölöslegesen cipelt ernyőt fölakasztotta, táskáját egyelőre a fogas tetejére

V

isszament a konyhába, szabadulni
akart az újólag föltört benti gondoktól — korábbi helyére ült Nézte a feleségét; hangját nem hallotta,
csak a szája mozgását látta, mintha
üveg lenne előtte.
Miért kell engedni, hogy emberek természetes állapotnak tartsák a kétszínűsködést, erénynek a hízelgést, és cinikussá
váljanak, m i n t . . .
A nevére figyelt föl, Vera róla magyarázott az anyjának. A homály egészen
összeszorult a konyhában, sötét lett volna,
ha a szomszéd ház ablaka nem küld némi
világot.
— Hát csoda? Szidjuk a gyereket, közben éppen olyan, mint az apja Szakasztott, még a hanghordozása is. Figyelted? . . . ugyanúgy kiabál. Hogy mit fognak ezek még egymással csinálni!

9

Imriknek erőltetnie kellett a mosolygást;
a fiáról volt szó, sikerült. Legalább gondolatban tudna szabadulni ettől a Bucsót ó l . . . „Éppen, mint az apja". Irigyeled
ugye? Bosszant, amikor ismerősök rád
néznek, és azt mondják: „a szeme mintha
hasonlítana a tiédhez".
A z öregasszony nehézkesen fölállt, fal
mellé tette a hokedlit, hogy támaszkodhassék, megfájdult a dereka. — Mondjad csak
— szólt Verához —, figyelek azért!
Imrikben — akarta is — gyerekkori hangulatot idézett ez az estszínű beszélgetés.
L e se kellett hunynia a szemét, parázslani
látta a tátott tűzhelyszájat; piros szikra
pattant ki belőle, félkarikát rajzolt a levegőben, majd elhamvadt a kopott köveken.
Valahol redőny szaladt le, hangos csörrenéssel.
— Ügy van a leckével is. Azt hiszed,
nem tudja rendesen megcsinálni? Senki
jobban. De lusta! Fél órát sem ül az asztal mellett, már szaladna, és olyankor aztán csak összecsapja. Vagy a számtan.
Nincs esze talán? Megmondta a tanítónője:
ha igyekezet volna benne, meg se állhatna
mellette senki . ..
Vera belelendült, egyre jobban érződött,
nemcsak a gyerekről beszél, s az apa—fiú
közötti összehasonlítás sem tréfás, lappangó keserűség tapad a szavakhoz. Aztán
teljesen nyílttá vált a beszéd, mintha lmriík ott se lenne.
— Miért, az apja talán nem ilyen? Melyik eszesebb mérnök a vállalatnál, és
melyik keres kevesebbet? A z igazságot
keresi pénz helyett. Ha egy kis igyekezet,
de főleg élelmesség volna benne, ezreseket kereshetne külön, mint ez a Pintér;
eleget meséli a felesége. De azt nem, csak
amihez kedve van, filozofálni és szidni a
többieket...

V

era érezte, hogy túlment a határon,
de a lendület nem hagyta megállni,
az irányt vette
kissé másfelé —
Képtelenek vagyunk beszerezni azt
a vacak bútort, és ha én nem erősködök, maradunk így télre is, mert neki
minden mindegy.
Imrik először a döbbenettől nem tudott
szólni, aztán már nem is akart. Tarkóján
szorítani kezdett az ér, zsibbadt a lábai,
mint délelőtt. Föl kellett állnia, ügyetlenül
tolta hátra a széket, velőt hasítva csikorgott a kövön. Bement a szobába, Péterke
még a lecke mellett ült, körmölte másodszorra a betűket.
— Látod, most is ..., egy szót s e . . . —
hallotta Imrik kívülről.
Hívta a gyerek, nézze meg a leckét.
Odament, némán fölé hajolt Péterke, apja
arcát látva, ijedten mondta: rossz a toll,
van amikor nem fog. Van — hagyta rá
Imrik, s ettől a gyerek megnyugodott, a
száját is elhúzta: a tollbamondásra jobban vigyázok!
Csend.
Aztán az öregasszony hangja szaladt
végig a szobákon.
— Adok én annyit hozzá, de a kolóniát
vegyétek!. . .

IIMIWIIHIIi
DCaláiz.

JláijdÁ:

ZÖLD HAGYMAÁGYBAN
FEKSZEM
pihenni,
alszom virágzó almafán
éjszakánként,
mert nékem el kell mennem,
elég volt ennyi
belőled, kispofám.
Tág réteken hentergek
s kiabálok,
sikkantva hegyről gurulok
fákat törve,
ne lopakodjon átkos lelked
utánam, úgyis odábbállok,
ne lóbáld felém jajgatásod,
ne leljen rám önzésed nyakörve.
Tavakat paskolok szét
kezemmel,
megtanítom a halakat
repülni,
de nehogy jöjj, mert rád morognék,
te ragadós
asszonyember,
jobb lenne engem
messzire elkerülni.
Világ asszonyát ölelem,
de nehogy
bolondot tégy s megszégyenits,
jaj, jaj,
akit akarok, lesz velem,
hallod,
sírással ne idegesíts,
jaj, jaj,
— sírok tengereket miattad,
de azt ne tedd, kedvesem,
hogy hallva halljad,
s nevessél: ugyan mit neked!
és nehogy mellőlem elmaradj,
nehogy más ölbe menekülj,
mert jaj nekem, és jaj neked,
ha nem sírsz miattam, mint én: legbelül.

Végh Antal:

Kékszemű

élet

VEGH ANTAL
második könyvét csalódottan teszi le
az ember. Ez a kisregény nemcsak az újabban folyóiratainkban megjelent novelláktól, hanem a saját maga
teremtette igényektől és lehetőségektől is messze elmaradt.
Ez okozza a csalódást elsősorban. Mert bosszantó az, ahogyan elkeni és sematizálja a fő problémákat, illetve időszerűtlen vagy álproblémákat állít műve középpontjába,
ahogyan egyéni hangjának keresése közben eljut egy híg,
tartalmatlan fecsegéshez. Mi okozhatta szándék és mű
ekkora különbségét?
A KISREGÉNY alapproblémája: a fiatal értelmiségiek
visszatérése és beilleszkedése a falu társadalmába hogy
ott végrehajtsák
az emberi szellem felszabadítóit"
Etnnn^Jh
,
i
szellem felszabaditasat . Ez
tagadhatatlanul jelentós es megírásra méltó probléma,
Muveszi ábrázolásához azonban egyrészt fel kell mérni
ezt a sajátos társadalmi közeget, másrészt olyan hősöket
kell találni, akik az iskolában tanult elveket képesek
a gyakorlatban is megvalósítani. A regény, érzésem szerint,
éppen azon bukott el, hogy ez a két dolog nem sikerült
Amit a falu, a tsz és az egyéni parasztság problémáiról
az író elmond: csak odavetett általános kérdések> melyeket
csupán elmesél, anélkül, hogy ábrázolna.
De mindez talán még nem is tragikus, ha a hősök valóban olyanok, hogy képesek egy ilyen súlyos mondanivaló
hordozására. Péterről és barátjáról igyekszik is az író annyi
jót elmondani, amennyit csak lehet. A probléma azonban
ott kezdődik, hogy ezek a tulajdonságok az életben, a
gyakorlatban nem realizálódhatnak, mert alakjai el vannak zárva a való világtól. A regény kezdetén a Luna
mozitól ct Muskátli presszóig terjedő légüres térben mászkálunk, s később a faluban is csak az elkerülhetetlenül

testvérének a tsz-be való be- Igaz, neki
tulajdonképpen
lépését. Bakó Imre vallási
e g y gondja és fájdalma
van'

d^k^miko^érfheteüenné^és
vaksága és a felszerinte reménytelenné kezd csillanó remény, hogy
ha
válni
számára ez a földi megoperálnák, ismét láthatélet A
^ b e n ugyan kény- n a > ü j r a e g ész ember lehet- a
^ L J ^ S ^ S í . f t w
de ehhez pénz kellene,
^
a te 6 m aki
igen sok pénz kellene. Vagy
gyűjti néky gazdatársát, ós a tsz-be való belépés, mert
valóságos -vérszerződós-sel akkor ingyen operálnák. Vihogy s o h a lágosan látja ezt, és gondovetkLítbT s h l v a l a t
latban el is mond mindent
^
ntétfs megtenné! azt egy valakinek, egy elvtárs
^ütni. n a k . aki őt egyszer önzetíL
^ ^ I e n ü l megsegítette bajában.
be az iro, olyan elszánt, so- „ ,
beszélaet Danaszkodik
tét indulatokkal, hogy mik o r elterjed a hír, hogy Fa- maganyossagaban
az oreg
b i á n P é t e r t l e ü t ö t t f k , az ol- Márton, csak úgy hangtalab T ó ' I m ^ h l X ezf ^ ' k n u l ' ö n m a g á b a n , mindig ehDóri tehette mert l ^ e n Fá- h e z ^ elvtárshoz intézve a
bián meg akart a szegni az szót, s nem marad előttünk
^ ^
titok semmi. Múlt, jelen, csa-

Uj kisregények

De nemcsak a társadalmi
vagyoni
kérdésekben
szükséges kapcsolatokat teremti meg körülöttük. Az előbbi ü y e n végletesen megformálaiíéle m™dott>_ráiuk
tak Mocsár alakjai, hanem
aggatott jellemvonások, melyeknek így nagyon
- ----- kevés a meg magánéletükben, egyéni érgyőző erejük. Az egész regényben egyetlen rész van, amely
zésvilágükban is. Legszemtényleg az álmoktól és meddő filozofálgatódtól mentes való
betűnőbb példa erre a szuszéletet mutatja be, és ez a pesti „motorvásárlás". Ebből
viszont olyan gyámoltalannak, olyan tehetetlennek ismer- ka Paliké groteszk, mulatsá.
lénye,
ügyetlensége,
jük meg őket, hogy ez minden
velük kapcsolatos illúzi- gos
megszégyenült
gyávasága,
ónkat lerombolja. Különös dolog, hogy éppen főhősei, és
általában mindazok, akiket szeretettel ábrázol, vérszegény, amellyel elhessegeti magától
élettelen figurák. Pedig nem a tehetséggel van baj, hiszen a gyanút is, hogy Erzsi, a
néhány mellékalakjával (a szuszogó atyánkfia, a falusi felesége megcsalja. De végül
igazgató, Jani és Geda, a pesti vagányok stb.) emlékezetes benne is felkorbácsolodnak
ícaraktert teremt.
az indulatok, s a döntő pilA PESTI KALAND
leírásával kapcsolatban azonban lanatban csaknem
félfelvetődik egy másik probléma is, mely az írói szemlélet holtra
verve elámult, és
egyik hibájára vet fényt. Már a regény korábbi részeiből megrettent feleségót - megis kitűnt, hogy a falu Végh Antal gondolkodásában valami nyeri a házasságon belül dúegészen különös helyet foglal el. Egy helyen ki is mondja, ló csatát.
hogy szerinte az „onnan jötteknek" kell megőrizniük az
*
emberiség tisztaságát. A tiszta falu és a bűnös város
I g Y sorolhatnánk tovább,
végletes ellentéte aztán a regény végén csúcsosodik ki, hogy hogyan válnak a reamikor hősei ráébrednek megalázottságukra és kisemmi- gény alakjai
sorról sorra
zettségükre, s kétségbeesve menekülnek
vissza falu- rendkívül élesen kontúrozotjukba. Nem tartjuk szülcségesnek a népies ideológiá- takká, végletesen egyénítetban gyökerező káros szemlélet cáfolását, ezt már hiva- tekké. Akivel közülük töbtottabbak elvégezték előttünk, egy érdekes mozzanatra bet kell foglalkoznunk, az
azonban érdemes felfigyelni: az előbbi szemlélettel kap- elsősorban idős Fábián Márcsolatos sajátos ellentmondása a könyvnek, hogy az ábrázó- ton, aki a maga hatvan-egylás éppen ott gyenge, ott beszél az író általánosságokban, néhány esztendejével, mint
ahol a falu problémái kerülnek elő. Mihelyt azonban vak ember, tétlenségre kára cselekvés színtere Pestre helyeződik át, mintha varázs- hoztatva él Márton fiánál.
ütés érte volna az írót, úgy mozgatja alakjait, pillanatok Mit tehet ő már ebben a
alatt olyan emlékezetes figurákat teremt, mint aki hosszas világban. Csak ül és töptávollét után végre rátalált igazi életterére. Ez az ellent- reng. Van ideje mindent átmondás abból fakad, hogy az író a falut szereti ugyan, gondolni
és megítélni; a
de a várost ismeri jobban.
fiait
& meg a világ dolgát

lódások és remények mind
hangot kapnak ezekben
a
monológokban
A legszebb
vallomások, lírai monológok
egyike ez, amit az utóbbi
évek szépprózájában olvashattunk.
^ Z Öreg e m b e r
tragédiája, vaksága — ez félreérthetetlen — mindinkább
jelképessé is válik a regényben. A z események is anyn yira összefonódnak a sorsával, vakságával és világosság utáni
vágyakozásával,
hogy a megoldás nem is
lehetne más: Péter üzen a
kórházbői. Nem vádol. Azt
mondja, hogy a lovak közé
esett, azok rúgták meg a
fejét, s Mártonék megrendülten érzik,
hogy
nincs
immár más út előttük se,
vállalniuk kell az újat, a
világosságot.
De a sötét, belső megrendülésdkkel,
elszánásokkal,
telt levegőben
i n d u l a tokkal
így,
az
idősebb
n e m csak
nemzedék sorsának változádereng föl a szebb,
s ában
békésebb, termöbb, ígéretes e bb jövő, hanem egy szinte
idillikusán megrajzolt, bimbózó szerelemnek, Hatos Pirinek és Komár
Imrének
sokszor derűt, de mindenképpen üde örömöt sugárzó

FIGYELEMRE
MÉLTÖ az írónak az a törekvése, hogy
prózájában az intellektuális elem súlyát növelje. Végh
Antal ahhoz a törekvéshez próbál közeledni, mely az
, j.
,
•
, ,
, ,
események széles aradasat, legalábbis reszben, a gondolatok áradásával igyekszik helyettesíteni. Ehhez azonban
valóban súlyos gondolatok kellenek. Ehelyett itt a gondolatok áradása legtöbbször puszta csevegéssé válik, ezért
lesz a könyv sokhelyt érdektelenné, sőt unalmassá. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1963.)
GADOROSI VASS ISTVAN

f T S ^
^ ^
^
^
fiatalok, nekik az új világ
adott, de a szerelem az min.
dig új.
.
Mocsár Gábor ezt a sokak
01131 mar
elcsépeltnek
hitt
témát (belepni, vagy
n e m belépni) művészi erővel,
biztonsággal, gazdagon
árnyaltán s mégis mértéktartással, arányérzékkel dolgoza
'
*
ta fél. Tolla alatt erőteljes,

Mocsár Gábor: Nyitott tenyéi
Olyan egyszerű, könnyen
érthető világ könnyen
ez, a "nyitott
áttekinthető,
megtenyér-« világa. Bizonyára ezt
akarja mondani Mocsár Gábor a regény címével. Pedig ez csak a látszat, a felszín, ami alatt csak úgy sustorognak a belső gondolatok. Vagy ahogy az író maga formálja képpé: " A tanya
úgy lapult a sötét, novemberi estében, mintha nagy,
nyitott tenyéren ülne, s ez
a tenyér valami sűrű, sötét,
szurkos mélységbe süllyesztette volna.- Szemléletes és
igaz kép ez tán még ma is,
még inkább az volt néhány
évvel ezelőtt, amikor a tszesítés
izgalma
valóságos
szikrákat
csiholt ebből a
szurkos mélységből. És nem
írói kitalálás, fantázia csupán a tragikussá
sűrített
események sorozata. A tanyai emberek lehetnek lassúk, darabosak, nehézkesek,
A gondolkodásuk is az, de
az érzelemviláguk annál erősebb, s a visszafojtott indulátok gyakran annál végle-

^ ^ S s á t a i T ! ^ ^
megform- asa an eme
dlk
legmagasabbra
illetve
mélyül el leginkább Mocsár
- -, +
a
'
t
•
művészété. A z egesz tanyai
világ mintha csak ennek a
V ak embernek belső töprengéseiben sűrűsödne, válna
érthetővé Nem "mintha idős
Fábián Márton elméjében a
, , , . , ..
„, . „ . vaksag hirtelen fényt gyujrv^-K*
min

a

13113.,

S

lilOST

6§ySZcITc

Baráth Lajos:

A díszhal

at

két évvel ezelőtt mint ígéretes
. . . BARÁTH
. . . . , LAJOST
. . . . . . .már
.
Jlatal
í e h e í s e 0 e t közölte
a kritika, első nagyobb műve,
H á z a k ' t á b l a n é l k ü l megjelenése alkalmából. És méltán,
m e r t e 2 a legény
valóban magán viselte egy
c s e s muvészi
pillanat
minden
nyomát:
" Miskolc
^myéki
lak°^lep
szinte szociográfiái pontosságú leírása, hiteles
emberabrazolasa, dramaisaga és élményszerű lírája új
hanQOt
iMentett prózairodalmunkban. A hasonló témájú
írások
közül
igazságkereső és valóságkutató szenvedélyé* o m f . "mindennapi
munkáshősök sorsának
kiutasában
nyilvánult meg ujszeruen a kisregeny szereplm
nem
" sematizmus koranak „szikrát lehelő arkanSValai", hanem mai munkásemberek, telve gyarlósággal
- nagyszerű értékekkel, garázdasággal és munkahőstetMa

y

teKKeL

Azóta megjelent elbeszéléseiben is ott az élmény
aranyfedezete, a tehetséges fiatal író úgy ír munkásokról,
hogy nem csupán gyarlatogatas-on ismerte meg okét, hanem közülük származik, erkölcsük az ő erkölcse, s biztatásukkal, sorsuk megfogalmazójaként indult útnak az irodalomba. S ahogy minden igazi írónál a maga szűkebb
pátriája, minden művében ott lélegzik kohóival és telepeivel, új lakónegyedeivel, kormával és flórájával a nagy
erdők közé szorult hatalmas miskolci iparvidék.
LEGÜJABB kisregényében, A díszhal-bon- is az ő sorsukat írja, a Miskolc környéki munkásemberekét. Ez a
történet már bonyolultabb művészi keretben játszódik,
egy tizenhat éves munkásfiú meséli el benne lejtőre jutott
bátyja sorsát s a maga korabölcs tapasztalatait. A maga
tehetségének teret nem talált apa, minden reményét jó
eszű, idősebb fiába vetette, ami neki nem sikerült
bccsületet szerezni a régi famíliának - , majd sikerül annak.
Tamás, az idősebb fiú, tehetséges, de önző ember, keOyetlen és ügyesen alkalmazkodó, ahogy érdekei kívánják.
Nagyüzemben dolgozik, de sokkal nagyobb jövedelmet térCmt
akvarisztikáb6l>
amelynek szakértője és már-már
nagykereskedője a városban. Ezt a fiút a könnyű, nagystílű és felelőtlen életmód fokról fokra eltávolítja családjától, volt munkatársaitól, gyermekkori cimboráitól, és
egyre jobban azokhoz a sikkasztó gyári vezetőkhöz húzza,
akik az ö útját is
egyengetik a magasabb és meg nem
^osztásig "-ami^ásak
mjZ nem vesztenek,
é'rdemeU
BARATHOT

is láthatóan az elpolgárosodás veszélye
reális probléma bizonyos esetekben,
™lkor l f «
° szebb es érdekesebb elet vonzasakent
? Mlfc
az
"elosdl
emben-erkolcsi veszelyek,
"melyek a munkásságból szármázó Kollarokat és Hornokat a sikkasztásig züllesztik? Miért nem akadályozza meg
mindezt a felszabadultabb, szélesebb látókör, az intelligencia? Együttjár-e a vezetők anyagi jómódja az erkölcsi
felelősségérzet csökkenésével, a polgári külsőségek menynyiben jelentenek morális-politikai
veszedelmet is? —
ezekkel a kérdésekkel birkózik Baráth Lajos. Hogy megnyugtató feleletet nem sikerül adnia, azt kár lenne hibájául felróni, de sajnos, e jelenségek emberi-erkölcsi motí.
,
vumait. sem mindig
tudja érzékeltetni.
Ennek pedig elsővur^n
sem
mindig tudja az
erzekeltetni.
Ennek pedig
eisosorban az
énregény-forma
oka. Az eseményeket
a tizenS°rban
02
az oka.
Az esemenyeket
a tizenhat éves ^regeny-forma
Verba fiú szemén
át láttatja,
aki egész
fiatal
ami

aatóban

életében szenvedi bátyja durva, kíméletlen önzését, képmutatását és becstelenségét. Mint elnyomott és megfélemlített testvér ugyanakkor csodálja is bátyját, szeretetének
elnyerésére törekszik, jóhiszemű részese és kiszolgálója
kétes üzleteinek, bámulója nagystílű életmódjának. Ez 0
kisebbrendűségből származó lelki distancia, amely a másik oldalon csak ösztönös gyermeki ragaszkodás a tisztességhez, u tudomány vágyához, a munkáskörnyezet puritán
erkölcsi eszményeihez, nem elegendő és főleg nem elég
tudatos írói —
pozíció -az —
egész —
lejtőre jutott társaság
—
— » lecsúszásának
motiválására.
Az
elsőszemélyes
előadásmód
akamotiválására. Az elsőszemélyes előadásmód akaszdsdnak
ratlanul is akadályozza az objektív és főleg tudatosabb
ábrázolást,> sokszor -a témával ellentétes problémák —
it az öreg
öreg tudós
tudós munká
munkájának
betétszerű leírása
leírása —
— felé
felé
jának
betétszerű
mint
>a
el
a
történetet.
tQl a

gl

a

történetet

BARÁTH szemmel láthatóan azoknak az idősebb kommunistáknak
vagy egyszerű munkásoknak álláspontját
osztja, akik a szocializmusban nemcsak nagyobb életlehetőséget, hanem az eszme megvalósítását, a lélekkel végzett
'
munka oromét latjak, ha kell, egyeni aszkézis aran ts.

IX11I1""

. .

_

_

_

.

,

,

,

dent megértene Nem, ő sem UJ s^nezetet kaptak a dol- Tálán ennek a pontnak: a hedonisztikus es aszketikus
ért'
dol okat de a két ®ok, összefüggések. Jó re- felfogásnak a mélyebb ütköztetését hiányoljuk elsősorban
a
. '
. .
gény a
"Nyitott tenyér« a fontos problémákat megszólaltató kisregényből. (Széptesebb formában nyilatkoz- fia ^ ^ t e t e s jellemvonásain, ( M
tő K ö n y v k i a d ó
1 9 6 3 , irodalmi Könyvkiadó, 1964.)
y
u u ' ly03 ->
dés sok mindenre
rávezeti.
BOKOR LASZEÓ
SERES
JÓZSEF
lőlük.meg. robbannak la be- termeszeién
nak
való toprenke.
M e g l S föltéhetnenk aker_
hogy vajon helyes-e,
d ést,
hogy Mocsár Gábor éppen
ezeket a végletességeket báISMERKEDJEK
nyássza felszínre
úgyszólÉRDÉLLVEL!
v án minden alakjában? Nem
hamisítja-e meg ezzel
az
(Július 3-tál
8-ig,
inkább aluvónak, elmara6 NAPOS KÖRUTAZÁSOK AUTÓBUSSZAL:
d ottnak ismert tanyavilágot?
Július
17-tűi
22-ig
Valójában az egész regény
ezekre a kérdésekre felel, s
a felelet, úgy hiszem, megÚ t v o n a l : Szeged—Nagyvárad—Kolozsvár—Torda—Marosvásárhely — Szováta —Tusnád - Brassó —
győző. Mert itt válóban erFogaras—Olt völgye—Vajdahunyad—Déva—Arad—Nagyvárad—S zeged
r ől van szó. A látszólag nyug o d t felszín alatt nyers, neR É S Z V É T E L I DÍJ: 1 375,- FT
héz
indulatok
feszülnek,
ilyenekké formálták az ottani embereket a nehéz év8Zázadok, nem csoda, ha fölkavarodik még a felszín is
nagyobb változások idején, s
Ú t v o n a l : Szeged—Budapest—Zólyom—Szliacs—Besztercebánya—Dobsina — Poprád — Ótátrafüred —
ilyenkor valóban végletesséTátralomnic — Lomnici csúcs —Csorba tó — Poprádi tó — Demanovai barlang—Vág völgye—Pöstyén —
g e kbe fordul az élet. Erről
Pozsony—Győr—Veszprém—Szeged
van szó ebben a regényben
is: ifjabb Fábián Mártont
R É S Z V É T E L I DÍJ: 1 1 9 1 , - FT
csaknem testvérgyilkosságba
sodorja a belső indulat, az
Utazásainkra jelentkezni lehet: I B U S Z . S z e g e d , K l a u z á l t é r 2.
elszántság, hogy meggátolja

7 NAPOS SZLOVÁK
körutazás autóbusszal június 4-tól 10 ig

10

Aggódás
Ismerek valakit, itt él Szeged közelében,
egy aprócska, nagy tanyavilágú faluban,
itt is született, agrárproletárnak, béresnek,
negyven-egynéhány
évvel ezelőtt. 1945ben elsők között lépett be a kommunista
pártba. Azután 1956-ig a helybeli földművesszövetkezetnél
dolgozott.
Fáradhatatlanul buzdított,
agitált, sokszor még
ott is, ahol ennek látszatra semmi haszna
sem mutatkozott.
A szövetkezés afféle
megszállottjának tartották ismerősei, mert
ö — ha a jövőről volt szó — kifogyhatatlan volt a jósolgatásban. 1953-ban, amikor a község egyetlen rossz kis termelőszövetkezete is a tönk szélére
jutott,
„megjövendölte",
hogy mindez csak azért
esett így, hogy aztán majd még nagyobb
erővel lobbanjon fel a küzdelem a mezőgazdaság átalakításáért.
jM harcot a legnehezebb időben is bátran vallotta magáénak. Így történhetett meg, hogy abban a gyászos emlékű
októberben
az ellenforradalmárok
rá is
sort kerítettek. Csontjait összetörve dobták
egy vizesárokba,
rávetvén
a keresztet,
hogy ez se apostolkodik többet.
Elpusztíthatatlan
életereje
azonban
megtartotta. Felgyógyulása után ő lett a
falu tanácselnöke. Ekkor érezte először
és csillapíthatatlanul a tudás szomjúságát.
1957-ben immár jócskán ősz fejjel beiratkozott a marxista esti egyetemre, és minden különösebb előképzettség nélkül sikeresen el is végezte azt. A falu parasztjai
megszerették, mint tanácselnököt, s amikor mindenkinek el kellett döntenie saját
sorsát, egy akarattal őt választották meg
tsz-elnöknek. Másik szövetkezet is alakult
a községben, oda pedig a tanácselnökkel
teljesen egy sorból való párttitkárt
invitálták meg elnöknek, mondván: ti akar-

»Ebben a sarkaiból kifordult világban a végleges vereség az élet igazsága...
Egyik engedményt téve a
másik után egyetlenegy bizonyosságot szereztünk csak:
teljes tehetetlenségünkét.* —
Sartre e mondatai az Aden
Arábia című könyv előszavából valók, pontosan vallanak
az író mostani filozófiájáról,
s mottója lehetnének drámájának. Legújabb művei és
a hozzánk érkező hírek alapján úgy tűnik, hogy Sartre
eléggé eklektikus világlátásában mind nagyobb súlyt
kapnak ilyen, s ezekhez hasonló tételek.
AZ ALTONA FOGLYAI
objektíve
—
nyilatkozata
alapján ugyancsak az író
szándéka ellenére — ennek
az útnak sajnálatos 1959-es
jelzőköve. Ezért éreztük már
az évad elején kérdésesnek
a
színrehozatal
jelenlegi
szükségességét. Minden színpadi műfajt játszó vidéki
színházainkban persze hallatlanul nehéz egységes, az
összes "szempontnak* megfelelő műsorpolitikát kialakítani. A Sartre-darab bemutatását azonban még ennek figyelembevételével is
ötletszerűnek, a Rómeó és
Jeanette-tel
egy
évadban
pedig ebből a filozófiából
soknak tartjuk.

hogy önmaga ellen beszél, de mégis beszélt, mert ő a párt szervezeti szabályzatát
mindig szó szerint vette, most is kötelességének tekintette
az engedelmeskedést.
Maga kérte, hogy ha már így alakult — ha
már így akarják —, válasszák hát meg
elnöknek a főkertészt. Zokszó nélkül adta
át pozícióját,
mert ahogy ő fogalmaz,
most a „szocializmus érdeke" éppen ezt
kívánja tőle. (Amikor
az életét kívánta,
azt is adta.) S ö csak helyettes lett a főkertész mellett, a másik tsz-elnök, a párttitkár meg brigádvezető.

tátok legjobban, hát akkor ti se maradjatok ki, gyertek velünk.
A tanácselnökből lett tsz-elnök éjt, nappalát eggyé téve, szervező, irányító munkája mellett tovább tanult. Csakhamar
megszerezte a mezőgazdasági technikumi
érettségi
bizonyítványt
is, most pedig
— közeledvén az ötödik X-hez — a kiskunhalasi felsőfokú mezőgazdasági technikum elsőéves hallgatója.
Tavaly tavasszal megjelent valaki a
közösben, akinek sok év óta a színét sem
látták errefelé. Hajdanában a falu egyik
legmódosabb gazdája volt a maga hatvanegynéhány holdjával, 12 hold szőlőjével.
A birtokról azonban még 1952-ben lemondott — nem minden ok nélkül — az állam
javára. Most jószándékkal érkezett vissza,
senki sem tett neki szemrehányást a múltjáért (bár jó páran tehettek volna).
Jó munkát, tudásához illő beosztást kapott. Ö lett a tsz főkertésze. És amit vállalt, nagyon becsületesen teljesítette. Élve
a szövetkezésben rejlő
lehetőségekkel,
olyan káposztát, zöldségféléket
termeltek
az ő irányításával, melyek
akármelyik
nemzetközi
kiállításon rangot szereztek
volna a magyar mezőgazdaságnak.

A két ember lelkét azonban azóta is
tüske bántja, s alighanem okkal. Az új
elnök havi 4200 forint tiszta pénzért vállalta a hivatalát, ráadásul pár holdat régi
szőlőjéből okkal-móddal visszaszerzett. A
tanácselnökből lett
tsz-elnöknek
azelőtt
fele jövedelme sem volt.
Azóta már új főkertész is érkezett, aki
az irányításért a 400 holdas kertészet bevételének a 7 százalékát kapja. Igaz, egy
társa is van, akivel osztoznia kell, azonban az évi jövedelme, máris bizonyos,
hogy hajazza majd a százezer forintot.
Jóllehet, azoké a szövetkezeti parasztaszszonyoké, lányoké, akik végső soron elvégzik a munkát, a 15 ezret sem éri el.

/4z új főkertésznek híre ment a megyében, s ha nem ment, akkor a szó jó
értelmében vitte ő maga. A járástól a
minisztériumig futkosott újabb beruházásokért. A 120 holdas kertészet helyett egy
400 holdasat álmodott. S ezzel hívta fel
magára a figyelmet. Valahol megszületett
a nagy ötlet, hogy egyesíteni kell a volt
tanácselnök és a községi párttitkár szövetkezetét. Valóban a két közös gazdaság
együtt még erősebb, ütőképesebb üzem
lett. A gazdák megrökönyödése ott kezdődött, hogy az egyesítő közgyűlésen a felsőbb szervek
képviselői
mint
egyetlen
lehetséges elnökjelöltet, a főkertészt jelentették be. Többen tiltakoztak is. Mondták:
köztünk a helye továbbra is, de maradjon
meg főkertésznek.
Végül is maga a tanácselnökből lett
tsz-elnök
kényszerült
szólásra.
Tudta,

Szóbeszéd tárgya ez azóta is a faluban.
&
Egyesek, az eszesebbek közül, már
azt is kiszámították, hogy az új elnöknek
mennyi „vesztesége" származnék abból, ha
valaki most azt mondaná neki: itt van,
vegye vissza a 60 holdját, s gazdálkodjék
azon. Ugyanis a közterhek, gadálkodási
kiadások után korántsem maradna neki
annyi, mint amennyit így jövedelmezhet
magának. Kiszámította ezt már az új főkertész is, aki annak idején 10 hold zöldségkerté szettel került a gyászos emlékű
kuláklistára. Most csupán csak az irányításért lényegében 28 hold föld termése
jár neki és társának.
Kétségkívül
a tapasztalt, jó
vezetők
többet érdemelnek, mint az egyszerű tagok. De azért az ilyesmi mégis, mintha

JEAN-PAUL SARTRE FOGLYAI
Magyarországi bemutató a Szegedi Nemzeti Színházban
rab olvasásakor akaratlanul
támadt kételyeinket eloszlatja az előadás.
Bizonyos pillanatokban ez
meg is történt, az előadás
egészét tekintve azonban csalódnunk kellett: a darab hibái a színpadon is megmaradtak, helyenként még súlyosodtak is.
Az Altona foglyai az egzisztencialista
gondolatok
hallatlanul bonyolult, a nézőtérről alig követhető szövevénye, ahol a minden áron
teljességükben
kibontani
akart eszmék — éppen ezért
— már nem erősítik, inkább
gyengítik egymást. így aztán
az sem derül ki világosan,
hogy mi a darab cselekményének fővonala, mi voltaképpen az író legfontosabb
közölnivalója ..., enélkül pedig nincs igazi, hatásos dráma.

Sartre a németekről beszél, de közben honfitársaira
gondol; a háborúban vesztes
Németország jelenét ábrázolja, ami szerinte az algériai
háború utáni Franciaországnak: jövő. A fasizmust szolgáló — és egyszersmind
EZEKKEL a gondolatokkal szolgálatába állító — monoültünk be a nézőtérre..., poltőke, konkréten az öreg
őszintén remélve, hogy a da- Gerlach az ellenállónak in-

Moszkvai tudósítónk

levele

Majakovszkij tágabban értelmezte a futurizmust, mint
futurista társai. „A LEF mindenkori tendencia, a formák
mindenkori harca az önmagukat túlélt formák, az elhaló
formák ellen" — mondotta. Azt hirdette, hogy a munkásságnak új művészetre van szüksége, olyanra, amely „kiragadja a köztársaságot a sárból". Hirdette a régi művészettel szembeni gyűlöletet (az még 1912-es programjának sarkalatos tétele volt), de már nem hirdette az önmagáért
való gyűlölséget a régi — többnyire romantikus irányzatokkal szemben. „Elvtársak, a futurista nyelv soha nem
fordul a régi kultúra ellen, amennyiben az tananyag. Mi
csak akkor tiltakozunk, akkor emeljük fel szavunkat, amikor készen kapott régi képeket állítanak elénk példának."
Később még erősebben revidiálta a futurista programot.
Meglátta a régi kultúrában azt, ami értékes, és azt, ami az
tkadémizmus veszélyét rejti magában. „Jobb, ha kihasználjuk a régi kultúrát, mint mai tananyagot, amennyiben
nem nyomja el az élő, új kultúrát. Ez az egyik. A második
pedig az, hogy annak a grandiózus tartalomnak a közvetítéséhez, melyet a forradalom nyújt, kikerülhetetlen az
irodalom formai forradalmasítása."

MINDEN társadalmi mozgalomban részt vett. Megtaláljuk a Komszomol által kezdeményezett vitán, melyet
a Jeszenyin halála után a szovjet ifjúság körében uralkodó
dekadens hangulatról, az úgynevezett
jeszenyinscsináról
tartottak. Elment képzőművészeti vitákra, politikai konzultációkra és filmvitákra. Az egyik ilyen filmvitán, melyen
a fiatal szovjet filmgyártás eredményeit értékelték, mondott néhány szót önmagáról, amely szinte ars poeticának
hat: „Azt mondják, Majakovszkij költő, miért nem marad
akkor a maga kis költői boltocskájában? Hát én köpök

duló Frantz-ot a félelem —
kiszolgálás —hit—szadizmus
útján háborús bűnössé tette. A
színpadon is láthatott emlékképekben Sartre könyörtelen
hitellel mutatja be Frantz
fejlődésének ezt a vonalát.
Sajnos, e jeleneteket a lehetetlenül naturális, rossz kompozíciójú díszlet funkciótlanná, betétszerűvé tette, pedig
önmagukban ezek voltak az
előadás legjobb mozzanatai.
Nem véletlenül, hiszen Sartre jobb író, mint filozófus és
éppen ebben a néhány részletben volt csak író, akinek
nemcsak kérdéseivel, hanem
válaszadásával is egyetérthetünk.
A
GERLACH
CSALÁD
háború utáni életének színpadraállítása — a dráma tulajdonképpeni
cselekménye
— már kevésbé megoldottnak
tűnik. Előtérbe kerül a filozófus-Sartre és a személyek
inkább a fantázia, mint a
valóság
alakjaivá, Frantz,
Leni, Werner és Johanna inkább Sartre, mint Altona
foglyaivá válnak. Túlságosan
sok az indokolatlan cselekedet, a váratlan, olykor hatásvadászó helyzet, s dramaturgiailag fölösleges — csak a
filozófusnak kellő — a pár-

beszédek fele. Mintha nemcsak az öreg Gerlachot, hanem a drámát is kórosan
burjánzó, halálos daganatok
betegítenék. A cselekményt
ezután nem az élők viszik
tovább, hanem Frantz, aki
a felelősségrevonástól való
félelmében — a "szőke bestia*, Leni aktív közreműködésével — tíz év alatt tökéletesen elhülyítette magát,
s hite szerint teljesen függetlenedett a reális világtól.
S most már ez az egzaltált — vagy egyszerűen csak
egzisztencialista — figura áll
az író érdeklődésének előterében. Az önmagát bebörtönzött őrült gyilkos — igaz,
Sartre "segítségével* — teljes
szellemi és fizikai rabságban
tartja a családot, sőt Johanna és a Gerlachok harcát is
az utóbbiak számára dönti
el. Legalábbis erre vall, hogy
a dráma egy pillanatában a
szép sógornő élénken helyesel Frantz "Nem tudunk se
meghalni, se élni«-filozófiájának.
Az utolsó képben eléggé
váratlanul [kitisztul Frantz
agya, s hogy sorsát megoldja,
életében először "szabadon
választva« 180 km-es tempóban a folyóba rohan. Persze,

arra, hogy költő vagyok. Én nem költő vagyok, hanem
olyan ember, aki tollát ennek az órának a jelenlegi valóságnak szolgálatába állította...
Azt akarom, hogy az én
szavam a mai nap eszméinek vezérfonalává váljon. Ha
megértem, hogy a mozi milliókat szolgál ki, akkor költői
képességemet a filmgyártásba fektetem. És mert a forgatókönyvíró és a költő mesterségében alapjában véve ugyanaz
a lényeges, és én értek ehhez a dologhoz, akkor tanítani
fogom magukat. Én tanítani fogom magukat a forgatókönyvírás problémáira. Én magam megírok egy évben kétszáz forgatókönyvet..."
(A vita főelőadója szerint ugyanis
a szovjet filmgyártásnak, hogy létezni tudjon, évente kétszáz filmforgatókönyvre
lenne szüksége.) „Hát én köpök
arra, hogy költő vagyok." „Költő vagyok, mit érdekelne
engem a költészet maga" — írja József Attila. „A költészet
célja a gyakorlati igazság" — vallja Eluard. „Tanítok és
vallom a harcot is, költő vagyok, meg proletár" — hulljuk
Radnóti szavait.

egy kicsit valamiféle visszájára fordított
restauráció lenne.
— Jó, hát én megértem és tartom magam ahhoz — mondta nemrég nekem az
elnökhelyettes —, hogy a
pártonkívülieket is bátran hozzá kell juttatni a magasabb vezető beosztásokhoz, s ez ellen
nincs is kifogásom. De azért — fejezte be
a. kérdést — mondd, elvtárs, nem tartunk
mi egy kicsit jobbra? Nyugtass meg, hogy
nem. Komolyan aggódom. Nem magam
miatt, mert a megélhetésemre
én sem
panaszkodhatom, de mégis.
JtTemrég, amikor Kádár János elvtárs
nálunk járt, egyik gyűlésen ő is ezt
kérdezte: nem tartunk mi egy kicsit jobbra? Eddigi sikereink a meggyőzés erejével
bizonyítják, hogy jó úton járunk. Mégis,
nem tartunk mi egy kicsit jobbra? A kérdés főleg abból adódik, hogy a falvakban
mostanában egyre-másra szaporodnak azok
a „jó pártonkívüli"
gazdasági szakemberek, akiknek hovatovább a régi birtokaik
sem
adnának több
nyereséget,
mint
amennyit ma fizetnek nekik. Egyeseknek
akkor sem lenne nagyobb a személyes
hasznuk,
ha a termelőszövetkezetet, az
állam segítsége nélkül, úgy ahogy van,
nekik ajándékoznák.
Szerintem jogos a
kérdés, hol voltak ők akkor, amikor a
közös gazdaságok megszületésének fájdalmától vajúdott a magyar falu? Jó, hogy
most itt vannak, de magában ez a tény
még nem indok arra, hogy akárcsak
hellyel-közzel
is kommunisták
veszítsék
el lábuk alól a bizalom talaját. Olyan
emberek, akik 1945-től kezdve mindig ott
voltak a legelső vonalban, s beérlelték
a gyümölcsöt,
amit
most
már csak
szedni
kell...

azért halálával az élet nem
szűnik meg teljesen a földön. Nem, hiszen "faj-Gerlach« nővére felmegy helyére
a padlásszobába — "művét*
folytatni.
ELHISSZÜK, hogy a mai
francia társadalom jellege,
a magányosan
gondolkodó
egyén helyzete Sartre-nak
az ember "végleges vereségét* és "teljes tehetetlenségét*
sugallja.
Megértjük,
hogy az író — néhány kritikai megjegyzése mellett —
alapjában elfogadja, sőt hirdeti a reménytelenség eszméit, hogy belülről, cinkossággal, egyetértéssel ábrázolja »emberalattivá*
torzult
hőseit.
Megértjük,
hiszen
maga is ennek a céltalanul
haladó társadalomnak a kocsijában ü l . . . , de ezt a filozófiát elfogadni képtelenek
vagyunk, vele sodródni nem
tudunk...,
következésképp
nem érezzük a színházi élményt sem.
Az előadás pedig még súlyosítja a darab és magunk
közti elidegenedést. Megint
csak az a gyanúnk támad,
hogy a rendező és a színészek is Sartre foglyai, akik
sokszor értetlenül állnak a
néha valóban követhetetlen
vagy csupán szubjektív igazságú gondolatok előtt.
Félreértésnek véljük például az apa alakjának színpadi megfogalmazását. (Kiss
Ferenc) Gerlachot nem undo-

rító, elvtelen és embertelen
gyáros, hanem határozottan
pozitív szimpatikus figuraként állítja elénk. Frantz
megformálásánál
(Kárpáthy
Zoltán)
— a sok
önmagában jó
pillanatból
sehogyan sem állt össze egységes egész. Törések, értelmezésbeli bizonytalanságból lebegve hagyott mondatvégék
tették gyűlöletes helyett idegesítővé Lenit (Simon Erika).
Többé-kevésbé egy tömbből
faragottnak csak Werner és
Johanna alakja tűnt. (Koltai
János, Földi Teri.)
A KIFOGÁSOK egy részét az író címére kell küldenünk. Meg a rendezőére
(Komor István), aki mintha
túlságosan elfogódott, félénk
lett volna koncepciója kialakításakor. Ami miatt a darab inkább 1959-es sartre-i,
mint 1964-es magyarországi
színpadi formát kapott.
Ez érthetően kedvezőtlenül
befolyásolta a dráma fogadtatását. Ami egyébként mindig bekövetkezik, ha az előadásból nem derül ki világosan, hogy mit akart vele
a
színház
közönségének
mondani. S e tekintetben az
Altona foglyai bizonytalanságban hagyta nézőit.
Teljes bizonyosságot adhat
viszont ugyanez az Altona
foglyai a színház illetékeseinek abban a kérdésben, hogy
melyik — és miért nem ez
— lehet a jövőben követendő út.
Daniss Győző

Majakovszkijrő l

gem senki és semmilyen szempontból a maga véleménye
alapján, mindenki a tömegek nevében dicsér, és mindenki
a tömegek nevében szid. És bármilyen intrikus, akárhogy ítél rólam, mindig a tömeg nevében teszi. Hát mire
alapozzák ezt, mit ismerhetünk el tömeges jellegűnek?
Az elterjedtségre alapozzák, azt a lakmuszpapírt ismerik
nálunk, csak nem veszik figyelembe, hogy a vásárló erő
nem a munkástömegekben összpontosul, hogy sok mű szalonokban, vagy tekintélyes szovjet hivatalnokok hálószoMAJAKOVSZKIJ
nagyon fontosnak tartotta azt, báiban terjed."
hogy a fiatal szovjet művészet tanuljon a haladó európai művészettől. Európai és amerikai útja során megismerkedett
MAJAKOVSZKIJ
harcolt a szovjet irodalmon
egy egész sor avantgardista művésszel, jó barátságban belül jelentkező „genetikusan proletár irodalom"
elmélete
volt Becherrel (aki a Százötvenmilliót
lefordította),
Ara- ellen, amely szerint „csak proletár tud proletár művet, progonnal és feleségével, Elsa Triolet-val (aki Lili Briken, a letár irodalmat létrehozni". Egyik felszólalásában Lunaköltő feleségén keresztül rokoni kapcsolatban is volt vele), csarszkij népbiztossal vitatkozva ezt mondotta erről a némegismerkedett Diego Riverával, a nagy mexikói festő- zetről: „Ezt a káros formulát Lunacsarszkij fogalmazta meg.
művésszel és még igen sok más haladó művészegyéniség- Káros formula ez annyiban, hogy szerinte az értelmiség,
gel. Ezekre — sokszor a LEF modernizmusának védelmé- mint közbülső osztály nem tud proletár módon érezni, csak
ben is — állandóan felhívta a figyelmet. „Az európai bal- gondolkodni. Nem kell se érezni, se gondolkodni, dolgozni
oldali festészetnek olyan munkásai vannak, akik kellenek kell és elsajátítani a proletár szempontokat, ezt kell tenni
a kommunista kultúrának, a kommunista
művészetnek. az útitársaknak is." Utóbbiból nyilvánvaló, hogy MajakovszPéldául Diego Rivera. Ez az ember a francia művészet kij egyáltalán nem vád/olható türelmetlenséggel, hiszen az
legutóbbi eredményein nevelődött. Vagy vegyük például a útitársak elé is olyan célt tűz ki, mint a szovjet irodalom
kommunista Georg Groszt, aki a nyugati művészet legbaJ- bármely más csoportja elé. De nála ez a taktika elvi meg
oldalibb irányzatából származik."
nem alkuvással párosult.
Nemegyszer leplezte le azt a demagóg módszert, melylyel jobbról is, balról is támadták. Támadói mindkét oldalon a tömegekre apelláltak. Hol azt próbálták rásütni Majakovszkijra, hogy nem érthető, hol azt, hogy nem népszerű a tömegek között. Mint ő mondja egy felszólalásában: „Soha egyetlen szerkesztőségben sem emlegetett en-

11

Tél a

N Y E R G E S

A N D R Á S

Ohuiqjj, SémLac

Mire e sarok az olvasó
elé kerülnek, talán kitartóbb
társa lesz életünknek az áhított napfény, mely könnyen
felejteti majd, hogy az idei,
megkésett tavasz gyakran a
télre hasonlított inkább. Pedig tavasz volt így is, előretörő, előbb-utóbb diadalmaskodó, de nagyon is érezhetően, a mi bőrünkön kellett
megküzdeni győzelméért a tél
még itt maradt vagy visszavisszatérő „hadállásai" ellen.
í g y alakult mindez azokkal a más természetű élményeimmel is, amelyeknek éppen az idei tavaszon lettem
birtokosává. Április 4-én két
kiállítást nyitottak meg DélMagyarországon. A z egyiket
a hódmezővásárhelyi Tornyai
János Múzeumban, ahol a
fiatal szegedi
szobrászművész, Tóth Sándor első önálló kiállítása — érdeklődőkkel zsúfolt termekben
—
már az első napon nagy közönségsikert aratott. Grafikáit és rézdomborításait mutatta be a művész, akinek
elsősorban
lírájára
kellett
felfigyelnünk.
Tavasz volt,
odakinn sütött a nap. Talán
nem is lenne szabad
más
évszakot
választani
fiatal
művész pályája első jelentős
állomásának időpontjául.

oesíej:

KÉKSZŐKE PERMETET
|
Kékszőke permetet
j isznak a gyenge tőkék,
zöld bogyók, tűzvészt-érlelők
tárulkoznak a gáliclé előtt,
a szép szórófej
szivárványa lebegő-kék,
nagyapám drága öreg
kezéből szóródik a bőség,
csak nézem: hajlong, lépeget
közel hetven éve már,
permetté oldja az eget,
csak akkor rossz, ha a lába f á j ;
ó, vesszők, szőlővesszők,
fürtökkel súlyosodjatok,
hajoljatok közel életéhez,
repül az idő, a sárgarigó — a fényes!

ELMÚLT SEMMISÉGEK ÜNNEPE
Huszonnégy éves vagyok, tavaly vegeztein a Dudapesti Eötvös Eoiand
egyetem
Dölcsészkarán, es tavaly jelent meg' első
verseskötetem is, „ E m b e r i nitu e n " címmel. Ez a kötet, azt
níszem, elsősorban arra voit jo,
hogy
lezárjon
egy
korszakot
életemben, és dokumentuma legyen annak a harcnak, amit a
„ívűiről es
oeiüirol
egyszerre
támadó magányosság ellen vívtam.
Amikor
a
kötet
végre
megjelent, úgy éreztem, mintha
egyszeriben nagy tehertől szabadultam
volna
meg;
azóta,
nem egészen egy év alatt, m e g született egy ú j a b b kötetnyi versem, melyek azt tükrözik, hogy
m a g a m is megváltoztam,
s a
világ is más színben mutatkozik, mint amilyennek az i f j ú kor illúziói mutatták.
Verseim
kétségkívül keserűbbek, de úgy
erzem,
harcosabbak
is lettek,
kevesebb bennük a
személyes
sors alakulása fölötti meditáció,
és több a világ dolgaiba való
aktív beleszólás igénye. A n n a k
idején
a
„Tűztánc"
antológia
mutatott be költőként, de lígy
érzem,
igazából,
csak
most,
legújabb
verseimmel
találtam
rá a szenvedélyes és pártos közéleti
érdeklődésnek,
a
szocializmusért
érzett
aggodalomnak
arra a hangjára, ami — minden felróható egyenetlensége mellett is — elsősorban jellemezte
ezt az antológiát. Ezért merem
azt hinni, hogy verseim pesszimizmusa csupán látszatra peszszimizmus. Persze, végső soron
csakis
az igazolhatja
mindezt,
hogy jók-e a versek, tudtam-e
valami olyasmit elmondani bennük, ami manapság sokakat izgat és érdekel? Ezt eldönteni
azonban m á r az olvasó dolga.

T É N A G Y

„Régi, szelíd
nemesedtek!"

esték,

tl

Ezen az estén,
e rozoga fekhelyen,
e semmitmondó hangulatban
ölembe veszem anyám gyermekét:
engedetlen életem,
ezen az estén hangtalan leszek,
szelíd, dünnyögő, mint a költők
pulzusom normális,
36,5 a lázam,

is

emlékké
Radnóti

általában,

ezen az estén csak azt kívánom,
hogy néhány emlék rámtaláljon újra,
s én kamaszként tudjam fogadni őket,
természetesen s mégis elpirulva,
szeretnék könyörületes lenni gyöngeségeimhez,
szeretném ünnepelni elmúlt semmiségek évfordulóit —
de sokszor is elfeledjük önmagunkat,
s röstellkedik a férfi, mert néha meghatódik,
odakünn, az őszi
tűzfalakon s leveleken
a horzsolódás még alig látható,
idebenn: kályhagyújtás előtti révedezés,
a szemem se szürkehályogtól fakó,
szép ifjúság, kacér pávakakas,
hullik, hullik a tollad,
fanyar lett íze
számban a
bornak,

magam vagyok, magam,
hipnotikus dermedtségbe fagyott
a tárgyi világ,
S Á N D O R nyakkendő lóg a rézkilincsen,
a könyvespolc megdőlt fogsora
átharap újabb éjszakát,
s én játszom, mert nem mondok le semmiről,
kiürítem zsebeimet, az asztalfiókot,
mennyi kacat, fölöslegesség, mennyi vagyon,
töltőtoll, szerelem, cigarettatárca, haza,
balatoni képeslap, rajzszén, fotoalbum —

M. István, Kiskunhalas. „Sze- lán nem ö n az a költő, aki kell.
retlek,
vers,
mert
költő
vaSz. József, Budapest. Azt írja,
gyok" — írja
egyik
költeményében. Ezt a magabiztos állí- hogy
verseiben az
ékezet
és
tást igazolnia kellene. Sajnos, a központozás
mellőzése
szándébeküldött írások mást vallanak. kos. N a g y
kár, mert
ezekkel
B. István, Téglás. Naponta öt- talán valami értelmes dolog Is
hat verset ír és ezeket szorgal- került volna írásaiba.
masan el is küldi szerkesztőséJ. „ K á i n " , Békéscsaba. T a n u l günknek. Ez nem b a j . D e az
elgondolkoztató, hogy ebben a jon meg szépen magyarul. E l ő veszedelmes
termelékenységben ször beszélni, azután írni. D e v e r seket akkor se írjon. Ez a l e g nincsen jó vers.
T.
S. L,
Hódmezővásárhely. több, amire biztathatjuk.
Csak a maga
szórakoztatására
H. Imre, A b o n y . őszinte leveírjon.
lére csak őszinte szóval válaB. Péter, Budapest. Költő is kell szolhatunk. A z a „ v a l a m i " nincs
— í r j a egyik versében. De ta- az írásaiban.

Magyar írók Szövetsége Dél-magyarCscportjának lapja. Felelős szeresztő:
Andrássy Lajos. Kiadja a
ngrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős
kiadó:
Kovács László. Szegedi
P
Szeged. Terjeszti: a Posta Központi Hírlapiroda.
Nyomda
Megjelenik
havonként.
Szerk.
biz.:
Dér
Endre,
Ilia
Mihály,
Kovács
Sándor
Iván,
Papp
Lajos,
Fapp
Zoltán (társszerkesztő), Tóth Miklós. Szerkesztőségi fogadóórák:
kedd, csütörtök, délelőtt 11—13-ig, másnapokon délután 4-6ig. Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10.
Telefon: 51-90, 23-30. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 31-16, 35-00. Postafiók
153. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodánál. (Budapest V.. József nádor tér 1. Telefon: 180-350) és a kézbesítő postahivatalokban.
Evi előfizetési díj 24 Ft. Félévi 12 Ft. Egyéni előfizetések a
61 280, közületek a 61 066 sz. csekkbefizetési lapra (átutalások
az MNB 9. sz. egyszámlára) küldhetők be. Indexszám: 25 916.

érinti meg az ember szivét.
A tél.
Vásárhelyen a középiskolás kiállítás megnyitásán a
közönség soraiban álló fiatalember francia képregényújságot olvas. Kötelező volt
ide jönnie? Nem. Kíváncsi
volt osztálytársai
kiállított
műveire? Lehet. Mindenesetre arra nem kíváncsi, amit
rövid, magvas megnyitójában
a
múzeumigazgató
mond.
Pedig arról beszél,
hogy az itt megjelent fiatal
sereg minden tagja segítője

lehet egykor — kell is, hogy
legyen — annak a szent feladatnak,
melynek célja a
széles
tömegek
ízlésének,
képzőművészeti műveltségének fejlesztése, fokozása. Tehát a felelősségről beszél, a
fiatalok, a közönség soraiban álló fiatalember felelősségéről. De ez már nem érdekli őt.
Ez a tél a mi tavaszunkban. Sajnos, ennek a tavasznak végső győzelmét
nem
várhatjuk a napsugártól.
CSERHALMI IMRE

A KÍNZÓKAMRA
Kívül?

— semmi sem különös.
Tetszettem én már női szemnek
— tömött bajusz, sűrű szemöldök —
a pillantások így üzennek;
s én is, néztem már így magamra,
testemre,
amely még erős,
ölelni fürge,
de maradjak
egyedül, rögtön:
kínzókamra.
Mert
mikor teljesen elül
külső z a j s suttogás belül,
amikor társtalan maradtam,
kapuk csukódnak, záruk csattan;
lüktető, vörös mandulák közt,
csúszkáló nyelvcsap sima hátán,
hörgők rőt rózsalugasában
ki vagyok szolgáltatva végképp
mindennek, mit kint reám dobnak,
az utcán oly kicsinek tűnő
mellőzéseknek,
bánatoknak.
Hideg érv nincs,
itt forró vér van,
ami az agy parancsszavára
nyargalni kezd s a tüzes hullám
elborít, parázstenger hull rám.
Ide,
hol szörnyű ősállatként
elernyed s újra felfúvódik
a szív
bevonszolnak
— Na lássuk! —
a kis sértések, s apró tűkkel
szurkálnak...
s tűröm vallatásuk.
Itt üvöltöttem minden éjjel,
mikor a maró féltékenység
mártotta belém (villant ökle)
izzó piszkavasát röhögve.
Itt nyögök fel, ha lányom sorsán
aggódom, itt, ha nevem féltem,
itt, ha hazugság háborít fel,
sós könnyel itt csap szemen orkán,
itt fuldoklok lerogyva, térden.
Kívül semmi . . .
De hisz, ki látja?
Belül vagyok heggel borítva,
gyomrom . . . s z í v e m . . .
var milliárdja
lep már, s belülről — mint a páncél
e kínzókamrát beborítja.

Dehogy akarom én elsietett lelkemdezésre buzdítani
az olvasót. De alig telt el
három nap, újabb megnyitóra került sor a vásárhelyi
múzeumban. Eléggé nem is
dicsérhető a kezdeményezés:
megrendezték a megye ^középiskolásainak képzőművészeti kiállítását. Micsoda műS innen térek meg
faji változatosság, jó szem,
ha a nappal
ízlés, mennyi tehetség, menyteherautói feldobognak
nyi fiatal! Akvarell és Keráf e j e m körül fénysugarakkal,
mia, grafika, intarzia, szooor
mint a szentek
és olajfestmény. Legtöbbjük
s a tetszhalottak.
messze túl mutat a „középiskolás fokon" és — legyünk
őszinték! — az előző te "erűben látható, A z ember és a
munka című kiállítás
sok
konvencionálisát tartalmazó,
gondolatokban sem nagyon
Első ízben rendezték meg lálkozón Dodi Ferenc költő,
bővelkedő anyagának szín- hazánkban április 11-én a valamint a tehetséges, fiatal
vonalán is. Hát mi a tavasz, költészet napját a Magyar Rigó Béla. Este Hódmezőváha ez nem?!
Írók Szövetsége kezdeménye- sárhelyen, a megyei könyvFolytatni lehet, könnyen. zésére és a Művelődésügyi tár klubjában rendeztek kölDiószegi
rendelkezése tői estet, amelyen
Akár azzal a fotokiáll'tással, Minisztérium
mely Makón nyílt meg, s alapján. A József Attila szü- András, a Kritika főszerkesz59. évfordulóján tője mondott bevezetőt, majd
amelyre Csongrád határain letésének
rendezvényso- Csoóri Sándor, Pákozdy Feúlról is elküldték esetenként lebonyolított
reprezentálta renc és Tornai József olvameghökkentően szép képei- rozat méltán
ket az amatőrök, akik már azt a megbecsülést és szere- sott fel verseket. Csongrádon
nemcsak hívei, hanem létre- tetet, mely Magyarországon a művelődési házban Nyerges András mellett a szegedi
hozói is a szépnek. És. meny- ma a költészetet övezi.
nyi, e napokban fogant műA Dél-magyarországi
író- Németh Ferenc verseit hallvészi szándékról, alkotó terv- csoport tagjai, szegedi költők hatták a költői esten megjeről szólhatnánk még, hogy Szegeden, a megyében, de a lent verskedvelők.
bizonyítsuk, amit a tények megye határain túl is. több
A Nógrád megyei tanács
ismeretében felesleges, tud- alkalommal léptek műveik- művelődési osztálya meghíniillik hogy kulturális, mű- kel a verskedvelő közönség vására
Salgótarjánban,
az
vészeti életünknek is jellem- elé irodalmi esteken, író— Acélárugyár művelődési ottzője a tavasz, a pezsgés, a olvasó találkozókon.
honában április 11-én este
forrongás, a tettvágy, az öröA költészet napjának meg- szegedi írókat, költőket hallkös megújulás.
nyitó irodalmi estjét április hatott az egybegyűlt közönÁ m d e . . . Igen, az a bi- 10-én pénteken este tartották ség az ünnepi esten. A DélÍrócsoport
zonyos „de". Délután
fél a Somogyi Könyvtár olvasó- magyarországi
négy, a szegedi Szabadság termében. Kovács Miklós, a meghívott tagjai: Andrássy
Moziban a Sodrásban-t játsz- városi tancs művelődési osz- Lajos, Dér Endre József Atszák, ezt a kirobbanó tehet- tályának munkatársa igényes tila-díjas, Papp Lajos és Siséggel készített, nagyon igé- bevezető előadásában méltat- mái Mihály olvasták fel műnyes ési nagyon őszinte fil- ta a rendezvénysorozat je- veiket, majd a hallgatóság
met. A
nézőtéren jobbára lentőségét, majd Csoóri Sán- soraiból elhangzott kérdésekfiatalok,
életkoruk
átlaga dor, valamint Andrássy La- re válaszoltak. Április 12-én,
Balassagyarmaton
15—17 év. A f i l m róluk szól, jos, Dodi Ferenc, Németh Fe- vasárnap
felelősségérzetükről, felnőtté- renc, Papp Lajos és Simái szerepeltek író—olvasó találérésükről,
világra-eszmélé- Mihály költők mutatták be — kozón a szegedi írók.
zsúfolásig
sükről. A nézőtér vihog, mo- az olvasótermet
Mint a fentiekből látható,
corog, egyesek idétlenül han- megtöltő, főleg fiatalokból íróink is eredményesen vetgoskodnak, s akad hálás kö- álló közönség tetszésétől kí- ték ki részüket az idén első
zönség. Amikor Mezey Má- sérve — újabb verseiket. A z ízben megrendezett költészet
színvonalasan napja rendezvényeiből, meria — egy kritikus joggal est műsorát
Fiatalok lyek országosan — de helyi
írta, hogy „művészete csú- egészítették ki a
csain" — a siratóéneket adja Irodalmi Színpada tagjainak viszonylatban is — méltón
elő, a nézőtéren kirobban a szavalatai.
reprezentálták a magyar kölnevetés. Elkoptatott a kifejeMásnap délelőtt Békéscsa- tészet növekvő megbecsülézés, de találó: jeges fuvallat bán szerepelt író—civasó ta- sét.

A költészet napjának eseményeiből

mindenem elfér az asztalon.

Félelmetesen
megszaporodtak
éveim: i m m á r huszonnyolc éves
vagyok. Türelmetlenséget,
elégedetlenséget érzek. Igaz, első
verseskönyvem
után
(Jámbor
lázadás, 1960.) összegyűlt második kötetem anyaga is, mégis:
keveslem,
amit
eddig
tettem.
Elsősorban önmagammal
szemben
vagyok
türelmetlen.
Azt
már a korábbi években tudomásul kellett vennem, hogy nem
tartozom a
termékeny
költők
közé; talál, életkörülményeim is
közrejátszanak, de ü g y érzem,
a költői termés
„mennyisége"
mégiscsak
alkat-kérdés.
No
mindegy . . . Most az Izgat leginkább, milyen is lesz második
könyvem, sikerüi-e tovább lépni tágabb
költői
létezés
felé,
megőrizve a primer, érintetlen
élmények hamvasságát, frisseségét. Kötetem címe: A tisztaság
óráiban. Tisztán élni és dolgozni, tisztán szeretni, gondolkozni,
beszélni;
minden
emberi
cselekvés
indításánál
vigyázni
a
tisztaságra, hogy a befejezés értelmes legyen — talán így sűríthető össze verseim szándéka.
S mi lenne a legnagyobb öröm,
a megnyugtató ebben a nyugtalanságban? H a a megoldás egyértékű lenne a szándékkal.

Ugyanígy sütött a nap aznap a gyönyörű, példamutatóan rendben tartott gyulai
várra is.
Termeiben megnyílt a V I I . alföldi tárlat. A
Békés megyei tanács által
alapított Munkácsy Emlékérmet ezúttal
Józsa János
debreceni művész nyerte el,
akinek tehetségét leginkább
fametszetei (Brecht-illusztrációk) dokumentálták. De díjat kapott
a
békéscsabai
Ezüst György
is,
akinek
Építkezés és Tehénvásár című
műve a mai valóság
iránti fogékonyságról, őszinte
érdeklődésről,
az
orosházi
Fülöp Erzsébet, kinek Varrónő című olajfestménye magabiztos lényeglátásról, a gyulai Hajdik Antal, akinek
Hemingway-p ortré j a
(olaj)
drámai erőről, és a misikei
Tóth Menyhért, akinek valamennyi festménye eredeti látásmódról, szinte áttetsző derűről vallott. Rézdomborításaival a már említett szegedi
Tóth Sándor is díjat nyert
Gyulán.

tavaszban

12

