tiszatáj
l98s.

NOV. * 39. ÉVF.

T1985 m 1 1!
&aka

István
kisregénye,
Marsall László, Rózsa Endre,
Szepesi Attila versei;
Jeszenszky Géza,
Melczer
Tibor
tanulmánya

L

tiszatáj
IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
85-3652 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeg ed'
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethet
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapéi"'
fizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, V., József nádor tér 1. —
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96162 P é ° Z '
forgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 torW
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Bél"

Tartalom

XXXIX. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1985. NOVEMBER
MARSALL LÁSZLÓ versei: Az ősz Ádám utolsó
verse, A megvirradó, Vén Dsuang Szi a borospohárba, Az álmodozó

3

SZEPESI ATTILA: Terentius
költő strófáiból (vers)

4

Kolkhidis

bizánci

RÓZSA ENDRE versei: Személycserék, Régészet,
Nyompár, Csendélet

6

BAKA ISTVÁN: A kisfiú és a vámpírok (kisregény)

9

ZALÁN TIBOR versei: Átzuhan sorsodon a halál,
Átfújhat szél
45
TÓTH LÁSZLÓ versei: Ha a madarak megtehetnék,
Az éjszaka, A pillangó
47

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (69.)

49

TANULMÁNY
JESZENSZKY GÉZA: Nemzettudat és nemzet (A
magyar önismeret korlátai a századelőn)

55

MELCZER TIBOR: A nemzeti kérdés Babits pályájának tükrében (Történeti áttekintés)
61

KRITIKA
DOMOKOS MÁTYÁS: Csurka
(A Dagonyázásról)

és a teknősbéka

78

MÁTYÁS ISTVÁN: Csurka István: Színleírás

81

BALOGH JÚLIA: Az illúziók kora (Dobos László:
Sodrásban)
83
IMRE LÁSZLÓ: Dobai Péter: A birodalom ezredese

85

MŰVÉSZET
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Útkereső fesztivál

38

OLASZ SÁNDOR: Kálnoky László halálára

94

VÖRÖS LÁSZLÖ: | Tóth Dezső | (1925—1985)

95

Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Hézső Ferenc rajzai a 8., 77. és 93. oldalon.
A műmellékleten Schmidt Andrea felvételei

.9

MARSALL LÁSZLÓ

Az ősz Ádám utolsó verse
Kezdetben folyondár voltam, tulipán meg páva,
és elsárgult vadzab is.
Azután jöttek a fazekasok a korongolók,
és lettem kiégetett edényük
máza-mintája,
edény, kiben a hosszú vadzab merő díszlet,
és nem egylábú koronás király a szélben.
Hát kérdezte tőlem valaki: amíg élsz
megkettőzhetlek-e?
Élsz, létezel
napfényt is lélegzel, és ugyanakkor
az edény urnája falára pingálva halott is vagy.
S ha végleg tesznek róla, hogy eleven ne legyek,
csak ékes vázában hosszú vadzabszál,
én kérdezem: vajon voltam-e pazar elevenség?
És mikor csak pazarlás? mikor temető?
Mikor csupán emlékezés a pazar elevenségre?

A megvirradó
A szemétre vetett repedezett bakancs
nosztalgiája,
mint áttetsző függönyön át kék téli hajnal,
óvatos merengés.
A szájíz keserű, azután rákezdi a vekker,
azután a borotva, és újra egy nap,
kint a járdán egy magamfajta
öregember,
vízszintesen,
mint amikor az üveges magasba bámul a föld.

.3

Vén Dsuang Szi a borospohárba
A sóvárgás tábortűz-parazsa elöntetik
bennem,
az aggodalom göröngyei mellemről kétoldalt
legörögnek,
a szomorúság terjengő olajfoltját gumóvá
gyúrja,
partjaira kicsapja az idők
folyóvize,
örömöm-robbanásaim
röppentyűi felizzó
vakvilágok,
hamuvá légszomjban
zsugorodnak.
Mint csontváz, ódon szélmalom lapátjára
akasztott,
csonttalan
csontváz,
csak kerengek ama nagy sötétség
kerekén.

Az álmodozó
Medve, starking alma, anyám lánykori arca, szipka,
pálinka, Gauss-f éle eloszlás függvényének
képe,
Corregio madonnája, vízbe fúlt gyerek
...
„A világ találomra odavetett dolgok halmaza"
— mondotta volt a nagy Hérakleitosz
...
Ülök az álom fölgyorsuló könyvespolca
előtt,
színek, fejlécek,
címek,
Gulliver utazása —, de sem az óriások országába,
sem Liliputba — de a pokolba, de csak egy asztali lámpa
lehunyt szemhéjam mögé mardosó
fénymezején,
vagy hol — bánom is én!
íme egy szegfű, egy forgó szegfűszál
kéken.
Ülök és bámészkodom Drakula vagy a Sátán
fekete ruhája sötét zsebében.

SZEPESI ATTILA

Terentius Kolkhidis bizánci költő strófáiból

.4

én száműzött
csavargó
az Űrnak kicsi férge
hűlő
kristályzenébe
hallgatózom az éjbe

ördög de
karma-csorbult
angyal de
szárnya-vesztö
hitét kételyre
váltó
rigolyákat
növesztő

a nappal ordas árja
körülcsobog
szutyokkal
arcomon
ember-álca
vagyok ördög meg angyal

lángba hiába nézek
a széle
ködbe-foszlik
mint arcra arc a sárba
lecsobban és eloszlik

a názáreti meghalt
mondják halála élet
tán mind
életre-támad
aki halálra-érett

nem lobbant földi csillag .
égi szövétnek mása
hallatszott csak a nyálzó
farkasok vonítása

a kis csodákhoz felnő
méltó álmokra vágyik
fölfeslő hány titokra ,
s fölér egy-egy
fűszálig

vicsorgó
humanisták
kegyosztö
kannibálok
kincstári
alkimisták
előtt
vacogvaállok

jó volna tudni többet
jó volna
kevesebbet
nyálzó bolondnak lenni
vagy mint a néma tölgyek

én száműzött
csavargó
hókuszpókuszra
resten
az ünnepektől
távol
szól bár ember vagy Isten

szél örvényébe állni
mély szakadékba
hullni
a
teremtésbe-halni
halálból
megújulni

tudom itt minden szándék
marad csak szörnyű torzó
itt minden dús ajándék
testet és lelket orzó

én száműzött
csavargó
mint féreg hull a mézbe
állok a
fénybe-fúlni
perzselő
napsütésbe

gyűlölség a közösség
a barátság csak ármány
megőszül itt a gyermek
és elrothad a márvány

néha hiszem
magamban
ősök átváltozását
ködülte
kőmosollyal
az Isten földi mását

s ha szólok néha mégis
mint idegen magamnak
e bornírt század üszkén
hiénák
felugatnak

néha meg mint a habzó
ártány csak
töltekeznék
maradék fényem
fogytán
árnyak lucskába vesznék

míg a szent
vitrinekben
borongó hősi múmják
körüllesnek
vigyorral
és unalmad nem únják

születtem
éjszaka
a Vízöntő
jegyében
hadak-perzselte
földön
végképp
szuroksötétben

mintha volnának élők
s nem múlik téli álmuk
bár pőre fák hegyéből
varjú károg utánuk

RÓZSA ENDRE

Személycserék
Esttől
reggelig,
az én:
te-sedik.

A mi:
ti-sedik,
tízzel
tizedik.

A te:
ő-södik,
egész
ősödig.

Lesznek a
ti — ők:
„A"-ról „Á"
idők!

Az ő:
én-edik,
ifjan égve,
itt!

ők lesznek:
a mi.
Én, te, ő,
mi, ti, ők —
csak azzá,
ami.

Régészet
(Hiányzó VI—V—IV. rétegekkel)

.6

A hetedik (homok)
rétegben
üszök nyoma: ős ugatás.
Ásd,
ásd ki,
ásd.

A legelső (köves) rétegből
összesöpröd a hűlt helyet.
Szedd,
szedd ki,
szedd.

A harmadik (sziklás) rétegben
lázálmok nehezéke csügg.
Üsd,
üsd ki,
üsd.

A O-dik (meddő)
rétegben
se pont, se vég, se tartalom.
Mondd,
mondd ki,
mondd.

A második (kavics) rétegből
egy kőtojás csak a tiéd.
Védd,
védd ki,
védd.

A nyolcadik (vizes)
rétegben
megleled a jövő időt:
döntsd, döntsd ki, döntsd,
öntsd,
öntsd ki,
öntsd!

Nyompár
Nyompár.
Benőtte a fű,
be a gyom már.
Pedig
két egyenes a föld belső kérgét
itt horzsolta sebig.
Itt szakadt föl, itt,
bentire és kintire a
néma világ.
Egy fő irány:
függőleges a vízszintesbe
itt fordult át — derékszögig.
Most már
kopár
a nyompár.
Hány szétesetten
lég-föld-kockatömb
állt itt
egykedvűen,
merengve a jövőn?
Milyen éles lapok
(összecsúszva és szétgurulva)
mutatnak mind — vakot?
— Két mágnes
kétoldalt a
véges-végtelenbe
vág-nyesi

Csendélet
Az ablakkeresztfára
fölfeszül
egy fátyolka. Függélyes
hallgatás.
Belül: egy arc. Kívül
egy lódarázs donogta rács.
Most látni: egy pók hálót sző tovább.
Mintha mondana valamit az arc.
Ablak csörömpöl. Leröpül a rács.
Fátyolka, mit akarsz?

Mit jelent, pók, hogy csűrsz csak és csavarsz?
Mit ér, hogy elnémult a lódarázs?
A félelemtől léket kap a ház,
és mélyen
elmerül.
Sem kívül, sem belül
— egy arc.

BAKA ISTVÁN

A kisfiú és a vámpírok
i.
Alkonyodik...
Már egy órája ébren vagyok; nyitott szemmel fekszem, bár még mozdulatlanul, és várom, hogy a felső világot birtokba vegye a sötétség ...
Mozdulatlanul fekszem, de érzem, ahogy a kőlap és a föld pórusain leszivárog hozzám a közelgő éj hidege és krizantémszaga, amelybe más távoli, izgató
illatok is vegyülnek; orrcimpáim megrezzennek és kitágulnak, szívverésem meggyorsul, dermedt tagjaim zsiborogni kezdenek ...
Hamarosan...
Hamarosan iszonyatos erő lök fel fekhelyemről, átsiklom tömlöcöm falain és
felröppenek a város fölé; ott fogok majd keringeni, amíg új áldozatra nem találok ...
»
De most még korán van, és a jóllakottság csömöre sem szállt el teljesen belőlem . .. Ezek a percek a legnehezebbek.. 8 Ilyenkor felidéződik bennem elvesztett üdvösségem, és megborzadok attól, amivé váltam: élő halottá, akit olthatatlan vérszomja felébreszt éjjelente, és arra kényszeríti, hogy tovább terjessze a
fertőzetet...
Ó, Isten, akit akaratom ellenére elhagytam, megszünteted-e egykor kárhozatomat, elküldöd-e a szabadítót, aki kihegyezett karót döf szívembe? ...
Körülöttem már forgolódnak, nyöszörögnek, kéjesen nyögdécselnek a társak,
vérhabos ajkuk szélét nyalogatják, érzik ők is: közel a perc...
Nemsokára lehullanak a lakatok, csikorogva sarkig tárulnak a kapuk, félrecsúsznak a
kriptalapok...
Már csak nehezen tudok uralkodni magamon, reszket minden porcikám, fekete nyelvemmel körültapogatom duzzadt ajkaim ...
Ó, hogy
szomjazom!...
Most, most mindjárt megrendül a föld, kinyílnak a sírok, fölemelkednek a
koporsófedelek, leplek, lebernyegek csattognak, denevérkarmok, farkasfogak villognak a krizantémszirmait hullató
holdfényben...
Föl, föl!... Ütött az óra!...
Kaffogva, vijjogva özönöljük el a várost, robogjunk végig a kihalt utcákon,
röpdössünk a terek fölött, kulcslyukakon, kéményeken át surranjunk be a házakba, ahol még riadt, magatehetetlen emberi lények
lapulnak!...
Kezdődjék a
vadászat!...
DIE TOTEN REITEN SCHNELL.

n.
A világégés után nem épültek új lakótelepek, sőt, a megmaradottakban is
többnyire denevérek tanyáztak, és a magasházak liftaknáiban már az ötödik
emeletig ért a guanó. Az emberiség lélekszáma a békesség beköszönte után sem
emelkedett, inkább csökkent, így többé nem volt szükség a temetők szanálására,
A sírkertek egyre nagyobb területet hódítottak el a termőföldtől, s lassan gyűrűbe fogták a településeket.
A szőlősdombok határolta Sárdot csak félkörben övezték, de már régóta öszszefüggő temetőrendszert alkottak, s mivel az elmocsarasodott síkságon nem tudtak tovább terjeszkedni, a város egyes negyedeiben mélyen benyúltak a házsorok közé.
Maguk a sárdiak lakóházaikon csak a legszükségesebb javításokat végezték
el, viszont a családi kriptákat, sírboltokat rendszeresen gondozták, csinosították.
Az év minden szakában, de különösen a halottak napját megelőző héten idejük
nagy részét elhunyt hozzátartozóik közelében töltötték: a gyerekek a sírok közt
labdáztak, a tanárok ott tartották a történelemórákat, s az ifjú párok a templomból kijövet először őseik nyugvóhelyéhes zarándokoltak.
Mindenszentekkor délután három óra tájban minden család kivonult a temetőbe, hogy az ünnepre feldíszítse a sírokat. Piros héjú, fehér bélű kalácsot,
öblös demizsonokban erre a napra tartogatott óbort, valamint kerti szerszámokat
és takarítóeszközöket hoztak magukkal. Kitépték a kőlapok repedésein átfurakodó gyomokat, leszedték az elszáradt virágokat; a szemetet az esti máglyarakás
színhelyére, a temetőkápolna elé hordták. Szappanos vízzel és hypóval súrolták
le a sírköveket, friss festékkel újították meg a megfakult aranybetűket. A nagytakarítás teljes csendben folyt: az ismerősök ilyenkor lehajtott fejjel, köszönés
nélkül mentek el egymás mellett, a családtagok is csak a sírok rendbetételét beszélték meg elharapott félszavakkal.
Amikor a temető már ragyogott a tisztaságtól, megjelentek a krizantém- és
gyertyaárusok. Ök is szótlanul osztották szét portékájukat, aztán eltűntek, hogy
járkálásukkal ne zavarják az ünneplők áhítatát. Az asszonyok elrendezték a krizantémcsokrokat, a családfők kereszt vagy koporsó alakban kirakták a holtak
számának megfelelő gyertyákat, mécseseket, de a gyertyagyújtással vártak napszálltáig.
Felnőttek és gyerekek egyaránt a dombok felé fordulva álltak mozdulatlanul, s csak amikor az utolsó vörös sugár is kihunyt az ormok mögött, akkor fordultak meg könnyű sóhajjal, s a férfiak gyufáért nyúltak a zsebükbe. De még
mindig, a gyufaszálat a doboz oldalához szorítva vártak, amíg fel nem csendült
a temetőkápolna lélekharangja, amelyre a városi templomok harangjai válaszoltak mindjárt; ekkor a vigyázó ujjak közt kékes lángok lobbantak, és átköltöztek
a gyertyák kanócaira.
A temetőőr ugyanebben a pillanatban gyújtotta meg a máglyát: a tűz magasra csapott, baljósan imbolygó füstkígyó emelkedett a táj fölé. A kápolna ajtaja kitárult, és a közelben állók számára láthatóvá vált a fekete brokáttal letakart üres gyászkoporsó, a katafalk, s az előtte álló gyereknagyságú, pislákolva
égő húsvéti gyertya.
Az asszonyok mindegyik halottnak vágtak egy szelet kalácsot, megkenték
mézzel, letették a kriptalapra; a férfiak borral locsolták meg a sírok földjét,
majd némán álltak sokáig, amíg egészen be nem sötétedett.
Akkor lehorgasztott fejjel, a gyerekeket csendre intve, elindultak hazafelé.
.10

III.

Bakó András segédlevéltáros számára ez a nap is úgy kezdődött, mint a
többi.
Amikor felébredt a pókhálós mennyezetű, sivár padlásszobában, és megpillantotta a reggeli szürkeségben még szutykosabbnak tetsző falakat, a sötétbarnára mázolt, szúrágta bútorokat, nyomban menekülésvágy fogta el. Gyorsan
felkelt, eloltotta a maradék olaján tengődő petróleumlámpát, amelyet egész éjszaka égetett, megmosakodott az éjjeliszekrényen homályló mosdótál estéről maradt, piszkos szappanhabot úsztató vizében, vacogva felöltözött, majd lábujjhegyen leóvakodott a korhatag falépcsőn, és a házinéni szobájából kihallatszó
megnyugtató hortyogásra fülelve kilopakodott a házból.
De csak a sarkon túl lélegzett fel: most már nem szalad utána az eszelős
vénasszony, nem ragadja meg a kabátját, és nem hadarja el újra az ezerszer, ezer
különböző változatban előadott zavaros históriát, amelynek lényege az volt, hogy
kislány korában egy hétig sorozatos erőszakot követtek el rajta a házba beszállásolt katonák — az utolsó háború utolsó Sárdon átvonuló hadseregének katonái.
Bakó Andrásnak ezúttal nem kellett ezt végighallgatnia és közben viszolyogva
néznie az öregasszony pudvás karjait, puffadt, bibircsókos arca körül lengedező
ritkás, ősz haját.
Bár november másodika munkaszüneti nap, elindult a levéltárba. Ebben
senki sem talált volna semmi rendkívülit: a városban köztudott volt, hogy a segédlevéltáros mindennap kora reggeltől késő estig a vármegyeháza legeldugottabb zugába száműzött hivatalában tartózkodik, még szentestén vagy szilveszterkor is ott lehet őt a legbiztosabban megtalálni. Egész nap egyedül üldögélt a penészes, régi iratok, spárgával átkötött újságkötegek között, melyek titkaira rajta
kívül senki sem volt kíváncsi, és munka közben padlásokon felkutatott, ócska készülékekből összeeszkábált lemezjátszóján múlt századi hanglemezeket forgatott.
A zenehallgatás is munkahelyéhez kötötte, mert a lemezjátszót nem tudta volna
máshol használni — a városban egyedül a vármegyeházán működött egy öreg
áramfejlesztő — köpködve-köhécselve, de — az ezermester Töttős Pál kovácsnak
köszönhetően — viszonylag megbízhatóan.
Előző este a levéltárban gyújtott gyertyákat: szüleiért, akik egy távoli, ez idő
tájt megközelíthetetlen alföldi városban nyugodtak, és ifjúkori szerelméért, a
különös végzetű Korintháért, akinek sírja szintén messze volt Sárdtól. Istenben
r
égóta nem hitt, ezért imádság helyett Schubert d-moll vonósnégyesét hallgatta — „A halál és a lányka" című dal témáját feldolgozó második tétele miatt.
Többször is feltette ezt a lemezt, amíg a gyertyák le nem égtek, s csak azután
l
ért haza a rideg albérletbe.
A vármegyeháza klasszicista stílusú, belső udvaros épületegyüttese Sárd
központjában, egy alacsonyabb dombháton emelkedett. A Borgói térre néző homlokzatán fehérre meszelt, vaskos dór oszlopok sorakoztak. A városállam valamennyi jelentős közintézménye — a pandúrkapitányságtól az adóhivatalig — itt
fékeit, maga Borgói Cézár főispán is innen irányította a Sárdi Köztársaságot,
"akó András ide igyekezett reggelenként, s ma is, mint minden reggel, szorongva
°Pett be a kapun, bár az őrt álló pandúr arckifejezésében nem fedezett fel semmi
a
ggodalomkeltőt. Mégis torkában dobogó szívvel sietett végig a beüvegezett
emeleti körfolyosón: el kellett haladnia a Borgói rezidencia előtt, és sem az elenséges indulatú főispánnal, sem lenge ruhákban járkáló, elhaladtában őt min*g könnyedén megérintő feleségével nem kívánt találkozni. Ebben is szeren11

cséje volt, s rövidesen Schubert másik híres kvartettjét, a kísérteties kezdetű
a-mollt hallgatta a levéltár meghitt, poros csendjében. Örömét az sem ronthatta
meg, hogy a vármegyeháza második számú technikai csodája, a központi fűtés,
gyengélkedett ezen a napon.
A levéltár ablakai macskaköves, keskeny utcácskára nyíltak, amely meredeken lejtett a Borgói térről a piac felé. A segédlevéltáros nyugtalan járkálása közben gyakran megállt az egyik rácsos ablaknál, és a sikátorban gomolygó ködöt
nézegette: teljesen eltűnt benne a szemközti támfal és a rozsdás vaskorlát,
amelybe a járókelők belekapaszkodhattak; most vagy nem járt arra senki, vagy
nyomtalanul beléveszett a paplansűrű szürkeségbe. Bakó András dideregni kezdett, bár kabátját nem vette le. Elhatározta, hogy a tervezettnél korábban hagyja
el hivatalát, s mielőtt az alsóvárosi temető kápolnájába indulna, felhajt egy pohár forralt bort a Mutschenbacher vendéglőben.
íróasztalára ki volt készítve Séner János elveszettnek hitt férfikari rekviemje, melyet az egykori sárdi dalárdakarnagy a XIX. század hetvenes éveiben
alkotott, s amelyre ő véletlenül, korabeli hagyatéki jegyzőkönyvek között akadt
rá. Ma átadja Dusek Ernőnek, aki előre megígérte, hogy amint kezében lesz a
partitúra, haladéktalanul megkezdi a próbákat. „Ennyivel tartozom dicső elődömnek, aki a nagy Liszt Ferenc barátjának mondhatta magát" — jelentette ki
Dusek Ernő a maga fellengzős modorában, amikor két napja összefutottak az
utcán, s váratlanul előrelendülve cuppanós csókot nyomott Bakó András arcára,
aki ezúttal nem térhetett ki az énektanár-karnagy érzelemnyilvánítása elől, holott egyébként gyűlölt minden férfibizalmaskodást.
Lassan múlt az idő.
Délben lemehetett volna a pandúrmenzára, ahová a hivatalnokok is jártak,
de most inkább teát főzött és a vacsorára hozott zsíroskenyeret majszolta melléje. A szerény ebéd után megpróbált dolgozni — az 1738—40-es években pusztított pestisjárvány történetét készült megírni —, de figyelme minduntalan elkalandozott, s hiába melegedtek fel közben a fűtőtestek, vacogása nem szűnt
meg; valami meghatározatlan, baljós előérzet is feltámadt benne. Ezért már fél
háromkor felállt munkája mellől, és elhagyta a vármegyeházát.
A vendéglőben sem ült sokáig. Zaklatottsága csakhamar tovaűzte, s nemsokára — maga sem tudta, hogyan keveredett oda — a temetőlabirintus zegzugos
útjait rótta.
Fél óra elteltével már nem tudta, merre jár; eltévedt a sírkertet borító sűrű
ködben, amelyen alig néhány lépésre derengett át a halottak napi gyertyák, mécsesek gyenge fénye, és a sírfeliratokat egészen közelről lehetett csak elolvasni.
De ezek a feliratok kevés útbaigazítást nyújtottak, mert az idők során rengeteg Eszterbauer, Ranga, Csötönyi, Vesztergombi, Babits, Kézli és Föglein költözött a föld alá; sírjaik, miután a családi kripták megteltek, a temetőváros különböző kerületeiben voltak szétszórva, a közvetlen hozzátartozók is nehezen
tudták valamennyit számon tartani. Ráadásul Bakó András a temető olyan fertályára vetődött, ahol a sírok többségét már nem gondozták, mert a birtokos családok kihaltak. „Én sem hagyok magam után senkit" — gondolta a segédlevéltáros, és lelkifurdalást érzett, amiért agglegény maradt, s még most, ötvenhárom
éves korában is a régen elporladt, titokzatos Korintha emlékét őrzi öregedő szívében. De aztán eszébe jutott nyolcéves unokaöccse, Bakó Imre, az ősi sárdi família utolsó fiúsarja, akit fiaként szeretett, és a képzeletében felrajzolódott
gyermekarc finom vonásai mosolyra derítették.
Körülnézett, kitől kaphatna felvilágosítást a kápolnához vezető útról. Látott
.12

ugyan időnként égő gyertyával elsuhanó árnyalakokat, de ha nyomukba eredt,
hirtelen eltűntek, a bolygó fény kihunyt, mielőtt megszólíthatta volna őket. Folytatta hát a keresést, és maga próbált tájékozódni: félő volt, hogy beletéved az
elmocsarasodott ótemetőbe, ahová fényes nappal sem tanácsos bemerészkedni,
hát még ebben az órában, amikor a ködöt a leszálló sötétség kezdi átitatni, s
e
gyre tömörebb, nemezszerű anyagban kell előrehaladnia — könnyen belesüppedhet valamelyik felázott sírhalomba, s találkozhat az állítólag odáig elportyázó
nádi farkasokkal is.
S mintha aggodalmas gondolatára visszhangzott volna, bokor zörrent meg
mellette, és egy nagytestű állat bújt ki belőle. A férfi megtorpant: vörösen izzó
szemek villogtak rá, kutyáé vagy farkasé, nem tudta eldönteni. Az állat lelapult
a földre, és morogva kúszott feléje. A segédlevéltáros idegesen kotorászott a zsebében, bicskáját kereste, de valószínűleg nem tette el ebéd után, levéltári asztalán felejthette, a Séner-partitúrát tudta csak összetekerve, fegyverként maga elé
tartani. A kutya vagy farkas odakapott a papírhengerhez, de valami riasztót orronthatott meg rajta, mert rögtön visszahőkölt, és elcsörtetett a bozótba.
Bakó András fellélegzett: elmúlt a veszély...
Szárnysuhogásra lett figyelmes: madárraj szállt el fölötte, varjú formájú, de
varjaknál nagyobb, fekete madarak; károgás nélkül, némán szelték a levegőt,
mintha sötét vizű, széles tó tükrét hasítanák. Bakó Andrásnak úgy tetszett: tófenéken áll, onnan bámulja a rejtélyes madarak vagy halak vonulását.
Megborzongott és keresztet vetett.
Ebben a pillanatban a ködből bizánci kupolás, ormótlan kőépület körvonalai
bontakoztak ki: a Borgói mauzóleumé. E körül keringett régóta, pedig a mauzóleumtól nyílegyenes út vezetett a kápolnához. Megkönnyebbülten indult tovább,
be néhány lépés után tétovázva megállt, orrához emelte a partitúrát.
Dohos porszagot várt, ehelyett fojtó tömjénillatot érzett áradni belőle.
IV.
Imrében napok óta bujkált a betegség, de míg bizonytalan volt, indítanak-e
halottak napján különvonatot Dolmára, nem tört ki rajta. Mindenszentekkor
még nem gyűlt össze a mozdony befűtéséhez szükséges száraz tehéntrágya és vePyige, s a kisfiú, amikor ezt megtudta, teljesen megnyugodott. Az utolsó pillanatban derült ki, hogy mégis megy vonat — az ötödik óra vége felé jött érte
édesanyja az iskolába —, ám ekkor már késő volt. Zúgó halántékkal állt fel a
Padból, alig bírt hazavánszorogni; tudta, hogy most már úgysem hinnének neki,
s
keserűen megbánta, hogy nem volt kitartóbb.
Igaz, két hete titokban minden este vizes zoknit húzott lefekvés előtt, úgy
ment az ágyba, s éjszaka, ha sikerült felébrednie, kilopódzott a konyhába, és
lefeküdt a hideg kőre, de úgy látszik, ez sem volt e l é g . . . Most viszont valóban
Arázta a hideg, s ha lett volna még Sárdon lázmérő, biztosan legalább hőemele
hést mutatott volna, vagy talán igazi lázat is? A kettő közti különbséget régóta tapintással állapították meg a kifinomult anyai kezek, de azok is csak „kis"
az
at és „nagy" lázat tudtak megkülönböztetni: olyat, amilyet az éjszakai borogatás elmulasztott, és olyat, amihez már orvost hívtak (aki maga is csak borogatást és gyógyteákat rendelt, de a gyerek néhány napig otthon maradhatott).
Imre megtapogatta a homlokát: nyirkos volt és meleg, de „nagy" lázat csak
es
tére várhatott, a dobnai utazást nem kerülheti el.
Márpedig attól rettegett.
.13

Nem mintha nem szerette volna Dolmát, ahol anyai nagyszülei és unokatestvérei éltek: nagyon is szeretett ott nyaralni. Nagyokat fürdött a Holt-Dunában, fürdés után elszaladt megnézni az őrségváltást a Krolov-palota előtt, a többi
mezítlábas utcagyerekkel együtt ámuldozott I. Cirill testőreinek aranysújtással
díszített hófehér egyenruháján, kimért, méltóságteljes léptein, s mióta megtanult olvasni, csodálatos régi képesújságokat böngészett a nagyapai ház padlásán, miközben patakokban csorgott róla a veríték az izzó félhomályban,
amelybe porszemek táncától rezgő, vakító sugarak fúródtak.
Nem, a nyarak ellen nem volt semmi kifogása; néha még a vízumát is meg
kellett hosszabbíttatni, annyira nem kívánkozott haza, s örömmel ment át húsvétkor is vagy karácsony másnapján.
De a halottak napi temetőlátogatástól irtózott.
Irtózott, holott mindenszentekkor most is szívesen ment ki szüleivel a sárdi
Bakó-, Kardos-, Gyorsok- és Tavasz-ősök sírjaihoz. Tőlük nem félt, és Dolmán
sem a Stirszky-, Petrits-, Schubert- és Beret-sírok riasztották, hanem nyolc hónapos korában meghalt ikerbátyjáé. Az is csak tavaly nyár óta, amikor egyszer
összeveszett egyik unokatestvérével, s az dühében ezt kiabálta: „Bárcsak te feküdnél odakint, a Pista biztosan nem lenne ilyen gyáva szaralak!"
Imre akkor nem fogta fel teljesen a nála két évvel idősebb Laci szavait, de
éjszaka rosszul aludt, és másnap kifaggatta nagyanyját a halottról. Megtudta
tőle, hogy a Pista nem kopaszon született, mint ő, hanem gyönyörű aranyszőke
fürtökkel, hogy éjszaka sohasem sírt, soha nem is kellett ringatni, csak feküdt
ágyacskájában, hüvelykujját a szájába dugva, és mosolygott, mint egy angyal.
„De hiszen angyal is lett belőle hamarosan" — fejezte be a nagymama, és könynyezve sietett ki a konyhába, hogy utánanézzen az ebédnek.
Imrében ekkor megrendült valami, ettől kezdve szótlan, visszahúzódó gyerek lett belőle, s amikor a szünetről hazatért, tanulmányi eredménye is visszaesett.
És most megint Dolmára kell mennie, kezébe nyomták a gyertyát is, amit
majd a testvérke sírján kell meggyújtani. De nem mert tiltakozni, megadóan
ballagott ki az állomásra, még a fásszatyor egyik fülét is elkérte. Ugyanilyen
néma beletörődéssel álldogált anyja kezét fogva a peronon, míg apja leadta a fahasábokat a masinisztának (tehetünk nem volt, a téli tüzelőből kellett elvenni a
jegyrevalót), s összeszorított szájjal szállt fel a vagonba.
A palánki határállomásig lépésben haladt a vonat, s olyan sűrű ködben,
hogy még a Sió-híd rozsdás rácsszerkezetét sem lehetett látni, amikor óvatosan
áthaladtak a rozzant hídon, az egykor hajókat hordozó, ma már elsekélyesedett,
békanyálas csatorna felett.
Palánkon felszálltak a despota granicsárjai, elkérték az útleveleket, majd
kellemes halottlátogatást kívánva leugráltak a vonatról. Parancsnokuk intett a
masinisztának: tovább!
Dolmán nem várta őket senki. Imre elhárította édesanyja kezét, és előre futott. A kijáratnál azonban megtorpant: két újságpapírral letakart holttest
hevert a fal mellett, a papíron — a mellkasuk táján — átütött a vér. A restiből
húzták őket oda, egyikük még görcsösen szorongatta véres pengéjű bicskáját— Ne nézz oda! — szólt rá Imrére az apja, és tenyerével eltakarta a gyerek
szemét. — Siessünk az omnibuszhoz! — Édesanyja nem szólt, csak újra megfogta a fiú kezét, és most már nem is eresztette el, míg a hat ló vontatta, viharvert karosszériájú Ikarusz be nem gördült a falu főterére.
.14

Itt már nem volt köd, de amikor leszálltak az omnibuszról, szemerkélni kezdett az eső.
A nagyszülőknél nem időztek sokat. Átadták ajándékaikat: kiskosár szőlőt,
egy csomag pipadohányt a nagypapának, kendőt a nagymamának, megkóstolták
a frissen sütött kukoricaprószát, s máris indultak a temetőbe: alig két órájuk
maradt a visszaindulásig.
A temetőkapuban most is ott ült Liu Kiang-shi tajvani dandártábornok.
Lehunyt szemmel, gőgösen trónolt szalmaszékén; pucerje kéregetett helyette.
Rajtuk kívül még tíz-tizenöt tajvani katona — az egykori helyőrség maradványa — lézengett Dolma utcáin: összeaszott, fáradt emberkék, akik már régen
lemondtak róla, hogy eljön értük a negyven éve megígért csapatszállító repülőgép, és hazaröpíti őket. Azért naponta felsöpörték a futballpályát — a kijelölt
leszállóhelyet —, bár a világon alig egy-két helyen emelkedtek levegőbe néhanapján a sötét hangárok mélyén porosodó gépmadarak.
Imre — szülei engedélyével — adott a pucernek egy vasgarast, és zavartan
nézte, hogy az öreg szolga hálálkodva hajlong előtte. Egy pillanatig úgy tűnt,
a tábornok is kinyitotta vizenyős-szürke szemét, de a kisfiú ebben nem lehetett
teljesen bizonyos.
A sír előtt állva megpróbált másra gondolni: az Irokézek fia című megsárgult, töredező lapú múlt századi könyvre, melyet Bandi bácsitól kapott ajándékba, és már háromszor elolvasta; Nemes Editre, aki egy osztállyal lejjebb járt,
s Imre egyszer fogócskázás közben elkapta a copfját, de megzavarodva a kislány hajának kesernyés-tiszta fakéregillatától, rögtön el is engedte, s azóta mindig kiszárad a szája, ha meglátja őt az iskola folyosóján; a számtanleckére, amit
hazatérésük után még meg kell csinálnia; minden egyébre, még az őt állandóan
zaklató Orbán Ferire is, csak arra a parányi holttestre ne kelljen, amely őhelyette porladozik a homokos dolmai földben, akinek a helyét ő bitorolja a világban . . .
Nézte a fejfát, amelyen alig látszottak már a tüzes vaspálcával beleégetett
betűk: BAKÓ ISTVÁNKA ÉLT NYOLC HÓNAPOT, s míg anyja vizet töltött
egy befőttesüvegbe és elrendezte benne a krizantémcsokrot, apja pedig kivette
Imre kezéből a gyertyát, és meggyújtva a fejfa elé állította, ő akarata ellenére
elképzelte magát „annak" a helyén, amint ott fekszik az örök sötétségben, és
moccanni sem tud a szűk faládában; kiáltani szeretne, de nem bír, és úgysem
hallaná meg senki; szájába sár folyik, diókoponyáján a föld mélyébe leszivárgott esőcseppek kopognak; érezte, ahogy bordáit lassan beszövik és összeroppantják a gyökerek; borzalomtól tágra nyílt szeme előtt egy kígyó keskeny feje
imbolyog, nyelvét öltögeti és fojtó krizantémszagot f ú rá, krizantém- és gyertyaszagot, amitől felkavarodik a gyomra . . .
Elsötétült előtte a világ, végigvágódott a síron; esőtől felázott földdel teltek
m
eg orrlyukai...
Csak órák múlva, sárdi ágyában tért magához, amikor édesanyja kicserélte
a borogatást láztól égő homlokán.
V.
Bakó András mosolyogva lépett a kápolnába, de a gyászkoporsó és a bágyadtan pislákoló húsvéti gyertya láttán elpárolgott a jókedve.
Dusek Ernő jött elő a katafalk mögüL
— Csakhogy itt vagy! Nem követtek?
.15

— Ugyan, ebben a ködben . . . Miért követtek volna?
— Azt sohasem lehet tudni — válaszolta az énektanár titokzatosan, és ajka
elé emelte mutatóujját: — Pszt! Nem hallasz semmit?
— Nem — mondta nyugodtan Bakó András. — A többiek?
— Itt vagyok — zendült fel a katafalk másik oldaláról kilépő Gerenday
Lajos basszusa.
— Itt vagyunk — csatlakozott hozzá vékonyabb hangon Schőner István és
Szandtner Antal, akik egy sötét zugban álló padról emelkedtek fel. A két középkorú férfi úgy hasonlított egymásra, mintha ikrek lettek volna. Mindketten alacsonyak voltak, rövidre stuccolt hivatalnokbajuszt viseltek, kifényesedett fekete
ünneplő volt rajtuk, jobbjukban — akárcsak Dusek és Gerenday — tőrös botot
szorongattak.
— És Jeszenszky? És Rüll? — nézett körül a segédlevéltáros. — Nélkülük
nem kezdhetjük a próbát.
— A próbát? — kérdezte meglepetten Dusek Ernő. — Persze, te még nem
tudod . . . Rövidesen ők is itt lesznek. Ügy beszéltük meg, hogy egyenként és különböző útvonalakon közelítjük meg a kápolnát. Az ördög nem alszik . . .
Bakó András vállalat vont, de nem faggatózott: megszokta már Dusek fontoskodását. Órájára pillantott: negyed hat volt, nem is késett sokat. Odament
az egyik közönséges táblaüveggel borított csúcsíves ablakhoz, nekitámasztotta
a homlokát.
Időközben teljesen besötétedett, az utolsó temetőlátogatók is hazaindultak.
A gyertyák kevés kivétellel tövig égtek. Végéhez közeledett a halottak napja, a
gyertyák kihunytával hamarosan megújulnak a tisztítótűzben szenvedők kínjai.
Bakó András elmosolyodott a régi babonán: nem hitte, hogy a sápadt viaszlángok bárkit is megszabadíthatnak az ünnep idejére a túlvilágon reá mért gyötrelmektől, mint ahogy a túlvilági létben sem hitt i g a z á n . . . Megszólalt benne
„A halál és a lányka", dudorászni kezdett, elfeledkezve a háta mögött sustorgókról.
Halkan megcsikordult a kápolna vasajtaja: besettenkedett a kölyökképű
Jeszenszky Ákos; fürgén körbejáratta tekintetét, majd intett a kint toporgó Rüll
Lajosnak. Rüll is beóvakodott, görnyedt hátát kiegyenesítette, és fiatalabb társát követve csatlakozott a katafalknál csoportosuló dalárdistákhoz.
Most már hatan tanácskoztak a húsvéti gyertya imbolygó fényében, csak a
segédlevéltáros, aki Jeszenszky ék jövetelét nem vette észre, állt továbbra is az
ablaknál, háttal nekik, és gyanútlanul dúdolgatva várta a partitúraátadás ünnepélyes pillanatát.
összerezzent, amikor Dusek Ernő megérintette a vállát.
— András, te vagy köztünk a legműveltebb, rád hallgatni fognak. Neked
kell megszövegezned a kiáltványt.
— Miféle kiáltványt? — hökkent meg a merengéséből felriasztott Bakó
András. — Azt hittem, Séner János rekviemjét tanulmányozzuk át ma este. Tessék, itt van a kézirat! Elhoztam neked, ahogy ígértem. — Az énektanár kezébe
akarta nyomni a partitúrát, de az elhárítólag hátralépett.
— A rekviem várhat, tartsd csak magadnál! Most fontosabb dologban kell
döntenünk. Inter arma silent musae, azaz — tegnap korán volt, késő lenne holnap. Tovább nem tűrhetünk!
— Mit nem tűrhetünk?
— Borgói Cézár zsarnokságát. — Dusek Ernő szenvedélyesen megrázta
homlokába hulló művésztincseit. — Elegünk van a kizsákmányolásból. Ha így
folytatja, koldusbotra juttat valamennyiünket...
.16

A koporsóhoz tuszkolta a vonakodó segédlevéltárost, beleállította a dalárdisták gyűrűjébe, és szónokolni kezdett:
— Barátaim! Eddig is sokféle adóteher nehezedett ránk. Telekadó, házadó,
ebadó, boradó, földbérlet, jövedelmi adó, községfejlesztési hozzájárulás, védelmi
adó, házasságkötési illeték, gyermektelenségi elvonás, bölcsőadó, fejadó minden
családtag után, sírhelymegváltás, koporsóadó, temetkezési d í j . . . Ez még mind
hagyján! Jó, rendben van, sokba kerül az államapparátus, sokba kerülnek Lukrécia asszony t o a l e t t j e i . . . De amit most kieszelt a főispán, az minden képzeletet
felülmúl. Mindannyian tudjuk már, hogy a jövő hónaptól elhalálozási adót fog
bevezetni. Azzal az indoklással, hogy csak így lehet megfékezni a lakosság rohamos fogyatkozását. Am ez merő porhintés. Az igazság az, hogy Borgói a befolyt pénzösszegeket pandúrserege fejlesztésére kívánja f o r d í t a n i . . .
A dalárdisták felzúgtak. Dusek Ernő felemelt kézzel csendet kért, és tovább
beszélt:
— De hát kérdem én, mi szüksége van még több pandúrra, akiket mind nekünk kell majd etetnünk és ruháznunk? Máris harmincan lebzselnek körülötte,
holott a közcsend fenntartásához tíz is elegendő l e n n e . . , Talán külső támadás
fenyegeti szép hazánkat? Kötve hiszem! Mióta Borgói Guidó szögesdróttal kerítette be a Sárdhoz tartozó földeket, soha senki nem próbált bennünket meghódítani. Legközelebbi szomszédainkkal évtizedek óta békességben élünk. Dolg á r a még vonat is j á r . . . Nem inkább Borgói Cézár akarja-e kiterjeszteni biztonságos, jól védhető határainkat? Apjának, nagyapjának elég volt a polgármesteri cím — neki miért kellett önhatalmúlag főispánná kineveznie magát?
Talán már a hajdani Dolma vármegye újraegyesítéséről álmodozik? Sürgősen
cselekednünk kell, mielőtt ez a kalandorpolitika katasztrófába sodorja államunkat . . .
A dalárdisták ismét felmorajlottak; a meglibbent gyertyaláng fenyegető árnyakat vetített arcukra. Szorosan körülfogták Bakó Andrást, alig bírt levegőt
v
enni. Már megbánta, hogy eljött közéjük. Nem tagadhatta, hogy sok igazság
v
an Dusek Ernő szónoklatában, ennek ellenére — talán a túlfűtött előadásmód
miatt, talán amiatt, hogy minduntalan megcsapta az énektanár-karnagy borSz
agú, áporodott lehelete — egyre erősödő viszolygással hallgatta.
— Vagy ott vannak az igazolványok — folytatta Dusek Ernő rövid hatásSz
ünet után. — Nem vitatom szükségességüket: személyi igazolvány és a szomSz
éd falvakba szóló útlevél nélkül nem lehet meglenni, bár a nemi érettségi okhatot vagy a temetőlátogatási havi jegyet már feleslegesnek vélem. Még azt is
kész vagyok elfogadni, hogy minden évben meg kell újíttatnunk őket; sőt, abban egyenesen demokratikus tendenciát látok, hogy a főispán, hódolva a családi
hadíciónak, saját kezűleg készíti az igazolványképeket. De az már tűrhetetlen,
bogy adategyeztetésre berendelt lányaink, asszonyaink ki vannak téve a kéjsóvár pandúrkapitány zaklatásának. Vesszen a szoknyapecér Berkes Jenő! Le a
Pandúrokkal! Követeljük az elhalálozási adó eltörlését és a polgárőrség visszaállítását! V a l a m i n t . . . de hát te is mondj valamit, András, a te szavadra várunk.
— Olyan szépen elsoroltad összes sérelmünket — kezdte óvatosan Bakó
András —, nem gondolod, hogy neked kellene megírnod azt a kiáltványt?
— Kérlek, Bandi bátyám! — szólt közbe Gerenday, a tagbaszakadt mészár s
° > aki böllérkedéssel is foglalkozott, és kedvderítő asztali rigmusok költőjeként
közismert. — Fontold meg jól a dolgot! Mégiscsak neked van a legnagyobb
e
hintélyed a városban. Te ismered legjobban Sárd történetét, te bizonyítottad
e
. h o g y a Borgóiak történelmi jogai csaláson alapulnak . . .
.17

— Azt is te írtad meg — vette át a szót a komoly Szandtner Antal —, hogy
Borgói Edét nem az általa győzelemre vezérelt népfelkelés állította a város
élére, hanem az albán városparancsnok, akit megajándékozott nyolc-tíz éves
pucér kislányokat ábrázoló fény képgyűjtemény é v e l . . .
— Csak te vezethetsz bennünket Berkes Jenő pandúrjai ellen — győzködte
Schőner István.
— Ügy van — helyeselt félénken Rüll Lajos, és elpirult.
Társai szánakozva néztek rá: mindannyian tudták, hogy a pandúrkapitány
nemrégiben elcsábította a kis szabómester feleségét. Csak azt nem tudták, hogy
Rüll, aki előzőleg tíz éve nem hált már az asszonnyal, az eset óta minden este
letérdepelteti őt a hálószoba közepén, részletesen meggyóntatja, majd a megaláztatástól és az aktus elbeszélésétől felkorbácsolt érzékekkel lefekszik vele — a
szőnyegen teszi magáévá, akárcsak Berkes: ezzel is fokozva az együttlét önkínzó
gyönyörét.
— De hát mit akartok ti éntőlem? — döbbent meg Bakó András. — Énekeljetek inkább, legalább egy tételt vegyünk át ma este!
— Majd énekelünk, ha eljön az ideje — jelentette ki határozottan Dusek
Ernő. — Most fontosabb teendőnk van.
— Engem hagyjatok ki belőle!
— Nem értelek, Bandi bátyám — avatkozott közbe ismét Gerenday. — Te,
aki olyan bátran feltártad az igazságot, te utasítanád el a zsarnokság elleni
harcot?
— Miért harcolnék én a zsarnokság ellen? Éppen elég, hogy nem veszek
tudomást r ó l a . . . Minden reggel bemegyek a levéltárba, végzem a munkámat,
abban a tudatban, hogy bármelyik percben értem jöhetnek. De erre mindeddig
nem került sor, mert a főispánt nem elégítené ki a megbüntetésem — ő arra
vágyik, hogy én is leboruljak a nagysága előtt, és szeressem. Ha már a szeretetemet nem kaphatja meg, beérné a gyűlöletemmel is, de a közönyömmel szemben
tehetetlen. És nemcsak énvelem van í g y . . . Mi. sárdiak, valamennyien látszólag
engedelmesek vagyunk: megpróbálunk kibújni az adók alól, de azért pontosan
befizetjük őket; évente új fényképet csináltatunk egyre számosabb igazolványainkba; elnézzük a pandúrok pökhendiségét; részt veszünk az állami ünnepeken és a hálaadó istentiszteleteken — de közben mindez alig érint bennünket. • •
Ha megadtuk a főispánnak, ami a főispáné, hazamegyünk, és ott folytatjuk, ahol
abbahagytuk: dolgozgatunk a szőlőben vagy a műhelyben; szoknyák alá nyúlkálunk, és veszekszünk az asszonnyal a konyhapénzen; keresztelőt ülünk és halotti
tort, egyszóval: éljük a magunk életét és fütyülünk a Borgói dinasztia nagyságára . . . A főispán pedig a lelke mélyén érzi ezt és fél tőlünk. Jobban fél a közönyünktől, mintha összeesküvéseket szőnénk ellene. Ó, akkor kéjesen lecsaphatna ránk, elrettentő például fellógathatná a főkolomposokat, s miután kidühöngte magát, megnyugodna... De így nem tehet ellenünk semmit, és ettől
elbizonytalanodik. Még egy ideig handabandázik, mindenfélét kieszel, hogy f d "
hívja magára a figyelmet, de előbb-utóbb belátja majd, milyen szánalmasak,
mennyire hiábavalóak az erőfeszítései — úgysem fogjuk sem szeretni, sem csodálni soha; jobban teszi, ha békén hagy m i n k e t . . . És Borgói Cézárral még ki
lehet jönni valahogy. Gondoljatok arra, hogy Sárdombon boszorkányt é g e t n e k ,
a bátayi sogun karóba húzatja az engedetleneket...
— Teljesen elfogadhatatlan az érvelésed — szakította félbe hidegen Dusek
Ernő. — Te könnyen beszélsz, neked jól fűtött, kényelmes helyed van a vármegyeházán, és Lukrécia asszony megvéd a férje haragjától. De mi az arcunk
verítékével keressük meg a kenyerünket, és megelégeltük, hogy mindig m á s o k
.18

élvezzék munkánk gyümölcsét... Vagy azt hiszed, olyan nagy élvezet Szandtnernek és Schőnernek egész nap akták felett görnyednie az adóhivatalban, Jeszenszkynek szaros tehenek szőrét kefélni? Gerenday fülét talán kellemesen
csiklandozza a disznók visítása? S én, aki sokkal többre lennék hivatott,
azért vesződöm a rakoncátlan nebulókkal, hogy fillérekből tengődjem életem
végéig? És ott van a szegény Rüll Lajos, akinek még a . . . róla nem is beszélve! . . . Velünk kell tartanod, mert szükségünk van a nevedre. Már nem is léphetsz vissza, mert beavattunk m i n d e n b e . . . És most jól figyelj arra, amit mondok! Mi hatan úgy döntöttünk, hogy a közeli hetekben felkelést robbantunk ki
a főispán megdöntésére a te vezérleteddel. Ne ijedj meg — válaszolt gúnyosan
a segédlevéltáros ijedtnek vélt mozdulatára —, csak szellemi vezérletről van
szó: kiáltványírás, általános irányelvek kidolgozása, tömeggyűlések levezetése . . .
A katonai irányítás az én feladatom.
— öngyilkosság. Fegyvereitek sincsenek.
— Majd lesznek — tüzeskedett Jeszenszky, aki legfiatalabb lévén, eddig
meghúzódott a háttérben. — Addig pedig megteszi a szőlőkaró is.
— És ha nem vállalom? — kérdezte Bakó András sarokba szorítva.
— A k k o r . . . — Dusek Ernő kiugratta tőrös botjából a pengét. — Magad is
tudod.
Bakó András segélykérően nézett körül. De az összeesküvők rezzenetlenül
álló csoportjában egyetlen részvevő szempillantással sem találkozott, még Rüll
Lajos is elszántságot erőltetett magára. Megadóan hajtotta le a f e j é t . . .
Ám ekkor különös nesz hallatszott. Mintha a közelben valaki — de egészen
tompán, fal vagy függöny mögött — tüsszentett volna.
— Mi volt ez? — kérdezte ijedten Rüll Lajos.
Dusek Ernő csendre intette a társaságot, és lábujjhegyen körbejárta a kápolnát. Végül megállapodott a katafalknál. Övatosan lehúzta róla a takarót,
majd Gerenday segítségével felemelte a fedelet.
A dalárdisták felhördültek. A koporsóban, amelynek szertartási célt szolgálván, üresnek kellett volna lennie, feküdt valaki.
Vajon ki lehet?
Schőner István a halott fölé tartotta a húsvéti gyertyát. A látvány mindannyiukat megdöbbentette. Borgói Cézár titkárát, a mindig elegáns, lenyalt hajú
Lugosi Bélát pillantották meg, ezúttal is frakkban, fehér ingmellényben. A titkár
szeme nyitva volt, eszelős rémület tükröződött benne.
— Él — suttogta Schőner István.
— Mindent hallott. Meg kell ölnünk! — mondta Dusek, és társaira nézett.
Azok sorra bólintottak, csak Bakó András fordította el a fejét. Az összeesküvők
megcsillantották tőreiket.
— Ne bántsanak! Mindent bevallók — pattant fel ijedten Lugosi, de látva
a
dalárdisták zord tekintetét és feléje irányzott tőreit, szívéhez kapott, és hörögve visszahanyatlott.
Gerenday, akinek nagy gyakorlata volt a halál beálltának megállapításában,
a
titkár mellkasára hajolt, s kisvártatva így szólt: — Meghalt.
— Tegyetek vissza mindent a helyére, és menjünk innen — határozott
Syorsan Dusek Ernő. — Néhány napig kerüljük egymást!
Az összeesküvők némán engedelmeskedtek, majd sietve távoztak a kápolnából.
*

.19

A húsvéti gyertyának már csak csonkja pislákolt, amikor a város harangjai
tizenkettőt kongattak. Az első kondulásra lassan felemelkedett a koporsó fedele,
a nehéz takaró lecsúszott, és kioltotta a gyertyát. Lugosi Béla felült, és vörösen
izzó szemekkel nézett maga elé.
Aztán sátáni kacajra fakadt: szájából agyarként meredezett két megnyúlt,
hegyes szemfoga.
VI.
Borgói Cézár türelmetlenül várta titkára visszaérkezését.
Tágas hivatali szobájában — egykor a vármegyeháza díszterme volt, ahol
Liszt Ferenc is hangversenyezett — egyetlen asztali lámpa sápadt fénykörében
trónolt terebélyes, barokk íróasztala mögött. Gondok felhőzték redőkbe vont,
domború homlokát. Hogy nyugtalanságát elűzze, Lugosi Béla A Borgói család
története Sárd felvirágzásának tükrében című helytörténeti munkáját olvasgatta, melyet hűséges titkára nem utolsósorban azért állított össze, hogy Bakó
András hazug, ám közkézen forgó pamfletjét ellensúlyozza vele.
A főispán időnként felemelte fejét, s futó pillantást vetett az íróasztallal
szemben álló hatalmas velencei tükörre, amely előtt beszédeit szokta elpróbálni.
Elégedetten konstatálta félhomályból előderengő, aranycirádák keretezte alakjának komor fenségét.
Ezt olvasta:
„Viharfelhők tornyosultak Magyarország egén, amikor Bürger Ádám udvari
fényképész 1896. augusztus 2-án, délután öt óra tájban áthaladt a Vereckei-szoroson. Amikor már bizonyosan az éppen ezeréves fennállását ünneplő világbirodalom földjére ért, megállt, levette válláról a nehéz fényképező masinát, és hátrafordult áldott állapotban levő, de őt ennek ellenére fáradhatatlanul és bizalommal követő feleségéhez, s a pillanat ihletétől megszálltán így szólott hozzá:
— Éva, ha fiunk születik, Árpádnak fogjuk nevezni.
Így is történt. Bürger Árpád, aki vezetéknevét a későbbiekben Borgóira magyarosította, már Sárdon látta meg a napvilágot. Itt szívta magába a honszeretet
és szorgalom édes levegőjét, s az ő munkássága virágoztatta fel az apjától örökölt
szerény műtermet, ő lett megalapozója a dinasztia jövendő nagyságának . . . "
Borgói Cézár büszkeségtől dagadó kebellel olvasta e felemelő sorokat, de
örömébe üröm vegyült, mert eszébe jutott a Bakó András által összetákolt iromány — Sárd egykori megyei város monográfiája — mindezzel ellentétes verziója. Előkotorta fiókjából a gyalázkodó fércművet, amelyről titokban másolatot
készíttetett, és kinyitotta a megfelelő fejezetnél:
„Kutatásaim során olyan feltétlen hitelt érdemlő dokumentum birtokába
jutottam, amelyből egyértelműen kiderül, mennyire megalapozatlan a Borgói
dinasztia hivatalosan propagált eredetlegendája, mely szerint a család ősapja
a Vereckei-szoroson keresztül lépett az akkortájt nemcsak létező, hanem némi
világpolitikai jelentőséggel is bíró Magyarország területére.
Az ugyan helytálló, hogy a Borgóiak, illetve akkor még Bürgerek 1896-ban
érkeztek a Kárpát-medencébe, csak éppen nem a feltételezett helyen és időpontban. A valóságban Bürger Ádám és felesége április elején, még pontosabban Szent
György éjszakáján kelt át a Borgói-hágón, amint ez Jonathan Harker londoni
ügyvéd útinaplójából napnál világosabban kitetszik.
A napló eredeti kéziratát egy Sárdon hosszasan idéző angol főnemes, lord
Ruthven adományozta a levéltárnak, hálából a szíves vendéglátásért, amelyben
.20

elődöm, Obri levéltáros házában része volt. (Adataim szerint Obri bájos húga
házasságot kötött a lorddal, s együtt utaztak tovább Athénba.)
Jonathan Harker feljegyzéseinek ide vonatkozó része az alábbiakat tartalmazza:
»-Kísérőim elbúcsúztak tőlem, mondván, hogy útjuk sietős, és semmiképpen
sem várhatják be ezen az Istentől elátkozott helyen az éj leszálltát. Ha Drakula
gróf kastélyába akarok eljutni, ám tegyem, de ők semmiképpen sem időznek
itt addig, míg a gróf fogata értem jön, hiszen Szent György éjszakája következik, s ilyenkor a gonosz lelkek csapatostul járnak a Borgói-hágón.
így hát leszálltam, és vártam. Már teljesen besötétedett, amikor mozgásra
lettem figyelmes, de nem fogat érkezett, hanem két nyomorúságos kinézetű
emberi alak: egy férfi és egy asszony közeledett felém, a férfi valami otromba
szerkezetet, áldott állapotban levő asszonya hatalmas, piszkos batyut cipelve.
Amikor mellém értek, a férfi illemtudóan köszöntött, és a Besztercére vezető utat tudakolta tőlem. Megmutattam nekik, s lelkükre kötöttem, hogy siessenek fedél alá jutni, mert az asszonykának — s magzatának különösen — ártalmára szolgálhat a leereszkedő éj hidege. Némi pénzmaggal is elláttam őket,
mire a férfi, zsíros kalapját melléhez szorítva, hosszasan hálálkodott, és egy
szintúgy zsíros, szakadozott névjegyet nyújtott át melyen cirkalmas betűkkel
ez állt:
BÜRGER ÁDÁM
fotográfusmester
Színezett portrék, esküvői képek, gyermekfelvételek
művészi kivitelben
HÁZHOZ MEGYEK!!!
Alig volt időm átfutni a fura névjegyet, midőn felhangzott a várva várt
fogat kerékzörgése. Négy pompás fekete paripa vontatta hintó állt meg mellettünk; tagbaszakadt, hosszú, barna szakállú kocsis ugrott le a bakról, s ránk
vetette vörösen izzó tekintetét.
— Jonathan Harker, ha nem csalódom. És kísérői?
— 0 , nem, nem — szabadkozott a fotográfus —, mi épp csak erre jártunk.
Ám ha méltóztatnék az úrnak egy tökéletesen élethű portrét csináltatnia magáról, a legnagyobb őrömmel állnék rendelkezésére. — Ázzál újabb koszos névjegykártyát halászott ki a zsebéből, és rá akarta tukmálni a kocsisra.
De az indulatosan lökte félre a kezét, és megragadta a poggyászomat:
— Drakula gróf várja önt, fiskális úr.
— Ti pedig tisztuljatok innen, barátocskáim — fordult a megszeppent házaspárhoz. — A ti időtök még nem érkezett e l . . .
Felsegített a hintóba, ő maga visszaült a bakra, és a lovak közé csapott.«
Jonathan Harker ezen naplójegyzete minden kétséget kizáróan bizonyítja . . . "
— Borgói Cézár dühösen tolta félre a rágalmaktól hemzsegő szennyiratot. Ámbár az, amit eddig olvasott, szinte talpnyalásnak tűnik az utána következőkhöz
képest...
Bakó András monográfiájának a Borgói dinasztiáról szóló fejezetében a
továbbiakban pimaszul érdekházasságnak nevezi azt a frigyet, melyet Borgói
Árpád a konkurens Deutsch család púpos, kancsal, nyúlszájú, de egyébként elbűvölő leányával kötött s ezáltal megszerezte a városka fényképészeti monopóliumát. Eltúlozza a múlt század derekán bekövetkezett visszaesést, s lekicsinyli
a hetvenes évek fellendülését. A tényeket eltorzítva, a teljes erkölcsi lezüllés
koraként jellemzi a világháború nehéz évtizedeit, amikor a Borgóiak, úgymond,
.21

buzgón fényképezték a megszálló hadseregek tisztjeit és legénységi állományát,
és megtollasodtak, miközben a város többi lakója tönkrement. Kemény szavakkal ostorozza a polgármesteri széket elsőként birtokba vevő Borgói Edét, aki,
szerinte, az albánokat és a luxemburgiakat egyaránt kiszolgálta, s míg a hódítók
előtt hason csúszott, polgártársaival szemben dölyfös és kegyetlen volt. Egyedül
Borgói Guidó érdemeit ismeri el — a környékbeli kisállamok vezetői között ő
volt az, aki először dobta papírkosárba felbontatlanul az akkor még hivatalban
levő központi kormány kétségbeesett-kérlelő leiratait, s ezzel a cselekedetével
kinyilvánította a Sárdi Szabadköztársaság függetlenségét. Az ő jelentőségét viszont erősen eltúlozza a Borgói Cézár tágabb horizontú politikája iránt kevés
megértést tanúsító segédlevéltáros, nem úgy, mint a mélyebb összefüggéseket
feltáró, előítéletektől mentes gondolkodású Lugosi B é l a . . . Igaz is, hol késlekedik Lugosi?
A főispán órájára nézett: — „Két perc múlva éjfél, és a titkárom még mindig nem jött jelentést tenni. Hívatnom kellene Berkest..." — Már a csengő
után nyúlt, amikor hirtelen különös, nyomasztó érzés kerítette hatalmába. Mintha szárnysuhogást, lopakodó lépteket hallott volna . . . Hogy szorongását enyhítse, felállt, és járkálni kezdett.
Ügy tetszett, a hatalmas terem falai összeszűkültek, s azzal fenyegetik, hogy
agyonszorítják. Fuldoklási roham tört rá, meg kellett lazítania a nyakkendőjét.
Az ablakhoz ment, hogy nagyot szippantson a csípős éjszakai levegőből.
Ebben a pillanatban megkondultak a vármegyeházával átellenben álló belvárosi templom harangjai. Tizenkét komor harangütés jelezte, hogy halottak
napja véget ért, s a gyászünnep után ismét munkanap virrad Sárd lakóira.
A szőlősgazdák meglátogathatják pincéjüket és ellenőrizhetik, mennyire forrt ki
az újbor; fűrészsivítás és kalapácscsattogás veri fel a műhelyek csöndjét; újra
megélénkülnek az irodák, könyökvédős hivatalnokok hajolnak aggodalmasan a
főispán kézjegyére váró akták fölé; az iskolában a Borgói dinasztia elhunyt és
élő tagjainak lelkiüdvéért elmondott imával folytatódik a tanítás, amely másodikán sem szünetelt, de a holtakról való megemlékezés jegyében telt el. A derék
pandúrok is aranyszínűre cserélhetik a fekete kardbojtot...
Borgói kissé elhúzta a nehéz bársonyfüggönyt, kinyitott egy ablakszárnyat,
és kihajolt az éjszakába . . .
A tér kihalt volt, a bolond öregasszony sem üldögélt a templomlépcsőn; a
közvilágítást erősítő, fehérre meszelt törzsű fák sápadtan derengtek a közéjük
függesztett olajlámpások gyönge fényében. A vármegyeháza előtt félárbocra
eresztett állami zászló meg-meglebbent, ha egy-egy denevér, szárnyával szinte
súrolva, elröpült mellette. A köd már felszállt...
Három halk koppanás hallatszott a terem mélyéből, a titkos oldalajtó felől.
Borgói Cézár visszasietett íróasztalához, méltóságteljes tartással elhelyezkedett
bordó plüssel bevont, öblös karosszékében, és csak ezután válaszolt titkára bebocsátást kérő kopogtatásjelére: — Szabad!
Hangtalanul nyílt az ajtó, belépett Lugosi. Frakkjából előfehérlő ingmellénye mintegy fénybe vonta csontos, vézna arcát, s bár a teremben csak az asztali
lámpa égett, és az ajtó tízméternyire volt a főispán íróasztalától, a titkár alakjának kontúrjai, zöldesfehér derengéstől övezve, élesen elváltak a félhomálytól;
mintha szeme is lángban állt volna: parázsló tekintete megmagyarázhatatlan
borzongást keltett Borgóiban.
A titkár nesztelen léptekkel közeledett, ajkait keményen összeszorította.

22

— Nos hát, Lugosi — szólalt meg a főispán határozottnak szánt, de valahogy vékonyra sikeredett hangon —, kihallgatta az összeesküvőket?
— Igen, főispán úr — mondta a titkár, bal kezét arca elé emelve.
— Ugye, jól sejtettem, nem dalárdapróbára gyűltek össze?
— Nem, főispán úr — mondta Lugosi, száját tenyere mögé rejtve, és folytatta a közeledést.
— Bakó András köztük volt? — kérdezte Borgói, s hangja megbicsaklott.
— Igen, főispán úr — válaszolta Lugosi, már csak két-három lépésre az
asztaltól.
— Ne álljon az orrom elé, inkább vegye el a kezét a szája elől! Alig hallom,
amit mond. És ne úgy kelljen minden egyes szót kihúznom magából — elégedetlenkedett a főispán, de szava elakadt, mert pillantása a tükörre tévedt, amelyben
— bár bizonytalanul — látni lehetett az íróasztalt és az ő, lámpától megvilágított férfias alakját, ám a közvetlenül előtte álló titkárból nem látszott semmi.
— Menjen csak arrébb! — intett Lugosinak, s az engedelmesen tett néhány
lépést jobbra, majd — az újabb intést követve — balra, azonban a furcsa optikai
jelenség nem változott. Borgói Cézár szívét jeges ujjakkal markolászta a rémület,
de nem mutathatott félelmet beosztottja előtt, ezért megpróbált úgy tenni, mint
aki semmi különöset nem tapasztalt, s ráreccsent Lugosira:
— Beszéljen már! Elvesztette hangját a koporsóban? Ugye, remek ötlet volt,
hogy ott bújtattam el? — kérdezte, a bizalmasainak tartogatott kedélyes hangvételre váltva.
Lugosi bólintott.
— Bocsásson meg, főispán úr — suttogta kisvártatva rekedten —, azért
takarom el a számat, mert kissé megnáthásodtam a hideg kápolnában, és nem
akarom megfertőzni a főispán urat. Ezért engedje meg, hogy zsebkendőmet magam elé tartva tegyek jelentést! — Azzal előhúzta kifogástalan tisztaságú díszzsebkendőjét, és az arcára terítette. Majd így folytatta:
— Jelen voltak Dusek Ernő, Gerenday Lajos, Szandtner Antal, Schőner
István, Jeszenszky Ákos, Rüll L a j o s . . .
— És Bakó András?
— Természetesen ő is. Valami régi partitúrát hozott, eleinte nem is vett
részt a többiek tanácskozásában. Azok őnélküle állapodtak meg abban, hogy
kiáltványt íratnak vele, amelyben követelik az elhalálozási adó visszavonását,
Berkes Jenő menesztését és a pandúrsereg helyett polgárőrség felállítását... —
Elhallgatott.
— Folytassa! — sürgette Borgói, akiben forrt a düh, és alig bírta türtőztetni
magát, hogy azonnal fel ne lármázza a pandúrokat. Kezébe vette papírvágó kését, azzal játszadozva próbálta leplezni izgatottságát, s közben a tükör rejtélyéről
is megfeledkezett.
— Dusek Ernő javaslatára Bakó Andrást választották meg a közeli hetekben kirobbanó felkelés vezérének, mert neki van a legnagyobb tekintélye a városban, ő ismeri legjobban Sárd történetét, s egyedül ő tudja bebizonyítani, hogy
a Borgói dinasztia történelmi jogai csaláson alapulnak . . .
Borgói Cézár megdöbbenve nézett titkárára, aki indulat nélkül, a zsebkendőtől tompított, fakó hangon adta vissza az összeesküvők szavait, melyek őt magát is személyében sértették.
— És te mindezt meg tudtad állni szó nélkül? — pattant fel Borgói, és végsőkig felzaklatva járkálni kezdett. A helyén cövekként álló Lugosi illemtudóan
mindig abba az irányba fordította tekintetét, amerre főnöke elhaladt. — Kibír23

tad, hogy ne tiltakozz mindezen galádságok ellen? Férfiasan tűrtél, hogy szent
küldetésed titokban maradjon?
— Nem, főispán úr.
— Hogyhogy? — tántorodott meg Borgói. — Elárultad magad?
— Igen, főispán úr — felelte nyugodtan a titkár. — Tüsszentettem, és ez a
vesztemet okozta.
— A vesztedet? Miért, mit tettek veled? Hiszen itt állsz előttem épen és
egészségesen, ha a náthádat nem számítom.
— Amikor lerántották rólam a koporsófedelet, szörnyethaltam az ijedtségtől.
— Mi-micsoda? — hápogott Borgói Cézár. — Miket fecsegsz összevissza?
Talán te is átálltál hozzájuk, és gonosz t r é f í . űzetsz velem?
— Nem, főispán úr — mondta Lugosi Béla, és elvette arcáról a zsebkendőt.
Szeme vörösen izzott, vértelen ajkai szétnyíltak, s látni engedték fogsorát, amelyből szikrázva nyúltak ki hosszú szemfogai. — Meghaltam, és feltámadtam, amint
éjfélt kongattak a harangok. Alig néhány másodpercbe telt, hogy denevérré változva iderepüljek önhöz, és jelentést tegyek. De már elvégeztem feladatomat:
az utolsót, amely az élők világához kötött, és többé nem parancsolhatok szomj úságomnak. ö n az első emberi lény, aki utamba került, így hát lehetetlen a rangjának kijáró tisztelettel viseltetnem ön iránt. A vérét akarom!
Borgói riadtan hátrált asztala felé az égő tekintetű őrült elől. Fel akarta
kapni a papírvágó kést, hogy védekezésül maga elé tartsa, de amikor hátranyúlt,
lesodorta a lámpát.
Sötétség borult a teremre.
Lugosi Béla megragadta a főispánt, és karjai véznaságát meghazudtoló acélos erővel magával rántotta a szőnyegre a behemót férfitestet.
— Ezért felelni fog — hörögte Borgói Cézár, elkábulva a titkára hajából
áradó brillantinszagtól.
Aztán már csak annyit érzett, hogy két tűhegyes fog mélyed a nyakába, és
elvesztette az eszméletét.
VII.
Borgói Cézár holttestét Berkes Jenő találta meg reggel hét óra három perckor, amikor — többszöri hiábavaló kopogtatás után — benyitott a díszterembe,
hogy jelentést tegyen az előző nap közcsendet érintő eseményeiről. — „November másodika teljes nyugalomban telt el, halottak napja alkalmából rendzavarásokra nem került sor . . . "
A főispán íróasztala előtt hevert az irodája egyik ékességéül szolgáló afgán
szőnyegen; nyitva maradt szemében határtalan rémület tükröződött. Lövéstől
származó vagy szúrt sebnek nem volt nyoma rajta. Fojtogatásra nem utalt semmi
jel...
A kapitány hívatta Sigora doktort, aki hosszas vizsgálódás után a vállát
vonogatta, s végül gutaütést állapított meg a halál feltételezhető okául. Berkes
Jenő hírzárlatot rendelt el, ennek ellenére a városban egy óra múlva már mindenki tudta, hogy Borgói halott, titkára pedig eltűnt.
A főispánt irodájában — a vármegyeháza legnagyobb helyiségében — ravatalozták fel; Berkes fekete dolmányba öltözött pandúrt állított eléje gyászőrségbe. Lukrécia asszonyt, aki tizenegyig szokott aludni, egyelőre nem zavarták
fel a szomorú hírei. Berkes Jenő, miután megszervezte az épület védelmét, kihirdette a rendkívüli állapotot, és valamennyi nélkülözhető pandúrját szétküldte,
hogy minden gyanús személyt hozzanak be a kapitányságra.
.24

— Nos hát, Lugosi — szólalt meg a főispán határozottnak szánt, de valahogy vékonyra sikeredett hangon —, kihallgatta az összeesküvőket?
— Igen, főispán úr — mondta a titkár, bal kezét arca elé emelve.
— Ugye, jól sejtettem, nem dalárdapróbára gyűltek össze?
— Nem, főispán úr — mondta Lugosi, száját tenyere mögé rejtve, és folytatta a közeledést.
— Bakó András köztük volt? — kérdezte Borgói, s hangja megbicsaklott.
— Igen, főispán úr — válaszolta Lugosi, már csak két-három lépésre az
asztaltól.
— Ne álljon az orrom elé, inkább vegye el a kezét a szája elől! Alig hallom,
amit mond. És ne úgy kelljen minden egyes szót kihúznom magából — elégedetlenkedett a főispán, de szava elakadt, mert pillantása a tükörre tévedt, amelyben
— bár bizonytalanul — látni lehetett az íróasztalt és az ő, lámpától megvilágított férfias alakját, ám a közvetlenül előtte álló titkárból nem látszott semmi.
— Menjen csak arrébb! — intett Lugosinak, s az engedelmesen tett néhány
lépést jobbra, majd — az újabb intést követve — balra, azonban a furcsa optikai
jelenség nem változott. Borgói Cézár szívét jeges ujjakkal markolászta a rémület,
de nem mutathatott félelmet beosztottja előtt, ezért megpróbált úgy tenni, mint
aki semmi különöset nem tapasztalt, s ráreccsent Lugosira:
— Beszéljen már! Elvesztette hangját a koporsóban? Ugye, remek ötlet volt,
hogy ott bújtattam el? — kérdezte, a bizalmasainak tartogatott kedélyes hangvételre váltva.
Lugosi bólintott.
— Bocsásson meg, főispán úr — suttogta kisvártatva rekedten —, azért
takarom el a számat, mert kissé megnáthásodtam a hideg kápolnában, és nem
akarom megfertőzni a főispán urat. Ezért engedje meg, hogy zsebkendőmet magam elé tartva tegyek jelentést! — Azzal előhúzta kifogástalan tisztaságú díszzsebkendőjét, és az arcára terítette. Majd így folytatta:
— Jelen voltak Dusek Ernő, Gerenday Lajos, Szandtner Antal, Schőner
István, Jeszenszky Ákos, Rüll L a j o s . . .
— És Bakó András?
— Természetesen ő is. Valami régi partitúrát hozott, eleinte nem is vett
részt a többiek tanácskozásában. Azok őnélküle állapodtak meg abban, hogy
kiáltványt íratnak vele, amelyben követelik az elhalálozási adó visszavonását,
Berkes Jenő menesztését és a pandúrsereg helyett polgárőrség felállítását... —
Elhallgatott.
— Folytassa! — sürgette Borgói, akiben forrt a düh, és alig bírta türtőztetni
magát, hogy azonnal fel ne lármázza a pandúrokat. Kezébe vette papírvágó kését, azzal játszadozva próbálta leplezni izgatottságát, s közben a tükör rejtélyéről
is megfeledkezett.
— Dusek Ernő javaslatára Bakó Andrást választották meg a közeli hetekben kirobbanó félkelés vezérének, mert neki van a legnagyobb tekintélye a városban, ő ismeri legjobban Sárd történetét, s egyedül ő tudja bebizonyítani, hogy
a Borgói dinasztia történelmi jogai csaláson alapulnak...
Borgói Cézár megdöbbenve nézett titkárára, aki indulat nélkül, a zsebkendőtől tompított, fakó hangon adta vissza az összeesküvők szavait, melyek őt magát is személyében sértették.
— És te mindezt meg tudtad állni szó nélkül? — pattant fel Borgói, és végsőkig felzaklatva járkálni kezdett. A helyén cövekként álló Lugosi illemtudóan
mindig abba az irányba fordította tekintetét, amerre főnöke elhaladt. — Kibír.23

tad, hogy ne tiltakozz mindezen galádságok ellen? Férfiasan tűrtél, hogy szent
küldetésed titokban maradjon?
— Nem, főispán úr.
— Hogyhogy? — tántorodott meg Borgói. — Elárultad magad?
— Igen, főispán úr — felelte nyugodtan a titkár. — Tüsszentettem, és ez a
vesztemet okozta.
— A vesztedet? Miért, mit tettek veled? Hiszen itt állsz előttem épen és
egészségesen, ha a náthádat nem számítom.
— Amikor lerántották rólam a koporsófedelet, szörnyethaltam az ijedtségtől.
— Mi-micsoda? — hápogott Borgói Cézár. — Miket fecsegsz összevissza?
Talán te is átálltéi hozzájuk, és gonosz tréfác űzetsz velem?
— Nem, főispán úr — mondta Lugosi Béla, és elvette arcáról a zsebkendőt.
Szeme vörösen izzott, vértelen ajkai szétnyíltak, s látni engedték fogsorát, amelyből szikrázva nyúltak ki hosszú szemfogai. — Meghaltam, és feltámadtam, amint
éjfélt kongattak a harangok. Alig néhány másodpercbe telt, hogy denevérré változva iderepüljek önhöz, és jelentést tegyek. De már elvégeztem feladatomat:
az utolsót, amely az élők világához kötött, és többé nem parancsolhatok szomjúságomnak. ö n az első emberi lény, aki utamba került, így hát lehetetlen a rangjának kijáró tisztelettel viseltetnem ön iránt. A vérét akarom!
Borgói riadtan hátrált asztala felé az égő tekintetű őrült elöl. Fel akarta
kapni a papírvágó kést, hogy védekezésül maga elé tartsa, de amikor hátranyúlt,
lesodorta a lámpát.
Sötétség borult a teremre.
Lugosi Béla megragadta a főispánt, és karjai véznaságát meghazudtoló acélos erővél magával rántotta a szőnyegre a behemót férfitestet.
— Ezért felelni fog — hörögte Borgói Cézár, elkábulva a titkára hajából
áradó brillantinszagtól.
Aztán már csak annyit érzett, hogy két tűhegyes fog mélyed a nyakába, és
elvesztette az eszméletét.
VII.
Borgói Cézár holttestét Berkes Jenő találta meg reggel hét óra három perckor, amikor — többszöri hiábavaló kopogtatás után — benyitott a díszterembe,
hogy-jelentést tegyen az előző nap közcsendet érintő eseményeiről. — „November másodika teljes nyugalomban telt el, halottak napja alkalmából rendzavarásokra nem került s o r . . . "
A főispán íróasztala előtt hevert az irodája egyik ékességéül szolgáló afgán
szőnyegen; nyitva maradt szemében határtalan rémület tükröződött. Lövéstől
származó vagy szúrt sebnek nem volt nyoma rajta. Fojtogatásra nem utalt semmi
jel...
A kapitány hívatta Sigora doktort, aki hosszas vizsgálódás után a vállát
vonogatta, s végül gutaütést állapított meg a halál feltételezhető okául. Berkes
Jenő hírzárlatot rendelt el, ennek ellenére a városban egy óra múlva már mindenki tudta, hogy Borgói halott, titkára pedig eltűnt.
A főispánt irodájában — a vármegyeháza legnagyobb helyiségében — ravatalozták fel; Berkes fekete dolmányba öltözött pandúrt állított eléje gyászőrségbe. Lukrécia asszonyt, aki tizenegyig szokott aludni, egyelőre nem zavarták
fel a szomorú hírei. Berkes Jenő, miután megszervezte az épület védelmét, kihirdette a rendkívüli állapotot, és valamennyi nélkülözhető pandúrját szétküldte,
hogy minden gyanús személyt hozzanak be a kapitányságra.
.24

A letartóztatások, melyek gyakorlatilag az egész fegyverfogható civil férfilakosságra kiterjedtek volna, eleinte simán folytak. Bakó Andrást a vármegyeháza kapujában fogták el, amint gyanútlanul munkahelyére igyekezett; Rüll
Lajos, a púpos szabómester sem tanúsított ellenállást — remegő lábbal kelt fel
a rozoga Singer varrógép mellől, csak azt az egyet kérte, hogy feleségének kiadhassa még a jövő heti konyhapénzt a gombosdobozból, ahol elzárva tartotta.
Azonban amikor a Mutschenbacher vendéglőben poharazgató Gerenday Lajos
kezére is rá akarták tenni a bilincset, az izmos férfiú szétütött a pandúrok között, s az ivócimborák csatlakoztak hozzá.
Dusek Ernő a tanári vécé ablakán kimászva nyert egérutat, s bottyánhegyi
présháza felé szaladva összecsődítette a szőlősgazdákat, akik földjükből kihúzott
karókkal hadonászva követték.
Megbolydult a város. Pándzsótól Csatárig, a Benedek szurdiktól Parásztáig
minden épkézláb férfi kapát, kaszát ragadott, és rohant a rabok kiszabadítására.
Jelmondatokat harsogó, feldühödött tömeg özönlött a Borgói térre.
A helyzet hamarosan válságosra fordult.
A pandúrok mordályaikkal egy ideig távol tudták tartani a zendülőket, de
másfél óra elteltével beszorultak a vármegyeházába, a kaput is csak az utolsó
Pillanatban sikerült bereteszelni. A felkelőknek nem voltak lőfegyvereik, ám
felborított szekerekből, kocsmaasztalokból, sodronyos vaságyakból sebtiben öszszehordott barikádjuk mögül és a téren szétszórtan álló fák fedezékéből valóságos kőzáport zúdítottak a védekezőkre. Sorra törtek be az ablakok, üvegszilánkoktól sebzett, jajgató pandúrok fetrengtek a padlón.
Berkes Jenő már-már úgy határozott, hogy galambpostán felmentő csapatot
kér a dolmai despotától, akivel Borgói Cézár néhány hónapja megnemtámadási és kölcsönös segítségnyújtási szerződést kötött. El is indult a padlásra, de
félúton megtorpant: eszébe jutott, hogy I. Cirill a segítség ürügyén esetleg Dolmához csatolná Sárdot, ahol pedig ezentúl neki, Berkes Jenő pandúrkapitányn
ak kell gyakorolnia a főispáni hivatalt is, tekintve, hogy Borgói nem hagyott
fiúutódot maga után. „Pandúrparancsnok és főispán egyszemélyben, nem rossz!"
~~ gondolta, miközben visszatért a díszterembe, és a percnyi fegyvernyugvást
kihasználva, odaállt a gazdátlanul maradt tükör elé. — „Idővel az apátplébános
helyét is elfoglalhatnám, hiszen az öreg napjai meg vannak számlálva. Ezzel egy
kézben összpontosítanék minden egyházi és világi h a t a l m a t . . . " — Felélénkült
gondolatmenetét hangos csörömpölés zavarta meg: gyermekfej nagyságú kődarab zúzta szét a felbecsülhetetlen értékű velencei tükröt. Ijedten ugrott félre
~~ kis híja volt annak, hogy nem őt érte halálos ütés.
— Kergessétek el a csőcseléket! — parancsolt rá a már-már meghátráló
Pandúrokra. Pisztolyából ő maga is leadott néhány lövést a vármegyeházát megr
ohamozó tíz-tizenöt fős csoportra, s miután bátorságával példát mutatott elcsüggedt embereinek, sürgősen távozott a hátsó szárnyban levő irodájába, melye k ablakai a belső udvarra nyíltak.
Ott már kétségbeesetten várta Borgói Lukrécia, aki hiányos reggeli toaletten
> becsavart hajjal menekült el a térre néző lakosztályából.
— Még a gyászruhát sem volt időm felölteni — panaszolta a szépasszony,
^ kacéran elővillantotta hónál fehérebb combjait a hanyagul begombolt köntös
Ó
L — Könyörgök, teremtsen rendet! Nem leszek hálátlan—
Berkes Jenő eddig — ki fejti meg a női szív rejtelmeit? — hiába környékezte
® hegy e ^ amúgy könnyen osztogató Lukréciát; ezért most, megszédülve a váan
felkínálkozástól, merész cselekedetre szánta el magát.
.25

Elkérte az özvegy könnyáztatta zsebkendőjét, ismét a díszterembe sietett, és
a fehér kendőt lobogtatva kiállt az egyik üvege vesztett ablakba.
A barikád tetején, egy ólajtó oltalmában ágáló Dusek Ernő, méltányolva a
tárgyalási szándékot, visszarendelte harcosait, akik — fittyet hányva a puskagolyókra — már a kaput döngették.
— Polgártársak! Drága sárdi testvéreim! — kezdte a kapitány reszkető, de
aztán egyre ércesebbé váló hangon. — Kérlek benneteket, térjetek meg otthonaitokba! Ígérem, senkinek egy hajaszála sem görbül meg, aki idejében leteszi
a fegyvert. Sérelmeiteket rövidesen orvosolni fogjuk. A közeljövőben különbizottság alakul a dicstelen véget ért zsarnok és hitvány lakája, Lugosi Béla törvénysértéseinek kivizsgálására. A bizottság munkájában a ti képviselőitek is
részt vehetnek. De mindenekelőtt a várható felelősségre vonás elől megszökött
Lugosit kell kézrekerítenünk, s ehhez a ti segítségeteket kérem . . . Ígérem, ezután
minden megváltozik. Ritkábban újítjuk meg az igazolványokat — nem lesz szükség annyi fényképezkedésre. Mérsékelni fogom a rátok nehezedő adóterheket, a
Borgói által tervezett elhalálozási adó pedig egyáltalán nem kerül bevezetésre.. •
— „Nem hiszünk neked, Berkes Jenő!" „Takarodj a vármegyeházáról a
pandúrjaiddal együtt!" „Arról beszélj, mit tettél az asszonyainkkal!" „Elegünk
van belőled, kiskorúak megrontója!" „Le minden adóval!" „Szabadságot Bakónak és Rüllnek!" — röpködtek a kiáltások mindenfelől, s nyomatékul egy-egy
kődarab is elsüvített a pandúrkapitány füle mellett.
— Polgártársak, komoly dolgokról van szó! Több önmérsékletet várok tőletek. Ha befejeztem, nem bánom, megkövezhettek — próbálta Berkes Jenő leszerelni a népharagot —, de előbb hallgassatok végig!
Dusek intésére abbamaradt a hajigálás, és Berkes folytathatta:
— Higgyétek el nekem, Sárd polgárai, ezúttal nem babra megy a játékA haza sorsa forog kockán. Talán azt akarjátok, hogy jó barátnak álcázott ellenségeink kihasználják a nálunk eluralkodott zűrzavart, és porba tiporják az őseink
vérével megszentelt szabadságot?
— Hazugság! — üvöltötte Dusek Ernő, teljesen kikelve magából. — Nincsenek is ellenségeink. Éppen Berkes Jenő az, aki világéletében lábbal tapodta
a szabadságjogokat. Eddig a zsarnok talpát nyalta, minden szeszélyét vakbuzgón
teljesítette, és most ő maga akar a nyakunkra telepedni...
— Várjatok csak! — rázta öklét a vérig sértett pandúrkapitány az újból
mozgolódni kezdő felkelők felé. — Még nem mondtam el mindent. Vegyétek
tudomásul, hogy ha nem szüntetitek be a törvényes államrendünk ellen folytatott harcot, kivégeztetem foglyul ejtett vezetőiteket: Bakó Andrást és Rüll
Lajost.
A fenyegetésnek megdöbbentő hatása volt.
Hirtelen csend támadt, akkora, hogy még a kapualjakból leskelődő, otthonról
ellógott gyerekek szipogását is meg lehetett hallani. A végletesen felizgatott, de
alapjában véve jámbor, békeszerető sárdiak egymásra néztek, és lassan elindul'
tak hazafelé. Nem akarták, hogy a köztiszteletben álló segédlevéltáros és a gyó'
moltalan, kis szabómester meghaljon miattuk. Dusek és Gerenday hasztala 0
igyekezett maradásra bírni őket.
Csak tíz-egynéhány lelkes ifjú és a dalárdisták tartottak ki a harc folytatása
mellett. Dusek Ernő megfigyelőt küldött a templomtoronyba, ahonnan a pa n '
dúrok minden mozdulatát szemmel lehet tartani, őrszemeket állított a barikád
mellé, majd szűkebb vezérkarával átvonult a Mutschenbacher vendéglőbe, hogy
megbeszéljék a holnapi haditervet.
.26

Berkes Jenő fellélegezve lépett el az ablaktól, de megkönnyebbülése nem
tartott sokáig — érezte, hogy a forradalom tüze csak lelohadt, a hamu alatt tovább parázslik, és bármikor újra lángtengerbe boríthatja a Sárdi Köztársaságot.
Így hát jobbnak látta, ha mégiscsak üzen a despotának . . .
Felment a padlásra, ám a galamboknak hűlt helyük volt — valószínűleg a
csatazaj riasztotta el őket.
A pandúrkapitány balsejtelmektől gyötörve tért vissza őrhelyére.
VIII.
Imre egész éjszaka lázasan hánykolódott, édesanyja óránként cserélte rajta
a borogatást. Reggel azonban neki is munkába kellett mennie; a kisfiú egyedül
maradt. Elgyötörten feküdt ágyában, a melléje kikészített ételhez nem nyúlt.
Csak bámulta a leszaladt redőnyön átszűrődő fénysugarakat, melyekben porszemek milliói táncoltak. Szüntelen áramlásuk egy ideig szórakoztatta, majd
elálmosította...
Álmában a dolmai ház padlásán ült és a régi újságok között kotorászott.
Többnyire képes hetilapok voltak, még a XX. századból. Csodálatos dolgokat
lehetett látni bennük. Ezüstösen csillogó repülőgépeket, melyek egykor büszkén
szelték a levegőeget, de ma már sokan a létezésükben is kételkednek; élükre
állított gyufásdobozokhoz hasonló, lapos tetejű magasházakat, tíz-tizenöt emeleteseket, sőt, nagyobbakat is — és nem kiégve és elhagyatva, mint manapság,
hanem épen, színes ablakfüggönyökkel, világító betűs feliratokkal a tetőn és a
földszinti üzletek árukkal zsúfolt kirakata felett. Ezekben a házakban emberek
laktak annak idején; sebesen suhanó, diófaburkolatú liftek szállították őket lakásaikba, melyek tele voltak a legkülönfélébb rendeltetésű gépezetekkel: az
egyik kimosta a szennyest, aztán kicsavarta, s talán még a drótra is felaggatta a
tiszta ruhát; a másik elefántormány-szerű nyúlványával felszívta a port a szőnyegekről; a harmadik zenét sugárzott (igaz, ilyesféle szerkezete Bandi bácsinak is
van a levéltárban); a legelképesztőbb negyediken pedig meg kellett nyomni egy
gombot, s akkor varázsablak fénylett fel rajta: távoli tájak és emberek jelentek
meg az ámuldozó nézők szeme e l ő t t . . .
Különböző márkájú automobilok is gyakran előfordultak a képeken: teljesen újak, frissen dukkózva, visszapillantó tükrökkel és lökhárítókkal felszerelve,
egyetlen horpadás nélkül. Mulatságos volt összevetni velük Borgói Cézár ütöttkopott Opel Rekordját, amely csak vasárnaponként gördült ki a garázsból, és a
silány, de drága áron messzi földről hozatott mübenzintől köhécselve, bűzös füstfelhőt vonszolva maga után, gumiabroncs helyett rongyokba bugyolált kerekekkel végigzörgött Sárd u t c á i n . . .
De találni lehetett a padláson felhalmozott újságokban rémisztő, őskori fegyreket is: tankokat, ágyúkat, hadihajókat, s félelmetes, szivar alakú érckígyókat,
amelyek mindegyike egész városokat döntött romba egy másodperc alatt. Imréből mindig elszállt az irigység, ha ezekhez lapozott — mégiscsak jó, hogy nem
abban a szörnyűséges korban született...
Változott az álom színhelye: a kisfiú a dolmai temető bejáratánál állt, az
öreg tajvani tábornok előtt, aki most igazán kinyitotta a szemét, és őt nézte.
Tekintetében szomorúság volt és sóvárgás, amit a gyerek nem érthetett, de
érezte, hogy valami nagyon távoli, elérhetetlen dolognak szól. „Te lenni jó fiú" —
suttogta a tábornok, és kinyújtotta száraz, ráncos kezét; bütykös ujjai hosszúra
növesztett, begörbült, fekete körmökben végződtek. Imre könnyezve tartotta
.27

oda fejét a simogatásnak, de az aggastyán váratlanul torkon ragadta: karmai
vérző csíkokat húztak a fiú gyenge nyakán. Imre kétségbeesett erőfeszítéssel
tépte ki magát a szorításból, és zokogva rohant szülei után. De azok eltűntek
valahová...
Amikor felébredt, a hatalmas termetű, jóságos Sigora doktor rezes orrát
pillantotta meg maga fölött.
— Jól van, jól van, nincs itt semmi hiba — dörmögte az orvos. — Pár nap
múlva kutyabajod. Beadok neked egy csipetnyit abból a jó kis porocskából, amit
a gádorosi javasasszony küldött. Attól hamar rendbe jössz. De vedd be gyorsan,
mert sietnem kell! Várnak rám a sebesültek.
— Miféle sebesültek? — kérdezte a kisfiú, de a doktor bácsi csak a fejét
csóválta, és egy pohár víz kíséretében lenyelette vele a keserű, penészszagú orvosságot. Imre erőtlenül hanyatlott vissza a párnára . . .
Lecsukódó szemhéja mögött újra megkezdődött az álmok kavargása. Denevérek röpködtek ki az egyik lakótelepi ház ablakain, melyek üvege már régen
szilánkokra tört. A denevérek füttyögve keringtek az alkonyati égen; ő a fal
tövéből nézett fel rájuk, s bár tudta, hogy csak rovarokra vadásznak, mégis babonás félelemmel követte szálldosásukat; attól félt, hogy belekapaszkodnak a
hajába, magasba emelik, és elviszik rejtekhelyükre: a düledező épület sötét liftaknájába . . .
Aztán a dolmai vasútállomás elé kitett holttesteket látta ismét. Az egyik
hirtelen megrándult, és bicskáját a másikra terített újságpapírba döfte. Azonban
válaszul röhögés hallatszott, és egy hatalmas, kiterjesztett szárnyú denevér röpült
ki a papír a l ó l . . .
Imre csak sötétedéskor tért magához, amikor szülei hazaérkeztek. Apja felfelszisszent a fájdalomtól és a pandúrokat szidta; az anya csitította, míg ijedten
keresgélt valami tiszta ruhadarabot, hogy átkösse a férfi vállsebét.
Aztán Imre ágyához ült, és szelíd erőszakkal megetette a bágyadtan ellenkező gyereket.
IX.
Másnap reggelre eltűnt Borgói Cézár teteme, az őrizetére kirendelt pandúrt
pedig holtan találták a ravatal mellett.
Az őr nyitott szemében, kitágult pupilláiban megüvegesedett a borzalom,
s ugyanez tükröződött eltorzult arcvonásain. Kétségtelenül gyilkosság áldozata
lett. A merénylő, vagy merénylők — talán indokoltabb a többes szám használata
— az ostrom során megsérült ablakok valamelyikén mászhattak be, kijátszva a
homlokzati szobákban elhelyezett őrszemek éberségét; de hogy mi céljuk volt
a főispán holttestének elrablásával? — ezt a kérdést egyelőre senki sem tudta
megválaszolni. Maga Berkes Jenő sem, aki fogvacogva járkált föl-alá a fűthetetlenné vált teremben, s időnként kipislantott a térre: nem tapasztalható-e valamiféle mozgolódás?
De a barikád csendbe burkolózott, bár gyanítható volt, hogy a lázadók továbbra is megfigyelés alatt tartják a vármegyeházát. Korai lenne még az ostromzárat feloldottnak tekinteni. Különösen most, az éjszaka történtek u t á n . • •
„Nyilvánvalóan Dusek Ernő keze van a merényletben" — töprengett Berkes
Jenő. — „Ám, ha így áll a dolog, miért nem jelentkezik a követeléseivel? Feltehetőleg bebörtönzött cinkostársaira akarja a főispán hulláját kicserélni. Árt1
abból nem e s z i k . . . "
.28

Így füstölgött magában a mindenre elszánt pandúrkapitány, aki az éj folyamán, a vártnál is ragyogóbb szeretőnek bizonyult Lukrécia karjaiban több
ízben szent ígéretet tett, hogy a végsőkig ki fog tartani. Ezt az ígéretét bizonyára beváltja majd — más választása úgysem maradt!
„Én meg éppen erre az ügyefogyott Bátai Zsigmondra bíztam a ravatalt!"
— folytatta a tépelődést Berkes Jenő. — „Már régen nyugdíjba zavartam volna,
ha elég emberem l e n n e . . . S a legfurcsább az egészben, hogy — akárcsak a főispánon — rajta sem találtunk külsérelmi nyomokat. Talán ő is gutaütéstől
Patkolt el?"
Odament a halotthoz, lehajolt hozzá, és még egyszer alaposan szemügyre
vette. Két parányi, fehér szélű sebhelyet fedezett fel a nyakán — mintha tűhegyes fogak martak volna b e l e . . .
„Mi lehet ez? Patkányharapás?" — törte a fejét a kapitány. — „Könnyen
lehetséges; a vármegyeházán hemzsegnek a patkányok. De ezzel a gyilkosság
rejtélyére még nem derült fény. A patkányok élő emberre nem támadnak, csak
a már holtan heverő Bátait harapdálhatták össze. Meg kell nézetnem Sigora
doktorral..."
Parlamentert küldött a felkelőkhöz, akik közben ismét kezdtek gyülekezni.
Még nem nagyon mertek előbújni a barikád mögül, de a karnagy-népvezérnek,
úgy látszik, sikerült újabb harcosokat toboroznia a tegnap szétszéledtek helyébe.
A fehér zászlóval közeledő parlamentert a lázadók lefogták, megkötözték,
átkutatták a zsebeit, ámde rövid tanakodás után útjára engedték. Dusák Ernő
ágy döntött, humánusabb lesz ellenfeleinél, akik tőle biztosan megtagadták
Volna az orvosi segítséget.
Sigora doktor megint sokat hümmögött, majd karját széttárva közölte, hogy
Minden jel szerint szívroham terítette le Bátai Zsigmondot. Hiába, ebben a
hajlott korban már a legkisebb izgalom is végzetes lehet. S az elmúlt nap igazán bővelkedett izgalmakban!! Az orvosnak feltűnt a pandúr és a főispán nyaksebének hasonlatossága, de mivel Borgói Cézár sérülésének előzőleg nem tulajdonított jelentőséget, most is hallgatott az észleletről Berkes Jenő előtt. Csupán
az
t tanácsolta, hogy állítsanak fel patkánycsapdákat az épületben.
A doktor távozását követően Lukrécia asszony rontott be a díszterembe, és
a
z üres ravatal láttán ízléstelen jelenetet rendezett. Sikoltozott, a padlóhoz
Verdeste magát, azonkívül nyomdafestéket nem tűrő, s így általunk mellőzött
szidalmakkal illette a pandúrok parancsnokát, akinek, az özvegy szerint, csak
a
zon jár az esze, hogy minél több tisztességes nőt megszédítsen, és az ágyába
hurcoljon; ugyanakkor legelemibb kötelességéiről is megfeledkezik: mindenekel
őtt arról, hogy az ő áldott emlékezetű férjének, ennek a nagy embernek földi
Maradványait megóvja az aljas csőcselék bosszújától...
A pánik elharapózásától tartó Berkes, aki a Lukréciával töltött éjszaka
ütán még úgy érezte magát, mintha minden csepp vérét kiszívták volna, intett
két
markos legényének, Koncos Sebőnek és Kamocsay Györgynek. Azok megra
gadták a hisztérikus görcsökben rángatózó szépasszonyt, átvonszolták az őrSz
obára, és ott — a mindenkori ügyeletes puritán vaságyán — fejenként kétszer
kérelmi szolgálatban részesítették, míg meg nem nyugodott és hüppögve álomba
ne
M szenderült.
Rövidesen kiderült, milyen nagy könnyelműség volt Sigorát visszaengedni
térre. A zendülők tőle értesültek a tragikus fejleményekről, s vérszemet kapVa a
pandúrokat ért újabb csapástól, rohamra indultak. Egyikük még egy rozsa

.29

damart flintát is előkerített valahonnan, azzal hadonászott. De tölténye nem
volt hozzá, így senkiben — saját magában sem — tudott kárt tenni v e l e . . .
Üjból kövek zuhogtak, az eddig megkímélt ablakok is ripityára törtek.
A pandúrok azonban már kitanulták a várvédelem fortélyait — idejében el
tudtak ugrani a becsapódó lövedékek és a szétfröccsenő üvegszilánkok elől.
Berkes Jenő ma több parancsnoki erényt csillantott meg, mint az ostrom
első napján. Higgadtan, belső szilárdságról tanúskodó arckifejezéssel járkált a
védállások között — határozott, szűkszavú parancsai erőt öntöttek embereibe,
bizakodással, a végső győzelembe vetett hittel töltötték el őket. Mindenki a helyén volt, kivéve a Lukrécia asszony megnyugtatásával elfoglalt Koncost és
Kamocsayt. De hamarosan ők is befutottak, bár jó ideig nem sok hasznukat
lehetett v e n n i . . .
A célzásba belejött, már nem vaktában puffogtató pandúrok egyre pontosabban irányozták lövéseiket, s amikor a támadók végre megfutamodtak, nemcsak sebesülteket hagytak maguk után, hanem egy szíven talált, vértócsában
ázó holttestet is.
Jeszenszky Ákos, a kedves, vígkedélyű, könnyen tűzbe hozható, kölyökös
arcvonásait szégyellő, alig húszéves Jeszenszky volt a felkelők első halottja.
Éppen olyan döbbent csend támadt, mint tegnap, Berkes Jenő ultimátuma
után. De most senki sem szipogott a háttérben: ma egyetlen gyereket sem
eresztettek ki az utcára; az anyák gondosan kulcsra zárták az ajtót, ha el kellett menniük hazulról.
Dusek Ernő megszámláltatta a macskaköveket — már alig volt belőlük, és
egyedül a Borgói tér volt kikövezve a városban —, végignézett lelohadt lelkesedésű harcosain, aztán nagyot sóhajtva fehér kendőt tűzött tőrös botja végére,
és felmászott a barikádra. Huszonnégy órás fegyvernyugvást ajánlott fel a pandúroknak.
Berkes Jenő, annak tudatában, hogy lőszerkészlete fogytán van, a látszat
kedvéért tíz perc gondolkodási időt kért, majd visszakiabált Duseknek, hogy
elfogadja az ajánlatot.
Feszült várakozásban telt el a nap.
A pandúrok és a lázadók egyaránt résen voltak, minden neszre felfigyeltek; készen álltak arra, hogy az első gyanús mozdulatot golyó-, illetve kőzáporral viszonozzák.
Jeszenszky holttestét az újvárosi templomban tették ki közszemlére. Egymás után járultak a ravatalhoz Sárd polgárai, hogy leróják kegyeletüket a bestiálisán meggyilkolt ifjú hős előtt. A férfiak komor főhajtással adták meg neki
a végtisztességet, a lányok, asszonyok könnyezve hajtottak térdet — közülük
nem egy gyöngéd érzelmeket táplált a jóvágású fiatalember iránt.
Közben folytak az előkészületek egy lehetséges újabb összecsapásra. Dusek Ernő társzekereken kavicsot hordatott a térre a Séd medréből, a pandúrkapitány emberei pedig lázasan túrták fel a lőszerraktárt, s örömrivalgásban
törtek ki, amikor a sok kifosztott rekesz között egy teljesen érintetlen, leszögezett töltényesládára bukkantak.
Leszállt az éj, köd borult a v á r o s r a . . .
Berkes Jenő napnyugta után még egyszer végigjárta az őrhelyeket, figyelmeztette a vigyázzba pattanó őröket, hogy takarékoskodjanak a lőszerrel, csak
végszükség esetén használják fegyverüket, mert a most előkerült láda tartalma
is alig néhány napra elegendő. Aztán visszavonult irodájába, és belefogott egy
átfogó ellentámadás tervének kidolgozásába.
.30

Kiterítette maga elé a Sárdi Köztársaság térképét: be voltak jelölve rajta
azok a titkos alagutak, melyek a vármegyeháza pincebörtönét összekötötték a
város alatt az évszázadok során kiépült borospince-hálózattal. A legrövidebb
utat kereste, amelyen a felkelők hátába kerülhetne kisebb létszámú, de jól felfegyverzett csapatával.
Már órák óta dolgozott elmélyülten: ceruzával minden elképzelhető útvonalat berajzolva, számolva minden eshetőséggel, amikor egyszercsak ellenállhatatlan vágy tört reá, hogy átöltözzék. A szekrényhez lépett, és női ruhadarabokat vett elő.
Berkes Jenőről sok mindent rebesgettek, többek között azt is, hogy női
szeméremszőrzettel kitömött kispárnán alszik, ám ebben a híresztelésben egy
szál igazság sem volt. Arról viszont még a hozzá legközelebb állók sem tudtak,
hogy a daliás, asszonyfaló pandúrkapitány a lelke legmélyén egészen más szerepre vágyik, mint amit a sors kijelölt számára. Nem is sejtették, hogy Berkes
esténként az alkalmi kedveseitől emlékbe kért bugyikat, harisnyákat melltartókat ölti magára (a fehérneműket az ajándékozás aktusa előtt semmi esetre
sem volt szabad kimosni, nehogy elveszítsék a nőiség aromáját); senki sem gyanította, hogy a napközben tükörfényesre subickolt lovaglócsizmában, pengő
sarkantyúkkal közlekedő férfi ilyenkor parányi körömcipőket erőltet negyvenkettes lábfejére, s teljesen nővé varázsolva, bennük pipiskedik a szekrényajtó
belső oldalára szerelt tükör előtt.
Most is lerántotta csizmáját, letolta a feszes egyennadrágot és a kincstári
jéger alsót, s felvett egy rózsaszínű, csipkés bugyikölteményt (előbb, persze, reszkető orrcimpákkal beszippantotta tömény, izgató illatát), aztán egy pár finom
selyemharisnyát húzott szőrös lábaira, s éppen a harisnyatartókkal vesződött,
amikor halk kopogtatást hallott.
Gyorsan visszaült az íróasztalhoz, amely mögül csak szabályos pandúrzubbonyos felsőteste látszott, és vakkantásszerű kurtasággal kiszólt: — Szabad!
Ekkor kapott észbe: hiszen az ajtó zárva van!
Most mit tegyen? Ha odamegy, hogy elhúzza a reteszt, már nem marad
ideje visszaülni, mielőtt rányitnak. Ha pedig először visszaöltözik, azután megy
csak az ajtóhoz, a kívül várakozó — nem értvén a késlekedés okát — esetleg bekukucskál a kulcslyukon, és akkor az ő tekintélye örökre odavan! Ráadásul
minden férfigöncét a szekrénybe gyömöszölte, a csizmák szanaszét hevernek...
Dilemmája különös módon oldódott meg.
A bebocsátást kérő nem kísérletezett a kilinccsel, ehelyett valami rossz
szagú, szürke port fújt be a kulcslyukon. A por, egyre dögletesebb bűzt árasztva, halomba gyűlt a padlón...
— Miféle ízetlen tréfa ez? — csattant fel a kapitány, de tüstént torkán
akadt a szó. A porhalom ugyanis megmozdult, részecskéi eszeveszett körtáncba kezdtek. Szilaj forgásukból hamarosan emberalak materializálódott...
Fél perc sem telt belé, és a szoba közepén fekete gyászdolmányos férfi
tornyosult: ősz hajú és pocakos, karját a mellén keresztbe fonva, vörösen izzó
szemekkel, összeszorított ajkai közül kilógott két megnyúlt, agyarként meredező szemfoga.
Bátai Zsigmond volt a szörnyalak.
— Menjen innen! Mit akar tőlem? — nyöszörögte Berkes, és remegő kézzel kereste pisztolyát. A szörny gúnyosan vigyorogva figyelte volt parancsnoka
kapkodását. A kapitány a sorra kihúzogatott fiókok egyikében végre megtalálta a pisztolyt, és a feltámadt halottra szegezte.
31

•
— Ha közelebb lép, lövök.
— Lőjön csak! — mondta kongó hangon Bátai, és tett egy lépést előre.
Berkes Jenő ekkor vette észre, hogy a kísértet nem vet árnyékot. Sőt, a tárva
hagyott szekrényajtó tükrében a parancsnok megpillantotta önnön halálra rémült, viaszsárga ábrázatát, ám az asztal és a szekrény között álló Bátai Zsigmondot nem látta benne. A levegőt célozná?
Meghúzta a ravaszt.
A pisztoly eldördült, de Bátai állva maradt. Kisvártatva a szájába nyúlt,
és kivette belőle a golyót. A kapitány újra lőtt, s egykori alárendeltje ezúttal
dolmánya ujjából rázta ki a lövedéket.
Berkes Jenő bebújt az asztal alá, és tenyerével eltakart szemmel, reszketve
várta elkerülhetetlen végzetét...
•

A reggeli eligazításra jelentkező pandúrok hiába dörömböltek parancsnokuk ajtaján. Végül feltörték az ajtót, és megtalálták a kapitányt, az íróasztal
mögött fekve, holtan. Vértelen arcán az iszonyat kifejezése rögződött meg, szeme — az eddigi áldozatokéval ellentétben — csukva volt.
A merénylő még az öltözékét is megszentségtelenítette: egyenruháját lehúzta, és női fehérneműt adott rá. Megzavarhatták, mert csak az alsótestet volt
ideje meggyalázni.
De hogyan jutott ki a belülről bezárt ajtón? Az ablakok is csukva... Akárhogyan is, talán még az épületben van.
A pandúrok az egész vármegyeházát átkutatták, s felfedezték, hogy a pincéből eltűnt Bátai Zsigmond holtteste. Nem lelték Borgói Lukréciát sem, és Bakó Andrást is megszöktette valaki éberen őrzött cellájából.
Rettegés lett úrrá a védőkön; őrhelyüket elhagyva, reményvesztetten várták a felkelők támadását.
De a támadás késlekedett.
X.
Bakó András hidegvérrel fogadta letartóztatását, ellenkezés nélkül követte
a kapuboltozat alatt elébe toppanó pandúrokat. De alig csapódott be mögötte
a cella ajtaja, kínzó nyugtalanság fogta el. Zaklatottan járkált fel-alá a sötét
kamrában, ahová csak a vasajtóba vágott kerek kémlelőnyíláson szűrődött be
egy halvány fénysugár a gyengén megvilágított tömlöcfolyosóról.
A segédlevéltáros úgy érezte magát a szűk térben, mintha máris kriptába
lenne zárva. Ehhez a kellemetlen érzéshez még hozzájárult a zárka fojtogató
levegője, amelybe a nyirkos pincefalak penészszagán kívül belekeveredett az
egyelőre üres, de a régebbi raburinák és székletek szagemlékét őrző kübli
bűze is.
A nyugtalanságot idővel teljes apátia váltotta fel.
Közben a szomszédos cellába belökték Rüll Lajost, aki nyomban kétségbeesett rabmorzéba fogott. Bakó András eleinte válaszolgatott neki, de fél nap
elteltével már ahhoz sem volt kedve. Ebéd után megvárta, míg fogolytársa beleun a hiábavaló próbálkozásba, aztán hanyatt vetette magát a deszkapriccsen,
és lehunyta a szemét. Egészen estig aludt, csak akkor ébredt fel, amikor a vacsorát behozták neki.
Az éjszakát is végigaludta.
Másnap reggel zavarodott arckifejezéssel nyitott be a porkoláb. Hajlong32

y

a nyújtotta át az alumíniumtálcán szervírozott száraz kenyeret és avas szalonnát, amelyhez egy fej vöröshagymát is adtak.
Bakó András visszautasította a reggelit — nem érzett éhséget.
Nem evett az ebédre már valóságos pincérbuzgalommal felszolgált sárgaborsó-főzelékből sem, pedig jókora fasírozott süppedezett benne. Csak a bánásmód teljes megváltozását jelző kadarkát fogadta el. Megitta, majd végignyúlt a priccsen, és a mennyezetről a kiürült boroskancsóba csöpögő vízcseppeket számolgatta. Kétezer-nyolcvanötnél hagyta abba . . .
Az éjszaka közepéig tartó álmában ú j r a átélte ifjúkora nagy kalandját: a
Korinthával való találkozást.
*

Akkoriban még volt közlekedés az elszakadt országrészek között. Háromnégy napos vonatozással a valaha oly híres és zsúfolt balatoni fürdőhelyeket
is meg lehetett közelíteni.
Az egyik különösen forró nyáron, amikor a legfrissebb katonatemetőkre
újabb oltottmész-rétegeket terítettek, hogy elhárítsák a pestisjárvány veszélyét, András is útra kelt, és utazása harmadik napján, este tíz óra tájban leszállt egy kis északi parti állomáson.
A vonat nem ment tovább — elfogyott a tőzeg, amivel a mozdonyt f ű tötték. így hát Andrásnak nem volt más választása, mint hogy szállást keressen a faluban, ha nem akarta az éjszakát haramiakülsejű, zsíros kártyapaklikkal és svájci bicskákkal felszerelkezett utastársai közt eltölteni az okádék- és
esikkszagú váróteremben.
Dühödt kutyaugatásoktól kísérve ment végig a falu főutcáján, de sehová
sem mert bekopogtatni. A fehérre meszelt házak csukott spalettákkal, elutasítóan derengtek a holdfényben, s riasztóbbak voltak számára, mint az őt kerítéstől kerítésig kísérő, mintegy egymásnak átadó, borjúnagyságú házőrző kutyák csaholása.
Már a falu szélére ért, mire az egyik ház ablakából végre fényt látott kiszűrődni. Bátortalanul bekopogtatott, és torkában dobogó szívvel, percekig
v
árt a válaszra. Éppen továbbindulni készült, amikor szétcsapódtak az ablakszárnyak, és egy szigorú női hang szólt ki közülük: — Ki van ott? Mit akar
tőlünk ilyen kései órán?
— Bocsásson meg, asszonyom! — kezdett magyarázkodni Bakó András.
Igazán nem akartam éjszakai nyugodalmában megzavarni. Sajnos, nem
nie
g y tovább a vonatom, és olyan vegyes társaság gyűlt össze az állomáson,
h
°gy nem mertem köztük maradni. Ha megengedné, hogy meghúzzam magam
e
gy s a r o k b a n . . .
— Honnan jön a fiatalúr? — kérdezte megenyhülten, de gyanakvását még
°rízve a ház asszonya.
— Sárdról, asszonyom.
— Hol van az a Sárd?
— Az egykori Dolma vármegyében, a Duna folyásától nem messze, a
dombvidék peremén — szolgált zavarában felesleges részletekkel a fiatalemer
- — Ügy kétszáz kilométernyire az önök f a l u j á t ó l . . .
— Én még emlékszem arra az időre, amikor néhány óra leforgása alatt
me
8 lehetett tenni ezt a távolságot — hangzott fel a szoba mélyéből egy öreges
férfihang. — De maga bizonyára egy hete úton van már.
—• Nem, uram — hajolt meg András, bár a férfi nem mutatkozott.
Mindössze három napja ültem vonatra.
.33

— Akkor hát szerencséje volt — mondta az asszony. Kihajolt az ablakon,
petróleumlámpát tartott András arca elé, s miután alaposan szemügyre vette
őt, hátraszólt: — Eredj, Bálint fiam, vezesd be a vendéget!
Tizennégy-tizenöt éves, egészségtelenül kövér, alamuszi siheder nyitott
kaput.
ö csak a tisztaszobába belépve értette meg, miért virrasztanak a házbeliek. A szoba közepén, padokból összetolt ravatalon, nyitott koporsó állt. De a
benne fekvő arcát nem lehetett látni, mert — talán, hogy a legyek ne lepjék — fehér kendő takarta.
— A lányom, Korintha. Ma reggel halt meg. Hetek óta beteg volt. A szíve nem bírta tovább — sírta el magát az asszony, akiről a ravatali gyertyák
fényében kiderült, hogy jóval fiatalabb, mint amilyennek András a hangja és
az ablakban homályló alakja után vélte — épp hogy betölthette a negyvenet,
telt volt, de még formás, s csak a fájdalom görnyesztette és a gyászruha öregítette meg. A koporsó előtt térdeplő férfi, aki valószínűleg a férje, aggastyánnak tűnt fel m e l l e t t e . . .
A vendég letérdelt a gyászolók közé, együtt imádkozott velük. De feje
csakhamar a mellére bicsaklott, s akkor a háziasszony felállt, és megágyazott
neki a halott lány szobájában.
András félálomban még észlelte, hogy a háziak is aludni térnek, aztán
mély ájulatba zuhant. Ami ezután történt, arról másnap reggel, a nyilvánvaló
bizonyíték ellenére is alig tudta elhinni, hogy valóság volt, s nemcsak álmodta
az e g é s z e t . . .
Arra ébredt, hogy egy fehér ruhás, karcsú lány ül az ágya szélén, és sötéten csillogó, tágra nyitott szemmel nézi őt. András, félig még alva, visszanézett rá, és elámult a lány szépségén. Egy ideig némán fürkészték egymást,
amíg a fiú végre fel nem ocsúdott, s szükségét nem érezte, hogy megszólítsa
éjszakai látogatóját.
— Kedves kisasszony, talán túl sokat forgolódtam, és nem hagytam önt
aludni a szomszéd szobában?
A lány tagadóan rázta fejét, s mutatóujját ajkára téve intette h a l k a b b
beszédre a fiatalembert.
— Én már korábban lefeküdtem, nem voltam tanúja az ön érkezésénekDe az éj közepén mindig felébredek, különösen i l y e n k o r . . .
András felfogta, hogy látogatója a holdtöltére gondol, s így szólt hozzá:
— Nem jó ilyenkor kint kóborolni. Nem maradna inkább nálam, amíg
enyhül a hold ereje, s megszűnik vonzani magát? — Azzal megragadta a lány
kezét. — Milyen hidegek az ujjai! — suttogta. — Engedje meg, hogy kissé
megmelegítsem!
A lány biccentett, hollófekete fürtjei az arcába hulltak. András felült, és
szinte révületben szorította magához a gyönyörű teremtés görcsösen remegó>
áthűlt testét.
— Hogy hívnak? — kérdezte tőle.
A lány nem válaszolt, de nem is tiltakozott, amikor az ifjú idegesen kap'
kodva szétnyitotta a köntösét, és reszkető ujjakkal kitapogatta a kebleit. Csak
az ágyékánál állította meg, ám ugyanakkor engedett a férfikarok vonzásának és bebújt ő is a takaró alá . . .
A kakasszóra riadtak fel mindketten. A lány gyorsan kibontakozott a fi11
öleléséből.
.34

— Mennem kell, mindjárt felkel anyám. A lepedőt majd tüntesd el, a
ládában találsz tisztát.
— Hogy hívnak? — kérdezte András.
— Korinthának — felelte a lány, és eltűnt, ő pedig szépséges hálótársa
távozása után ismét álomba merült.
Illetlenül későn, tíz óra után ébredt fel, s mivel a feldúlt és bevérzett
lepedő arról tanúskodott, hogy talán mégsem álmodta az éjszakai kalandot,
sietve eleget tett a lány kérésének.
Aztán felöltözött, és zavart, piros arccal ment ki a konyhába.
Vendéglátói asztalnál ültek még, és megjegyzés nélkül, szívélyesen fogadIák a hétalvót. A lány nem volt köztük. András végignézett rajtuk, de gyászuk alatt teljesen nyugodtak voltak. Ügy látszik, nem vették észre, hogy a
halott húga nála járt. Némán fejezték be az evést; az asszony megvárta, míg
ő is végez, majd váratlan ajánlattal állt elő:
— Maradjon nálunk néhány napig, ha már sikerült idáig elvergődnie! Ne
zavarja, hogy mi a bennünket ért sorscsapás miatt szomorúak vagyunk; azért
maga csak érezze jól magát! Ki tudja, utazhat-e még valaha? A mai időkben . . .
— Nagyon köszönöm — hatódott meg a fiatalember. — De nem szívesen
fennék terhükre . . .
— Ugyan — legyintett az asszony —, maradjon csak! Menjen le a tóra,
fürödj ön! Ma délután lesz a mi Korinthánk temetése, járja be azalatt a körtéket!
András meglepődött — csak most jutott el a tudatáig, hogy az éjszakai
fány is Korinthának nevezte magát búcsúzáskor...
— Engedjék meg, hogy osztozzam gyászukban, és elkísérjem önöket a tehetőbe! Remélem, némi vigasszal tölti el a szívüket, hogy az elhunyt öccse
es húga önökkel maradt.
— Korinthának nem volt húga — mondta elképedve az anya.
-— Akkor hát n ő v é r e . . .
— Nővére sem — szólalt meg a házigazda, aki megmaradt fogait tisztogatta villájával, bár előzőleg csak tejeskávéba áztatott kenyérdarabokon nyámmogott.
Mindannyian gyanakodva néztek a megzavarodott fiatalemberre, s ő, abban a hitben, hogy meggondolatlan szavaival elárulta kedvesét, akadozva próMta menteni, ami menthető:
— Amikor éjszaka bebocsátottak, mintha egy fehér ruhás lányalakot láttam volna kisuhanni a szobából, ahol Korintha . . . Tehát a szolgáló v o l t . . .
— Nem tartunk szolgálót — mondta az asszony szárazon, de látva a venbag őszinte kétségbeesését, lágyabban fűzte hozzá: — Bizonyára álmodta azt
a
lányt a fiatalúr. Meg is értem, a maga k o r á b a n . . . — És megróvó pillanst
vetett a vihorászó kamaszra.
András beleegyezően bólintott. Szeretett volna mihamarább árkon-bokron
b lenni, de már nem visszakozhatott. Néhány napot mindenképpen itt kell
fenie, a temetésről sem maradhat e l . . .
Többször megkísérelt belopózni a tisztaszobába, hogy a kendőt felemelve
e
gnézze a halott arcát. Azonban a családtagok valamelyike mindig a koPersó körül tartózkodott, ezért amúgy is illetlen és értelmetlen tervét nem
ta
megvalósítani.
.35

Később beállított egy komor arcú férfi, visszahelyezte és leszögezte a koporsófedelet.
Ebéd közben győzködték, hogy menjen le a tóra, ám András — bár kevés
meggyőződéssel — kitartott amellett, hogy részt vesz a temetési szertartáson . . .
Furcsa módon megkönnyebbülést érzett, amikor a sírgödörbe leeresztett
koporsó eltűnt a rálapátolt föld alatt. Elismeréssel figyelte az ügyeskezű sírásókat, akik rövid idő alatt szabályos sírdombbá formálták a gödörbe visszahányt földet.
Esteledett, mire hazaértek.
A gyászoló család néma tort ült, amelyre rajta kívül senkit sem hívtak
meg. A virrasztástól és a temetéssel járó bonyodalmaktól elcsigázva hamar
jó éjszakát kívántak egymásnak, és ki-ki visszavonult szobájába . . .
András mécses mellett olvasgatott sokáig (egyik őse, Bakó István válogatott verseit hozta el az útra), tizenegy óra után fújta el a l á n g o t . . .
Hideg ujjak érintésére ébredt: a tegnap éjszakai lány hajolt föléje. A fiú
megragadta a kezét, és olyan erősen szorította, hogy azt várta, látogatója felsikolt a fájdalomtól.
— Ki vagy te? — kérdezte tőle elfúló hangon.
— Hiszen már megmondtam: Korintha — felelte a lány sértődött csodálkozással. — Elmegyek. Eressz!
— Nem mész sehova! Korintha halott!
— Ö, hát te a nővéremmel keversz össze! — nevetett megkönnyebülten
a lány. — Nem csoda, olyan egyforma nevünk van. Pedig nem is hasonlított
rám, mert mi csak féltestvérek voltunk. Korinna, sajnos, valóban meghalt. Én
viszont, amint látod, élek. És hogy mennyire, mindjárt bebizonyítom neked,
csak ne ilyen durván kezdj hozzá . . ,
— Várjál csak! — szakította félbe András, lazítva a szorításon. — Lehet,
hogy elhallottam a nevét. De ha igaz, amit mondasz, miért nem mutatkozol
napközben? És a szüleid miért tagadják le a létezésedet? A nővéred temetésére igazán eljöhettél volna . . .
— Mondtam, hogy csak féltestvérek voltunk — magyarázta Korintha'
— Az én vérszerinti apám macedón zsoldos volt, aki, állítólag, a család szei»e
láttára erőszakolta meg anyámat. Szerintem csak levette a lábáról, amíg az
öreg részegen hortyogott a szomszéd szobában. Mindenesetre engem anyán1
éppen olyan kimondhatatlanul gyűlöl, mint a nevelőapám, sőt, még az ö c s é '
met is ellenem uszítják, pedig őt sem ez a roskatag vénember csinálta, hanein
a harangozó... Sokat mesélhetnék anyámról! Téged még nem környékezed
meg? Engem egyedül Korinna szeretett, őt meg éppen ezért tiltották tőiert1'
Még a halálos ágyához sem mehettem oda; úgy halt meg, hogy el sem bú'
csúzhattunk egymástól... És engem azóta a fáskamrában tartanak, bezárva
Szerencsére arról nem tudnak, hogy hátul el lehet húzni a d e s z k á t . . . De csa^
ilyenkor, késő éjszaka merek kilopózni, amikor már biztosan a l s z a n a k . . .
A lány sírva fakadt. András hitte is, nem is a képtelen mesét, amit K®"
rintha úgy hadart el neki, hogy közben esdeklő tekintettel csüggött rajt 8 '
Ám a könnyeknek nem állhatott ellen: megsajnálta szegénykét, magáho2
vonta...
Ismét hosszú ideig tartott, amíg a lány hideg teste felengedett a férfik^
zek simogatásától, hiába volt András még türelmesebb, még gyöngédebb, mi"1
az előző é j s z a k á n . . . De Korintha aztán olyan fékeveszett szenvedéllyel
36

i.

tette magát az ölelésbe, mint aki nem is tegnap ízlelte meg először a szerelem gyönyöreit. A fiú alig győzte követni őt, s szinte örült, amikor a hajnali kakasszó szétválasztotta ő k e t . . .
Délelőtt András lement a partra.
A tó vize megtisztult már az egymást követő háborúk szennyétől, mégis
— bár áttetszően tiszta volt — halottnak tűnt. Mintha minden élet kipusztult
volna belőle: a nádasoknak csupán csonkjai meredeztek, a sima tükröt békák,
halak mozgása nem kavarta fel egy pillanatra sem. Csak egy ősöreg sikló tekergett a parti köveken; az is olyan erőtlenül vonszolta magát, akárha végóráját élné.
András visszariadt a steril víztől, és pár órás ténfergés után visszament a
faluba. Elhatározta, hogy még aznap hazaindul.
Vendéglátói ebédnél ültek, köszönését nem viszonozták — némán, lehorgasztott fejjel kanalazták a levest.
— Mit vétettem? — kérdezte tőlük elszorult torokkal.
— Mondd meg neki, Charita! — intett az öregember asszonyának. — De
üe a gyerek előtt!
Bálint tenyerét a szája elé kapva próbálta leplezni vihogását. Anyja sötétén nézett rá, — akkor szaporán pislogni kezdett, és úgy tett, mintha a cigányútra ment levestől fulladozna. Charita Andráshoz fordult, akinek — ébredező bűntudata ellenére — úgy tetszett: buja fények villódznak az asszony
szigorúnak szánt tekintetében.
— Jöjjön velem!
Átmentek a vendégszobába. Az ágyon bűnjelként ott hevert a véres lePedő. András ajkába harapott — jobban el kellett volna rejteni vagy kicsempészni a házból és kimosni a tóban. Charita, akinek testtartása már nem
volt olyan görnyedt, mint még tegnap is, egy kicsit talán szándékos csípőringatással ment oda az ágyhoz. Undorító fintorral emelte fel a lepedőt és
dobta a vendég lába elé.
— Magát befogadtuk éjnek idején, holott azt sem tudtuk, kicsoda-micsoda- Kirabolhatott, legyilkolhatott volna bennünket! Szállást adtunk önnek,
Meghívtuk asztalunkhoz, habár magunk is szűkében vagyunk az élelemnek.
Á fiatalúr pedig mindezért cserében azzal fizet, hogy visszaélve vendégszeretétünkkel, meggyalázza mély gyászunkat...
— Asszonyom, higgye el, én i g a z á n . . , — hebegte András, de az aszszony megvetést kifejező kézmozdulattal jelezte, hogy nem kíváncsi a mentegeire. Majd így folytatta:
— Nem tudom, hogyan csempészte szobájába azt a fiatal lányt, akivel
éjszakánként fajtalankodik, nem tudom, hol bújtatja napközben, nem is érdekel. Szegényke talán nem is tehet róla, hogy kihasználták a tapasztalatlanj á t . Bizonyára gyerek még: egyike azoknak a fedél nélkül maradt gyerektényoknak, akik az utakat járják, és gyakran a testükkel keU fizetniük azért,
h
°gy szálláshoz és néhány falathoz jussanak.
— De asszonyom, miket tételez fel rólam? — háborodott fel a fiatalember. — Higgye el, hogy Korintha, az ön kisebbik lánya, önként jött be hoz*áM, és minden kényszer nélkül, s ő t ! . . . S talán erre sem került volna sor,
ha
önök nem fosztják meg őt a törvénytelen gyermeket is megillető szülői
szeretettől, vagy legalább azt nem tagadják meg tőle, hogy elbúcsúzhassék
nö
vérétől aki egyedül szerette őt ebben a lelketlen c s a l á d b a n . . .
.37

— Hogyan? Mit mond a fiatalúr? — tántorodott meg az anya. — Miféle Korinthát emleget? Hiszen ő halott! Több lányom pedig nincsen.
— Sejtettem, hogy most is tagadni fogja — kelt ki magából András. — De
és nem tűröm tovább ezt a szívtelen bánásmódot, — magam tépem le a lakatot a kamráról, ahová eldugták szerencsétlent a világ szeme elől. — Azzal
kicsörtetett az udvarra, és a fáskamra előtt álló tőkéből kirángatta a fejszét.
Az asszony és asztaltól felriasztott férje, fia ijedten nézték, hogyan veri le
dühös fejszecsapásokkal a kamraajtó lakatját.
Az ajtó kitárult. András berontott a kamrába, ám rongydarabokon, rőzsén és egy kerti traktor rozsdásodó maradványain kívül nem talált ott
semmit...
Crákba telt, mire a háziak magához térítették idegrohamából, és zavaros
elbeszéléséből sikerült kihámozniuk a meghökkentő igazságot. A magát Korinthának nevező éjszakai látogató személyleírása ugyanis hajszálra megegyezett az elhunyt Korintháéval. Azt még elképzelhetőnek tarthatták, hogy a lány
először csak tetszhalott volt, s amikor ők már lefeküdtek, felébredt ravatalán,
és félig öntudatlanul, ösztönösen visszabotorkált szobájába, ahol a vendég
aludt. De a második éjszaka rejtélyére nem volt magyarázat. Már az is felfoghatatlan, hogy Korintha, ha valóban életre kelt, miért feküdt vissza hajnalban a koporsóba, amire azután rátették a fedelet, leszögezték, kivitték a
temetőbe, leeresztették az előre kiásott sírgödörbe, földet lapátoltak rá — mélyen a föld alatt fekszik szegényke, onnan nincs szabadulás... Bálintot mindjárt el is szalasztották: vizsgálja meg alaposan a nővére sírját! A lihegve viszszaérkező siheder csak azt jelenthette, hogy nem tapasztalt semmi rendkívülit — a sírdomb és a fejfa egyaránt bolygatlan...
Amikor valamennyire lecsillapodtak, az anya magához tért az eszelős
örömből — hátha mégis él, nem halt meg a leánya! —, közös tervet szőttekMegállapodtak, hogy András ismét magához engedi titokzatos hálótársát, de
amikor már a karjaiban tartja — jó erősen, hogy el ne inalhasson —, hangos
kiáltással jelt ad a lesben álló családnak.
így is történt. András torkában dobogó szívvel, szemét nyitva tartva feküdt ágyában — várta az éjfélt, mikor majd szobájának ajtaja halkan megcsikordul... Ügy látszik, mégiscsak elbóbiskolt: nem vette észre, mikor siklott melléje a lány, de amikor hideg csókjaitól felébredt, megragadta síri kedvesét, és felkiáltott: — Megvagy, gyönyörű kísértet!
Ekkor berohantak Korintha szülei. Az anya lámpát emelt a fiú karjában
vergődő lány arca elé.
— Korintha! — sikoltotta, és ájultan zuhant a padlóra. Férjének épP
hogy sikerült kikapnia kezéből a lámpát, amely lángba boríthatta volna a2
ágyat.
Korintha lefejtette magáról a megrökönyödéstől elgyengült ifjú karjaitleszállt az ágyról, és fagyos tartózkodással állt meg a szoba közepén. Fehéf
köntöse végigrepedt rajta dulakodás közben — most lehullt róla, feltárva a
lány holdasan márványló szépségét. Ott állt meztelenül — csak egyik almakemény keblét takarta el ágyékáig zuhogó haja —, s mégis: ilyen megközelíthetetlen nem volt még sohasem. Mintha üvegharang borult volna reá. Megvárta, míg apja magához téríti anyját és szülei után belopódzott öccse abbahagyja az ijedt szipogást, s így szólt hozzájuk:
— ö , drága anyám és apám, igazán kegyetlenek voltatok, amikor nehezteltetek rám, amiért saját otthonomban három éjszakára meglátogattad 1
.38

egy vendéget, és senkinek semmilyen kárt nem okoztam. De tolakodó kíváncsiságotok miatt súlyosan fogtok bánkódni, mert most azonnal vissza kell térnem arra a helyre, amely nekem kijelöltetett. Tudjátok meg azt is, hogy idejövetelem bizonyosan nem Isten akarata ellenére t ö r t é n t . . . Még csak annyit
mondok, hogy holnap ássátok ki koporsómat, és helyezzétek vissza testemet.
De előbb egy karóval szúrjátok keresztül a szívemet, különben újra eljövök,
és nem a sohasem ízlelt szerelmet megismerni vágyó szűzként, hanem vérszopó
vámpírként fogok feltámadni, és szomjamat elsőként a ti véretekkel fogom
oltani. — Ezután a hideg verejtékben úszó András felé fordult, és szomorú
szánakozással nézett rá. Szólni azonban nem szólt hozzá, hanem kisvártatva
holtan hanyatlott elébe . . .
Bakó András kora hajnalban, felzaklatott, sajgó szívvel távozott a házból,
így nem tudta meg sohasem, teljesítették-e Korintha szülei lányuk borzalmas
kívánságát. Hónapokig tartó bolyongás után — rablók karmából szabadulva,
Pestiskaranténból szökve, várótermi padokkal felfűtött mozdonyok hágcsóján
kuporogva — tért haza Sárdra, ahol szüleitől örökölt háza időközben porrá
égett.
sajnálkozó-megvető tekintetét érezte magán mindig. Évekbe telt, amíg ismét
Hetekig önkívületben járkált a város utcáin — Korintha szemeit, az ő
üőre tudott nézni. Nem is nősült meg soha; legénylakásnak kibérelt egy padlásszobát, és elvállalta a levéltárban felhalmozódott régi iratok feldolgozását.
Állásában azután is megmaradt, miután kiderült, hogy nem hajlandó a
város monográfiáját a főispán kívánalmai alapján megírni. Beletörődött segédlevéltárossá való lefokozásába, megelégedett a kisebb címmel járó csekély fizetéssel, s szorgalmasan végezte munkáját, amelyre — érzése szerint — nem
volt szüksége senkinek.
Csak a sötétségtől rettegett — ezért maradt bent késő éjszakáig a villanyvilágítású vármegyeházán —, s hazatérte után, bár lámpaolajat vagy
Mécsest igen drágán lehetett kapni, egész éjszaka égetett valamit az ágya
Mellett.
— Most is — lidérces álmából ébredezve — a cellába beszűrődő halvány
fényre meredt: amíg azt látja, nem bukkan fel előtte a semmiből Korintha
számonkérő t e k i n t e t e . . .
Talán csak egy pillanatra csukta be a szemét, de amikor kinyitotta, fehér
ruhás nőalakot pillantott meg a fénysugárban. Nem hallotta, mikor nyílt a
2
árkaajtó. A nő éhesen parázsló szemmel nézte őt, s egyelőre mozdulatlanul
a cella közepén.
—• Korintha! — rebegte Bakó András.
—- Ugyan, miféle Korintha? — nevetett a jelenés. — Nem ismer meg? Én
Va
gyok az, Lukrécia. Eljöttem, hogy kiszabadítsam az én hősömet, lefizettem
a
Porkolábot. De sietnünk kell, készüljön! Várják a felkelők.
— Nem megyek én innen sehova — mondta fáradtan a segédlevéltáros.
Semmi kedvem az ön férjének zsarnokságát a Dusek Ernőével felcserélni.
•— Miket beszél? Hiszen maga a vezérük.
— Igen, de csak addig, amíg meg nem jelenek köztük, és haza nem kül°M őket. A mi világunk már túlságosan öreg ahhoz, hogy változtatni lehes®en rajta. Előbb-utóbb úgyis kihal ez a város, akárcsak a többi — minek ezt
elmetlen öldökléssel még siettetni is?
.39

— Lehet, hogy mások meghalnak, de mi ketten — maga meg én —
örökké élni fogunk — mondta a szépasszony, és skarlátvörös, duzzadt ajkai
mosolyra rándultak: kivillant közülük hibátlan, hófehér fogsora. Szemfogai
— ez eddig nem tűnt fel a férfinak — a többinél hosszabbak, hegyesebbek
voltak.
— Hagyjon magamra! — Bakó András a fal felé fordult, és magára húzta
a takarót. Lukrécia azonban kéjes sikkantással siklott be melléje a kincstári
pokróc alá. Bakó András visszafordult, hogy elhárítsa a szépasszony közeledését, ám az női mivoltát meghazudtoló acélos szorítással fonta át a bágyadtan ellenkező férfit, és szenvedélyesen beleharapott a n y a k á b a . . .
Űjból megszólalt a börtönmorze, de a segédlevéltáros már nem tudott válaszolni. A borzalomtól bénán, magatehetetlenül feküdt priccsén, és hallgatta,
ahogy Lukrécia a vérét szürcsöli.
XI.
Imre napok óta egyedül volt, legalábbis úgy rémlett neki. Szülei elmentek valahova. Igaz, reggelente mindig talált ennivalót az ágya mellé húzott
hokedlin. Nem volt ereje, hogy felkeljen és megkeresse őket. A dolgát valahogy elvégezte: a bilit az éjjeliszekrényben tartották, csak az ágyról kellett
lemásznia. De még attól is teljesen kimerült.
A redőny le volt eresztve, s mivel odáig már nem tudott elvánszorogni,
egész napját félhomályban töltötte; alig tudta megkülönböztetni, mikor van
nappal és mikor éjszaka . . .
Valami nagy baj lehet a városban — ezt érezte —, különben a szülei
nem hagyták volna őt magára. Emlékezett apja szitkozódására, anyja riadt
szavaira és ideges mozdulataira az utolsó esték egyikén, amikor még láthatta őket.
Magára maradt, de valaki valamikor mégis felsöpörte a szobát, kicserélte
a teát a kancsóban, kenyeret, bádogtányérban tejbegrízt tett a hokedlire, és
kivitte az é j j e l i t . . .
A kisfiú órák hosszat figyelte a redőny résein átszűrődő fénycsíkok vándorlását a kopott, piros-fehér mintás szőnyegen, és várta, hogy rányissák aZ
ajtót. Hiába várt, nem jött senki. Mégis — amikor végre álomba sírta magát
— valaki ismét elvégezte körülötte a napi teendőket, egyszer még az ágyát is
áthúzta, és tiszta hálóinget adott rá.
„Csak anya lehetett" — gondolta Imre. — „De miért mindig olyankor
jön, amikor már alszom? Meg kéne próbálnom fennmaradni!" — És annyira
koncentrált a virrasztásra, hogy aznap a fáradtságtól még hamarabb a l u d t
el...
Az éjszaka közepén azonban felébresztette egy holdsugár, amely egyenesen a szemébe sütött. Mintha kissé felemelkedtek volna a redőnylapok: csíkozott holdfény árasztotta el a szobát. S a fényben állt v a l a k i . . .
— Apu, te vagy az? — kiáltott fel a kisfiú.
— Nem válaszolta az árnyalak, és széket húzott az ágy mellé.
— Bandi b á c s i . . .
— Igen.
— Hol vannak a szüleim?
— Most ne keresd őket!
— Börtönben vannak?
.40

— Nem.
— Akkor miért nem jönnek haza?
— Dolguk van.
— A forradalom?
— Miféle forradalom?
— Apu beszélt róla, amikor anyu bekötötte a vállát. A pandúrok e l l e n . . .
— Te tudsz erről?
— Azután tűntek el. Talán még egyszer láttam őket, akkor is nagyon
idegesek voltak.
— Értem. Valaki azért ápol, ugye?
— Nem tudom.
— Nem tudod?
— Amikor alszom, ételt hoz nekem és kitakarít. De még egyszer sem
láttam.
— ó , szegény Carmilla! — sóhajtott Bakó András.
— Az anyukám? Mi történt vele? — kérdezte izgatottan a kisfiú, és felült az ágyban.
— Az, ami velem. És mindenkivel.
— És a bácsival mi történt?
Bakó András sokáig nem felelt. Majd a kisfiúra szegezte parázsként izzó
tekintetét.
— Megígéred, hogy nem fogsz sírni?
— Meg.
— Mi mind halottak vagyunk. A szüleid is, én is, valamennyi felnőtt a
városban.
Imre megrémült.
— Miért ijesztget a bácsi? Aki halott, a sírban fekszik, nem tud kijárni.
— Mi kijárunk.
— Hogyan?
— Nehéz ezt elmagyarázni. Olyan, mint egy ragályos betegség. Mint a
Pestis. Csak még annál is rosszabb...
— Járvány van? Én is azért vagyok beteg?
— Te nem. Még nem. És ha meghallgatsz... De nagyon erősnek kell
lenned. Erős leszel?
—- Erős leszek.
— Hány éves is vagy? Nyolc?
— Nyolc.
— Kevés. Vagy talán éppen ez a jó. Te l e g a l á b b . . .
—- Bácsikám, megkeresed a szüleimet?
— Neked kell megkeresned őket.
— Nekem? De hiszen én beteg vagyok!
— A nyakad tiszta?
— Meg szoktam mosni. De most már napok ó t a . . .
— Ki beszélt mosakodásról? Mutasd!
Bakó András hosszasan vizsgálta a gyerek nyakát, aztán fellélegezve
Mondta: — Rendben van. Hallgass ide!
— Miért nézted meg a nyakamat?
— Ne szólj közbe! Kevés időm van, és kezdek megszomjazni. De téged
nem
akarlak bántani.
.41

— Miért bántanál?
— Hallgass!
Kis csend következett. Imre tágra nyílt szemmel nézte nagybátyja halottfehér arcát, melyen apró rángások futottak keresztül. Az ággyal szemközti
falnál állt a tükrösszekrény; a kisfiú pillantása odatévedt, és a látvány még
nagyobb rémülettel töltötte el. A tükörben jól kivehető volt a gyerekágy,
benne az ő lesoványodott, fehér hálóinges teste, a szék is az ágy előtt, de a
bácsika egyáltalán nem látszott — a tükörbeli széken nem ült s e n k i . . . Bakó
András erőt vett magán, és fojtott hangon, szaggatottan beszélni kezdett:
— A főispán titkára, Lugosi Béla volt az e l s ő . . . Elrejtőzött a katafalkban, hogy kihallgassa az összeesküvőket... Amikor lelepleztük, szörnyethalt
az ijedtségtől... De éjfélkor feltámadt, és elment Borgói Cézárhoz jelentést
t e n n i . . . A következő áldozat a főispán ravatalát őrző pandúr v o l t . . . Aztán a
kapitány, Dusek Ernő és Lukrécia asszony... Én. Talán ha a partitúra nálam maradt v o l n a . . . De elvették, amikor l e f o g t a k . . . És most már egyre többen . . . Mutschenbacher kocsmáros, Koncos Sebő, Rüll Lajos. A porkoláb.
Pandúrok és f e l k e l ő k . . . Legtöbben még azon az éjszakán fel is támadtak,
mint Lukrécia, é s . . . A szüleid. Igen, ők is vámpírok m á r . . . Azért nem jönnek napközben . . . Anyádban még pislákol az anyai ösztön . . . Igen, az asszonyok erősebbek . . . Vagy talált m á s t . . . Tegnap megszámoltam: már csak gyerekek maradhattak . . . Boldog, aki még Jeszenszky halálával h a l h a t o t t . . . Látod ezt? — Kihegyezett karót húzott elő a kabátja alól. — Holnap reggel fölkelsz. Akármilyen gyenge vagy . . . Megkeresed a többi g y e r e k e t . . . Talán
akad egy-két aggastyán is, akinek olyan kevés a vére, hogy nem volt érdemes . . . összegyüjtesz mindenkit, aki csak él és m o z o g . . . Tudom, legyengültél. De k e l l ! . . . Kimentek a t e m e t ő b e . . . Minden sírdombot feltúrtok, minden
kriptát f e l n y i t t o k . . . És ahol ép holttestet t a l á l t o k . . . Könnyű megismerni
őket: mindegyiknek egészséges színe van, és vércsepp csillog az ajka szögletében . . . Ezt a karót beleszúrjátok a szívébe... Rengeteg vér fog kiömleni,
megtölti a sírgödröt... De nem szabad megijedni... Végig kell csinálni, különben ti i s . . . Napszálltáig végeznetek k e l l . . . Amíg a denevérek ki nem
r e p ü l n e k . . . És ha nem sikerül egy nap alatt, meneküljetek a templomba!..Fokhagymakoszorút akasszatok a nyakatokba!. - - Szent ostyát találtok a sekr e s t y é b e n . . . Törjétek porrá, és szórjátok magatok k ö r é ! . . . Reggelig ne moccanjatok o n n a n ! . . . Másnap folytassátok!... Vigyázzatok, minden sírt át kell
vizsgálnotok!... Engem megtalálsz, tudod, h o l . . . Ne sajnálj, nekem megváltás l e s z . . . És mindannyiunknak . . .
Imre reszketve hallgatta nagybátyja összefüggéstelennek tetsző szavaitBakó András alakján elhatalmasodott a remegés; ajka felhúzódott vértelen
felső ínyére, és a holdfényben elővillantak megnyúlt, éles szemfogai...
— Nem bírom tovább — hörögte a férfi. — Szomjazom. Ha még egy percig maradok, téged is . . . Nem, inkább elmegyek . . . Ugye, megértetted, mit
kérek tőled? Csak te segíthetsz... Bakó András felállt, és hirtelen pörögn'
kezdett maga körül. Kicsapódott az ablak — hatalmas, kiterjesztett szárnyú
denevér suhant ki rajta, az idomtalan test könnyedén siklott ki az egyik redőnyrésen . , .
Imre elájult.
*

.42

Amikor magához tért, anyja hajolt fölébe. Égő szemmel nézte kisfiát, aki
boldogan sóhajtott fel:
— Anyuka, de jó hogy visszajöttél! Olyan rosszat á l m o d t a m . . .
— Nyugodj meg Imruskám, eztán mindig melletted leszek — simogatta
meg az anya a gyerek csapzott haját.
— Ugye, nem haltál meg? Bandi bácsi azt mondta.
— Bandi bácsi itt volt? — kapta fel fejét az asszony. — Nem nyúlt
hozzád?
— Nem, csak mindenféle furcsaságokat beszélt. Nagyon megijesztett.
Carmilla körülnézett. Észrevette az ágyhoz támasztott karót, haragosan
megragadta: — Ezt ő hagyta itt?
— Igen.
— Ostoba tökfilkó! Ilyen veszélyes játékszert hagyni egy gyerek kezeügyében! — Darabokra törte a karót a térdén. Aztán felállt, hogy a kályhába
dobja. Imre észrevette, hogy neki sincs tükörképe . . .
Az anya visszament az ágyhoz, leült a székre.
— Nem vagy éhes?
— Nem.
— Szomjas sem?
— Az sem — válaszolta Imre, és az ágy sarkába húzódott.
— Akkor aludjál! Megcsókollak búcsúzóul.
— Ne! Nem akarom! — sikoltotta a kisfiú, de anyja már felrántotta a
Párnáról, acélos erővel szorítva magához a zsenge gyermektestet.
Hideg ajkai megérintették Imre nyakát.
XII.
Egy borongós reggelen rozsdamarta, minden pillanatban széteséssel fenyegető kézihajtány állt meg a sárdi vasútállomáson. Vukodlaky Jován testőrkapitány és két farkasbőrkacagányos granicsár kászálódott le az elaggott járműről. A despota küldte őket.
I. Cirill ugyanis nem értette, miért szakadt meg minden külön értesítés
nélkül a vonatközlekedés Dolma és Sárd között. A postagalambok egyenként
szállingóztak vissza: tépett szárnnyal, kimerülten ereszkedtek le a Krolov-palota udvarán álló galambdúcra; diplomáciai üzenetet egyik sem hozott. Sárd
hallgatott, és hallgatása aggodalmat, ugyanakkor bizsergető reményeket is keltett a despotában, akiben határtalan becsvágy lakozott.
A testőrkapitány és a granicsárok tanácstalanul t é n f e r e g t e k Sárd utcáin.
Bekukkantottak a házakba is, de sehol e g y e t l e n élő lelket s e m találtak, csak
a
t e m e t ő b e n b u k k a n t a k friss sírokra.

„Járvány pusztította volna el a város lakóit?" — töprengett Vukodlaky
Jován. — „Meglehet. De akkor hová tűnt annak a hullája, aki az utolsó előtti
áldozatot eltemette? Talán előre megásta a saját sírját, aztán belefeküdt, és
teogára húzta a földet?" — A kapitány cseltől tartott, ezért a legnagyobb óva0s
ságra intette embereit.
N é g y - ö t óra elteltével a z o n b a n v é g l e g m e g g y ő z ő d ö t t róla, h o g y s e m m i f é l e
° r v t á m a d á s t ó l n e m kell félniük. Sárd lakossága v a l ó s z í n ű l e g v a l a m i l y e n k a as
z t r ó f a elől m e n e k ü l t el, h a b á r a városban rombolásnak alig lelték n y o m á t
csupán a v á r m e g y e h á z a h o m l o k z a t i ablaksora volt rapityára törve.
.43

A kapitány megparancsolta a lassan felbátorodó granicsároknak, hogy a
temetőben szedjenek össze annyi fejfát, amennyit csak elbírnak, és hordják
ki az állomásra. Ahogy ez megtörtént, befűttette a peronon veszteglő mozdonyt, és embereivel együtt hazarobogott jelentést t e n n i . . .
A despota másnap reggel átküldte Sárdra udvari üvegesét, majd a kora
délutáni órákban, egy granicsárszakasz és testőrei kíséretében, maga is megérkezett felvirágzott különvonatán.
I. Cirill a tettek embere volt; nem sokat tépelődött a város elnéptelenedésének rejtélyén. Ehelyett — rövid körséta után — összegyűjtötte seregét a
már átkeresztelt I. Cirill téren, és a még lebontásra váró barikád tetejéről ünnepélyesen bejelentette a két szomszédállam egyesülését.
Ezt követően beköltözött a dolmai palotájánál tágasabb és komfortosabb
vármegyeházára, mivel elhatározta, hogy onnan fogja kormányozni a Dolma—Sárdi Monarchiát, melynek államformája a demokratikus despotizmus
lesz. Azt is eldöntötte, hogy rövidesen kinevezi magát főispánnak, s ezzel
megindítja az egykori Dolma vármegye újraegyesítésének történelmi folyamatát.
•

Leszállt az alkony; víg nótaszó csendült az I. Cirill téren táborozó testőrök és granicsárok őrtüzei körül.
A despota álmodozva lépett a díszterem egyik sebtiben beüvegezett ablakához, melyen a gittnek még nem volt ideje megszáradni. Kinyitotta az ablakot, kihajolt rajta, és mélyen magába szívta a ködös november végi este
krizantémszagát.
Emberei üdvrivallgásba törtek ki, amint megpillantották uralkodójuk férfias, zömök alakját. I. Cirill szívélyesen integetett nekik.
Szemében a tábortüzek visszfénye vöröslött. Ereiben felpezsdülten keringett a vér.
XIII.
Leszállt az éj, eljött az ébredés ideje ...
Tegnap éhesen keringtünk a kihalt házsorok fölött, de ma ismét meleg
emberi testek vérszaga izgatja reszkető
orrcimpáinkat...
Hamarosan...
Hamarosan üt az óra, és akkor mi mind — Lugosi Béla és Schőner István,
Kamocsay György és Rüll Lajos, Lukrécia asszony és Bakó Carmilla —, Sárd
férfiai és asszonyai valamennyien, egykori ellentéteinket feledve, együtt fogunk lecsapni a betolakodókra ...
Két csapatban
támadunk...
Az egyik élén a főispán és Berkes Jenő száguld majd; a másikat, Dusek
Ernő álvezéremmel, én vezetem,
ÉN, BAKÓ
ANDRÁS,
SÁRD, EGYKORI MEGYEI VAROS
SEGÉDLEVÉLTAROSA.

.44

ZALÁN TIBOR

Átzuhan sorsodon a halál
Még írhatnál
költeményt
és megvárnának a versek,
mint romos házak kapujában a lányok
hogy részeg életedre egy percig
rátegyék a kezük.
Egy villanás csak és minden
elmúlik
mellőled,
új történetbe nem kezd veled a lét.
Fogd jól amit birtokolsz
— hazudd hozzá amid nincs.
Erős a tavasz,
lombokat ver homlokod
fölött,
zöld békét zümmög, szelíd riadást.
És sós a reggel, sűrű mint a vér.
És nem virrad a véredben
megint
És a véredben lassan bealkonyul a láz.
Üvegek között ha jársz
ne szisszenj — a fény is megsebez.
Átlátszó vagy és fehér már a szád,
és mind többen néznek
nyugodtan
közömbösen rád.
Hagyd, úgysem

látnak.

Átzuhan sorsodon a halál,
tisztábban mint a fény, mert nem sebez.
Könnyet álmodik a lány szemébe,
telt csípő ringását adja asszonynak a múlt.
Míg emlékezel rájuk boldog vagy.
Még emlékezel.

De már

boldogtalanul.

Papírral letakart hullát láttál
utcádban, cipő nélkül meredt égnek ,
a lába. A csomagolópapír
sarkát
felkapkodta róla gorombán a szél. Láttad
az arcát: nem te voltál! de lehettél
volna s szégyellted
nagyon
hogy irigyled bölcs nyugalmát. Cipőd
mellette hangosan koppant a kövön.

Fújt a szél és előredőltél.
Féltél, hogy villamos elé dönt.
És nézed most ahogy kitakarja
magát előtted a távol, a mindenség,
zenéje benned remeg.
Emel a bánat és elenged a föld,
lehúz a bánat és földrever.
Maradj magadnak! így nem leszel
Látod, hajnalodik.

üveg-

fölösleges.

Látod, itt az est.

Átfújhat szél
Boldog vagyok
bordáimon átfújhat a szél
szemgödrömből szárba szökkenhet
mindegy és mindegy

a fekete

rózsa

Átkarolhat a halál is az élet is
megudvarolhat tajtékos zölddel esővel a nyár
szivárványt köthet tarkómtól az ágyékomig
emlékezem a hajadra
sövényedre mely átzuhog múltból
jelenbe
mából átzuhog barnán a jövőbe —
emlékezem
egykori hajad egykori csapdosó illatos szerelmed
tegnapi szíved tegnapi gyönyöröd fonódik vissza rám
Bordáimon átfújhat majd a szél
és elköszönhetsz végleg: mosolyogva nézem ahogy
kiveszik az időből a hátad lágy fényű melled
mert hirtelen veled is mindegy nélküled is mindegy
lett már — ha boldog vagyok
És ráhallgat mosolygó arcomra a borospohár
kezem megkeresi a simogatás — combtöved íze
és szőrzeted alkonyi csöndje árad szét számban
ahogy öledben kialudt néha sugárzó fejem
anyjához menekül így a riadt gyermek
vissza
lányához zavartan lüktető szégyenével az apa
Egykori hajad csapdosó illata egykori
szerelmed
tegnapi gyönyöröd tegnapi szíved? miről mesélt a kezed
akkor
Fénylik a szemem mint eső után
az elnyugodott vizek — látom és látom közeledni

messziről

magam:
tétova árnyék hajlong a fény hintázó ágai között
jön-jön hátán kék. zsákkal s nagyon kék a szeme
s mögötte az ég is kék és az is kék nagyon
átfújhat bordáin már a szél
szemgödréből szárba szökkenhet a rózsa
mindegy és mindegy
ha boldog ha boldog nagyon és nem tudja

miért

rÓTH LÁSZLÓ

Ha a madarak megtehetnék
Ha a madarak
megtehetnék
kalitkába zárnák az embereket
fiókáiknak ajándékoznák
őket
nevelői célzattal persze
hadd tanulják meg azt a rendszerességet
amit egy ember gondozása
megkíván
netán kedveseiknek kedveskednek
velük
hozzájuk hasonlítgatják s róluk nevezik el egymást
idősebb korban társnak is nagyszerűek
ha a madarak
megtehetnék
kalitkába zárnák az embereket
időnként élelmet vizet raknának
eléjük
ünnepnapokon talán egy pohár pezsgőt is
unottan megcsivitelnék
köröttük
ügyes-bajos
dolgaikat
s néhányan gyönyörködve
hallgatnák
mi mindent össze nem beszélnek
maghasadásról
civilizációs
betegségekről
általános és speciális
relativitáselméletről
egy nukleáris háború
veszélyeiről
alakuló és felbomló
gmk-ról
életvezetési
sajátosságokról
és a szexuális élet
nyomoráról
ha a madarak
megtehetnék
kalitkába zárnák az embereket
akik nem kezdenének
éhségsztrájkba
nem esnének rabságuk miatt
búskomorságba
nem némulnának el kiszolgáltatottságuk
miatt
nem mondanának le a párosodásról

gyermeknemzésről
mintha eleve
rácsok közé születtek
volna
s akiknek gyermekei a rácsokat
ugyanúgy a természet részének képzelik
mint a fákat
a fü zöldjét
az ég kékjét

már

Az éjszaka
A holdból mint sebből a vér
ragacsos fény szivárog
patkány surran át az utcán
háztetőkön macska nyávog
Cibálja odakint a szél
az éj csillagos bokrát
szobád
barlang-homályában
ezer rémséges árny ront rád
Majd szép szerveid szavaid
kéklő ködökbe
tűnten
szétfröccsennek
és azután
lebegni kezdnek az űrben

A pillangó
A pillangó isten álma
míg ő alszik csak addig láthatom
kábán röppen virágról virágra
megpihen
vállamon
Azután isten felriad
s a lepke semmivé lesz hirtelen
mintha nem is lett volna itt velem
De sebaj
mert teremtőnk

megsimogat

óva óv

enni ad

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
69.
MI A BOR?
A Tisza titkait tapogatva, ugyan hol is merülhetne föl erősebben a jogos
kérdés, mint a borok fővárosában, Tokajban?
Bocsánat a főváros jelzőért, hiszen Tokaj napjainkban önálló tanácsú
község.
Földrajzi adottságaiból következő városfejlesztő energiái révén a 16. századtól mezővárosi rangban, kivételezett helyzetekben élt. 1723-tól gimnázium
munkálkodik falai között, de az 1785-ben Sátoraljaújhelyre települ. A kereskedelmi útvonalak történelem parancsolta okok miatt elirányulnak tőle, ami
rontja városiasodásának esélyeit. Az ipart telepítő tőké is csak ideiglenesen tanyázik a városban. Kőbányászata, malomkőüzeme, fűrészgyáracskája, konyaküzemecskéje, fahajó gyáracskája lassan elköszön a várostól. 1952-ben járási
székhely mivolta is megszűnik, amiért talán cserébe kaptak újra gimnáziumot.
De azért a távoli világok csücskeiben talán csak a -tokaji révén említődik
meg Magyarország.
Mi pedig azt tudjuk, hogy 14 történelmi borvidékünk első helyén Tokaj
falu áll. Az 1950 óta létező nemzetközi borversenyekről 143 aranyérmet akaszthat magára, amíg a többi összesen sem annyit. Falu. Tokaj falva.
Ennélfogva hol is merülhet föl bennünk elevenebben a kérdés: mi a bor?
Lexikoni szűkszavúsággal: szeszes ital.
A vegyész szétszedi a bort apró alkotórészeire: víz, alkohol, savak, cukrok. Képletbe állítva olyan bonyolult rajzolat kerekedik elő, hogy annak látásától megbandzsul, majd szédülni kezd a jámbor, bor iránt érdeklődő halandó.
A kereskedőnek árucikk, a közgazdásznak kemény valuta, Horatiusnak isteni nedű, Szirmaynak a halhatatlanság mennyei nectárja. Dániel Fischer német orvosnak hatásos gyógyszer rosszindulatú lázas betegségek ellen, glicerinje
javítja a szervezet nitrogén- és zsírellátását, mérsékli a belek túlműködését.
A szívbetegnek szabályozó.
Az ismert közmondás bölcsessége szerint: nagy mester a bor!
Egy délfrancia pincében kádár faragta hordófenéken ez olvasható:
Vágy ha nyomja szívemet
És az bánattól beteg,
Kicsordítom a piros vért,
Mit e palack rejteget;
Ibolyákkal teli máris
.49

A legzordabb pusztaság is,
S tűnt napjaim fénye mintha
Tőlem akkor el se ringna ...
A bor mibenlétének magyarázatát nem adják alább a mieink sem; Csokonai :
,.. Igyunk, barátaim, a komor
bú lángja nem csatázik,
Ha mádi borral a gyomor,
a kis pokol megázik,
Igyál! Ne a szőlőgerezd
levével öblödet ereszd
Vigadj, öcsém, maholnap
Zsákjába dughat a pap! •..
... A Bacchus úr'pincéibe
Magam leszek vezéretek
Nunc est bíbendum — ennyiben
Horáccal egyetértek.
Igyunk! eb aki nem barát
Tegyünk le minden maskarát
S már most, no, poculatim
Igyunk vidor barátim!
Vörösmarty:
Testet éleszt és táplál a
Lakoma,
De ami a lelket adja,
Az bora.
Lélek és bor két atyafi
Gyermekek;
Hol van a hal, mely dicső volt
és remek? ...
Víg pohár közt édesebb a
Szerelem.
Ami benne keserű van,
Elnyelem.
Hejh, galambom, szőke bimbóm,
Mit nevetsz?
Áldjon meg a három Isten,
Ha
szeretsz!...
Hejh barátom, honfi
Bort igyál,
.50

társam,

Víg, komor, vagy csüggeteg vagy,
Csak igyál.
Borban a gond megbetegszik,
El a kedv,
Nincs a földön gyógyerőre
Több ily nedv. ...
Légyen minden óhajtásunk
Szent ima.
S férfi keblünk szent imáink
temploma.
És ürítsük a hazáért
E pohárt:
Egy pohár bor a hazáért
Meg nem árt. ...
Petőfinek ez a bor:
Gondűző borocska mellett
Vígan illan életem;
Gondűző borocska mellett
Sors, hatalmad nevetem. ...
És a bor vidám hevében
füttyentek
Rád, zord világ,
Szívemet hol annyi kínnak
Skorpiói szaggatták.
Bor tanít a húrjaimra
Csalni nyájas éneket,
Bor taníta elfeledni
Csalfa lyányok, titeket.

...

Egykor majd borocska mellől
A halál, ha űzni jő:
Még egy korty, s nevetve dőlök
Jég öledbe, temető ...
Berdának tündéri tütü:
A butát még butábbá, de a bölcset még
bölcsebbé egyaránt te teszed, aszerint, ki
mire érdemes s én eszerint szeretnék
szeretkezni még véled kerek száz
esztendeig akár; mindenkit szeretvén, ki

az életre esküszik s boldogabb sorsot akar
az élet édességes kínálata szerint!
Illyésnek:
Bukó napfény fölemelt borban.
(Mikor ittam halotti
torban,,
Nógathatják, nem beszélhetnék,
hallgat hosszat a'ritka vendég. ...
Nagy Lászlónak:
Érzem, ha elszáll, nem szégyen a könny,
igazán akkor kell majd a bor.
Tükrében mélyen csak a tüzet nézem,
ami én voltam valamikor.
A hejehujás népszínművek egyik dala így szól:
Szegény embernek
Szegény a sora.
Krumpli az ebéd,
Tök a vacsora,
De,
Akármi van vacsorára, csak legyen a
Jó idei bor, jó tavalyi bor!

csutorában

Ami igaz lehet!
Egyik élettanász azt írja mostanában:
„A bor jelentős energiaforrás. Egy liter 9—10% alkoholtartalmú bor 2500—
3000 kJ-t (600—700 kilokalóriát) termel az emberi szervezetben, ami a napi
energiaszükséglet mintegy 25%-át teszi ki. Energia szempontjából egy liter bor
0,9 1 tejjel, 300—350 g kenyérrel, 585 g hússal, 5 tojással vagy 1 kg burgonyával egyenértékű. Az energiamennyiség legnagyobb része az alkohol.
A bor azonban elsősorban nem mint táplálék, nem mint energiaforrás szerepel az ember életében.
Mi a bor?
Átok is. Csak ezt nem foglalták verseikbe, dalaikba a költők. A klasszikus
görögök szűkszavú törvényekben szabályozzák a bor keverési arányát, fogyasztásának mértékét, még azt is, ki élhet vele. A vétkeseknek bot, kaloda, börtön,
száműzetés, kézlevágás.
Melyik népnek milyen az ízlése.
De azért vidáman folyik a torozás, a lakoma.
Azóta él a szólás: kicsiny lyuk a torok, de egész vagyonokat elnyel!
Heltai Gáspár kolozsvári prédikátor 1552-ben fölemeli szavát ellene A részegségnek és tobzódásnak veszedelmes voltáról való dialógus című munkájában: „...Nyilván való dolog, hogy a részegségből és tobzódásból az okosságnak, ítíletinek minden élessége megtompul, és az elmének minden ereje
elvész. Onnét kevetközik azután merészség, vakmerő bátorság, hamis ítílet."
.52

Továbbá: „Nagy panaszolkodás vagyon mindenütt a mostani időről, mivel
hogy szükség vagyon és minden drága. És így vagyon, mert szükség és drágaság vagyon. De váljon honnan vagyon ez? Ki imerre, ki amarra vét. De igazán
mondom, nem kellene senkire vétnünk, hanem csak a nagy torkosságra és a
nagy tobzódásra. Mert a sok lakásnak nincsen vége. Ahól kedig untalan sokat
költnek: ott sokat kell keresni ismét helyébe. Miért kedig, hogy minden ember
sokat és szertelen költ, mind kicsin s mind nagy: mind firfiú s mind asszonyállat, nem lehet, hogy semmibe olcsóság legyen. Mert a gyermecskéket még
idején szoktatják a borra, még a bölcsőbe azt adják innya: mert félnek, ha
felnevekednek, nem tanulhatják meg azt innya: ezokaért idején hozzá kezdnek.
Nem csoda, hogy a zsidók és a törekök oly igen gazdagok. Mert munkáikosznak azok, és amellett mértékletesen élnek. De minálunk minden ember hivolkodni akar: és amellett ugyan jóllakni és a borba ugyan feredni: erre pedig
költség kell. Ezek mellett mindennap új ékesség támad mindenféle ruházatba,
ftiind férfiúnál s mind asszonyállatnál, főképpen az asszonyállatoknál, és a sok
fraktúrának és sokféle öltezetnek csinálásának nincsen vége."
Mintha ma mondaná. A 433 évvel ezelőtti tényfeltárás idején éppen újraftyakazzák a törökök az alsóvárosi pátereket, mivel eléje harangoztak a város
fölszabadítására érkező hajdúknak, és örültek érkezésüknek.
Tinódi Szeged veszedelmében siratja a várost, s ez időben szidja a bort.
A Palánkba jutott hajdúk úgy berúgtak, hogy a Budáról érkező felmentő törökkel nem tudták fölvenni a harcot.
Szomjazza és átkozza egyszerre Az udvarbírákról és kulcsárokról szóló
24 strófás énekében.
Az mely úrhoz megyök, sokszor
meghagyják,
Magam lovam abrakát bévön megadják,
De bal fölök felől gyakran bocsátják
Gyakorta az urat vélem hántatják.
...
Kik nem adnak Bohnyán itt jó borokat,
Magas part üssön meg udvarbírákat,
Vélük egyetömben az kulcsárokat,
Kik akasztófára méltók, azokat.
Az boros víz nádat terömt orromban,
Egészségöt nem ad néköm dolgomban,
Kössebbödik gégém a Krónikában,
Kiért udvarbírák esnek átkomban.
...
A bor kárától, átkától szenvedő józan tömegek megvető szavai, jelzői, lenéző szólásai, töredékesen, mint rég széthullott imák morzsalékai, ma is itt
®lnek a bor dicséretének árnyékában.
A részegségről 2000 képzett szavunk, jelzőnk, szólásunk működik ma is,
°hb mint a kenyér, pénz, józanság szavunk minden iafiával együtt.
„Be" igekötővel 1000-nél több kifejezést ismerünk, ebből a leghasználato^abbak: beborozott, becsípett, becsobbantott, becsudálkozott, becsutorázott, bef ő t t , bedűtött, behajított, behörpentett, bekapott, bekuruttyolt, benyakalt,
.53

benyalt, bepityókázott, berizlingelt, berúgott, beszedett, beszeszelt, beszippantott, beszivattyúzott, beszopott, beszűrcsölt, betörülközött, bevedelt.
A „le" igekötővel is sokat árthat magának az ember: leittasodott, leöntött,
lerészegedett.
Az ittas állapot igéi: billeg, botorkál, csámborog, csuklik, dadog, düllöng,
imbolyog, tántorog.
Névszói jelzőkben sem vagyunk szegények: borbeteg, borittas, boros, borvak, félboros, félmámoros, félrészeg, gajgonyás, gödény, habókos, iszákos, italos, ittas, korhely, kótyagos, mátós, pityókás, disznórészeg, dögrészeg, holtrészeg, tökrészeg, részegdisznó, spicces, szeszes, tütüs, zákányos.
Az aranyoskodásnak tűnő átkok mondatokba költözve: A részegnek az
utcán vet ágyat a bor! A részeg a barátot is asszonynak nézi!
Ivás előtti fohász: isten véled, édös eszöm!
Szegeden részegre, asszonyra, gyerekre titkot nem bíznak.
A részeg a csizmájában se mszereti a bort.
De azért: „jó csikó a bor, messzire elmögy".
A részeg mondása: ne igyunk ritkán, hanem nagyokat!
Tömörkény szerint: legjobb hal a bor, abban nincsen szálka!
A jólét jele: borral mosdik, kolbásszal törülközik.
Az igazi italos az erős bort kedveli, amelyik megöli benne a bűnt.
A jó ivó: holta után is teli hordóba temetteti magát, ha töheti.
Nagy mestör a bor. Mi mindent megmozgat. Szőlészt, kapást, vincellért,
kovácsot, kádárt, katonát, muzsikust, írót, költőt, beteget munkába állít.
De miért is festem az átkok komor felhőit magunk fölé, amikor az italozás világranglistáján ugyan az első helyen bócorgunk, de a borfogyasztásban
csak a 11. helyig tudjuk leinni magunkat.
A különböző országok egy főre eső évi borfogyasztása szerint:
Franciaország
Portugália
Olaszország
Algéria
Spanyolország
Görögország
Brazília
Svájc
Románia
Luxemburg
Magyarország
Jugoszlávia

145
125
115
90
67
47
40
35
31
30
26
23

liter
liter
liter
liter
liter
liter
liter
liter
liter
liter
liter
liter

18 liter
Ausztria
Bulgária
12 liter
Nyugat-Németország (NSZK) 9 liter
Csehszlovákia
7 liter
Belgium
6 liter
Szovjetunió
5 liter
Izrael
4 liter
Lengyelország
3 liter
Törökország
1 liter

Átok a bor, de mértékkel az élet fontos tartozéka. Ezt példázza a máig
élő köszönés: Bort, búzát, békességet! Mire az átokházi parasztember úgy dörmög vissza: az kéne már, de nagyon, de hamar, tavaly is későn lőtt volna'

.54

JESZENSZKY GÉZA

Nemzettudat és nemzet
A MAGYAR ÖNISMERET KORLÁTAI A SZÁZADELŐN
Szekfű Gyula „Három nemzedék"-ében a „hanyatló kor" minősítést adta
századfordulótól a világháborúig terjedő időszaknak, s az 1918-as összeomlás,
a
régi Magyarország halála megerősíteni látszik ezt az ítéletet. E régi Magyarország életre kelt torzójának 1945-ös megsemmisülése után — a régi
Szekfűtől radikálisan különböző érveléssel ugyan — megerősítést nyert a századelő rendkívül kritikus megítélése. De vajon hanyatlónak érezték-e ezt a
Másfél-két évtizedet maguk a szereplők, a kortársak? Sokuk valóban keményen és keserűen bírálta korát, de azt hiszem Tisza Istvántól Jászi Oszkáron
út a csepeli Weiss Manfrédig terjedt konszenzus, hogy nehéz, de nagy lehetőségekkel teli időszakban élnek. Az elmúlt két évtizedben a történetírás —
beleértve az irodalomtörténetírást — eléggé közel hozta e kort hozzánk, s Hanák Péter ezen a konferencián is fölvillantotta, hogy a Szekfű-féle harmadik nemzedék néhány tagjában megszületett egy egész földrajzi—történeti régJó számára jobb történelmi utat kínáló — egyszerre progresszív és nemzeti
— program. Az általam itt bemutatott esettanulmány — hogy a századelő maEttMr közvéleménye hogyan fogadta a nemzeten belül és azon kívül jelentkező társadalombírálatot — első hallásra talán e korszak elmarasztaló megítélését támasztja alá, de arra is rámutat, hogy egy új, demokratikus Magyarország megszületését, sokan tartották reális reménynek. E remények realitása
kérdésében az utolsó szót még nem mondtuk ki.
A dualista Magyarország — minden hiányossága és hibája ellenére —
polgári jogállam volt, a szabadelvűség pedig az államnak mintegy hivatalos
jdeológiája. Talán törvényszerű volt, hogy a közel négy évtizeden át a liberaúzmus jegyében kormányzó vezető réteg kifáradt, korrumpálódott, eszmerendszere pedig hitelét vesztette — ahogy ezt Németh G. Béla nagy ívet felkelő korrajzában is hallottuk. Viszont pár évtized alatt valóban imponáló
gazdasági fejlődés ment végbe, az ország külsőleg hasonlóvá vált Nyugat-Eupópu fejlett, alkotmányos polgári államaihoz. A súlyos történelmi megrázkóda
tások után nyugalom köszöntött be, és a magyarság létszámához és erejéez
képest előnyös, megtévesztően előnyös európai pozícióhoz jutott. Az árnyhalakat, a társadalom betegségeit inkább csak az alul levők, a fejlődés kárf l o t t j a i , valamint a nyitott szemmel és nyitott szellemmel vizsgálódó értells
égiek érzékelték. Ez magyarázza a felső és középső rétegekben kialakult
a

r

* A magyar őstörténet és nemzeti tudat címmel Körösi Csorna Sándor emlékére
ndezett konferencián elhangzott előadás szövege.
.55

büszkeséget, megelégedettséget, nyugodtan mondhatjuk önelégültséget. Így támadtak az optimista és önbecsapó illúziók 30 millió magyarról, „Magyar—
Osztrák Monarchiáról", balkáni vezető szerepről. Mégsem ezeket a — főként a
függetlenségi párti körökben tenyésző — gyermekes túlzásokat tartom jellemzőnek a kor nemzeti tudatára, hanem azt, amiben a kormánypárt és az
ellenzék egyetértett: hogy Magyarország a szabadság és a jog országa, ahol
történelmi érdemei, relatív súlya és államalkotó tehetsége révén a magyarság vitathatatlan és egyre erősödő vezető szerepet visz, de a magyar nagylelkűség következtében a nem magyar nemzetiségeknek is jobb dolguk van,
mint Európa bármely más, vegyes lakosságú országában, ráadásul Magyarország a monarchia Lajtán túli felére is jótékony, liberalizáló hatással van.
A Németországhoz fűződő szövetség és a szoros gazdasági kapcsolatok ellenére
Magyarország Európa nyugati feléhez érezte magát közelállónak, de példaképe és mércéje nem annyira a véres forradalmakat csináló, s minden centralizáltsága ellenére politikailag instabil Franciaország volt, és nem is az
ugyancsak nehéz történelmi sors után révbe érkező kisebb nyugat- és északeurópai államok, hanem a XIX. század legsikeresebb nagyhatalma, Anglia,
amely mértékletes politikával a szabadság és a jólét fokozatos terjedését valósította meg otthon, és támogatta külföldön, miközben megőrizte társadalmának értékes hagyományait és a régi vezető réteg befolyását. A brit viszonyoknak más és más vonásait látva, és tisztelve Angliát, kívánta követni Magyarországon az arisztokrácia, a dzsentri, a tőkés vállalkozói réteg, az értelmiségi középosztály, sőt a szervezett munkásság is. Ennek a közérzületnek a
primitív szintű (és még primitívebb színvonalú), de éppen ezért jellegzetes
kifejeződése az alábbi, 1906-ban keletkezett versike, Kornai István „Nemzeti
küzdelem" című kötetéből.

A KÉT

ÖS-ALKOTMÁNY

Angol nemzet nagy fiai / Ide jöttek
Megbecsülik,
hogy föltámadt
/ Üjra

hozzánk.
Magyarország.

Megbecsülik
és örülnek, / Hogy a Balkán élén
Magyar nemzet vezet újra j Egyetértve,
békén.
Erejének tudatára / Végre magyar
ébredt.
Európa földén át tör / A magyar
önérzet.
Legrégibb az alkotmánya
/ Angolnak s
magyarnak,
Zsarnok önkényt réges-régen / Már porba
tiportak.
Ám az angol idegennek / Soha nem is hódolt.
Szemben állott hideg-büszkén,
/ Akár rossz, vagy

jó

volt.

Szövetkezett
magyar s angol / Álnok német
ellen...
Így fog jutni győzelemre
/ Igaz szabad
szellem.
A legrégibb szent szabadság / Tied, angol
Ha ti ketten összefogtok, / Győztök együtt
.56

s
magyar...
hamar!

És magára marad csúful / Telhetetlen
német.
S magyar, angol, — egész világ / Tisztelni fog

téged!

A millennium és a századelő éveiben a tekintélyének még csúcsán álló
Anglia elfogadta a magyarok csodálatát, sőt viszonozta is a rokonszenvet.
Az ezredéves ünnepet a Times is köszöntötte: „Magyarország egészében véve
a liberális eszmék sikerét jelképezi, (...) s azt bizonyítja, hogy ezeknek a segítségével a növekvő népesség és a növekvő jólét útján tud haladni." 1897
végén fogalmazta meg e lap később is gyakran ismételt ítéletét, mely szerint „a mérsékelten liberális tipusba tartozó, kivételesen tehetséges államférfiak által vezetve ( . . . ) Magyarország mintaszerű alkotmányos állammá fejlődött." A tekintélyes Spectator című hetilap 1903-ban még az angol sajtó
konszenzusát fejezte ki. amikor fölsorolta „a magyar királyság iránt országunkban megnyilvánuló erős rokonszenv" okait: a magyarok liberalizmusa,
alkotmányukhoz való ragaszkodásuk, a területi ambíciók elvetése, a klerikaüzmus kiküszöbölése, a militarizmus hiánya.
Ne essünk az önkritika beteges túlzásába: volt alapja az elismeréseknek. Ugyanakkor ebben az időben Magyarországon már sokan vitatták a
hazai viszonyok fölötti önelégültség jogosságát, rámutattak a társadalmi különbségek nagyságára és tűrhetetlen állandóságára, a jogok korlátaira, a lehetőségek egyenlőtlenségére, a jelszavak és a valóság között tátongó szakadékr
a, a radikális változások szükségességére. E bírálóknak azonban csak egyik
csoportja tagadta tudatosan a fennálló rendszer elveit és alapjait, a többség
inkább csak a meghirdetett elvek megvalósulását kérte számon: az alkotmányosság korlátait, a tényleges népképviselet hiányát, a szabadságjogok csonkaságát, a nép emelkedésének elmaradását, a fönnálló törvények be nem tartását bírálta újságcikkekben, tanulmányokban, versben. A polgári ellenzék, a
Huszadik Század körének radikálisai, vagy a függetlenségi szellemű „fehér
holló" demokraták bármennnyire is bírálták a fönnálló viszonyokat, bármennyire radikális változásokat is követeltek, maguk is a szabadelvű, polgári nemzeti ideál talaján állottak, s a Kossuth. Eötvös és Deák eszméihez
politikájához való visszatérést követelték. Ennek ellenére a közvélemény
hangadó orgánumai (főként a függetlenségi pártirányzatok szócsövei) hazafiatlansággal és destruktív törekvésekkel vádolták a parlamenttől a választási rendszer révén távoltartott igazi ellenzéket.
A hazai bírálat rövidesen nem várt szövetségesekre talált. Amikor a magyar nemzet nagyságát és elhivatottságát leghangosabban hirdető erők 1905hen többséget szereztek a parlamentben, majd egy évre rá az „álkuruc" ribilliót befejezve megkapták a kormányrudat, az uralkodóval és Ausztriával
szembeni céljaik kivívásához Nyugat-Európa, különösen pedig a frissen hatalomra került brit liberális kormány és az angol tőke támogatását kerese k . Rokonszenv és támogatás helyett azonban bírálatkampány bontakozott ki
az
angol sajtóban a magyarországi politikai rendszerrel és képviselőivel szeme n . A hangadó éppen a Times 1902 és 1913 közötti bécsi tudósítója,
_ickham Steed és a korai írásaiban használt írói neve alapján Scotus Viator
név
e n ismertté vált ifjú történész és publicista, Róbert William Seton-Watson
Volt
- Hatásukra a „mintaszerű alkotmányos állam" és a szabadságszerető
^agyarok képe helyét egy ellenszenves, feudális mentalitású uralkodó kaszt
hal kormányozott ország, valóságos európai anakronizmus foglalta el, ahol
a né
P, mindenekelőtt a nem magyar nemzetiségek helyzete tűrhetetlen. „Ha.57

bár fővárosa és nagyobb városai kívülről a XX. század arculatát viselik, a
nép szelleme ötven évvel elmaradt a nyugati nemzetek mögött. ( . . . ) Száz
sürgős probléma vár megoldásra, köztük a kivándorlás és ennek okai. A választójog kiterjesztése önmagában nem oldhatja meg a nehézségeket, de új
vért, ú j energiát, új szellemet vihet a törvényhozásba e kérdések megoldásához, és megtörheti annak a tudatlan és önző kasztnak a végzetes uralmát,
amely ma szinte kizárólagos képviseletet élvez a parlamentben és mostanáig
mindenható volt az országban" — írta Steed 1905 októberében. Az egész
dualista korszak nemzetiségi politikáját rendkívül szigorú bírálatban részesítő könyvével Seton-Watson célja volt „azoknak a honfitársaimnak a meggyőzése, akik hajlamosak Britanniát a magyar klikk iránti szimpátia mellett kötelezni el ( . . . ) Be akarom bizonyítani nekik, hogy a magyar szabadság csak legenda, legföljebb a magyarokra vonatkozik, de még ők is csak akkor részesülnek belőle, ha nem teszik magukévá a szocializmus vagy a munkásság ügyét."
Nem feladatom itt az angol bírálathullám lefolyását és indítékait ismertetni, még kevésbé tudok kitérni a magyar nemzetiségi politikával szemben
több európai országban már korábban is kibontakozó kampányra. Ma fontosabb — mert tanulságosabb — számunkra a korabeli magyar közvélemény
reakciója.
A Magyarországon uralkodó közhangulat nem volt hajlandó önkritikusan nézni a munkásság és a parasztság társadalmi helyzetét, vagy a nem
magyar állampolgárokkal szemben követett politikáját, így a külföldi bírálat
jelentkezését és elterjedését „Bécs" inkritikájának, néhány félrevezetett (esetleg megvásárolt) ember ügyességének, majd mindinkább a hármas ententenak a Hármasszövetséget bomlasztó, a pánszlávizmussal szövetkező politikájának tulajdonította. A magyar sajtó a kezdetben mérsékelt, talán túlságosan
kioktató hangú, de tárgyilag eléggé megalapozott bírálatot „névtelen rágalmazók" „ellenünk koholt, tendenciózus, egészen vak, fanatikus dühvel szaturált támadás"-ának nevezte, s heves, személyeskedő és igazságtalan vádakkal, érvek helyett sértő jelzőkkel válaszolt. Ez a reakció a kezdetben „magyarbarát", s csak fokozatosan kiábránduló angol megfigyelőket egyre inkább
nemcsak a magyar politika, de a magyarok ellen fordította.
A hazai közvélemény többségével szembeszállva a progresszív irányzatok örömmel fogadták és üdvözölték a külföldről érkező bírálatot, mert saját érveik megerősítését és igazolását látták benne. Ilyen megnyilatkozásokkal találkozunk a Népszavaban, a Budapesti Naplóban, kezdetben még Az tJÍ'
sápban is, a legjelentősebb azonban a Huszadik Század kiállása volt. Jászi
Oszkár Seton-Watson Racial Problems in Hungary című könyvét elismerőleg ismertette, megvédte az „írói becsületében megtámadott" szerzőt és rámutatott, hogy vádjai „a nyugati kultúrember erkölcsi fölháborodását tükrözik, amelyet a jogrend Potemkin-falva mögött rejtőző erőszakos osztályuralom váltott ki az angol parlamentarizmus és a szabad megyei self-gO'
vernment levegőjén felnőtt publicistában". Jászi egy értékes csoport véleményét fejezte ki Seton-Watsonnak írt első magánlevelében: „Nagyrabecsüü
bajtársunknak tekintjük ö n t a modern Magyarországért vívott küzdelmünkben."
E küzdelemnek csak egyik, de talán a legnagyobb figyelmet keltett területe volt a nemzetiségi jogok kérdése. A magyarországi nem magyar népek
gazdasági, társadalmi és öntudatbeli fejlődése a századforduló idejére már
.58

n

agy nyomatékot adott törekvéseiknek, de a velük szembeni korábbi magyar politikát még ügyetlenebbel fölváltó intézkedések és sajtómegnyilvánutások növelték az állammal szembeni elidegenedésüket. Ehhez járult hozzá
a Franciaországból, Németországból, Skandináviából, Oroszországból, s természetesen a szomszédos Romániából és Szerbiából kapott — eltérő indítékokból
fakadó és eltérő súlyú — támogatás, amihez 1906-tól az angol sajtónak is
egyre nagyobb része csatlakozott. A magyar közvélemény többsége minderre
csak haraggal és ellenpropagandával tudott válaszolni, így létrejött az ördögi kör: erősödött a nemzetiségek radikalizmusa, fokozódott a magyar politika merevsége és a külföldi bírálat hevessége, ez viszont újabb ösztönzést
adott a nemzetiségi politikusoknak és sajtójuknak, és így tovább. Mind a
hazai nemzetiségi mozgalomban, mind külföldi támogatóik írásaiban egyre
több lett az elfogultság, a magyarság egészét, múltját és kultúráját is támadó,
sértő kitétel, a ferdítő beállítás, s ez Seton-Watson munkásságára is vonatkozik. Jászi Oszkár hamar észrevette, hogy a publikációi révén nemzetközileg is mind ismertebbé váló brit író — bírálata eredménytelenségének és a
Magyarországi reakcióknak a hatására — egyre kevésbé képes megőrizni elfogulatlanságát, s a magyarral szembenálló nacionalizmusok hatása alá kerül. Már 1910-ben figyelmeztette, hogy „eme támadások föltétlen jóhiszeMűségük, sőt többnyire jó informáltságuk mellett is nagy igazságtalanságot tartalmaznak Magyarország ellen: azt, ami egy törpe és pusztuló, önző
és kizsákmányoló kaszt garázdálkodása, mint az egész magyar nemzet, az
egész nép bűnét állítják oda". 1914-ben további együttműködésük feltételeként szabta meg, hogy „a magyar nép és a nemzetiségek jogainak bitorlói"
elleni kritika „tartsa tiszteletben a magyar nép eszményeit és jogos önérzetét".
Az óvatosság azért is helyénvaló volt, mert a magyar sajtó többsége erőn támadta a hazai radikálisokat, amiért veszedelmes naivitással nem veszik észre külföldi szövetségeseik igazi céljait, akik a méltányosság palástja
Mögött nem a magyar állam megreformálását, hanem pusztulását akarják.
J
úszi azonban joggal hangsúlyozta, hogy a bírálatok valóságtartalma az elsődleges, s a legjobb válasz a belső reform, az ország jó hírének a helyreállítása. Ahogy 1911. március 15-én a Galilei-körben mondta, „ . . . m e g kell
győzni öreg tanítómesterünket, Nyugat-Európát arról, hogy az a faj- és osztélyelnyomás, mely ma itt nálunk dúl, nem a magyar nép, nem a csakugyan dolgozó intelligencia bűne, hanem egy agonizáló oligarchia kétségbees
ett, tehát esztelen erőlködése düledező privilégiumainak fenntartásáért. ( . . . )
yissza kell szereznünk kitartó munkával és bátor gondolatokkal, alkotó és
iogkiterjesztő politikával azt a ragyogó márciusi dicsőséget. ( . . . ) A művelt
né
Pek rokonszenvét és megbecsülését, a nagy emberi törekvéseknek ezt a
Melegágyát, csak úgy biztosithatjuk Magyarország számára, ha ( . . . ) még
^fenségeinket is meggyőzzük arról, hogy a magyar nép és a magyar polgári g csakugyan vissza akar térni 1848 tradícióihoz, világtörténelmi hivatásához, mely nem a feudalizmus védelme a Nyugat ellen, hanem a polgári
kultúra terjesztése a Kelet felé."
Se

A világháború kitörése, az antant országokban fölerősödő magyarellenes
°Paganda, majd a trianoni határok rendkívül részrehajló megrajzolása láts
i l a g igazolta az 1914 előtti külföldi bírálatok sötét szándékait. Így született
me
g az ellenforradalmi korszak publicisztikájában a Dolchstoss-legenda ma^ a r változata: „a világháborút nem a harctéren vesztette el a magyarság,

pr

.59

hanem a nyugat-európai közvéleményben: a magyarnak azzal a képével
szemben, melyet ellenfelei állítottak a világ elé, nem tudott olyan képet
vetíteni, amely meggyőző erővel védhette volna meg jogait." Ilyen alapon
az ellenséges kormányok, propagandistáik és a monarchia emigránsai mellé
Trianon okozói közé lehetett sorolni, a vádlottak padjára lehetett ültetni a
külföldi bírálatot — nem a háborúban, csak 1914 előtt! — szövetségesként
üdvözlő hazai progresszív irányzatokat is.
Keresztury Dezső nagyon is joggal szállt szembe ezzel a kényelmes, önáltató felfogással, amikor 1939-ben, a „Mi a magyar?" című kötetben szóvá
tette, hogy a régi Magyarország tapasztalt és tekintélyes uralkodó rétege úgy
lett úrrá az őt ért megrázkódtatáson, hogy „eszmevilága lényegében változatlan marad: a világomlásra nem magábaszállással, hanem az ellenfél vádolásával felel." A káros illúziókkal való leszámolást 1934—44-ben a
Magyar
Csillag folytatta „A nemzeti önismeret eszközei"-ről kezdett vitával. A külföldi Magyarország-kép eredetét tárgyaló Keresztury és a helyes propaganda
teendőit fölvázoló Balogh József után Illyés Gyula fogalmazta meg azt, ami
a külföldről érkező bírálatok kérdésében szerintem a legfontosabb: „szembenézni a kedvezőtlen véleménnyel, vagyis nyugodt férfiassággal megvizsgálni: nem az igazat mondják-e? Nem kitűnő leckealkalmak-e elsősorban hibáink levetésére? Csak ezután — az esetleges hibák elismerése és leküzdése
után — foghatunk abba, amit ma legtöbben az első tennivalónak mondanának: az ellenséges propagandát ellenpropagandával legyőzni. Természetesen
nem ellenségeink ócsárlásával; (...) Nem hanggal kell felkerülnünk, hanem
valódi — s immár megszaporodott — értékeink felmutatásával."
Véleményével Illyés — talán nem is öntudatlanul — azt a Széchenyi
Istvánt idézte, aki sok évtizeddel korábban a józan, önkritikus önismeret szerepét hirdetve kiemelte, hogy „A sok tényező közül, melyek segítenek abban, hogy fajunk megmentessék a teljes megsemmisüléstől, kétségtelenül legfontosabb az a vélemény, melyet rólunk külföldön táplálnak." A századelőn
— de más korokban is — a kívülálló friss tekintete, a távolság nyújtotta távlat, a fejlettebb társadalom magasabb nézőpontja nemcsak diagnózist adott
a magyar társadalomról, de sok tekintetben orvosságot is kínált. Az öndicsérethez és hizelkedéshez szokott — szoktatott — hazai közvélemény azonban
nem bizonyult elég érettnek a bírálat befogadásához. Az egészséges, felnőtt
nemzet — akárcsak a felnőtt, lelkileg egészséges ember — nemcsak a dicséretet, esetleg a baráti bírálatot fogadja el, de még a hamisnak ítélt véleményekre sem reagál indulattal, pánikszerűen, inkább eredetét és valóságtartalmát kutatja. Ahogy a századelő brit társadalmának egyik színvonalas
elemzője, Charles Masterman írta: „Különösen a külföldi bírálatra kell figyelnünk . . . Még igazságtalan szavak esetében is értékeljük az ösztönző erét
és kihívást, amit egy ilyen leírás bennünk kivált."
Mi az oka, hogy Magyarországon mind azt a hazai bírálatot, amelyből
sugárzott a féltő aggodalom, a jobbító szándék, mind pedig a kevés szeretettől diktált, de nagy nemzetközi tapasztalatokon nyugvó és egy világhatalom
presztízsétől nyomatékosított angol elemzéseket olyan haraggal fogadták, s 3
kettő kapcsolatát néhányan talán még ma is megengedhetetlen „szennyesteregetésnek" érzik? A társadalom és tudatának fejletlensége az egyedül1
magyarázat? Vagy túl hirtelenül jött a bírálat, túl éles és így megemészthetetlen volt? Talán azért nem volt hitele Scotus Viatornak. mert álszentnek érezték a gyarmatbirodalmukat időnként nem éppen szelíd módszerefc.60

kel megteremtő és fenntartó britektől? Vagy az a kétségtelen tény volt a
visszautasítás alapja, hogy bőven akadt a korabeli világban, de Magyarország
szomszédságában is a magyarnál rosszabb, elnyomóbb társadalom és politika? Kétségtelenül mindez szerepet játszott a kritika értetlen fogadtatásában,
be mindez visszavezethető arra, hogy a politikai rendszerben és az egész társadalomban még nem, illetve csak csökevényesen fejlődött ki a demokratizmus, az állampolgári nevelés nem alakította ki a kellő polgári öntudatot, a
történelmi és politikai nevelés korlátai folytán pedig a nemzet nem volt
kellőképp tisztában saját belső és külső helyzetével, veszélyeivel és lehetőségeivel. A veszélyeztetettség érzetét hangos magabiztossággal és mások lenézésével kompenzáló nemzettudat a belső bírálatot hazaárulásnak, a külföldit
Pedig ellenséges cselekménynek fogta föl, ezzel a Bibó István által leírt politikai hisztéria iskolapéldáját nyújtva.
Jászi Oszkárt és elvbarátait talán lehet bírálni bizonyos naivitásukért,
túlzott jóhiszeműségükért, némely illúzióikért, de a ráció erejébe vetett hitüket elvetni mégsem szabad. Jászi 1914 előtt azt remélte, hogy a szükséges reformok révén a magyar társadalom nagykorúvá fog válni, a közvélemény
me
g fog változni, mint ahogy a XIX. századi választójogi reformok után
„Gladstonék képesek voltak átgyúrni egy sok évszázados bornírt, dühöngő és
v
éres közvéleményt." Ma már látjuk, hogy ez tökéletesen még Angliában sem
^került, de vajon van más, jobb út, mint a reformba vetett remény?

MÍLCZER. TIBOR

A nemzeti kérdés Babits pályájának
tükrében
TÖRTÉNETI Á T T E K I N T É S
„Magyar vagyok, magyar nemesi családból származom (igen büszke vagyok rá) úgy apai, mint anyai részről a nagyapáim emberemlékezet óta meSyei tisztviselők voltak (van-e magyarabb foglalkozás?); apám volt az első,
a
ki az Állam szolgálatába lépett; de még ő is valóságos típusa volt a mayyar úrnak és jogásznak. S én aki úgy életpályámmal, mint nagyrészt műMtségemmel is [...] annyira elszakadtam a családi tradícióktól, az évszáza°s szellemtől: napról napra jobban érzem, mily természetes és szoros folyá s a vagyok becsületes magyar őseimnek."
.
E vallomás Babits Mihály Kosztolányi Dezsőhöz írott, 1906. február 22-i
e
léből származik, 1 amelyben az ifjú költő, barátja provokáló soraira vála°lva, válogatott gorombaságokat szórva Adyra, kívánta annak eltávolítását
k modern magyar irodalom — még éppen csak alakulófélben levő — táborá^ • Eabits őszinte pálfordulása az Ady-kérdésben ismert. A magyar nemesi
^irományoktól is az idők során elszakad. (Élete végén egy írásában neveté s s é is teszi az armálisukat kutató rátarti figurákat.) 2 Ám iménti vallomása
.61

— legalábbis a tízes évek elejéig — erősen meghatározta ön- és világszemléletét.
Avval persze, hogy a benne eleven magyar nemesi hagyományokat emlegetjük, még alig mondtunk valamit az ifjú költő nemzetfelfogásáról. Hiszen
édesapja életében a kutyabőrnél összehasonlíthatatlanul fontosabb volt az a
mély meggyőződésű liberalizmus, amely fiának is útravalója lesz, úgyszólván
a kezdetektől mindvégig. Az édesapa, igaz, nem Kossuth, hanem Deák Ferenc
híve, de ellenszenvet érez a császár-király iránt; a hazai liberálisok művei
mellett Zoláért rajong, túl szépírói munkásságán, a Dreyfus-perben tanúsított
magatartásáért; művelt jogászként Lombrosót olvasott, és egy keserves pere
során harcos ellenzője lett a halálbüntetésnek. A költő anyai felmenői közül
pedig igencsak befolyásolta szemléletét a szabadságharcot végigküzdő, majd
annak leveretése után fogságot szenvedő honvédtiszt nagyapa emléke, az oldalágakon pedig egy-egy főpap, K. und K. katonatiszt és mások. No meg a
szőlőt, vagyis a családi birtokot, s így a nemesi státusz anyagi és jelképes
alapját tíz körömmel óvó nagyanya, a Halálfiaiból ismertté vált Cenci néni.®
Ha ez a szellemi örökség igen fontos is volt a fiatal Babits számára, azonosságtudatát önnön nemzetével saját magának kellett megteremtenie. S ez
úton nem kerülhette el korának egyik-másik buktatóját. Egészen korai zsengéi közül nem kevés a népieskedő, petőfieskedő verspróbálkozás. Amit persze
nem szabad elszigetelt jelenségnek tekinteni. Hiszen — mint Rónay László
írja —, ugyanabban az időben Kosztolányi például Petőfi mellett Szabolcskáért
lelkesedett, míg a magyaros ruhában feszítő Bartók Béla a Kossuth-szimfóniát komponálta. 4 Tény viszont, hogy Babits soviniszta sohasem volt. Még ebben a korai korszakában is — liberális örökségét kamatoztatva — meglepi az
olvasót tisztánlátásával. Például 1902-ben írott, Szégyen, gyalázat című versével, amelyet olvasva, a kezdetleges forma helyett érdemesebb egy számunkra
megszokott, de Babits osztályosai számára bizonnyal szokatlan fogalomra figyelni. „Hol a magyar f a j büszkesége? / A híres olvasztó erő? / Nincs! Bár
van annyi soviniszta, / Ki frázisokkal áll elő."8 Babits így már tizenkilenc
évesen megkülönbözteti a sovinisztát a nacionalistától, amely utóbbi az ő szótárában többnyire a ma használatos patriótával volt nagyjából egyenértékű.
S ez akkor is jelentős, ha tudjuk, hogy van olyan egészen korai harmatgyöng®
verse is, amelyre a mai szóhasználattal — több-kevesebb szigorral — mondhatjuk, hogy nacionalista, noha sokkal inkább naivitásról tanúskodik.
Mindezek költői előéletéhez tartoznak. Érett korszakában — egyelőre túljutva a polgári radikalizmuson és a szocializmuson — a tízes évekig apolitikussá válik. Ez esztendők során, mintegy búvópatakként, csak olykor-olykor
felszínre kerülve jön létre önálló nemzeti azonosságtudata. Amelynek bens®
szükségét érzi. Hiszen ama látott szellemi örökséggel — éppen annak eklektikus volta miatt — nehéz bármit is kezdeni. Otthon a vén pohárszékbePi
— írja —, „néhány csöpp szobor, üvegből a király, / s Erzsébet, drága hölgy'
királynők gyöngye, áll," no meg „falánc, mit nagyapám tömlöcben fara'
gott ( . . . ) " (Örökségem).
•

Irodalmunk, történelmünk régi emlékei csakúgy érezhetők ama szélien11
búvópatak áramában, mint a közelmúlt és a jelen. „ S bárha silány v i s k ó t '
bárha csupán vázat, / magyar égett kővel építem a házat." — írja 1908-ban.
.62

a Régi magyar költőkben. S ennek érdekében nem röstell az egyelőre kiátkozott Adytól is tanulni. Egykori versének mondja a Kosztolányihoz írott, idézett
levelében azt a Parist, amelyen nemcsak saját datálása, (1906. január—február), hanem mindenekelőtt annak érzésvilága révén, jogos az Üj versek álfala tagadott hatását felfedezni. Mert az ilyen sorok messze többet jelentenek
a Babits által kénytelen-kelletlen elismert távoli, halvány és véletlenszerű
Párhuzamnál: „Ott az emberek szemében nem mereng öröklött átok / s ázsiai
lusta bú nem köt vergődő unokákat. / Ott az ábránd nem ragad benn a lélekben, mely foganta (...)". S ugyancsak megszólal a műben a Vörösmarty mellett
számára legkedvesebb magyar költő, Arany János is: „Babylon ha erre volna,
nemde bomlott cimbalomként / lenne hangolt lelked, annak hallva zenéjét
koronként?" Mert az általunk kiemelt „bomlott cimbalomként" hasonlatában
°tt van a Válasz Petőfinek kezdete: „Zavarva lelkem, mint a bomlott cimbalom ( . . . ) "
Petőfi hatásáról is a legtöbbet egy-egy allúzió sejtet. Mint például a megfeszített Krisztusról írottak a Golgotai csárdában: „Ha! Nagy a zsidókirály, / magas a kormánya: / lába alatt jár a szél, / feje fölött kánya." Amely
kép eszközeivel nem esik messze A puszta télen betyár alakjától: „háta mögött
farkas, feje fölött holló." Mint ahogy sokkal többet mond Babits magyarságtudatáról a Richepintől átköltött és igen gyenge Turáni indulónál,6 vagy a
semmivel se különb Egy kuruc a XX. században — érzelmeiben inkább Thaly
Kálmán-os, mint adys ihletettségénél az Illusztrációk mindenféle
könyvekhez
tagversének, a Régi magyar irodalomnak Listius-idézése, az Édes az otthon
szekszárdi tája, vagy az ugyanott írott Üj leoninusok varázsa: „Kékek az
alkonyi dombok, elülnek a szürke galambok, / hallgat az esteli táj, ballag a
kései nyáj." Nem is szólva 1909-ben írott, verset prózával váltó Üti naplójáról,' amelyben Vörösmarty Völgységétől vezet az út az erdélyi kék falukba,
innen az Olt partjára, ahol föllebeg Petőfi Tündérálomé.nak hattyúképe; aztán
a magyar táj megannyi színe; utóbb Gyulafehérvár, Nagyvárad, Szeged és
Bécs tűnik elő; majd újra a kék Dunántúl, amelynek színe csakis Itáliához
fogható — világoskék mint Toscana —, s a „legolaszabb" táj persze, hogy
Tolna. Ahol megjelenik Garay és megintcsak Vörösmarty árnya, s az utóbbinak — a tájhoz szóló — gyönyörű sorai: „Halmaidat koszorúzza borág, koszorúzza tetődet / Százados erdőség." Így nem csoda, hogy „olaszos" verseiben is kifejeződik magyarságtudata. Legkorábban a Leopardi — Babits nem
Htta — szülőhelye, Recanati képében megjelenő Szekszárd jelzi ezt. Majd az
1908-ban tett itáliai út emlékeképpen a San Giorgio Maggiore velencei vedutá
ja, (amelynek zárósorából Rába György Arany-reminiszcenciát hallott ki), és
Megvallottan az ítdíia-szonettben: „S olasz szív nem lehet emlékektől gyöt|"ottebb / a vén boltok alatt, az ősök piacán. / mint én, ha földeden bolyongok,
b
ús hazám."
Kétségtelen, h o g y ha Babits érett k ö l t é s z e t é b e n a n e m z e t i azonosságtudat
kifejlett m e g n y i l v á n u l á s a i t keressük, azt l e g k o r á b b a n az Itália mellett, másik
"Olasz" szonettjében, a Zrínyi
Velencében
strófáit o l v a s v a f e d e z h e t j ü k fel.
M véletlenül került n é g y „olasz" v e r s e első k ö t e t é b e n e g y m á s m e l l é ; s n e m
t é t l e n ü l szólal m e g a Zrínyi
Velencében
v a l l o m á s á b a n a Szózat
visszhangja:
',s_ Oem tudta, h o g y h a m a r / ide v á g y vissza a földről, hol bármi sorsban
él
M és halni kell; m e l y ápol s eltakar." 8

.63

E versét már Erdély földjén írja, Fogarason, amelyet egyszerre érez — ismeretesen — Ovidius módján Tominak, számkivettetése helyének, és olyan
földnek, amely magában hordozza a magyarság megannyi — sokszor tragikus — történelmi emlékét.
Egy nagy átok ül Fogarason,
mint úrnő ül a várfalakon,
mint Tízifoné Orkusz falain;
gyakran látom lobogni haját
(épigy lobogott ez árkokon át,
mikor Mayláthot a három oláh
árulva fogta a tornyok alá,
Apafi vörösen
ivott-evett,
robogott Bánfiért szemfedös
követ,
börtönben zsoltárzott Béldi Pál
s apjáért könyörgött Cserei Mihály)
(Levél Tomiból)
De ott vannak a derűs Erdély fogarasi képei is. Például a Vásárban román—
örmény kavalkádja, amely mögött nemcsak a már Horváth János kimutatta
Arany János-i techné rejlik 9 , hanem az az élmény is, amely Babitsot a vegyes
lakosságú vidékhez kötötte, s ahol szeretettel tanította román diákjait, egy
szász lány volt a kedvese, s csak a kávéházban harsányan ivó és politizáló
magyar urakról, (meg azok elkényeztetett csemetéiről) volt rossz véleménynyel.10 így Fogaras vitézlő iskolája volt későbbi haza- és Erdély-szemléletének
kialakításához, amelyben soha, még Trianon után sem jutott tér a nemzeti
türelmetlenségnek, gyűlölködésnek. A számkivetett ember dantei dacának
megfogalmazása mellett — Nunquam revertar —, egyazon műben, a Szimbólumokban vallja meg hazája iránti féltő szeretetét, s e tagvers alcíme, (Új
magyar költészet), már jelzi azt az ismeretes irodalmi megújulást, amelynek
A Holnap antológiákkal és a Nyugattal részese lett. És Fogarason teljesedik ki
elsőül életre szóló, meghatározó nyugatos magyarságeszménye.
Amely egyébként irodalmunkban megelőzte a Nyugat folyóirat indulását, ott volt Adyban,
ott — a Páris-vers tanúsága szerint is — a bajai tanárjelölt Babitsban; aki ezt
az eszményt 1907-ben, vagyis egy évvel a fogarasi száműzetés és a Nyugat
indulása előtt, Juhász Gyula verseiről írván határozta meg a legszebben.
„ . . . a magyar kertben új hajtás nőtt, tétova még, mint ma minden, mi
magyar, s várja a n a p o t . . . "
„ . . . az ilyen ember kényszerűen álmokhoz fordul táplálékért. Érzi származását és bús vándordarulelke itt hagyja gyakran gyásza őszét, és elsiratja
szilaj ősét, a turáni pogány igricet. Éreznünk kell, hogy e lélek nem született
szürkeségre."
És Ady „Szent Kelet'-hitéhez hasonlóan a nyugatosság fogalmazódik meg
Babits Juhászról írott soraiban:
„E nagy szemek lángja keletre néz, és tarka, buja életről álmodik. Gauguin képein érzi otthon magát; görög szépségről, Dionüszoszról, Zarathustráról álmodik. És Párizsba vágyik, hol az élet forró szíve ver!" 11
S hasonló szellemben ír Adyról két év múltán, most már fenntartás nélkül elismerve a kongeniális idősebb pályatársat:
„Magyar tehetség: ez az első szál. Magyar környezet, magyar minták ér.64

lelték. Ez kipusztíthatatlan. Senki sem akarta annyira kipusztítani, mint Ady.
E sajátságos léleknek egyik fő vonása valami dac. Magyar vonás. S ennek a
magyar dacnak ebben a mai világban így kellett fejlődnie. Elszakadni, mindenáron, Nyugatra !'"*
S az intellektuális belátás után — ha nehezen is — bekövetkezik a költői
azonosulás. Babits — Rába György feltárta — elfojtott duk-duk afférja
után,15 (amely inkább A Holnapot érintette), már 1908-ban megírja Palinódiáját, de csak öt évvel később adta közre, immár a „diadalmas Nyugatnak"
ajánlván. Arany Kozmopolita költészetéve rájátszva kérdezi benne: „áldhatnám tiszta dallal még a bölcsőt, / amely magyarrá búnak ringatott?" S nem
késlekedik az öntudatos válasz:
Hogy únott őszöm válván új tavaszra,
feledjem azt, hogy sáros a tavasz,
hogy ne legyek világ cégére, gazza,
hanem, minek érzem magamat, az:
magyar lélek, de nem betegnek aszva,
költő, csekély, de büszke és igaz,
hogy a világ magam-becsülni lásson,
s szerény, de áldott lenne takarásom.
S egy másik megkésett kiadású verse, az 1911-ben írott, de csak 1915-ben
közreadott Ady Endrének sorai:
Ő te rég ismert ismeretlen,
ki mellé csúful emlegettek,
kinek nem tudtam lenni társa,
de egy anyánk volt: Magyarország:
Mégis vérek vagyunk mi ketten,
bár ellentétek, együtt egyek,
harcom a harcod folytatása,
s testvérül szólok íme hozzád (...)
E nyugatos magyarság előfutárát látja és mutatja meg — Széchenyire apellálva — Péterfy Jenőben. És Aranyban, újra meg újra Aranyban. Akiről és
Petőfiről írott remek esszéjében Babits nemzetfelfogására nem néhány — jórészt mástól kölcsönzött — Petőfire vonatkozó, látszólag meghökkentő kategória mutat, hanem az, hogy nemzeti mítosz alanyait merészelte egészen újszerű irodalomtörténeti és alkotáslélektani eszközökkel vizsgálni." De legtisztábban a nyugatos magyarság eszményét az írók közül Vörösmarty munkásságában ismeri fel, aki e fogalomban már ott tudja, éppen egyetemes látóköre
következtében, Zrínyi-verse tanúsága szerint is, a magyar testvértelenségét:
»Néz nyugatra, borús szemmel néz vissza keletre / A magyar, elszakadott
testvértelen ága nemének." Ám e nyugatos magyarság Vörösmarty (és tegyük
hozzá: Babits) szemében mindinkább magyarság és egyetemesség elválaszthatatlanságát hirdeti, a népek hazájához fellebbezést, vagy mint a Babits idézte
Pázmányban mondja a költő: „legszentebb vallás a haza s emberiség." Ám a
közpályát Vörösmarty esetében mindvégig veszélyes lejtőnek látja. Már a
kezdetekkor a nemzeti elvárások teljesítésében fedezi fel a költő tragédiáját,
.65

hasonlóan a Vörösmarty-tanulmányokkal azonos esztendőben, 1911-ben írt,
ars poetica értékű mesejátékai, A második ének példázatában a dalos pásztor
idegen elvárások okozta kudarcához.
•

Szemléletében döntő változást éppen 1911 második fele hoz, személyes
sorsának alakulásával, nevezetesen Pest-közeibe kerülésével. Az itteni szellemi élet, (a Nyugat, a Huszadik Század, és egyéb fórumok, valamint a polgári értelmiségi társaság), s mindaz, ami jót-rosszat még az újból birtokba
vett nagyváros, meg az újpesti peremvidék jelentett, gondolkodását s lassan
költészetét is a köz dolgaira erőteljesebben ráirányította. Lelkiismeretes tanárként mindinkább úgy érezte, hogy az iskolától válnia kell, mert egy nagyobb iskola várja, „melynek padsoraiban egy egész nemzet ül."16
Így írja meg az 1912. május 23-i nevezetes tüntetés hatására a magyar
forradalmi költészet örökértékű antológiadarabját, a Május huszonhárom Rákospalotánt, amelynek ragyogó disztichonjaiban a forradalom nemzeti eszméjű víziója is jelen van.
Ó jövevény sínek, visztek-e még ma tovább?
Visztek-e még ma odáig, ahol most csörren az ablak,
hol most csorran a vér, forran a forradalom?
hol zajló tömegen most úr a néma Petőfi
s sarkra az eszme kiáll isteni rima gyanánt;
hol tán míg írom ezt, Magyarország nagy betegágyán
vér és kínok közt megszületett a Jövő.
Ám ama Jövő nem született meg „Magyarország nagy betegágyán", hanem
helyette — ismeretesen — csakhamar a világháború tragédiájával kellett a
költőnek szembesülne. Még fogódzott 1914 őszén az utolsó szalmaszálba, ártatlanságunk tudatába, és a reformáció magyar századának sirámait idéző, a
protestáns változatból parafrazeált Miatyánkjában
a kísértés elkerüléséért,
vagyis e tudat megmaradásáért könyörgött. S mert csakhamar könyörtelenül
rámeredt a való, hogy bűnösök ellenségeink, s mi is azok vagyunk, hogyne
tört volna föl a Húsvét előtt nagy fúgájában a „ki a bűnös, ne kérdjük" oly
igaztalanul és oly gyakran csepült óhaja. Joggal mondja Kardos László, hogy
itt az egymásra mutogató, egymást bűnösnek nyilvánító nemzetekről, nem pedig háborús felelősséget viselő személyekről lehet szó.17 Mert lehetett-e békülékeny a háborúért vétkesek iránt ő, aki már a kezdetek idején, a Kép egy
falusi csárdában gúny versével ütötte arcul az egész osztrák—magyar háborús politikát és demagógiát? S ugyané versével leszámolt — ha nem is a
mindvégig tisztelt és becsült (felfogásunk szerint túlbecsült) Deák Ferenccel,
de — örökségül kapott, 67-es, deákos hazafiságának maradványaival is. „Csárdába falakon | olykor | láthatsz, ha falukon | boglyol, || s únt szemed elmereng | bort közt, | ily képet, | mely dereng | por közt (...) || magas Hungária |
gyászban, | Kossuth, igaz fia | lázban, || Petőfi önerét | mártja, | ujjal a hon
nevét | áldja, || — mily erő, mennyi láng, | jellem | zsarnok Ausztriánk |
ellen — || (...) Csitt, mindez ponyva ma, | dalnok! | jó bajtárs lett ama | zsarnok. (...) || Ádázabb viadal | buzdul, | ó mennyi fiatal | pusztul!" És — éppen
a háború miatt — átmenetileg le kellet számoljon legbecsesebb szellemi örök.66

ségével, liberalizmusával is. Fennmaradt egy 1916-ban írott verse, amelyben
ifjúságától mindhalálig harcosan vallott liberalizmusának ellentmondva, a zsaruokot dicsőíti. A walesi bárdok palinódiáját írva meg így.
Nem bűnös ki szíve szerint
tesz, bár a tette rossz
Edvárd király, angol király
se volt talán gonosz.
S ha
hogy
S az
lehet

zsarnok volt: tán látta már
más itt nem segít
ő erős kezeivel
csak úr a britt.13

A zsarnok dicsőítése mögött politikai ábránd húzódott meg. Az a várakozás,
az az illúzió, amely az 1916 végén trónralépő IV. Károly személyéhez kötődött. Tőle várták sokan a békeszerzést. így Tóth Árpád, Óda az i f j ú Caesarhoz, és Juhász Gyula Koronázás című versében is erről ír. És hajlandók lettek volna nem kevesen ennek fejében mellé állni, akkor is, ha tudván tudták: az ú j császár-király, Ferenc Ferdinánd politikai neveltjeként — céljai elérése érdekében — könnyen abszolutisztikus eszközökhöz folyamodhat. (Károlyi Mihály ír erről részletesen.)19 Babits pedig — e vers tanúsága szerint —
osztozott pacifista kortársai illúziójában. (Érdekes, és későbbi, e művével ellentétes felfogására mutató tény, hogy a költemény utolsó két sora — „hazámnak hangja gyenge bár | de néma nem vagyok" — majd a háború kataklizmái és az országomlás folytán kiteljesedő testvériségre, sorsközösségre eszmélése egyik nagy vallomásának, a Szózatot visszhangzó A
könnytelenek
könnyeinek két végső sorában ismétlődik meg. Könnyen lehet, hogy ellenkező előjellel tovább foglalkoztatta, mardosta ez a „zsarnokdicsőítő" műve.
Mindenesetre már 1917-ben, a Háborús anthológiákban megvetéssel ír az
nEduárdoknak éljenektül zengő poéták"-ról, egy egészen kései, bizonnyal az
1938-as „faji törvénykezéssel" kapcsolatos, egysoros töredéke pedig így hangzik: „Vesszenek az Eduárdok!")

Babits nemzetfelfogásában — elmélyülő polgári radikális kapcsolatai és
1918 ismeretes eseményei révén — egyrészt a nemzetköziség, másrészt a forradalmi republikanizmus kerül előtérbe. Polgári radikális barátai késztetik
1918 szeptemberében egy Európa szellemi arisztokráciáját összefogni kívánó,
az örök békéért, a szellemi, erkölcsi értelemben egyesülni kívánó Európáért,
s
a méltóbb emberi jövendőért síkraszálló tervezet megszövegezésére.30 Amely
legalább annyi politikai naivitást tartalmazott, mint Károlyi Mihály „antantbarátsága", hadsereg-elbocsátása, s mindaz az illúziótömeg, amely az őszirózsás forradalmat előkészítette és kísérte. Mindez nem von le semmit Babits
1918 -as szerepléseinek erkölcsi értékéből; amely szerepvállalásaiból is kiemelkedik kéziratban maradt kiáltványa, az Éljen a köztársaság!, amelyet
akkor ír, mikor még Károlyi Mihály is a királyság államformáján belül ker
este a kibontakozást; s amelyben — mint Kardos Pál észrevette —, ott vissz.67

hangzik a forradalmár Petőfi indulata és egyik legvitriolosabb királyellenes
szatírája, a Készülj hazám! gondolata is. Mindevvel pedig nagyon is egybevág, hogy egymástól független kortárs emlékezők szerint október 31-én, a
forradalom kitörésekor, Babits egy kávéházi asztalra állva szavalta az Akaszszátok

föl a királyokat!

és az Itt a nyilam,

mibe

lőjjem...

strófáit. 2 1

1919 februárjára azonban illúziói — legalábbis egy időre — szertefoszlottak. S míg a kormány külpolitikai csodáktól várta az ország — immár megkezdődött — földarabolásának megállítását, Babits Az igazi haza című, a Szózatot revízió alá vevő cikkében nézett szembe a realitásokkal. 22 Benne azt
viszi tovább, amit már Arany János centenáriumára megfogalmazott, 23 a szellemi haza primátusát, de immár nemcsak az erőszakkal, hanem a területi
elvvel szemben is. S ezt az a költő mondotta ki, aki vallotta — méghozzá
nem is metaforikusán —, hogy valósággal szerelmes volt (és maradt) a történelmi hazába, annak formájába, térképébe is.24 S azok, akik hazaárulással
vádolták utóbb, és kis híján börtönbe juttatták a költőt, nem ismerték fel,
hogy Babitsot a realitások vitték e nagy „feladásához", — holott cikkének
a Szózatra apelláló bevezetéséből ez egészen egyértelmű —, s noha a szellemi
haza szótárában nem taktikát, hanem mindinkább elmélyülő elvet jelentett,
soha nem jelentette a területi kérdés feladását. (Hiszen fogalmi rendszerében nemcsak a szellemi haza, hanem az igazság is oszthatatlan, annak augustinusi, kanti értelmében. Nem véletlen, hogy a háború utolsó éveiben e két
gondolkodó határozza meg legmélyebben — és nemcsak átmenetileg — szemléletét; hogy tanulmányt ír Ágostonról és lefordítja, magyarázza Kant
Az örök békéjét.) 25 Jelentette azonban a szellemi haza a nemzet modus vivendijét, az akkor már realitásával fenyegető, s majd Trianonnal megpecsételt
csonkaságban. Számos 1919 utáni, a haza fogalmával, vagy akár az ország
sorsát érintő gyakorlati kérdésekkel kapcsolatos megnyilatkozása csak így érthető.
*

Babits kommün alatti szereplése ismeretes. A Tanácsköztársaság bukása
utáni „visszakozását" pedig Sőtér István méltán cáfolta imígyen: Babits „1919
után se »visszakozott« — mert nem volt mitől visszakoznia. Az ő rokonszenve a Tanácsköztársaság iránt legfeljebb valamféle elfogulatlan érdeklődés,
melyet egyhamar megriaszt a forradalmi harc vére és sara." 26 így nem árul á s az a Magyar

csi indítékú

költő

kilencszáztizenkilencben

c í m ű n a g y , és k i z á r ó l a g

erköl-

vallomása sem, amelynek becsületes szándékát Sipos Lajos hi-

v a t k o z o t t a l a p v e t ő m o n o g r á f i á j a , a Babits

Mihály

és a forradalmak

kora

óta

tényként kezelheti a szaktudomány. Hiszen benne a költő — nyomatékkal kijelentvén, hogy az őt kérdőrevonóknak nem tartozik számadással, csakis hazájának és önnön lekiismeretének — , önmagát ülteti a vádlottak padjára.
Így — a legjobb szándékú, mégis balul kiütő emberi cselekedetekről elmélkedve — műve bekerül a magyar politikai irodalomnak abba a tragikus
vonulatába, amely a Jansenius tanainak hatása alá kerülő száműzött Rákóczi
Vallomásaival kezdődik, és folytatódik a Babits írásában is e lelkiállapottal
kapcsolatban emlegetett Széchenyi 1848-as naplójával és döblingi irományaival; Kemény Zsigmond Világos utáni munkásságából kitetsző tragikumelméletével, s az ugyancsak a Babits-vallomásban aposztrofált Szekfű Gyula forradalmak utáni útkeresésével és átmeneti úttévesztésével. Akit Babits úgy
.68

említ kétségbeesett írásában, mint akivel megalakíthatják immár „a magyar
hazaárulók szövetségét".27
*

A forradalmak után a roncsolt országban, roncsolt lelkek között, — hogy
Ady már nem élt —, ismeretesen rászakadt Babitsra az irodalmi vezérség oly
áldatlan és oly híven állt tisztje. S harcai mindvégig botránykőnek számítottak a hivatalos Magyarország képviselői előtt.
Sziget és tenger kötete homlokára írta — egyebek közt — a következőket:
„Magyar vagyok: lelkem, érzésem örökséget kapott, melyet nem dobok
el. (...) Hogy szolgálhatnám az emberiséget, ha meg nem őrzök magamban
minden kincset, ami az emberiséget gazdagíthatja? A magyarság színét, a
magyarság kincsét! De mily balga volnék, ha ugyanakkor más színt, más
kincset el akarnék venni, vagy meggyengíteni!
„Én hiszek a testvériségben ( . . . ) Nemzet ne a nemzet ellen harcoljon:
hanem ( . . . ) az elnyomás és a rombolás szelleme ellen!
Én katholikus vagyok; azaz hiszek a nemzeteken felülálló, egész világnak
szóló katholikus igazságban. ( . . . ) az én egyházam nem nemzeti egyház!"
(Örökkék ég a felhők mögött.)
Íme az a három pillér, amelyeken Babits világháború utáni nemzetfelfogása nyugodott, immár megingathatatlanul. S míg az ország az irredentizmustól volt hangos, ő korábbi erkölcsi magatartására mutatva határolta el
magát az egykor háborús uszítóknak sem utolsó irredentáktól és úgy tiltakozott: „Én sohse mondtam: »Dönt majd az erőszak!« — most mondhatom:
»Nem! Nem!« (Csonka Magyarországj28 S állt ki rendületlenül a magyar
progreszió védelmében. Miközben többszörösen állapította meg magáról: „a
költő konzervatív". 29 — „Konzervativizmusának" lényege az igaz hagyományés értékőrzés, s a magyar nemzeti erények védelmezése korának új barbarizmusával szemben. A gazda bekeríti házát — hirdeti a vers példázata. S a példázat valósága: a költő sebzett oroszlán dühével harcol szellemi örökségünk
bármiféle megrablása, megcsonkítása, meghamisítása ellen. Mindenekelőtt az
egykori barát és fegyvertárs, Ady örökéért. A mai Magyarország »mélté« fiai
— írja —, „sokszor próbálták Ady képét a maguk ízléséhez alkalmazva átalakítani, megindítván a hiénamunkát, mellyel Petőfit is sikerült meghamisítani;
hogy aki életében forradalmár volt, halála után hivatalos hazafivá legyen."30
Innen pedig már csak egy lépés volt hátra: a Petőfi koszorúi. És mint óvta a
kereszténység igaz értékeit a „keresztény kurzus" lovagjai ellenében, akár a
Vers apostolokról kiáltásában, akár azokban a nagy költeményekben, amelyekben régi keresztény magyar erények állnak szemben a jelennel. A legdrámaibban a Dal az esztergomi bazilikáról, és kivált a Szent király városa
Istvánt invokáló soraiban: „Küzdeni? Más korok küzdtek könyvért, kérésziért, | ostyáért és zászlóért (...) || Hol vagy István király? Bölcs vessződ
kellene! [ Balgán mentünk el és csonkán jövünk meg, | gyászmagyarok!" S a
Magyar múlt — mint A jobbak elmaradnak sorai is jelzik —, mindinkább
a
védekezés eszközévé válik az újbarbarizmussal szemben. Így István meltétt Imre herceg; a nemzeti és emberi feledékenység (felelőtlenség) különös
a
Poteózisaként Kanizsai Dorottya, a mohácsi síkon halottakat temető, aki a
Móricznak ajánlott, legszebb kincseit eltékozló, hazát jelképező A gyémánts
zóró asszony eszmei rokonai; a Politikát György barát idejével példázza, —
.69

„Martinuzziak kora jött újra. összeszorított | fogak, keserű alkuvás, erdélyi ravaszság." A Cigány a siralomházban soraiban pedig mintha Tiborc panasza éledne újjá, — a szegény „Kalibát ácsolna magának az erdőn, de tilos
a fa | és örül ha egy nagy skatulyás házban | jut neki egy városi zord kis
skatulya. || És örül hogy — ha nem bírja már s minden összetört — | átléphet az udvari erkély rácsán | s magához rántja jó anyja, a föld." S e jelenérdekű történelemben felsorakoznak — immár prózában — a reformkor
nagyjai. A Szózat centenáriumára újra Vörösmarty, halálának százados évfordulójára Kölcsey, s a nagy nyugatos magyarok között is az egyik legjelentősebb, Széchenyi. Akiről 1936-ban írott ragyogó esszétöredéke a cselekvés
és a nem cselekvés kettős kockázatának történelmi dilemmájával, valamint
az erő felelőssége oly szokatlan hangsúlyozásával már Jónás kérdéseit előlegezi.31 Hiszen — mondja Babits — az erő joga napirenden. Ám az erő felelősségét kevesen ismerik. Széchenyi ismerte. És ismerni fogja az Űr a csak az
ököljogról, „a hatalom nyiláról" tudni akaró Jónással szemben.
A Széchenyi-esszé már vészjelzés. S amint a Babits-versekben és a prózában imígyen torlódik a múlt, annak egésze kezd szellemi arzenállá válni.
1938—1939-ben Szekfű Gyula kérésére, az általa szerkesztendő Mi a magyar?
című tanulmánykötet számára hatalmas esszét ír A magyar jellemről, bevallottan aktuális politikai célzattal.32 S ha a nemzetkarakterológiáknak divatja
is, időszerűsége is volt e korszakban, Babits munkája mégis úttörő. Hiszen
fundamentumát már 1913-ban lerakta, A magyar irodalom című nagy tanulmányában, 33 igazolván irodalmunk nyugat-európaiságát, amely az államalapítással, a kereszténység felvételével vette kezdetét, és tart a jelenkorig. Mint
egy kései beszédében újrafogalmazta: „Az első nyugatos nem Ady és nem is
Ignotus; még csak nem is Kazinczy vagy Széchenyi, hanem maga Szent István volt (.. .)"M S a pogányság odahagyása óta „a magyar lélek együtt érez
és él, szenved, vonaglik a Nyugat lelkével."35 A középkor aszkézisától a reneszánsz kiteljesedésén (Balassin) és a reformáció nagy nyugati áramán át Zrínyiig és tovább. De még a legválságosabb időkben is, egy Faludy Gracianig,
egy Mikes Sévignéig hatolt, hogy Bessenyeitől töretlenné váljék a mi nyugatosságunk. És Kazinczy! Akiben mindez a törekvés tudatosult. És a romantika kora. S nemcsak a már látott módon, Széchenyivel, Vörösmartyval,
hanem a világszabadságot hirdető Petőfi is idetartozik. S nyugatos — mi is
lehetne más — Kossuth, Eötvös, Jókai, Kemény, Madách; és mindök, akár
Arany, ekként nemzeti. Mert ahol gyöngül a nyugatosság, (vagyis az európai,
a világirodalmi érték) —, vallja és bizonyítja Babits —, ott gyöngül a nemzeti elem. Ott — egy-egy erősebb tehetség kivételével — az elszürkülés fenyeget. Míg „a legnagyobb világirodalmi értékű írók azok, akikben a két
irány (nemzeti és európai) mennél jobban egybe tud olvadni, mint nálunk
is a legnagyobbakban, mint Vörösmartyban, Petőfiben, Aranyban". 36 A kortárs nagyközönség és gyakran a kritika pedig — mondja Babits — nem az
ilyen nagy újítókat, hanem a kisszerű, konzervatív „nemzeti" költőket, írókat kedveli. S evvel minden idők irodalmi kontraszelekciójára rávilágít.
Ez a nyugatosság nem manír, hiszen sajátos, magyar elemek hordozzák.
Pogány istenek helyett „Szent Lászlónk magyar hős lett, és Máriánk, pátrónánk, --magyar istennő-«." A reneszánsz erőszakossága és pompaszeretete elválaszthatatlan az ősmagyar erőszaktól és pompaszeretettől, a reformáció és
az ellenreformáció vitájában pedig nemzeti sorskérdések fogalmazódnak megS így tovább, a sajátos magyar jegyek, egészen a XX. századig.
.70

Mindez pedig — amit úgyszólván előzmények nélkül Babits 1913-ban fölvázolt — csaknem egészében a fasizmus elleni munícióvá válik 1939-re.37
Tudván tudja már 1913-ban is: a magyarság a honfoglalás előtt és után anyuyi néppel keveredett, hogy a „győztes", a gyengébbeket — részben — beolvasztó fajnak egyetlen ma is kimutatható maradéka a nyelv. Ezért is tartotta a magyarságot szellemi egységnek, nemcsak Az igazi hazában, hanem
Trianon után is; a Hazám tiszta patriotizmust — de nem defetizmust — tükröző versfüzérében csakúgy, mint megannyi tanulmányában, esszéjében. S nem
utolsósorban a kisebbségi sorba jutott magyarság irodalmáról szólva. Ezért
is volt számára megírásra érdemes a Jónás-történet (amely — ismeretesen
Istennek a törzsi-nemzetségi szintet meghaladó, az egész világnak szóló, s
így már-már a kereszténység felé mutató szeretetét hirdeti). Ez eszme jegyében adta közre már 1927-ben versét A magyarok Istenéhez, aki nem lehet „a
uiérges kis Wotanok öccse", hanem az egyetemes szeretetet képviselő „magyarok és mindenek Istene". E törzsi-nemzetségi fokot meghaladó, egyetemes isteni szeretet eszméjét tanulhatta már Bergsontól, (Bergson vallása című tanulmánya szól erről,38 amelyet 1933-ban, a hitleri hatalomátvétel és „mellesleg" az
Amor Sanctus megjelenésének évében ad közre); az egyetemes keresztényi
szeretet eszméjét hirdeti — a vérség mítoszával szemben — 1938-ban, már
súlyos betegen, nagy műtétje után írott versében, az Anschluss és a készülő
faji törvénykezés árnyékában született Eucharistiában, melyben arról vall,
hogy a magyarság mint szellemi, lelki egység hogyan lehet méltó az oltáriszentségben ittmaradt Krisztushoz.
Áradj belénk hát, óh örök
igazság és szent
szeretet!
Oldozd meg a
bilincseket
amikkel
törzs és vér
leköt,
hogy szellem és ne hús
tegyen
magyarrá,
s nőjünk ég felé,
testvér-népek
közt, mint a fák,
kiket mennyből
táplál a nap.

fgy köszöntötte Babits Mihály a Budapesten megrendezett Eucharistikus Kongresszust. Vagyis, náciellenes tüntetésre használta fel az eseményt. (Ez idő tájt
vezetett beszélgetőfüzetei is híven tükrözik e szándékát.)™ S a keresztény-liberális magyarságeszményt hirdette A tömeg és a nemzet című cikkében,40 nyílt
tiltakozásul mindenfajta fasizálási törekvés, és jelesen az első zsidótörvény
tervezete ellen.
Mindezek esszenciája is ott van a magyar jellemről szóló nagy esszé indítékaiban. Ám politikai irányzatossága ellenére sem szárazon teoretikus Babits nemzetkarakterológiája. Sokszínű írás ez, az 1913-as tanulmányból átvett
részekkel egyetemben, a magyar jellemről, a pompaszeretetről, az okosságról,
a
Patópálságról, meg a — többek között — Arany János és Szinnyei Merse Pál
képviselte szemlélődő típusról; Rákócziról, Kossuthról; János vitézről, Toldiföl és az Obsitosról; a valóról és arról, ami „annak égi mássá".
Az esszében persze a historikus bizonnyal fölfedezhet jó néhány — a műfajból eredő — nyitott kérdést. Lehetne — száraz tudományossággal — fir.71

tatni a magyarság öröklött inerciáját, (bár fölösleges, mert a szenzualista Babits egyéni megfigyelésekből csakúgy következtet, mint múltunk mély ismeretéből), vagy egy-két — a konzervatív magyarságképletekből eredő — megállapítást. (Kivált — egyéb írásaiban is — mindvégig kicsit egyoldalú, noha
feltétlen tiszteletről tanúskodó Kossuth-képét.) A legfőbb kérdés azonban az
— 1939-et írunk! —, hogy minek az érdekében és mi ellen íratott e ragyogó
nemzetkarakterológia. A befejező gondolatsor egyben a választ is megadja:
„Nemzet vagyunk, a szó régi, szellemi, jogi, erkölcsi értelmében; nem pedig
f a j a tülekedő fajok között, s nem valami nyomorult, kicsiny erőlködés a nagy
erők félelmes csataterén. Csak nem akarunk ilyenné válni? Meg kell maradnunk nemzetnek, léleknek, szabadnak, nemesnek, alkotónak, keleti nyugalomban, mely mindenkivel dacol, szellemi erőben, mely senkinél sem érzi hátrább
magát. Nem átváltozásra, magunkból való kikelésre van szükségünk. Inkább
magunkhoz való visszatérésre. Magunkba szállásra."41
Babits avval végzi tanulmányát, amivel kezdte. A fajelméletnek, a fajok,
népek nemtelen tülekedésének szánt hadüzenettel. S ez az a kérdés, amellyel
lényegesen meghaladta 1913-as tanulmányát. Akkor még eljátszhatott (persze
nem tudományos módon) a faji kérdéssel, hiszen az — fogalmi tárában — nem
jelentett többet etnikumnál, a szellemi, nyelvi asszimiláció kérdéseinél, a származás — nem megbélyegző vagy jogtalan előnyöket „igazoló" — számba vételénél. Még ahol a legmesszebbre megy is el, ahol a „magyar flegmát", az
Arany és Deák képviselte „legtisztább fajú magyar írókat" állítja szembe a
szalmatűz képviselőivel, a „kevésbé tiszta magyar fajból származók" Petőfi
és Kossuth (!) képviselte típusával, csöppet sem babértépázó vizsgálataival
(és tévedéseivel) ott is mindvégig a szellem szférájában maradt. Ám 1939-re
már az ártatlan fajiság kérdését is elutasítja. Hiszen életveszélyes erők élhetnének vissza vele. „Nem azt kérdezzük, hogy ki a magyar, hanem, hogy mi
a magyar?" — írja tanulmányát bevezetendő. Majd alább: „A faji vonás tehát? Nem éppen, vagy egyáltalán nem. Semmi esetre sem valami testi vagy
törzsi jelleg, fizikailag örökölhető. Antropológiai kutatásokból nem remélek
sokat megtudni arról, amit én keresek. Petőfi, ki nem is volt tiszta magyar
faj, többet mond nekem erre nézve, mint az antropológusok minden koponyái." 48 Nem véletlen, hogy ugyanazon esztendőben, 1939-ben, a Nyugat hasábjain „Pajzzsal és drádával" áll ki Németh László tanulmánya, a Kisebbségben gondolatai ellenében.44 Hatalmas vitairatában foglalja össze mindazt, amit
a magyarság helyéről, nyugat-európai kultúrájáról, oszthatatlan szellemi egységéről már eddig is kifejtett. Poszler György találóan foglalja össze a két
író felfogásának antinómiáit. S ami legalább ilyen fontos; rámutat a két antagonisztikus írásmű létrejöttének azonos okára: „mindkettő a kataklizma
előtti önvédelem gesztusa. Csak ezen belül Babitsnál egy nemesen tradicionális nyugatos orientáció, Némethnél pedig egy újszerűen izgalmas kelet-európai
orientáció érvényesül. Vagyis: Babitsnál a védekezés eszköze a nyugati kultúrák vérkeringésébe való bekapcsolás, Némethnél a védekezés eszköze a keleteurópai kis népek szolidaritásába való beágyazás."45 S mára már szükségszerűen belátható az akkor még beláthatatlan: hogy a jövő záloga e két felfogás
— persze, minden faji előítélettől, kirekesztéstől mentes — kettős igazságában rejlik.
*

.72

A magyar jellemről írott tanulmány egésze, de kivált befejezése — láthattuk —, stratégiát is ád. „Meg kell maradnunk nemzetnek, léleknek, szabadnak, nemesnek, alkotónak, keleti nyugalomban, mely mindenkivel dacol, szellemi erőben, mely senkinél sem érzi hátrább magát." Lehet látszólag megtépő a „keleti nyugalom" említése, de hát Babits sohasem tagadta a mi népünk keletiségét. A magyar keleti nép, nyugati kultúrával. Ez is lényege
nemzetkarakterológiáinak. S noha gondolkodásától éppen nem volt idegen a
Duna-völgyi elem,4® itt keletiségen népünk eredete értendő. És öröklött tulajdonságai között amaz értelmes magyar flegma, megfontoltság, ama nemzetmentőnek remélt és ajánlott inercia.
Ugyanez az inercia, moccanás nélküli állapot, vigyázás kap programot az
Ezerkilencszáznegyven soraiban. Ezt vezeti be a hazához kötődés zsoltáros bizonyossága: „De mostan kősziklám vagy és erős váram." Amelyből egyszerre
hallatszanak ki Luther Márton Diadalmi himnuszénak sorai, — „Erős vár a
mi I s t e n ü n k . . . | Az Ige kőszálként megáll", valamint a Szenei Molnár Albert
fordította XLII. zsoltár metaforája: „Isten én kőszálam". Majd ama moccanatlan vigyázás, az inercia hite és parancsa:
Immár a népeket terelik mint nyájat,
emberek futkosnak, mint riadt patkányok,
városok lángolnak telhetetlen
tűzben,
nemzetek halálát engedte az Isten.
Te állsz vén bástyádon fürkészve,
hallgatag.
Gonosz, szomszéd szelek borzasztják hátadat.
Szemed úgy száll szerte, mint a bibliai
özönben a Noé csapzott galambjai.
Várakozva állunk, mint ki némán, hosszan
áll egy kényes strázsán, s vigyáz és nem moccan;
s ahogy a rossz évek rozzanva
meghagyták,
néz ránk a vén bástya, a nyűgös szabadság.
Meg ne inogj, népem, tarts ki nagy strázsádon,
mert kell ma a bástya az omló világban (...)
Babits már a húszas években, az ellenforradalom ú j barbarizmusával szemben
megfogalmazta az inercia parancsát. (A jobbak elmaradnak.) Ám e hite az
Ezerkilencszáznegyvenben
egyszerre lesz stratégia és erkölcsi hitvallás. Itteni
konfessziója pedig egyben per beszállás korábbi nemzethez kötődésével is. Hiszen az 1928-ban közreadott Űj mythológiában — bizonnyal már (akár A magyarok Istenéhez strófáiban) Az írástudók árulása kérdéseivel viaskodva47 —
így gondolkodott: „Légy hü és légy szabad! Gondolj a madarakra, | kik híVe
k a fához, mely fészküket adja, | s mégis kiáltanak, kiszállnak a légi magasba!" Ám mostanra hűség és szabadság kettősségéből csak a hűség, a feltétlen hűség maradt meg; csak az jelentheti a szabadságot:
Most érzem hogy sorsom a hazámnak sorsa,
mint fához a levél, hulltomig kapcsolva,
mert nem madár vagyok, hanem csak falevél,
mely ha fája kidőlt, sokáig ő sem él.
.73

Babits verse a Szellemi Honvédelem Naptárában jelent meg, és nem véletlenül.48 A verscím többszörösen — mondhatnók: sorsszerűen — jelképes.
1940 volt a haza utolsó békeesztendeje. S ez évben tért vissza a Felvidék déli
része és Kárpátalja után — jóval a vers megírása után, az 1940. augusztus
30-i második bécsi döntéssel — Észak-Erdély. (A csakhamar benyújtott rettenetes számlákat el "kell válasszuk attól a nemzeti eufóriától, amelyet a békés
úton történt részleges visszacsatolások kiváltottak.) 10 S Babitsban sem ütközött — híven a Hazámban foglaltakhoz — a szellemi haza eszménye az eseményekkel. Így írja meg a felvidéki bevonulás után az Áldás a magyarra
vallomását, majd 1940-ben az ifjúságára is visszarévedő, megható szépségű
Erdélyt.50 S ez az esztendő volt hozzá egyéni sorsára nézve is utoljára kegyes.
(Átvehette a Dante-fordításért kapott San Remo-díjat, és Itália után még egyszer elidőzhetett az ifjúkori barát, Szilasi Vilmos házában, az olasz-svájci
Brissagóban.) Ám az Ezerkilencszáznegyvenben
foglalt minden derűlátás és
illúzió összeomlott. Már maga ez az év sem volt csupán a megnyugvásé. Február 13-án nagy és kétségbeesett verset ad közre a Magyar Nemzetben, (Talán
a vízözön), benne új özönvizet kér Istentől a földre, mert az is jobb, mint a
becstelenségbe fúló nemzet és emberiség állapota. S ha ezt a kegyet is megtagadná az Űr, hát akkor sincs még „veszve" semmi. Elvégre ott van, verse,
Az Isten és ördög, s regénye, az Elza pilóta vagy a tökéletes társadalom óta
ott kísért az ember önpusztítása. Mint egy kései, hátrahagyott versében is
írva áll:
Özönvizet, kőessőt, üstököst
nem küld az Űr, ki emberek
fegyvereivel
veszítette el
hajdanta
Jeruzsálemet.
Kuruc, tatár búsulhat itt ma még
hajdú begyűrheti a süvegét,
kifordíthatja a köpönyegét,
káromolva apái istenét:
nem isten az, aki nyakára lép,
süket és néma talp —
még a búbánat sem él itt tovább.
Isten talán megszánna még:
ember nincs szánni a magyart.
Es már azt kérdik tőlem álmaim:
milyen lesz magyar nélkül a világ?

F""
S egy hónappal halála előtt is, alighanem utolsó nyilatkozatában, örök Vörösmartyjára mutatva, a nemzetet fenyegető halálos veszedelemre figyelmeztetett. 51
•

Hogy nemzeti költő volt? Nemzeti költőink közül is az egyik legnagyobb?
Ki vitatná ma már. S így látták legjobb kortársai is. És így mérték föl halálakor a rettenetes veszteséget. Mint Radnóti érezte és éreztette, nemcsak ha.74

talmas ívű rekviemversében, a Csak csont és bőr és fájdalomban,
alig említett ötsorosában is, imigyen:

hanem egy

A fákra felfutott a szürkület.
Lengett a lomb közt, majd este lett.
Tested fölé göröngyöt sírt a föld,
hervadó koszorúkat az ország.
S mi élünk itt tovább, — de nélküled.

JEGYZETEK
1. Babits—Juhász—Kosztolányi
levelezése.
Sajtó alá rend.: Belia György. Bp.
59. 62. lev. 113—114.
2. Babits: Nevek, ősök, címerek. Babits: Esszék, tanulmányok
(ET) 2. Szerk.
Belia György, Bp. 1978. 686—690.
3. Vö. Babits gyerekkori
emlékei Szabó Lőrinc lejegyzésében.
Szabó Lőrinc:
Napló, levelek, cikkek. Sajtó alá rend.: Kabdebó Lóránt. Bp. 1974. 28—32. Vö.
m
é g : Belia György: Babits Mihály tanulóévei.
Bp. 1983. 7—53.
4. Rónay László: Kosztolányi Dezső. Bp. 1977. 8—9., 32.
5. Az idézett vers: Babits: Szégyen, gyalázat! Angyaloskönyv,
(Babits kéziratos versgyűjteménye), Országos Széchényi Könyvtár, (OSZK) kézirattára, Fond III
/2356/12. rektó. A faj fogalma Babits szóhasználatában mindvégig etnikumot,
nyelvi-nemzeti hovatartozást jelent. Kora ifjúságában, itt is — mai szóhasználattal
élve — enyhe nacionalista árnyalata van. Egyetemista korában írott, Arany
mint
ar
isztokrata
című dolgozatában, (bő szemelvényes közlése, ET 1. 788—807), is nyoma van ennek, midőn a „csekély tehetségű" Bessenyeik, Kazinczyk idegen hatású
irodalmi újításáról beszél. 804.
6. Rába György: Babits Mihály költészete.
Bp. 1981. 208.
7. Babits: Útinapló. Babits: Novellák. Bp. 1964. 105—117. A magyar tájak
hangulatáról, színeiről utóbb értékelendő, A magyar irodalom és A magyar
jellemről című tanulmányaiban is.
8. A San Giorgio Maggiore Arany-reminiszcenciájáról Rába: i. m. 112. A NyuSat-nemzedék — köztük Babits — Itália-élményéről 1. Sárközy Péter: „Minek a
selymes víz, a tarka márvány?" című szép esszéjét. Jelenkor, 1981. október, 914—
923.
9. Horváth János: Babits Mihály. Studia Litteraria, Debrecen, 1967. 3—22.
10. Babits: Fogaras. Babits: Keresztül-kasul
az életemen, Bp. 1939. 31—45.
11. Babits: Juhász Gyula versei. ET. 1. 20—21.
12. Babits: Ady. ET. 1. 82.
13. Babits elfojtott duk-duk-afférjáról: Rába: i. m. 253—277.
14. Péterfyről: Babits: Az irodalom
halottjai.
ET 1. 125. Babits: Petőfi és
Arany. ET 1. 160—180.
15. L. Babits: Az ifjú Vörösmarty.
Et 1. 217. Uő: A férfi Vörösmarty.
ET 1.
247.
16. Írók vallomásai — Babits Mihály. (Készítette Fodor József). Magyarország,
1923. dec. 8. 5. Újra: Interjúk Babits Mihállyal. Sajtó alá rend.: Gál István és Tég19

lás

János. Bp. 1979. 33.

17. L. Éder Zoltán: Babits a katedrán. Bp. 1966. 252—253.
18. Babits: Aki a kékes égbe néz. Kötetekből kimaradt versek és töredékek. Bp.
1985. 5 2 - 5 4 .
19. Tóth Árpád és Juhász Gyula verséről: Kardos László: Tóth Árpád. Bp.
1965. 189—190., 464. Károlyi Mihály visszaemlékezése: Károlyi: Egy egész világ elten. Bp. 1965. 145—146., 152.
20. Babits: Lovagrend. ET 1. 541—544.
.75

21. Babits: Éljen a köztársaság!
Közreadta: Sipos Lajos: Babits Mihály és a
forradalmak
kora. 27—28. A kiáltvány Petőfi-reminiszcenciáiról: Kardos Pál: Babits Mihály. Bp. 1972. 237. Feltűnést keltő szavalatairól: uő. uott, valamint dr.
Markos György Téglás Jánoshoz írott, 1975. februári levelében és Dienes László
kéziratos visszaemlékezésében. Téglás János szíves szóbeli közlése.
22. Babits: Az igazi haza. ET 1. 548—552.
23. Babits: Centenárium.
ET 1. 461—465.
24. Babits: Gondolatok
az ólomgömb alatt. Babits: Keresztül-kasul
az életemen. I. m. 171—183.
25. Babits: Ágoston. ET 1. 472—498. Kant: Az örök béke. Ford., bev.: Babits
Mihály. Bp. 1918. Kant és az örök béke. ET 1. 530—540.
26. Sőtér István: Babits Mihály. Kortárs, 1959. 11. 69.
27. Babit: Magyar költő kilencszáztizenkilencben.
Nyugat, 1919. november. 923.
28. Pszeudo-címe: (Bár lenne a hangom
tiszta...)
29. Babits: Magyar költő kilencszáztizenkilencben,
i. m. 925—928.
30. Babits: Révész Béla Ady-könyve.
Nyugat, 1922. 869—870.
31. A Széchenyi-esszé: Babits: A legnagyobb magyar. ET 2. 503—511. Az eszszé és Jónás könyve párhuzamáról először: Fodor Ilona: Babits és a Jónás könyveKortárs, 1967. 2. Utóbb: Egy költői magatartás
kettőssége Babits Jónás
könyvében
című tanulmányomban: Irodalomtörténeti Közlemények, 1972. 3. 313—318.
32. Mi a magyar? Szerk. Szekfű Gyula. Bp. 1939. 37—86. Legjobb modern
kiadása a Gondolkodó magyarok sorozatban. Bev., jegyz.: Szigethy Gábor Bp. 1981Hivatkozásaink ide vonatkoznak. Babits tanulmányának aktuálpolitikai célzatáról
tanúskodik — túl a szövegen — Szekfű Babitshoz írott, 1939. április 26-i levele.
(OSZK Fond III (1196) 5.) Ebből kiderül, hogy Babits vissza akarta venni tanulmányát, mert félt, hogy az, a kötet késedelmes megjelenése folytán elveszti időszerűségét.
33. Babits: Magyar irodalom. ET I. 359—420. A nemzetkarakterológiákról bővebben: Szabó Miklós: Magyar nemzetfelfogások a 20. század első felében. Mozgó
Világ, 1983. április. Babits nemzetkarakterológiáiról alapvető tanulmány: Poszler
György: Magyar glóbusz vagy európai magyarság? — Vázlat Babits magyarságtudatának irodalomtörténetéhez. Világosság, 1978., valamint Babits Mihály száz esztendeje. Bp. 1983. 429—446.
34. Babits: A Nyugat régen és most. Babits: Arcképek
és tanulmányok.
Váljegyz. Gál István. Bp. 1977. 111—112.
35. Babits: A magyar irodalom. I. m. 369.
36. Babits: i. m. 384—385.
37. I. m. 379.
38. ET 2. 394—403.
39. Babits Mihály beszélgetőfüzetei.
Sajtó alá rend., jegyz.: Belia György. Bp1980. 1. köt.
40. ET 2. 568—573.
41. A bagyar jellemről, i. m. 72.
42. Babits: A magyar irodalom, i. m. 405.
43. A magyar jellemről, i. m. 3—4.
44. ET 2. 602—621.
45. Poszler, i. m. 1983. 446.
46. A magyar—román kulturális közeledés. Família. 1935., szept.—okt. Válasz
egy jugoszláv folyóiratnak. XX. Vek, 1983. nov. Interjúk Babits Mihállyal, i. m159—161., 182—189.
47. Babits: Az írástudók árulása. ET 2. 207—234.
48. A magyar jellemről befejezése és az Ezerkilencszáznegyven
párhuzamáról:
Pomogáts Béla: Ezerkilencszáznegyven
— Babits a szellemi honvédelemben. Űj
írás, 1983. november. 144—148.

.76

49. J61 tükrözi ezt az eufóriát - például Radnóti Miklós 1940. augusztus
30-1 naplóbejegyzése: „Megvan a bécsi döntés. 50 000 km 1 kaptunk vissza Erdélyből,
Kolozsvárt is!" Radnóti Miklós naplójából, Kritika 1982 8. 32
50. Babits erdélyiségéről: Pomogáts Béla: Babits es Erdély. Babits
Mihály
világa, Kaposvár, 1983. 61—80.
51. Interjúk Babits Mihállyal, i. m. 221—226.

Csurka és a teknősbéka
A

DAGONYÁZÁSRÓL

A prózaíró minduntalan szembesül azzal a türelmetlen és szívós olvasói
igénnyel, amely az irodalom elbeszélő és ábrázoló műfajait úgy szeretné működtetni, mintha a novella vagy a regény — mondjuk — Polaroid fényképezőgép volna. Színes, éles, valósághű, és — ami a lényeg! — azonnal elővarázsolható képet szeretne kihúzni belőle arról az emberi világról és társadalmi környezetről, amelyben ő is él. Az irodalom persze nem gyorsfényképészet! figyelmeztetnek a tudós esztétikusok, s ebben igazuk is van, hiszen már csak
az ihlet expozíciós idejétől a kép művészi előhívásáig és kidolgozásáig i s
rendszerint hónapok, évek, olykor évtizedek telnek el, kinek-kinek az írói
alkata és természete, no meg az élet folyton cserélődő kényszerűségei szerint.
Az esztétikailag tehát jogosulatlannak tetsző, ámde a természetes kíváncsiság
lélektanát figyelembe véve cseppet sem alaptalan olvasói igény szempontjából is nagyra kell becsülnünk az elbeszélő tehetségnek azt a nagyon ritka
fajtáját, amelyik igenis képes írói munkásságában esztétikai érvénnyel megteremteni az élmény, a kor és a mű születésének egyidejűségét. Erre a tüneményre — mindmáig — Móricz Zsigmond a legnagyobb példa minálunk; kortársaink között pedig Csurka István mutatkozik hasonló írói alkatnak. S legújabban megjelent regénye, a Dagonyázás is arról tanúskodik, hogy akár novellát, akár színművet, akár regényt ír, tollát ma is változatlanul a legközvetlenebbül és legaktuálisabban napi, mai magyar élet minősége iránti heves
írói érdeklődés vezérli. Ha szabad ezt a vonzalmat, az örök jelen iránti írói
elkötelezettség mágneses erejét egy filozófiai példázattal megvilágítani: Csurka olyan író, aki — ellentétben a szofisták, Zénón paradoxonéban szereplő
Akhilleusszal — mindig utoléri a napi élmény, a mai téma teknősbékáját.
Az irodalom valódi gourmand-jait talán nem is kell figyelmeztetni az ínyesmester szakácskönyvének arra a megállapítására, hogy a világ legfelségesebb
— és legdrágább — levese éppen a teknős húsából készül. Hja, nem ok nélkül védi a húsát olyan kemény p á n c é l . . .
Csurka új regényének, a Dagonyázásnák ínycsiklandozóan jó íze, amelylyel a kortárs olvasó nem tud betelni, az erkölcsi időszerűség magasabb rendű
aktualitásából ered. Olyasmit tudatosít, amiben ugyan nyakig benne élünk
mindannyian, a sorsunk, de csak akkor vesszük észre, hogy rólunk is szól 3
mese, amikor a pontos kifejezés előhívójával rögzített írói képével találjuk
szembe magunkat a regény lapjain. A Dagonyázásnak egyetlen nap — 1979
május valamelyik napjának — a története adja a keretét és szerkezetét. Kiindulópontja voltaképpen a Nagytakarítás című Csurka-tragikomédia alaprajzai
.78

amelynek szokványosnak is mondható szerelmi dramaturgiáját a regény elmélyíti, s miközben szereplőinek a karakterét, társadalmi helyzetét, kinek-kinek a rá jellemző, s életútjából következő hamistudatát, vágyait és álmait,
Pontosabban: vágyainak és álmainak az elszürkülését és devalválódását a magánélet legszorosabban vett intimszférájában ábrázolja, a szokványosság és
hétköznapiasság fátylait bontogató írói elemzés következtében a többnyire
illegális szerelmi viszonyok szálaiból szőtt sokszögön belül a kép tónusa elkomorodik. Ráborul a szomorú aktualitás felhője; annak a gondnak az árnyéka, amely már nem az illegális szerelmi cselszövények szokványos és elkerülhetetlen gyakorlati velejárója, hanem egy társadalom létezésmódján erkölcsileg megütköző író lelkiismeretében ébred. Regényének a vetítővásznán
megjelenő sokszögben ugyanis nem annyira a „szekszuális forradalom magyar
módra" az igazán figyelemre méltó, hanem az általános erkölcsi állapotok
r
njza a hetvenes-nyolcvanas évek fordulóján, amelynek részben tudatosan,
részben elfojtott szorongásokkal mindannyian illusztrációi lehetnénk az életünkkel, s amelytől nemcsak a szerelmi viszonyok — legálisak és illegálisak
— penészednek meg napjainkban. Csurka regényének egyetlen nap történetébe (napszakok szerint: a délelőtt, a kora délután és a kora este „felvonásába") sűrített eseménysorozata szereplőinek a jelleméből fejlik ki, pontosabban: a jellem romlásából, amely nem választható el attól az öntőmintától persze, amelyben a jellem megtalálhatja a maga cselekvési területét,
amelynek feltételrendszerén belül többnyire nem a világot, hanem saját személyiségét, az élet alakításával kapcsolatos feladatvállalásának egykori szép
bitét változtatja meg észrevétlenül, de azért mocorgó, rossz lelkiismerettel.
Ez történik a regény középponti szereplőjével, Ludadi Lászlóval is, az egykori szegény tanárgyerekből lett közlekedéstudományi kutatóintézeti igazgatóhelyettessel, aki a hatvanas évek elején még elnyomott szakember volt,
az
tán „a rend — ahogy a regény írja — a mosolygós orcáját fordította felé,
minek következtében ő sem tudott már a régebbi mogorvasággal visszanézni
r
ú", és lelkében a családért való áldozatvállalás felmentvényével észrevétlenül is úgy teljesítette a „beilleszkedési normát", hogy — főnöke megállapítása szerint — „kificamodott lelkű, álkuruc" lett belőle.
Ludadi elmállásának is megvan a maga félelmetes életigazsága, amely
ügy puhítja meg az ő „belső ellenállása" cementjét, ahogyan a felszivárgó talajvíz kezdi ki a holtbiztosnak hitt alapzatot. „Egyszer csak úgy éreztem,
hogy nincs már tétje kitartásomnak és ellenállásomnak — ködlik fel a „főhős" emlékeiben egy régebben tett vallomása, amit Londonban, egy night clubban mert csak bevallani egy régi, disszidens komájának. — Már nem volt kiVe
l s kikkel szemben jellemesnek lennem. A másik oldalon is feltünedeztek
e
gykori barátok, volt jellemesek és tehetségesek." De a regény nem éri be
ennek a felmentésnek a tudatosításával, amit a világ viselkedése kínál az embernek, amikor már amúgy sem igen bírja szusszal az árral szemben úszást,
üe az ellenálló lélek legmélyebben és legtitkosabban gyenge pontját is kérielhetetlenül megmutatja: az értékféltés, az értékmentés igazsága körül megképződő önáltatást. „Hátha éppen a saját tehetségének árt legtöbbet az ember ezzel, ha a távolban marad?" Ludadi tehát, aki sokáig „arra volt büszke,
hogy ötvenhatban folyton-folyvást az utcán volt, és minden eseményben részt
Vet
t, és boldogan énekelte a Szózatot meg a Kossuth-nótát, és zsíros kényéi t kapott a kapuk alatt", voltaképpen ennek a kérdésnek a horgán akad
otlI
b amelyen a családért való áldozatvállalás a csalétek. — Szeretője, Lenke,
.79

aki különben Ludadi főnökének a titkárnője (egy olyan intézményben, amelynek a fölöslegességét mellesleg mindenki világosan látja, leginkább Ludadi
okos és cinikus főnöke, Virágh elvtárs, aki éppen ezért az intézmény aládúcolása érdekében képviselőt fog — minden jel szerint — csinálni helyetteséből, a korszerű módon „pártonkívüli elvtárssá" fejlődött önmarcangolóból),
viszont abból merít igazolást a viszony folytatásához, amelyben egyébként
emberileg folyton megalázódik, hogy ő, aki egy rákospalotai egyszoba-konyhás
lakásban él taxisofőr férjével és a szülőkkel, és bontási anyagból próbálnak új, önálló otthont teremteni maguknak, tulajdonképpen ezzel a szerelemmel folytat osztályharcot az újburzsoázia ellen, amelynek tagjai, akárcsak a
szeretője, „nagyon szépen ki tudják színezni posványos megalkuvásaik történetét. Fetrengenek a sárban és közben tavaszi szelekről szavalnak."
Egyébként a regény címe is ennek a fetrengésnek, hempergésnek egy
régi, lassan feledésbe merülő elnevezéséből ered, s a regény egyik dialógusában Ludadi barátja használja, erkölcsi metaforaként persze, ezt a kifejezést;
az a barát egyébként, aki odakölcsönzi lakását Ludadi illegális pásztoróráihoz. „A bivaly meg a rinocérosz, általában a nagy, vastag bőrű, lusta állatok
dagonyáznak a bűzhödt dágványokban. Hát ez folyik itt is. És vannak, akik
élvezik." De hát ez a regénybeli, jelképes értelmű, vagyis erkölcsi természetű
dagonyázás ugyancsak ambivalens, kétarcú jelenség, mint minden, amit a hetvenes évekre jellemző, s a magyar viszonyok lehetőségére és mértékére szabott
hedonizmus dagálya felszínre hozott a társadalom életvitelében. „Ezek a nyomorult bivalyok nemcsak jókedvükben feküsznek bele a pocsolyába — válaszolja a regényben Ludadi —, hanem kínjukban is! Mert csípik és sebesre
marják őket az' élősködők, meg a bögölyök. Ki van sebesedve a vastag bőrük." — Mitől? A regény sugallata szerint attól az általános igényszint-csökkenéstől, amelynek a jeleit már apján is megfigyelhette Ludadi, aminek
következtében aztán „nemzedékről nemzedékre halmozódik a szabadság hiányából fakadó züllöttség, és egyre igénytelenebbek leszünk", s aminek köszönhetően az ilyen Ludadi-félék — pestiesen szólva — elindulnak „felfelé a
lejtőn" (itt ugyanis „szinten maradni nem lehet — állapítja meg Virágh
elvtárs —, itt vagy lefele, vagy fölfele vezet az út"), mert itt „azt fizetik
meg jobban — jegyzi meg kesernyésen Ludadi —, hogy én az lettem, ami lettem, s nem az, ami lehettem volna". — Félelmetes diagnózisa az intézményesített kontraszelekciónak.
Illyés Gyulának a Kortárs hasábjain pár hónappal ezelőtt megjelent naplójegyzetei közt olvashattuk a következő megállapítást: „Jó regény abból a
vegyületből lesz: mindennapi lélek, rendkívüli körülmények között, vagy rendkívüli lélek mindennapi körülmények közt. Mindennapi lélek mindennapi körülmények közt, ez nekem már csak rajz. Rendkívüli lélek rendkívüli helyzetben? Ez a romantika." Ha ennek a meghatározásnak a rácsát forgatjuk a
Dagonyázás szövetén, akkor bizonyára az erkölcsrajz tűnik mindenekelőtt a
szemünkbe. Pedig ebben a regényben is jelen van a „rendkívüli" elem, csak
másként. Szokás megállapítani (hallottam is, olvastam is ilyenféle megállapításokat), hogy Csurka mind a mai napig nem tudta végérvényesen kiformálni
az irói egyéniségéhez és tehetsége alkatához szabott regényformát. Gondoltak-e vajon az ilyen megállapítások hangoztatói arra, hogy a Dagonyázás
írója világéletében — s ebben a regényében is — a valóság kényes, éles, állandóan robbanásra kész töltetével igyekezett megtölteni saját regényformáját, amelynek a kialakításával kísérletezett, s ezt az ambícióját a jutási 10"
.80

mesterek ritkán méltányolták, s hogy a két jelenség közt netán összefüggés
van? De ha jobb sorsra érdemes lelkek egy lefokozott élet dágványában henteregnek, akkor (a megtalált vagy el nem ért regényformától függetlenül) a
»mindennapi lelkek mindennapi körülmények" közé ágyazott rajzában mint
negatív végeredményben mindig van valami nem mindennapian szomorú és
időszerű emberi intés. „Hatalmas fa lehetnél, de minduntalan vissza vannak
nyesve az ágaid — mondja Lenke férjének, a taxisofőr Borosnak, egy alkalmi szeretkezés után Futakyné, egy régi magyar úriasszonyból lett maszek
kozmetikusnő, majd így folytatja: — Te már fel sem fogod. Magadat. A sorsod. Illetve, hogy az nincs. Csak napjaid vannak." A regénynek, az írói szemléletnek ebbe a mély dimenziójába van telepítve az a bizonyos éles töltet, ahol
már rég nem korunk emberének szekszuális magatartás-formáiról van szó.
Csurka regénye arra döbbenti rá olvasóját, hogy a dagonyázás életformája
e
gy közösség, egy egész társadalom életében válhat szinte észrevétlenül, veszedelmes történelemalakító tényezővé, amelynek következtében nem csak az
értelmes emberi sorsok lehetősége veszhet el, de a jövő kárpitja is meghasadhat tőle — ha nem vigyázunk. (Magvető.)
DOMOKOS MÁTYÁS

Csurka István: Színleírás
Néhány évvel ezelőtt Utasok címmel jelent meg egy Csurka István-kötet,
benne napilaptárcákkal, tárcanovellákkal, rajzokkal, életképekkel. Újságban
közölt írói alkotásokkal. Mert eredetileg mind olvashattuk valamelyik lapban, többségüket a Magyar Nemzetben. A kötetbe gyűjtés a megmaradás
biztonságát jelentette nekik. Megérdemelték ezt a biztonságot.
Megérdemelték az újabb, azóta született, hasonló Csurka-írások is. Ezeket most a Színleírás című kötetben olvashatjuk. Ennek a kötetnek alcíme is
v
an: Tárcák, novellák, elbeszélések. Ne tévesszen meg senkit, ebben is főképp tárcák sorakoznak; igazi, jó, érdekes, újraolvasni is érdemes hírlapi
tárcák. S hozzájuk, mint az Utasok című kötetben, irodalmi rajzok, életképek, fiktív riportok. Mindaz, aminek az újságokba is író Csurka István a szó
hagyományos értelmében tisztes és rangos mestere.
A könyv Nehézfiú újabb történeteivel kezdődik. Ez a csurkai alak reteek találmány. Mindennapi, nem idealizált ember, közünk lehet hozzá, mi
teagunk is lehetünk. Éppen ezért el tudjuk fogadni, véleményét esetenként
v
állaljuk, s megnyugtat bennünket, hogy nemcsak piadesztálra emelt hősöket, példaképeket kell vigyáznunk folyton. A Magyar Nemzet hasábjain hírla
Pi műfaj, külön „rovat" lett Nehézfiú.
A könyv három fejezetéből az elsőben csak vele, a másodikban egyéb
szereplőkkel is találkozhatunk. Mindkét fejezet írásaira érvényes azonban a
Sa
játos csurkai látásmód. A lehető legteljesebb tájékozottság jellemzi ezeket
az
írásokat életünkről, mindennapjaink kis és nagy történéseiről. Jellemzi
tevábbá őket a lényeg kiválogatása, de nem az elvont lényegé, ami már személytelen, hanem a napi gyakorlati létet meghatározóé. Az író az erkölcsi
.81

kérdéseket helyezi előtérbe írásaiban. A tisztességet, az emberséget „énekli".
Az emberért és az értékekért emel szót, komolyan, gunyorosan, élcelődve
vagy példálózva, de mindig felelősséggel.
Stílusa mesélő tárcastílus, a legjobb magyar tárcairodalom vonulatába
illeszkedik. Élvezetes, olvasmányos, s ettől (is) hatásos. A rövid történetek
itt és most játszódnak, velünk történnek vagy rokonainkkal, munkatársainkkal, szomszédainkkal. Ügy érezzük, időnként átmegy az írás a riportba,
még a helyszínek is megnevezettek, ha elképzeltek is. A valóságba képzeltek. De mégsem a publicisztika tör uralomra ezekben az írásokban, hanem
az irodalom követel helyet magának ismét a hírlapok hasábjain. Csurka az
egyik azon kevés mai írók közül, akik megkísérlik visszaadni a hírlapi tárca
rangját. Visszaállítani azt az állapotot, amikor riport és tárca, újságírás és
irodalom nem vált szét olyan élesen, mint manapság. Amikor még nem szégyellték, hogy egy újságcikk nemcsak igaz, hanem szépen, irodalmian fogalmazott is. Csurka (s Szakonyi Károly, Görgey Gábor, Gyurkovics Tibor és
még néhány író) visszahoz, visszaad valamit a hírlapi irodalom rangjából.
Hiszem, nem bántás, ha leírom: könyvének írásaiban elsősorban ezt értékelem.
Ha napi dolgokból indul is ki egy-egy írásában, az összesben, a kötetnyiben együtt történelmi távlatokat rajzol föl. Napjainkat, a ma emberét
írja, de példáit úgy választja ki, hogy azokkal vissza is, előre is mutasson.
A könyvet végigolvasva nyilvánvaló, hogy Csurka mindig közösségben és
történelmi időben, tehát folyamatban gondolkozik. Néha zavaró az a hangnem, amelyik olyan látszatot kelt, mintha mindent csak ő tudna, látna, érezne jól. Nem így van, vitatkozni is lehet — esetenként kell is — vele. Ha figyelmesen olvassuk a sorrendiségre gondolva is jól szerkesztett kötetet, észrevehetjük, hogy az író eleve számolt is a vitával. Fölrázni akar, fölháborodni is, amin kell. Ezért mond újra sok mindent. Űjra és újra.
Az utolsó fejezetben található hat írásra gondolt valószínűleg, aki a
könyv alcímébe beleírta azt is, hogy novellák, elbeszélések. Lehetnek azok
is, de nem válnak el élesen az előző két fejezet tárcáitól. Csak kissé hoszszabbak. A különbség inkább csak terjedelmi. Gondolatilag pontosan illeszkednek az előző írásokhoz: a mai emberek helyzetét vizsgálják a világban.
A szerkesztést dicséri, hogy a könyv címét adó írás, a Színleírás a legvégére
került. Egy kocsma külső-belső leírása ez, a látható külsőé és az emberi
belsőé. Továbbmutató, biztató: lesz folytatás, újabb jó tárcákat, hírlapi irodalmat várhatunk Csurkától. (Magvető.)
MÁTYÁS ISTVÁN

.82

Az illúziók kora
DOBOS LÁSZLÖ: SODRÁSBAN
Századunk, mint annyi mindennek, a regénynek is más arcot formált.
Ma a regény lehet tényregény, dokumentumigényű mű, lehet publicisztikai
fogantatású írás, vagy akár szociológia. Szerzője abból építkezik, amit biztosan magáénak érez: ez indíttatásától, szellemi örökségétől, műveltségétől,
valamint a saját felismert korlátaitól függ.
A Pozsonyban élő Dobos László regényeiben nemcsak a saját élményvilágát, tapasztalatát, vágyait, reményeit, hiteit és szorongásait fogalmazza meg,
hanem felidézi annak a fél évszázadnak a történelmét, amelyben olyasmiket
is megéltek emberek, amire még „ma sincs ige". Az író személyes sorsa sem
egyedi sors, hanem egy nemzetiség sorsa is. A szlovákiai magyarság három
uralomváltást élt át Trianon óta, s ez a történelmi terhen túl azt is jelentette,
hogy három alkalommal semmisült meg az értelmisége, és három alkalommal kényszerült a semmiből újraépítkezni.
A Sodrásban a „harmadvirágzásról", a harmadik feltámadásról: a szándékok, az esélyek és az igazi lehetetlenségek átgondolásának és kiválasztásé-,
nak koráról, a pozsonyi egyetemi ifjúság életéről, és az ötvenes években induló fiatal értelmiségiek lehetőségeiről tudósít. A szerző nemcsak szemlélője
a kornak, hanem Jeromos személyében a regény főszereplője is. Akárcsak
előző regényeiben, Dobos László most is a kornak és saját életének krónikása. És mert hü krónikás akar maradni, a benne feszülő kettős szemléletet
két hangra komponálja: a férfi és a nő hangjára,
Jeromos, a férfi; a magabiztosság, a tudatosság, Sztálin és a meghirdetett ú j világ igaz híve: „...külön csoportba kell terelni a volt gazdagokat,
a másokat sanyargatókat, a harácsolókat, a kapzsikat, az uralkodókat, a parancsolókat,.. Ezt érzem, és tanítják i s . . . És aki utunkban áll, elseperjük.''
Az Asszony, a nő; a kételkedő, nem tud Jeromossal lépést tartani, nem
tudja szárnyalását követni, neki földi gondjai vannak; lakni szeretne, és
nem könyvekkel megrakott bőrönddel albérlet után járkálni, nem akar kérvényekkel kilincselni, amelyekért csak ígéretet kapnak, de lakást nem; szülni
szeretne, de nem a pozsonyi penészes egyszobában, hanem otthon a falujukban. Kétségbeesetten fogalmazza meg a bőrönddel való bolyongásaik valamelyik állomásán: „Még egyek vagyunk a világgal, azzal, ahonnan jöttünk,
de én már érzem a rosszat!"
Jeromost „túláradó hite" elszakította a valóságtól, el is veszítette a valóság, az igazság és a szó közötti kapcsolatát. Másokkal együtt ő sem ismerte
föl ennek a végiggondolatlan jövőépítésnek a veszélyét, azt, hogy éppen ez
a végiggondolatlanság szüli majd meg a személyiség és a társadalom igazi
bomlasztó erőit. Jeromos, mivel képtelen a lényeg megragadására ebben a
mímelt rendben, teremt magának egy álvilágot, ahol a lényeget be tudja helyettesíteni egy, már a reflexekig beépült előítélet-rendszerrel. Az Asszony
múlthoz való ragaszkodása, a több évszázados létformához való ösztönös kötődés. Eleinte ez csak reflexív formában van jelen, de a Jeromostól való eszmei eltávolodása miatt egyre magasabb tudatú zónába emeli saját világát.
Szeretné megadni szerelmüknek, s ezáltal megkapni is, azt a kimeríthetetlen
lelki hatalmat, ami csak a szellemért való munkálkodás által jöhet létre. Je.83

romos hitével ez nem fér össze, ő még úgy tudja: a szerelem erkölcstanának
azzal felel meg, ha családot alapít, s ő ezt megtette. Emlékezni pedig nem
akar, szeretne a múlttal egészen leszámolni, ez csak össze-összezavarja ^tisztuló tudatát".
.
. . .
A regény valóságos története időben és térben is eléggé szűk, de az elmélkedő visszaemlékezések átalakítják, széttörik ezt a keretet, ugyanakkor
ezzel egy időben egyszerűsítik is a mű szerkezetét. A regény igazi tanulsága
éppen ebben az emlékező cselekményben rejlik. Példa. erre a templomi esküvő — ahová, ha osonva is, de elmennek — vagy a kislányuk keresztelője. Mindkét esemény otthon a falujukban történt, ahol a hagyomány győzedelmeskedni tudott az újat szolgáló Jeromos fölött. Afölött a Jeromos fölött,
aki egyetemi éveit felidézve, ügy emlékszik akkori önmagára, mint olyan
ifjúsági vezérre, akitől a társainak félniük kell, mert döntéseitől emberi sorsok függtek. Hiszen elegendő volt egy rosszul megfogalmazott mondat, egy
kuláknak kinevezhető apa, hogy javaslatára bárkit eltanácsoljanak az egyetemről.
Jeromos világából csak ők, az eltanácsoltak merik kimondani azt, amit
gondolnak. Egyikük kétségbeesésében például így fogalmaz: „A szlovákok
nem csinálják ezt! Égy iskolába járunk velük, egy ínternátusban lakunk, mosolyognak rajtunk, röhögnek!... A hátatok mögött azt suttogják, ti vagytok
a kis Rákosi Mátyások!" Mégis, a regénytől függetlenül is tudnunk kell, hogy
a Jeromos-féle hatalmaskodás nem is igazi bűn, hanem egy idomtalan szellemi életbe bekerült, talaját vesztett közösség tagjainak túlbüzgó igyekezete,
amellyel valójában csak a helyüket szeretnék kivívni a háború után megváltozott helyzetben. Ilyen körülmények között értelmet csak a kézzel fogható dolgok jelentenek. Ami csak elgondolható, számukra fényűzésnek, számít, pedig csupán az elgondolható — például nemzetiségi program, önálló
egyetem, iskolarendszer, kollektív jogok — lehetne képes az elszakított szál
összecsomózására, a megszakadt szellemi kontinuitás folytatására.
Az Asszony világának emberei a valóságban élnek, és csak a maguk törvényei szerint tudnak gondolkodni. Jeromos haragszik r á j u k ; az anyjára, a
falujára, az egész parasztságra; nem hajlandó elhinni szenvedéseiket, nem
tud sajnálkozni sem, olykor még ellenszenves is neki a makacs parasztbeszéd.
De az asszonyát, mindezek ellenére, szeretné megérteni, különbözőségüket
megfejteni, a mindennap közéjük növő falat végleg elbontani. Nem tudja
elviselni, hogy esténként „külön vet magának ágyat a két világ". Gondolatban végigjárja felesége életének stációit; a kárpátaljai meneküléstől a kitelepítésen, a szlovák iskolán át a magyarüldözésekig — azt a kort idézi, amelyben a szlovákiai magyarság egy igazságtalanul létrehozott helyzet áldozatává
vált. A magyaroknak mint bűnösöknek a kitelepítés és a teljes jogfosztottság
jutott. A tények és követelmények belső ellentmondásának beteges lelkiállapotába került a szlovákiai magyar lakosság. Ez az állapot az "alacsonyabbrendűség és a másodrendűség tudomásulvételét égette bele a lelkekbe.
Jeromos, márcsak önvédelemből sem gondolja ezt végig, ösztönösen, az
első lélegzetvétel után, megpróbál úgy helyezkedni, hogy bizonyítani tudjon
a körülötte lévőknek, legyenek azok magyarok vagy szlovákok; hogy ő is
képes, ő is érdemes — akár azon az áron is, hogy lelkesedésben túltesz a többségi nemzet fiain. De azzal, hogy múltját megtagadja, megfosztja önmagát a
lehetőségtől, hogy saját alapjaira rátaláljon.
Az erősebb és a gyöngébb kétségbeejtő küzdelmét, a kisebbségben élők
lélektanának egyik legfontosabb tételét, a regény talán legsikerültebb jele-.84

netében, a nyakkendőtáncban, egy, az őrületig fokozott férfitáncban' mondatja el Dobos László a főhősével: „Volt pillanat, amikor azt hittem, meggyűlölöm a másikat, azért, mert erősebb, azért, mert megaláz, mert lemaradok mögötte... Aztán belezökkentem az ő ritmusába: átvettem kezének, lélegzésének ütemét, talán akkor lobbant el belőlem a h a r a g . . . Dobbantásaink, csusszantásaink azóta egyformák, egyenletesek. Beletáncolunk önmagunk életébe, mintha messziről jönnénk, így közelítjük saját sorsunkat. Talán most oldódik bennünk valami nagy idegesség, az ilyen szilaj tánc nagy
erővel kényszeríti egymáshoz az élet rendezetlen dolgait..."
Ez a hang már nem a Fábry Zoltánok és a Kós Károlyok hangja, akikben a két háború között volt annyi erő, hogy kisebbségi sorsban élve szónoki
emelvénnyé változtassák a vádlottak padját, ö k cselekvők voltak, igazi kezdeményezők: önálló szellemi életüket azzal a tudattal élték, hogy kultúrájuk
szerves része az európai műveltségnek, ugyanakkor folytatói az egyetemes
népi és nemzeti magyar kultúrának. Ez a létező különbség dönti el, a regényben is kitűnően érzékeltetett felemásságot, az állandó hasadtság állapotát.
Dobos László korábbi regényei, a Földönfutók és az Egy szál ingben
alakjai könnyebben igazodnak el a lelkileg nyomasztóbb világban, mint Jeromos a magáéban. Talán azért, mert a kitelepítések idején valamennyien
szenvedők voltak, vádlottak: együtt kényszerültek átélni a rettenetet. Azután
már közülük választódtak ki a törtetők, a büntetők és a szenvedtetők is, akik
már tudni sem akarnak arról a személyek fölötti közös ihletről, amely. egyegy nemzetet nemcsak összetart, de kötelez is.
Jeromost ez a meghasonlásos állapot nem is engedi igazi regényhőssé
válni, mert egy negatív kor, negatív válságát éli át — katarzis nélkül. Ugyanis negatív katarzis n i n c s . . . Az olvasó mégis egy különleges könyvet tart a
kezében; ebben a regényben első ízben találkozunk az ötvenes évek kisebbségi sorsban élő magyar értelmiség életével, gondjaival. (Madách.)
BALOGH JÜLIA

Dobai Péter: A birodalom ezredese
Dobai Péter regényének cselekménye, bár bizonyos pontjain meglehetősen
szövevényes, sőt homályos, végeredményben áttekinthető, célratörő, sőt bűnügyi, kalandregényszerű vázra egyszerűsíthető. Voltaképpeni témáját annál
nehezebb meghatározni. A cím a birodalom érdekeit mindenek fölé helyező,
a katonai kötelességeit minden körülmények között teljesítő ezredest állítja a
középpontba, akinek életelve: „felismert és tudomásul vett kötelességeimen
kívül nem ismerek mást, mint további, még fel nem ismert, még tudomásul
nem vett kötelességeket". Redl, mint karakter, persze, nemcsak időtlen jellemtípus, hanem a századforduló eszményeire kiváltképpen jellemző. (Ennek
a gyakorta „németes"-nek vélt, a porosz—francia háború porosz győzteseinek
katonai erényeire hivatkozó, időnként Ferenc József császár és király pedáns, napjait feladatai céljából beosztó, katonás életformájával is propagált,
.85

Moltkét ideálnak tekintő gondolkodásmódnak a magyar változata találta meg
azután Tisza Istvánban a korrupt, „liberális", válságokkal küszködő ország
megmentőjét.) Ezzel a témával egyenrangú fontosságú a politikai háttér: az
I. világháborút megelőző évek körképe a hadsereg szempontjából, Ferenc
Ferdinánd trónörökössel, a hadsereg legfőbb parancsnokaival az előtérben.
Nem kevésbé központi kérdése a regénynek Redl érzelmi élete, Kubinyi
Katalinhoz kapcsolódó, több évtizedes viszonya, bizarr, számára semmit nem
jelentő, szinte nem is létező házassága, a nők iránti (erős katonai, politikai
ambíciójával is összefüggő) közömbössége, homoszexuális hírbe keveredése.
Ugyanakkor a mottó, s az utolsó lapok sajátos keretbe fogják a történetet.
Rilke verse („Az ön-elvesztőtől mindenki fél, aki ilyen, azt föladja az apja
és kiveti magából az anyaméh") az öngyilkosság átkával („Mert angyal nem
száll le ilyen i m á r a . . . " ) vezeti be a művet, melyben a monarchia katonai
hírszerzésének parancsnokát, Redl ezredest arra kényszerítik, hogy önkezével vessen véget életének, mert az a gyanú merül fel, hogy idegen hatalmak
számára kémkedett, a vizsgálat, a per pedig ártana a hadsereg jó hírének.
A regény legvégén Treviranus vezérhadbíró elmeséli, hogy Ferenc József, az
esetről értesülve, súlyosan elmarasztalta az eljárást. Szerinte ugyanis inkább
vállalni kellett volna a nemzetközi botrányt, a törvényes nyomozást, s az
árulónak bizonyuló Redlet halálra kellett volna ítélni szabályosan, mert „nem
méltó keresztény e m b e r h e z . . . az öngyilkosságnak még a pártfogása, sugalmazása sem, nemhogy az öngyilkosságnak parancsba adása".
A befejezésbe Dobai Péter belejátssza az öngyilkos Rudolf trónörökös
történetét is: az agg császárnak „szegény Rudolf", maid elhunyt felesége jut
eszébe. A pusztulásra ítéltetettségnek, a végzet elkerülhetetlenségének a motívuma nem pusztán keretezi, indítja és lezárja A birodalom ezredesé-1, hanem hangulati és gondolati kapcsolatot létesít a regény nagy, egyébként némileg izolált terrénumai, tematikai vonulatai között. Hiszen a soha kétségessé nem tett kötelességek jegyében leélt élet nem igazi élet: eltávolodik magától a személyiségtől. A feladatok végrehaitásának mechanizmusa már-már
önálló életre kel, s az egvéniség érzelmeit és érdekeit oly mértékben hagyja
figyelmen kívül, hogy tulaidon életének védelme, megmentése iránt is közömbössé válhat. Redl szinte automatikusan tesz eleget felettesei felszólításának, ha a birodalom presztízse ezt követeli meg. Általában is ez a fatalisztikus magatartás jellemzi a hadsereghez való viszonyát. Jól tudja, hogy a
monarchia nincs felkészülve a küszöbön álló háborúra, hogy a Balkánon
pattanásig feszült a helyzet, s a legelső katonai akció Oroszország beavatkozását. hadba lénését vonia maga után. Azt is látja, hogv a birodalom katonai vezetői elhibázott, korszerűtlen elvek szerint cselekednek, a modern haditechnika iránt nem érdeklődnek, hanem parádés felvonulásokban, hadgyakorlatokban, huszárrohamokban lelik kedvüket. Ez azonban a legkevésbé
sem ingatja meg helytállását, buzgalmát. A várható bukásnak, a fenyegető
előjeleknek szinte semmi befolyása sincs félelmet nem ismerő határozottságára. Szakadatlanul, szívósan tevékenykedik, szinte megszállott, „eminens"
kémelhárítóként. Távoli megfelelője ennek a sorsnak a Ferenc Ferdinándé,
aki tudja, hogy Redl a birodalom legjobb Balkán-szakértője (s akiről az olvasó tudja, hogy a később Szarajevóban ellene elkövetett gyilkos merényletet talán csak Redl háríthatta volna el), mégis bénultan, enerváltan enged a
konvenciónak. Még Redl különös magánélete is a meddőség, a jövőtlenség
sivárságát húzza alá: szinte mindenről lemond valami olyasmi kedvéért, amit
.86

ne

m is birtokol igazán, szinte mindent feláldoz a fetisizált „előmenetel", a
hadsereg, a birodalom kedvéért, amelynek a jövője kiszámíthatatlan, jelene
Pedig rideg kegyetlenséggel tapossa el.
A regény tematikai és hangulati elemeinek ilyesfajta összhangja idézi elő
a
zt az erőteljes atmoszferikus hatást, a cselekményt is feltartóztathatatlanul
görgető dinamikát, ami izgalmassá, sodróvá, erőteljessé teszi a művet. Feledtetve az olykor zavaró túlírtságot, a szándékos, de nehezen megmagyarázható funkciójú ismétléseket. Szerephez juttatva a meglehetősen sablonosnak
Mutatkozó fordulatokat. Például a regényt indító mondatban a reggeli (prágai sonka, steiermarki zsemlye, magyar abált szalonna, tótországi parenyica
sa
jt, mellé csípős kecskesajt a Kárpátaljáról, dalmát füge, bécsi kapuciner,
horvátországi vagy szlovéniai slivovica), s nem sokkal később a bordélyház
tényai (olasz, szlovén, horvát, magyar, dalmát, illír, albán leányzó) az Osztrák—Magyar Monarchia sokat emlegetett vegyességét, soknemzetiségű, tarka
voltát illusztrálják, némi erőltetettséggel. Vagy a Kubinyi Kristófra, s általában a magyar tisztekre vonatkozó megjegyzések egy része elkoptatott,
könyvízű: csupa duhaj, szenvedélyes, iszákos, nagyhangúan magyarkodó, a
Maga módján lovagias, ám fékezhetetlen figura. Egy kicsit „iskolás" az is,
ahogy Redlben vagy Redl körül összesűrűsödik az ún. századforduló szinte
Minden jellemzőnek vélt momentuma. A politika, a hadi készülődés, a haditengerészet és a légierő ügyei, a balkáni helyzet szervesen kapcsolódik a téMához, abban viszont már érezhető valamelyest mesterkéltség, hogy akkora
szerepet játszik Redl gondolatvilágában Klimt művészete, hogy Kubinyi Katalinnak szóló búcsúlevelében Nietzschét idézi. A Ferenc Józsefet, Ferenc
Ferdinándot felléptető jelenetekben is ott kísért a történelmi bestsellerek
közelsége.
Végül is azonban a különnemű, s önmagukban nem teljességgel meggyőző részleteket mégiscsak összekapcsolja az üldözések és üldöztetések, a
szerelmi história, a leleplezések és álleleplezések lendülete, s a fent említett
atmoszferikus egység. Ennek az alapja pedig az, hogy Redl a maga egyéni
eletének ugyanazon fázisánál tart, mint a birodalom a maga sorsának. Sem
a
z élet taszítása, sem az élet vonzása nem tud a másik fölé kerekedni Redlhen, s hasonló módon egyenlőnek mutatkoznak a birodalom összetartására
ás szétrobbantására irányuló erők. Mintha Redl úgy élne, akárcsak a monarchia, amely fennáll, szinte akaratán kívül, olyan törvények szerint, amelyek már érvényességüket veszítették. Létezni látszik Redl is, pedig már
csak a szerepe eleven, s működni látszik a birodalom is, holott már csak a
keretei tartják össze. Redl személyes életében jut el a „nieht-mehr-wollen"*§> a végiggondolt „már nem akarás"-ig. A birodalom sem ilyen formában
továbbélni, sem egyelőre felbomlani, megszűnni nem tud. Redl ezért nem
yédekezik és nem szökik meg, a birodalom ezért nem kíván bizonyosságot
es
nyilvánosságot. „A dolgok nem fejeződnek be pusztán azáltal, hogy megszűnnek történni" — mondja Redl. Azaz: a dolgok véget érnek, abbamarado k , anélkül, hogy lezárulnának. Redl sorsa nem befejeződik, hanem megszakad, mert a történelmi-társadalmi és az individuális-lélektani történés
°ty módon konkretizálódik, hogy az egymással szembenálló erők kioltják
e
Symást, mert átmeneti egyensúlyuk nem harchoz, küzdelemhez vezet, hane
m önmagát megkérdőjelező, önpusztító mozdulatlansághoz. (Magvető.)
IMRE LÁSZLÓ
.87

Szegedi Szabadtéri Játékok, ipSj

Útkereső fesztivál
Bármily nagyvonalúan hangzik: en suite játékrendre állt át idén a szegedi
szabadtéri. S noha kényszerhelyzetből, hisz öt premier helyett négyet kínált, egy
héttel rövidebb játéknaptárt, nem biztos, hogy jól tette. A műszaki-technikai stábot segítette, mert a hétvégeken egyhuzamban lefutott előadásokhoz nem kellett
átdíszletezni a színpadot, kérdés viszont, a messziről utazó vendég, ki (borsos áron)
szállást is igényelhetett volna, ha legalább két darabot lát, egyért elindult-e egyáltalán, vagy ha neki is rugaszkodott, minő benyomásokkal távozott, megérte-e a
költséges fáradság. Napjainkban ugyanis mind többe van ez a fajta kulturális
szolgáltatás. Többe a nézőnek, utazik érte, de többe az előállítóknak: a szegedi
Játékok ráfordítási költségei is mind messzebb lódulnak a bevételtől. Látszólag
ellene szól eme aggályoknak, hogy az idei előadás-sorozatnak várakozáson fölül
sok nézője támadt. Maguk a produktumok viszont összességében alatta maradtak
a várakozásnak, így aztán a jövőre nézvést megszívlelendőek a fenti szimptómák.
Ugyanazon darabnak hétvégi szériái ráadásul művészeti veszélyeket is rejtenek:
a péntek—szombat—vasárnapi előadásokhoz szükségszerűen szerdán és csütörtökön tartották a (hagyományosan félig-meddig nyilvános) főpróbákat, ami például
operaénekeseknek kőszínházi viszonyok közepette is rendkívül megerőltető, nem
beszélve szabadtérről; a Varázsfuvola utolsó estjén szinte mindahányan látható
indiszpozícióval küszködtek. Különbözött régi elődeitől az idei fesztivál abban is,
hogy a négy bemutatót aránytalanul osztották előadásokra — nyilván az István,
a király tapasztalatain okulva —, s a slágernek szánt János a vitézből terveztek
többet. Areleváció elmaradt, jóllehet a popdaljáték hat előadására még melegében elmentek a jegyek, rögvest azután, hogy a télen kihirdették; a megkülönböztetett érdeklődést inkább a műfajnak előlegezte a nagyérdemű — a darab tudniillik csak a tavaszon lett kész —, kivált azok, kik a tavalyi Istvánról lemaradva,
idén akartak szerencsét próbálni.
A János a vitézt nyelvtanilag mindössze egyetlen vessző különbözteti meg az
István, a királytól, mégis „mecsoda különbség". A tavalyi eredeti anyag volt, ez
kópia, amaz rockopera, ez popdaljáték, Szörényiék film és lemez után érkeztek
Szegedre, Victor Máté pedig Kacsóh Pongrác nyolc évtizedes sikerhintóján, amin
az utolsó pillanatban befutott a lemez is. Természetesen egyéb eltérés akad még
— a hasonlatos körülményeken túl, hogy Koltay Gábor és csapata jelentkezett újfent. Victor Máté, a rockopera főpapja leszállt tehát a színpadról, hogy komponistaként próbáljon szerencsét: általában tiszteletben tartotta Kacsóh kottafejeit,
ritmusain és harmóniáin azonban igazított jócskán. Tapasztalhatóan Koltayval
szövetkezve, ki ezúttal is a play back-re szavazott, megkönnyítve szereplőinek
dolgát. A közreműködőknek megint csak mozogniok, tátogniok kellett, hangjukat
.88

VARÁZSFUVOLA

(PAMINA:

OSAVUEK

E T E L K A A HAIÍOM

J Á N O S A VITÉZ (A F R A N C I A K I R Á L Y : GREGOR J Ö Z S E F ÉS A
—
KÖVÁRY JUDIT)

FIÚVAL)

KIRÁLYKISASSZONY:

TAVASZVÁRAS

S Z A R V A S S Á V Á L T O Z O T T F I A K ( A GYŐRI B A L E T T P R O D U K C I Ó J Á N A K
KÖZEPÉN MARKÖ IVAN)

FINÁLÉJA,

korábbi studiófelvételről szállította a technika, ezért is okozott kevesebb fejtörést
a
hirtelen beszökő zord idő. Kacsóh operettje másfél órányira zsugorodott, s az
elmaradt teljes értékű főpróbák igencsak megnehezítették a stáb dolgát: nem
tudták beprogramozni, kiszámítani a hatást. A különböző effekteket csak előadásr
ól-előadásra adagolhatták úgy, ahogyan szerették volna, minek következtében a
Produkció csak később futhatta ki immanens formáját. Emléke persze így is kisértett Istvánnak, a királynak. Ugyanúgy száz táncos folklórelemekből komponált
színes kavalkádja (koreográfus Szigeti Károly) vitte a színpadot, Andor Tamásék
füstfelhős-lobogós, bár nem mindig kellően funkcionáló látványparádéja; meg
a
zért Koltay néhány attraktív ötlete. Olyanok mint a csatajelenet; a tündérek országának megidézése nyitott templomkapuból, hatalmas kék fátyol hullámoztatásával; a turistacsoportos keretjáték, vagy a fontosabb figurák óriásbábui, úgyis
mint az eredeti anyagra folyton emlékeztető epitethon ornans-ok. Victor Máté—
Koltay Gábor produkciója nagyjából úgy párolta le Kacsóh—Bakonyi—Heltai daljátékát, miként ez a szerzői triumvirátus annak idején Petőfi elbeszélő költeményét, egyszersmind finoman érzékeltetve, ha nekik lehetett, miért ne szabadna
most (ámbátor kipakolták azért előadás végén Kacsóh fotóportréját, kegyeleti
gesztussal, üdv az ősöknek). Igen hangulatosak, megmunkáltak Éberwein Róbert
lépi motívumokkal ablakos díszletei, s Kemenes Fanny jelmezein is a folklór uralkodott el. A play back-technika azonban olyan apró zavaró körülményekkel járt,
hogy nem mindig lehetett észlelni rögvest (főleg, ha nagy volt a zsúfoltság), ki is
énekel a tágas színpadon — mindazonáltal a popsztárok általában hasonló módon
igyekeztek figyelmet kelteni, miként a koncerteken, s ezek a mozdulatok nem
mindig illettek az adott figurához, nota bene ennyi szabadosság megengedett az
e
fféle hibridműfajoknál. A címszerepben végre ideért eleven valóságában Varga
Miklós, ki a múltkor hangját kölcsönözte csupán Pelsőczy László István királyának; élete párját, Iluskát, Katona Klári rajzolta színpadra. A dzsemborin felvonult színészekhez (Hernádi Judit, Kőváry Judit) és rockerekhez (Deák „Bili" GyuM, Balogh Ferenc, a két Bergendy) operaénekes is társult, Gregor József, hogy a
Francia király jelmezében súlyt adjon jelenetének: még táncra is pördült, sok°ldalúságának friss bizonyságaképp. Hiába tündökölt azonban, a kritikai fogadtatás nemigen kegyeskedett a Jánoshoz: maga is tehet róla, ha mindegyre az Istvánhoz hasonlítgatták. Meg kell hogy mondjam, kissé méltánytalanul. Hátrányos
helyzetben született, ennek tudható be jó néhány megoldatlansága (a suta befejezés például, hisz ebben a műfajban bűn ami látvány- és hatástalan) — azt mégsem
feledném, hogy kifejezetten ide készült, nem lerágott csont, s efféle gesztusok
nemigen kényeztetik a szegedi fesztivál műsorát.

őszintén szólva nehezen hittem volna azt is, hogy bő fél század, de csak az
Utóbb eliramodott negyedszázados periódus után, a rohamosan nehezülő anyagiműszaki feltételek közepette érne meg az idő Mozart fogadására. Pedig, dacolva
a
z összevetési incselkedésekkel, megérkezett, s abban a naptári nyárban, hogy
a
szerző szülővárosának, Salzburgnak fesztiválja is éppen a Varázsfuvolát kínálta
- Mi a gond? Filozófia varázsoperában, eleve lemondva a nemzetközi szereposztás publicity-nek sem közömbös lehetőségéről: merész nekirugaszkodás. De
hát ezen a színpadon úgyszólván elképzelhetetlen az idegen szó, a szokottnál fontsabb a játék, a prózai szövegek érthetősége. Másfelől viszont kétségtelen, Mozart
színpadi hattyúdala filozófia és népszínház, közönség és művészet szintézise. Nem
.89

dőre álom hát szabadtérre képzelni — kivált lemezen hallgatva, fotelben ringatózva odahaza, holdfényes éjszakán. A szabadtérin azonban kőkemény padokon
ül a néző, s mocorogva hangolja fontáziáját az élet nagy kérdéseire. Látja a reális és irreális furcsa keveredését, hogy a lángoló Tamino mellett ott a földön járó
Papageno, az ideálkergető hős mellett a madártollú Naturbusch, észleli, hogy a
lírához komikum, humor tapad — csak nehezen képes áthullámoztatni, katarzisba oldani magamagán. Pedig látványos a rendezés. Forrai Gábor differenciált,
rokokós felületekkel kiképzett, huzatos oszlopainak, lépcsőíveinek mozgékony
térkompozíciói, Vágó Nelly színes és választékos jelmezei, ahonnan a papok bíbora és a rabszolgaférfiak ázott uniformisa valóságos eszmei distanciák, a sok
eleven embercsoport, a színpadot keresztül-kasul átviharzó, tetszetős alakzatokba
merevedő statisztéria — szemre való momentumok, egyszersmind elterelő hadmozdulatok mégis. Éppen a gondolkodásról terelik el a figyelmet, amire a darab
máskülönben erős késztetést ad. Kisért a szélesvásznú, szabadtériesített Varázsfuvola-előadások mindenkori ambivalenciája. A Sötétségnek és Világosságnak
aposztrofált hatalmak harca, illetve az ember belső küzdelme a felemelkedésért,
boldogságért, önmegvalósításért túlságosan mély erkölcstartalmak, semmint futó
dialógusok kimeríthetnék csupán. A Varázsfuvola úgynevezett szabadkőműves
ideológiája tudniillik elmellőzhetetlen az előadásból, nélküle szürke a történet, a
szokványos mesének nincs az a fellegvára, ahová a muzsika fölemeli. Érzi ezt
Oberfrank Géza, s friss fordítással csiszolja költőibbé a szövegeket (kivált tetszik
Sarastróé), melyeket Mozart és Schikaneder politikus tendenciával helyezett el a
textusban. Az egyiptomi Izisz—Ozirisz-kultuszt feltámasztó Saratsro ugyanis Mozart korának divatos szabadkőműves eszméjét képviseli. Felvilágosult, bár eresztékeiben középkorias etikai kódexet, mely aszerint választja ki a „beavatottakat",
hogy a hit által tökéletesedjenek, a legfőbb bölcsességhez belső megtisztulás révén akarjanak eljutni, s a páholytagok testvéri szövetséggel támogassák egymást
olyan erények szolgálatában, mint szerénység, engedelmesség, bátorság, szeretet
stb. Ezek a nagy templom építőkövei, amit a szabadkőművesek raknak föl, persze
jelképesen. Ilyen eszmék konzseniális színháza a Varázsfuvola, s Mozart mélységes humanizmusával illenék is a dóm elé, ha ki lehetne találni, hogy a gondolat
lábra keljék, mégse fusson szanaszét. Sarastro próbáknak veti alá a jelölteket, s
az ember, aki rááll a kockázatra, eljuthat a sötétségből a világosságba, ám az utat
csak jelképesen járhatja be, a jelképek viszont nehezen késztethetőek nyári szórakoztatásra. Kezére játszik ellenben a rendezőknek, Carl Heinz Erkrathnák és
Oberfrank Gézának a darab szimmetrikus szerkezete. E rendkívül tudatos dramaturgia nemcsak a színpadi felállásokban, de a zenében is következetes (mást
ne említsünk, a mű Esz-dúrban indul és zárul, a mesealakok egyaránt négyszer
lépnek színre, három a dáma és három a fiú stb.), s körülbelül úgy vázlatolható,
hogy egyik oldalon a sötétség erői (Éj királynője, Monostatos, a három udvarhölgy), másikon a világosságé (Sarastro, Sprecher és a papok, a három fiú), akik
egymással a hatalomért, a hétágú napkorong birtoklásáért vívnak tusát, de a földiek sorsán keresztül: Pamináért majd Taminóért, Papagenóért. Az opera négy
dimenzióját Erkrath jelmezekkel, freskószerű beállításokkal realizálja; a két hatalmi tengelyt időtlen szférában hagyja, a hétköznapiságot jelenidőbe teszi (Taminót mai öltözetben, a nézőtérről invitálja színpadra a három fiú), a meseszerűt,
a tündérvilágot pedig a jövőre asszociálja. Eredeti ötlete a harmadik pap (Rácz
Imre) „föltámasztása", amolyan kollaboránsnak, s a nyitány alatt kisebbfajta
néma játékkrimit celebrál, hogy a figyelmes nézőnek leckéről gondoskodjon, megfejteni később az összefüggéseket. Ennek a Varázsfuvola-variánsnak általában
.90

erős az igyekezete kötődni a ma emberéhez. A hétágú napkorongért folytatott
küzdelemben úgy semmisülnek meg az Éjszaka seregei, akár atomkatasztrófának
esnének áldozatul, s ezt nemcsak onnan tudom, hogy a rendezők elmondták, de a
nézőtér első soraiból látható is — kérdés persze, hátrébb mennyire. Hasonlóképe n a cicomás sárkányfogaton beúsztatott királynő rabszolgáiról, akiket nők korbácsolnak a színre, vajh messziről is észrevehető, hogy mind férfiak? Mert a világítás például alig-alig segít, de hát a reflektorokkal más bajok is akadnak. Pagina és Papageno sötétben bóklászik két lépcsőzetcsonk és a középső oszlop árnyékában, de gyakori a szándékosan „alulvilágított" színpad, ki tudja, miért. Sacastro E-dúr áriájánál sem segít a fény, hisz a „szívszeretet evangéliumában" azt
énekli a főpap, „itt megtisztul a lélek, a csarnok mélye szent" — s Pamina hálószobáját látni, ahol gerjedelmeivel Monostatos sült föl csak imént. Nem praktikus
az
sem, hogy hosszúra nyúlik az előadás. Jó néhány dialógust kinyitottak, amit
Máskor húzni szoktak — a szándék érthető, minél teljesebben bevilágítani az öszszefüggésekbe, csakhát ebben a színházban gyorsabban kopik a türelmes figyelem. Megindítóan szép a két finálé, ügyesen, látványosan előkészítik Sarastrónak
és az Éj királynőjének bejövetelét, akad pár játékbeli ötlet (a madarak allegóriái,
Tamino színeváltozása, a tüz-víz próbák Pethő Gábor tervezte koreográfiája; bár
a
Ku-Klux-Klan csuklyát nemigen tudom díjazni), úgyhogy nincs hiába ez a szabadtéri vállalkozás. És még kevésbé lenne, ha a zenei megvalósítás tudná hozni a
korábbi évek nosztalgikusán erős emlékezetű operaelőadásainak színvonalát. Hanem fájdalom, alig-alig hozza. A kórusok még cizelláltak, tömörek, tiszták (karl
gazgató Molnár László), a zenekari hangzásban viszont kisért a „süket" tér réme,
hogy a hangszeresek nemigen hallják egymást; ezért sok a lötyögés, pontatlanság.
Súlytalan a három udvarhölgy, Vámossy Éva, Szonda Éva és Erdélyi Erzsébet,
ahhoz képest súlytalan, hogy a főnökasszony távollétében nekik kellene képviselniük az ármány felette fontos dramaturgiáját: szólamuk drámaibb, testesebb
hangokat kíván. A papok, köztük Sinkó György evilági Sprecherje, helyükön
vannak (Bárdi Sándornak, Kenessey Gábornak, Rácz Imrének a szituációs játék
is megy), úgy ahogy megfelel a „három fiú" (Laczi Júlia, Gulácsi Enikő, Nagy
Ibolya); a két őrtálló (Juhász József, Szakály Péter) pedig akár nagyobb szólót
énekelhetne ebben az összeállításban. A vezető szereplők teljesítménye tudniillik — csalódás. Andrejcsik István Papagenója a leggyengébb, még ha elbűvölően
ls
játszik: kedvesen esetlen, fecsegő-szószátyár, de amint énekelnie kell, kiderül,
baritonja egyelőre kialakulatlan, vérszegény. Tamino érezhetően testhezálló BánJánosnak, a kényes frázisokban lentről építkezve biztonsággal jut fölfelé, csak
a matéria nem mindig szép, föltehetően mert fél a tértől, és ráerőltet. Üde jelens
ég Vajda Juli Papagenája, mint szereposztásbeli telitalálat (pályakezdő művésze k praktikus híd a nagyobb erőpróbákhoz), Réti Csaba Monostatosa viszont
Mintha idegen figura kedvezőbb esélyeit fürkészné inkább. A fiatalon ígéretes,
Syors karierrel kacérkodó Iván Ildikónak posszibilis, nagy szerepe lehet az Éj kiMlynője, kőszínházban nyilván látványosabb formáját futná. Az áriák indítását
le
s2ámítva tetszetősen dalol, újszerű megoldásokat is produkál, csak kissé erőtlen,
hasonló kettősséget érezni Csavlek Etelka Pamináján: megejtően finom váltás
°kra, dallamformálásra képes, érzékeny, szenzibilis, nagyon szimpatikus — de
Mykor indokolatlanul visszafogott, nem igazán szabadtéri egyéniség még. Mindössze Gregor József az, akit nemzetközi mérce illet, külön klasszist képvisel. Egy
Máris teljesnek tetsző pálya gazdag termésével érett Sarastrója leszűrt, bölcs, feltétlen tekintély a színpadon. Nyeresége az előadásnak, hogy szerepe szerint is enkell lennie. Gyönyörű cantilenákat énekel, fényes magasságokkal, dunyha.91

meleg mélységekkel, az F-dúr áriája például egészen fantasztikus. Végezetül, ám
nem utolsósorban, az előadást összefogó Oberfrank Gézáról, a nagy vállalkozóról,
aki merte venni a bátorságot. Mint tőle lassan megszokott, teljes mellszélességgel
vetette bele magát, fordított, rendezett, vezényelt, ügyet csinált abból, hogy föltépjen egy hiedelmet, s esetleges hagyományteremtő legyen. A fenti észrevételek
mindazonáltal jórészt neki címzettek, hisz ő maga igényelte, hogy rajta múljék a
siker vagy kudarc; maradjunk abban, ez a Varázsfuvola komoly tanulságokkal
is járt. A szegedi főzeneigazgató lelke rajta, levonja-e magának.
*

A Játékok műsorán egy ideje észlelhető hangsúlyeltolódások erősebben
jelentkeztek most — a mozgásművészet javára. Cezúrának tetszik a nyolcvanötös nyár evégből is, hiszen jövőre az odesszai balett mellé tervezett Jézus
Krisztus Szupersztár előadásain sem kevésbé dominál majd a tánc, mint a tavalyi Istvánban, vagy idén a János a vitézben, s akkor nem beszéltünk még a
jelen fesztiválnyár másik két produkciójáról, a Tavaszvárasról és A szarvassá
változott fiakról, a néptáncról és a korszerű balettről. Szólni annál nyomósabb
okunk lehet ezekről, mivel ősbemutató lévén, a Játékok kétséget kizáróan legsikeresebb vállalkozása az utóbbi, igazi szabadtéri tett, katartikus élmény.
A Tavaszvárás bevált receptre készült, a kétévenkénti nemzetközi szakszervezeti néptáncfesztivál soros gálája, amiből most három előadást is tartottak —
jó szimattal, hisz mindig populárisak e hazai és külföldi amatőrök valóságos
seregét megmozgató alkalmak, megméretések „hivatásos" közegben, s a közönség is szereti. Tíz nemzet 750 táncosa önálló betétekkel kötötte csokorba egyetlen nagy témakör megannyi színes virágát: a tavaszi népi rítusokat — maszkos játékoktól a Szent István-napi tűzugratásig — Nóvák Ferenc koreográfiája
tisztázta színpadi formációkra, ahol a finálékban elődübörögtek mindahányan,
látványos tablókban téve hitet a folklór szépsége mellett, a különböző ajkú
testvérnépek barátságának szellemében. Ha van politikai tartalma egy ilyen
fesztiválnak, íme.
Részint folklór ihlette A szarvassá változott fiak táncdrámát is, szintén
Nóvák koreográfiájában, ami a Néphadsereg Művészegyüttesének
és a Bihari
Táncegyüttesnek produkciója — ennek folytatása szünet után a Győri Balett
modern városképvíziója, Markó Iván koreográfiája. Először Bartók faggatta a
szarvasfiúk legendájának titkos értelmét, s így ez a román kolinda, mondhatni,
a Cantata Profana révén termékenyítette meg jó fél század hazai művészetét.
Kivált a képzőművészek és a költők fantáziáját mozgatta meg, jelesül Juhász
Ferencét, aki a „természet és szabadság zenéjéből" fakasztott lírafolyamával
(A szarvassá változott fiú kiáltozása a titkok kapujából) új megoldást kínált,
mígnem ez a „pogány parasztzsoltár" elvándorolt most a mozgásművészetbe,
s Szegeden lelt friss formára. Az első részhez (Szülőház) Rossa László komponált — erdélyi, mezőségi népi motívumok felhasználásával — erős érzelmi hatású muzsikát, melyre az ősi családi és faluközösség ütközik meg a nagy kalandra szövetkező fiúkkal, míg a folytatásban (A város) Szabados György zaklatott, fölhorzsoló zenéjére teljesedik be a tragédia. A népi gyökerektől elszakadó szarvasfiakat elgépiesíti, sokkolja, szétbombázza a modern metropolisz
erkölcs- és szokásrendszere, hasztalan keresnék a „tiszta forrásokat", megfertőzte azokat a pénz, az érdekhajsza, minden áruvá silányult körülöttük. M a r k ó
ú j opuszában ugyanúgy a kiválás, szakítás, átváltozás, a nagy lépések egyete.92

mes emberi sorspróbái kapnak expresszív töltést, miként Juhász Ferenc eposzában. Mindenesetre érdekes kontrasztot kínált a két rész egyaránt zárt formákból építkező, ellentétes fogantatású feldolgozásmódja, a népi karakterre vetített modern. A díszletező Gombár Judit fekete falai, a transzformátorhalál
villanypóznánival, össze is kötnek, szét is taszítanak. Előbb Szögi Csaba, Rom d n Sándor

és Szilvási

Károly,

u t ó b b Kiss

János,

Zádorvölgyi

László

és (az

első előadáson) Markó Iván, illetve (a másodikon) Demcsák Ottó alakította a
szarvasfiakat — rendkívül kifejezően, exkluzíven. S a nagy műgonddal felkészített, látványosan közreműködő karok mellett külön említést érdemel az
Anya szerepében Gerdesits Irén, meg a nagyvárosi forgatagban Ladányi Andre
&, aki „csodálatos mandarinokat" megrészegítően, bartói emlékeket ébresztve
táncolta a Lányt. Mi legyen hát a tiszta forrásokkal? Ahogyan a három fiú
eltűnik, majd megérkezik a titkok kapuján, sejteni lehet, nincsenek titkok
többé. Az álmok hazudnak, lent kell járni a földön, két lábbal, izmosan kapaszkodva a valósághoz fogható dolgokhoz, mindenekelőtt a fészek melegéhez, a szülőföldhöz, hazához. E sorok írójának ilyesmit súgott a fülébe Markó
Iv
án új munkája.
NIKOLÉNYI ISTVÁN

HÉZSÖ FERENC RAJZA
.93

Kálnoky László halálára
„Keselyűszárnnyal csap meg a halálhír, / első hallásra el sem hisszük azt, /
mcgis gyötrelmes igazság, nem álhír, / gyors cáfolat nem hoz hiú vigaszt." —
A hír hallatán azt éreztük mi is, amit Kálnoky a Jékely Zoltán elsiratásában
oly pontosan leírt. Júliusi számunkba még verset küldött, a Holtidényt, melyben egy ú j műfaj, a verses novella lehetőségeit ízlelgette. Poétái műhelyében
— túl a hetvenen — még mindig újdonságokat tartogatott. Pedig öregkorában
a legtöbb költő már nem sokat változtat, többnyire a járt úton halad, az öszszegzésen munkálkodik. Ö éppen ekkor tette teljessé életművét, ekkor emelkedett költészetünk első vonalába.
Sokáig csak műfordítóként tartották számon — igaz, a legjobbak között.
A lehetséges változatok című kétkötetes gyűjtemény (1981) csak töredékét tartalmazta fordításainak. Az elbeszélő költeményeket közlő Mázsákat görgetve az
idei könyvhétre jelent meg, „szilánkra kell annak hasadnia, / aki fordított teljes életében" — írta A műfordító halálában. S mégis „buzgón töltögette / saját vérét idegen szellemekbe". Miközben a világirodalom nagy poétáit szólaltatta meg magyarul, a költői mesterséget, a technét egyre magasabb szinten sajátította el. A lángok árnyékában (1970) ezért jelenthetett költői feltámadást és
újjászületést. A pálya meredek emelkedése innen számítható. Farsang utóján
(1977), az 1980-as Összegyűjtött versek, Egy hiéna utóélete és más történetek
(1981), Az üvegkalap (1982), Bálnák a parton (1983), Egy mítosz születése (1985)
— a sokáig hallgató költő termékenysége egyre csak fokozódott, anélkül, hogy
a lassan egyetlen év verseit tartalmazó kötetek fölhígulást hoztak volna. A legújabb magyar líra eseményei voltak ezek a könyvek, s Kálnoky fiatalabb pályatársait szégyenítette meg munkakedvével, szellemének sziporkázásával, vibrálásával. Ekkor, a hetvenes években lett igazán népszerű, a líra háttélbe szorulásának, térvesztésének elméletét cáfoló nagy költő. Az is igaz, hogy e siker
nem lett volna ilyen elsöprő, ha Kálnoky nem írja meg az olyan könnyebben
értelmezhető, humoros, anekdotizáló műveit, mint a Homálynoky Szaniszló történetei. A tragikum, a boudelaire-i dolorizmus mellett uralkodó lett verseiben
a komikum, a groteszk, az irónia, a „drámai hangütést" azonban nem nyomta elMegírta Kálnoky az Északont, korunk egyik legszebb versét a haza iránti kötődésről („De élni és meghalni — itt, csak itt!"), s megírta A magyar költészethez
ódai szárnyalású sorait: „Az elcsigázott izmok újból erőre kapnak, és hiába gyömöszöltek / szűk sírba ellenségeid, harmadnapra virradva, / nekifeszül karod,
és a záróköveket elhengeríti, / te pedig megújult dicsőségtől sugárzó arccal /
megint kilépsz a napvilágra, / s míg nyelvünk él, hirdeted az Igét!"
A betegség, a testi gyötrelem végigkísérte Kálnoky életét. A szenvedésben azonban „a költészet üzemanyagát" látta, s vallotta, (testi vagy lelki) fájdalom nélkül talán írni sem lehet. „A lét reménytelen" végletes pesszimizmusától egy férfias, heroikus szembenézésig jutott el. Az utóbbi években, mialatt
a kimeríthetetlen kedélyű és humorú költő a swifti szatíra eszközeivel idézt'
föl például az ötvenes éveket, s az időbeli távolság miatt már szinte önmagé
is kívülről szemlélte, az elszivárgó idő „baljóslatú képeit" is egyre gyakrabba
jegyezhette föl. „Egyike vagyok / a még függőlegesen álló / oszlopoknak" —
írta A sziklamászóban. Tudta, kivétel ő sem lehet. A Tiszatájban megjelent
utolsó Kálnoky-versben, „az elhagyott novemberi fürdőhely" gondnokának lá.94

tomásában „visszajárnak akik soha többé / nem fogunk már üdülni / se itt se
máshol", s akiknek táncát „a halálfélelemnél / minden elképzelhető kínzatásnál" rettenetesebb nézni. Föltűnik egy fekete selyeniálarcos látogató is, nem
visz el semmit, „csak mintha kiszívták volna / a szobából a levegőt / mintha
•elopták volna az égről / a nagy fényes medáliákat / minthogyha megszűnt
volna minden élet"... Az álarcos úriemberrel Kálnoky ekkor már nagyon köXli ismeretségben volt.
OLASZ SÁNDOR

Tóth Dezső
(1925—1985)

Halálhírét meghallva egy ma már kevéssé ismert költő, Dayka Gábor egyik
Versszaka jutott eszembe; nekem azonban emlékezetes ez, mert az ő költészetét
a<
ita tételül Tóth Dezső, amikor vizsgáztam nála a szegedi egyetemen, és a Most sajnos nagyon szomorúan időszerű — sorok újból fölelevenedtek bennem:
Minket, hogyha talán egyszer elérkezik
Éltünknek szomorú, fergeteges tele
Többé vissza, tudod, nem hoz az elnyelő
Sírból semmi Prometheus.
Mindössze három tanéven keresztül tanított egyetemünkön, elszólították
Más kötelességek. Ám ez az időszak nagyon nehéz és roppant fontos volt, és sok
a
munka is, amit ezalatt végzett. 1957 és 1960 szeptembere közt nemcsak az
e
8yetemi oktatás újraindításában vett tevőlegesen részt, hanem abban is kiemelkedő érdemei vannak, hogy a szegedi egyetemről a régebbi magyar irodalom történetének egész sor kiváló szakembere került ki; s közben arra is szakított időt,
b
°gy az irodalmi alkotókör antológiát eredményező munkájába is bekapcsolódlék, hogy a rá annyira jellemző módon szakemberként és közéleti emberként
e
gyformán hatni tudjon.
A mi évfolyamunknak két tanéven át tartott előadást a magyar felvilágos
°dás és a reformkor irodalmáról, mindenekelőtt Csokonairól és a különösen szextett Vörösmartyjáról. Már ott jól kitűntek gondolkodásának azok a tulajdonságai, amelyeket később könyvek, tanulmányok, kritikák sorában megcsodálhatunk: az alapos tárgyismeret és a marxista teoretikus felkészültség olyan jcltémvonásokkal társult nála, mint az egyik kritikusi példaképénél, Bajzánál is
kiemelt magasabb nézőpont megtartása, a szubjektív elfogultság és személyeskedés kerülése, a nyíltság, a vita vállalása, a bátor szókimondás őszintesége és —
lem egyszer — keménysége. Jó mestere volt az egyedi műkritikának is, igazi elhiMtottsága azonban a folyamatok föltérképezésére, értelmezésére és értékelésére
az egységben látás, az egészben való gondolkodás nagy erényének birtokban.
Életműve a tudatosan és programszerűen vállalt sokoldalúság egyik mintapéldája. Azt vallotta, hogy a szűk szakmai specializálódás és bezárkózás vészéé i n e k korában az igazi emberi teljességhez egyaránt fontos mind a szaktudomá.95

nyos, mind a közéleti tevékenység gyakorlása, sőt még tovább menve: egy szaktudósnak — legyen bár akadémikusi rang birtokában — nem elegendő saját
közelebbi kutatási tárgyának ismerete, otthon kell lenni a jelenidő szakkérdéseiben is. Tóth Dezső egyformán otthonos volt a klasszikus magyar irodalomban
és a kortársi művészetben.
Hatalmas terheket vállalt ezzel magára már pusztán hihetetlenül magasra
emelt tájékozottsági igényét tekintve is. Művészetpolitikusként sem ritkultak és
könnyebbedtek feladatai, nehéz időkben állt helyt művészetpolitikánk egyik vezető posztján. Kedves Vörösmartyjának szavaival illik búcsúzni tőle tehát még
e fájdalmas alkalomból is, most már tényleg megmásíthatatlanul, múlt időben:
„ . . . férfimunka volt."
VÖRÖS LÁSZLÓ

Az MTV Szegedi Körzeti Stúdiója az
újvidéki Letopisz Matice Szrpszke című
folyóiratról
készített
műsort. A felvételre Szegedre utazott, és
szerkesztőségünkbe is ellátogatott
Bosko Ivkov főszerkesztő,
az írók közül pedig
Aleksandar Tisma, Miroslav Mandic és Vlaidimir Kopicl. (A Tiszatájról készült filmet korábban már mindkét
országban
sugározták.)

.96

Vendégünk volt Karol Wlachovsk^, a
pozsonyi Tatran Kiadó szerkesztője.

A jugoszláviai
Zomborban
október
15—20. között
rendezett
nemzetköz»
írótalálkozón
a Magyar írók
Szövetsége képviseletében
Annus József, lapunk főszerkesztő-helyettese
és gyakori
munkatársunk,
Tüskés Tibor vett részt-

Ára; 16,— Ft

f
Egy zsellérfiú (EPERJES KÁROLY) elindul a fővárosba,
hogy mindenáron egyetemista legyen . . .
«
Az egyetemen Magyary professzor (GELLEY KORNÉL) és t a n í t v á nyai, az egzakt társadalmi tényfeltáró kutatásokat végző csoport
bűvkörébe kerül
*
Később leckét kap radikalizmusból (BALKAY GÉZA),
kiábrándultságból (CSERHALMI GYÖRGY), ű r i szerelemből
(BÁSTI JULI) és a hatalom fogásaiból (RAJHONA ÁDÁM)

1938 emléke a m á b a n . . .
Egy nemzedék felfogása társadalomról, tudományosságról,
az érvényesülés ú t j a i r ó l
Dr. Szaniszló József emlékiratai felhasználásával
írta és rendezte: BEREMÉNYI GÉZA
Látvány — jelmez: P a u e r Gyula
Zeneszerző: Darvas Ferenc
Fényképezte: Kardos Sándor
Készült a MAFILM Budapest Stúdióban
November 14-től a mozik műsorán!

