V

cÁ

taFtaiombéi:
Emlékezés
régi májusok harcaira
Juhász G y u l a
védelmében
Árvíz mozaik

'M

1958.

111

' W W P '

"I"' 1

HPIH'i

IRODALMI,

április

OCaiíÁÍesűmpi

»

MŰVÉSZETI

Három

ÉS TÁRSADALMI

2.

(BÍLCL:

Némely
konkrétumok
innen-onnan

THÁLIA KORDÉJÁT felváltották a Faluszínház modern autóbuszai; alkalmi kocsiszínek, kocsmai nagytermek helyett állandó
köszínházakban, kultúrotthonokban
lépnek fel előadóművészeink. Véget vetettünk a művész-nyomornak,
a megalázó emberi kiszolgáltatottságnak, amely a tehetség érvényesülését a mindenható direktor-vállalkozók kényének-kedvének vetette alá.
Nyugodt
lelkiismerettel
mondhatjuk,
hogy a tennivalók
nagy részét elvégeztük. De éppen ez
sürgeti a még hátralévő,
lényegesen könnyebb
feladatok megoldását.
Mindenekelőtt tisztázni kellene
végre azt, hogy nem lehet a vidéki
színházak ún. problémáját
egységes kérdésként kezelni. Itt is differenciálni kell, mint az élet minden
területén. Társadalmunk anyagi teherbíró képessége még hosszú ideig
nem fogja lehetővé tenni, hogy
minden
megyeszékhelyen
olyan
komplett társulatot tartsunk fenn,
amely az operától a drámáig az
előadóművészet egész széles
skáláját képes megszólaltatni, s egyidejűleg magas színvonalat is reprezentál. Tehát ugyanakkor, amikor
örömmel állapítjuk meg, hogy fiatal szocialista tanácsaink jó része a
kulturális célok támogatásából jelesre vizsgázott és történelmünk
során talán először vetődik fel a
vidéki színházak "túlzott" anyagi
dédelgetésének, egyes tanácsok erejét meghaladó segítésének állítólagos "veszélye",
egyszersmind el
kell Ismernünk:
lehet bizonyos
alapjuk azoknak az aggodalmaknak, amelyek a tagozati széttárulástól a mélységet, a minőséget féltik. Azt mondják, kevesebbet, de
jobbat, — s talán kevesebbért is.
Megszívlelendők ezek a figyelmeztetések, mert valóban nehéz elképzelni, hogy egy tucat zenésszel,
két-három énekesre alapozott "gárdával" színvonalas opera- vagy
akár operettprodukciót lehessen kiállítani. Félreértés ne legyen: az
eddigiekből is világos, hogy nem
színvonalbeli és nem is repertoárt
illető korlátozásra gondolunk, hanem egészségesebb specializálódásra. Az esetlegesen jelentkező kapacitás-fölösleget a megyei táj-előadások számának növelésével lehetne lekötni.
A másik oldalon viszont érvényt
kell szerezni annak az elvnek,
hogy a Dunántúlon Pécsnek, ÉszakMagyarországon Miskolcnak, a Tiszántúlon Debrecennek
és
DélMagyarországon Szegednek
reprezentatív
operavan szüksége.

Ára 2 Ft

LAP

PROVINCIA és F Ő V Á R O S

és

színtársulatra

A színház- és zenekultúra néhány esztendő alatt hatalmasat fejlődött a népi demokratikus országokban. Tudjuk, hogy
mennyire
számon t a r t j á k a mi
eredményeinket is, figyelik előrehaladásunkat, melynek egyik mércéjeként éppen a vidéki produkciók színvonalát tekintik — teljes
joggal. A baráti államokkal megélénkülő kultúrcsere is megköveteli," hogy a
vendégművészeket
necsak szólószereplésre lehessen
vidékre küldeni és az együttescseréket a vidékre is kiterjesszük.
Fel szokták vetni a vidéki operaszínházak
deficitjét.
Véleményünk szerint helytelenül. A világ
minden operaháza — beleértve a
budapestit is — ráfizetéssel dolgozik. Ám »deficites« egész közoktatásunk, a Magyar Tudományos
Akadémia — és sorolni lehetne
több száz intézményt, amelyeknél
"üzleti" szempontokat senki nem
vet fel. De sajnos, van még néhány
kulturális
terület,
ahol a múlt
csökevényei a "vállalati gazdálkodás" képében
tovább élnek és
akadályozzák az egészséges fejlődést. Míg egy futball-csapat esetében magától érthetődő, hogy lét-

/

száma 11 főnél kisebb nem lehet
és senki nem hozza fel, hogy álljanak ki 9 emberre], addig — elnézést a hasonlatért
— vannak
olyan gazdasági elképzelések, amelyek művészi vonalon megengedhetőnek, sőt, helyesnek vélelmezik
ezt a korlátozást. Pedig egy balettkar, vagy operazenekar létszáma
alig kevésbé kötött s itt éppúgy
szükség van "tartalékokra" is, mint
— teszem azt — az MTK-ban. A
szakemberek meg t u d j á k mondani,
hogy egy színvonalas repertoár
fenntartásához mekkora az elengedhetetlen létszám. Tudják, hogy
a Szegedi Nemzeti Színház 12
tagú "tánckara« aligha képes kielégíteni a közönség egyre sürgetőbb igényét a komoly balett iránt,
mert ehhez 26-28 főre kellene
emelni a létszámot. Hasonlóképpen megállapítható, hogy a harmincegynéhány tagú énekkar csak
kamarakórusnak tekinthető operai
viszonylatban s az ország legnagyobb vidéki operája megérdemelne egy 56—60 tagú kórust. Elkelne
még 4—5 muzsikus és 5—6 színész
is a társulathoz. Természetesen, a
szubvenció csökkentése vagy stagnálása esetén erről a szükséges
felfejlesztésről szó sem lehet. Kiszámították, hogy csupán a budapesti Operaház idei költségvetési
keret-növekedésének megfelelő öszszegből (amely körülbelül akkora,
mint a szegedi színház és opera
egész tavalyi kerete) meg lehetne
oldani valamennyi vidéki színház
problémáit! Ezzel szemben a szegedi keret további
csökkentésével
számolnak az illetékesek, — holott a tavalyi szubvenciónak mintegy másfél millióval töríénő növelése volna kívánatos ahhoz, hogy
minden szempontból tökéletes
intézménnyé
váljék a színház, amely
az eddigi lehetőségek közt is jelentős eredményekkel dicsekedhet.
Bevétele minden korábbi szintet
meghalad. Míg 1957-ig az anyagi
szempontból legsikeresebb hónap is
csak 270 000 Ft-ot eredményezett,
addig az idei január 403 000 forintos bevétele bizonyítja, hogy
nyugodtan szólhatunk
közönségsikerről.
Az
idei műsorterv 17
opera- és 2 balett-bemutatót irányozott elő, amiből 13 m á r megvalósult. Olyan számoik ezek, amelyekikel (beleértve a minőséget)
reprezentálni is lehet a vidék kulturális teljesítőképességét.
A MEGOLDÁS MÓDJÁT nyilvánvalóan a Szovjetunió nyomdokain kell keresni, ahol a vidék élvonalbeli színházait és operáit ki-

vételezett

szintre

emelték

és ún.

akadémiai intézményekként kezelik. Ugyanakkor,
természetesen,
fel kell számolni azt az áldatlan
állapotot is, hogy a vidéki m ű vész élete még m a is jelentős
anyagi áldozatot, lemondást
igényeljen. Nemcsak arról van szó,
hogy helyzeti hátránya miatt sokkal ritkábban szerepelhet filmen,
a rádióban, stb.: ennél fájóbb —
és ez erkölcsi kérdés is —, hogy
alapfizetése, felléptidíja is kisebb,
mint hasonló színvonalú, de kevesebb fellépésre kötelezett pesti
kollegájáé. Külön terhet jelent a
kettős lakbér: művészeink egy részének mindezideig nem
tudtak
Szegeden megfelelő lakást
biztosítani: ezek "lejárók", tehát állandó lakásuk mellett
albérleti
szobát is kénytelenek fizetni.

Az erkölcsi megbecsüléshez tartoznék a művészeti kitüntetések terén
az
"egyenlő
színvonalért
egyenlő elismerést« elvének gyakorlati érvényesítése. Sajnos, itt
sincs minden rendben. Egyetlen
Kossuth-díjasunk (Barsi Béla) és
egyetlen érdemes művészünk (Papp
Júlia) Budapestre távozott: ez ismét csak az elvándorlást, a vidéki
elit lefölözését illusztrálja. Szinte
jellemző, hogy a vidéki művész-

gárda legjobbjai csak a kisebb
díjak alsóbb fokozataira találtatnak méltónak, — valahogy a " f u tottak még" kategóriában —, hogy
a mérleg ne legyen kizárólag egyoldalú. Egyik javakorbeli, érett
művészünket, aki mind szakmai,
mind politikai szempontból feltétlenül megérdemelné az elismerést,
azzal az "indokkal" ütötték el az
"érdemes
művész" kitüntetéstől,
hogy "még fiatal". (Sem nem igaz,
sem nem bűn.)
Melyek tehát a legsürgősebben
megoldandó kérdések? A
szükséges fejlesztési
(személyi
és
dologi)
keretek
biztosítása,
a
*bérfeszültség"
megszüntetése,
egyenrangúság
az
erkölcsi
elismerésben,
a
lakásviszonyok
javítása,
és
végül:
az eddiginél
jóval
nagyobb
lehetőségek
a legszélesebb
közönséggel
való
találkozásra
(a szegedi
szabadtéri
játékok
felújítása,
filmés
rádió-szereplés
stb.).

A SZEGEDI RÁDIÓ kérdése nemcsak a helyi politikai, hanem a
művészeti, irodalmi és tudományos
életnek is egyik súlyponti problémája. A közvélemény felveti,
hogy miért nem t u d j u k több mint
egy évtizede megoldani, mikor az
ellenforradalom eéy nap alatt dűlőre vitte — és felhasználta a
maga politikai céljai érdekében?
Felvetik, hogy szinte mindegyik
népi demokrácia megelőzött bennünket a vidéki adók létesítése
tekintetében. Volna közönsége ennek az adónak? Volna, hiszen az
emberek szomjaznak a helyi kulturális megnyilvánulásokra, a helyi
hírekre, eseményekre (bizonyítja
ezt a helyi sajtó soha nem látott
magas példányszáma).. Budapest
adása időnként eléggé gyengén vehető nálunk. Indokolt lenne tehát
egy relé-állomás létesítése is. De
a relé-szerep mellett önálló műsor
sugárzásához is van helybeli szereplőgárdája: legjobb művészeinket, együtteseinket, íróinkat, tudósainkat szólaltatná meg az országvilág előtt. Akár egésznapos m ű sora is biztosítva volna.
Nem kell tagadni, hogy a rádió
a szereplőknek "mellékjövedelmet"
jelentene. (A pestiek azt is tudják,
hogy mennyit.) Mégsem ez a lényeges, hanem az a
színvonalemelkedés,
amit magával hozna, kikényszerítene. Egészen más egy felolvasó-ülés, egy szimfonikus hangverseny a koncert-terem zárt közönsége előtt, egy előadás a színházban, mint a rádió-hullámokon a
nagyvilágba szerteáradó produkció.
A mikrofon előtt nem lehet akármit nyújtani, mert minél szélesebb
körű a közönség, annál magasabb
igényeket kell támasztani a m ű sorral szemben.
Végül, de nem utolsósorban: az
ellenforradalom jól látta meg, hogy
a helyi politikai
irányítás, agitáció szempontjából is döntő jelentőségük van a vidéki adóknak,
mert összekötik a helyi horizontot
a világgal, a t á j életét az országéval. A helyi sajtó létjogosultsága
már régóta átment a köztudatba,
éppen ezért eléggé érthetetlen, miért van akkora idegenkedés attól,
hogy vidéken szilárd politikai irányítás alatt álló rádió-adó létesüljön.
Amikor ezeket felvetjük, nem
hallgathatjuk el, hogy a Magyar
Rádió az utóbbi időben sokkal
többet foglalkozik a vidék kultúrájával, és nemcsak erkölcsi támogatást nyújt, hanem teret is ad a vidéki irodalomnak, színház- és zenekultúrának.
A legnehezebb kérdéseket a képzőművészetek
területén látom: ezek
feltárása azonban külön cikket és
a szakemberek avatott tollát igényli. Viszont engedtessék meg, hogy
közvetlen illetékesség nélkül is felvessek néhány problémát a vidéki
irodalom helyzetével kapcsolatban.

kiállításról

Lenin a nemzeti kultúráról és a nyelvről
K é t nemzet v a n m i n d e n jelenkori nemzetben — m o n d j u k
mi minden nemzeti szocialistának. K é t nemzeti kultúra v a n
minden nemzeti kultúrában. V a n e g y nagyorosz kultúra, a m e l y
a Puriskevicseké, G u c s k o v o k é , és Sztruveké. De v a n egy olyan
nagyorosz kultúra is, a m e l y e t C s e r n i s e v s z k i j és P l e h a n o v neve
jellemez. U g y a n c s a k
k é t kultúra v a n az ukránságban,
v a l a m i n t Németországban, Franciaországban. A n g l i á b a n , a zsidóknál stb. Ha az ukrán munkások többsége a nagyorosz k u l túra hatása alatt áll, határozottan t u d j u k , h o g y a nagyorosz
papi és polgári k u l t ú r a eszméi mellett h a t n a k rá a nagyorosz
demokrácia és szociáldemokrácia eszméi is. A z előbbi f a j t a
„ k u l t ú r a " ellen harcolva, az ukrán m a r x i s t a mindig m e g k ü lönbözteti a másik kultúrát, és az m o n d j a m u n k a t á r s a i n a k :
„ a z öntudatos nagyorosz m u n k á s o k k a l , irodalmukkal, eszmekör ü k k e l v a l ó kapcsolat minden lehetőségét i g y e k e z n ü n k kell
minden erőnkkel megragadni, kihasználni, megerősíteni, ezt
követik m i n d az ukrán, m i n d a nagyorosz m u n k á s m o z g a lom a l a p v e t ő érdekei."
Ha e g y ukrán marxista o d á i g h a g y j a magát csábítani a
t e l j e s e n j o g o s és t e r m é s z e t e s
gyűlölettől a n a g y orosz elnyomók iránt, hogy a gyűlöletnek a k á r csak a s z i k r á j á t
is, a k á r csak az idegenkedést is átviszi a nagyorosz proletárkultúrára és a nagyorosz m u n k á s o k p r o l e t á r - m u n k á j á r a , a k k o r
ez a m a r x i s t a már ezzel a polgári nacionalizmus mocsarába
csúszik bele. U g y a n í g y a nagyorosz marxista is a nacionalizmus mocsarába csúszik, nemcsak a polgári, h a n e m a f e k e t e százas nacionalizmus mocsarába, h a csak e g y percre is m e g f e ledkezik az ukránok t e l j e s e g y e n j o g ú s á g á n a k
követeléséről,
v a g y önálló á l l a m alkotására v a l ó j o g u k r ó l .
A nagyorosz és ukrán m u n k á s o k n a k , amíg e g y ü t t és e g y
á l l a m b a n élnek, a legszorosabb szervezeti e g y s é g b e n és e g y e t értésben kell őrizniük a proletármozgalom közös v a g y internacionális k u l t ú r á j á t , abszolút türelemmel k e l l lenniük a prop a g a n d a n y e l v é n e k kérdésével, és tisztán helyi v a g y tisztára
nemzetiségi r é s z l e t k é r d é s e i v e l
szemben. Ez feltétlen
k ö v e t e l m é n y e a m a r x i z m u s n a k . E g y i k nemzethez tartozó m u n k á s n a k a másiktól v a l ó különválasztását hirdeti, a m a r x i s t a
„asszimilánsságot'" t á m a d n i o l y a n kérdésekben, a m e l y e k a proletariátust érintik, szembeállítani e g y i k nemzeti k u l t ú r á t a
m a g a egészében e g y másik egész k u l t ú r á v a l stb. — ez p o l g á r i nacionalizmus, ami ellen kíméletlenül harcolni kell.

(Kritikai jegyzetek a nemzeti kérdésről. 1913)
IRODALMUNK ÖRVENDETES jelensége az, hogy míg a budapesti
írók közt még ma is sokan az "írni vagy nem írni" álproblémáján
rágódnak, addig a vidékiek
alkotókedve
töretlen.
Túlzás nélkül megállapítható az is, hogy a szegedi
írók törzsgárdája az ellenforradalom szennyében is megőrizte becsületét, s nem vált renegáttá. A
fejekben gyorsan végbement a tisztulás, — m á r ott, ahol erre egyáltalán szükség volt. Országos viszonylatban is üdítő színfoltot jelent a szegedi írók alkotásaiban
megmutatkozó bátor, pártos és harcos kiállás
a szocializmus ügye
mellett. Nem húzódoznak a mai, az
agitatív jellegű
témáktól, nem
»fáznak« az eszmei mondanivalók
megfogalmazásától.
Jó példával
járnak elől az irodalmi viták kezdeményezésében és megvívásában.
Éppen ezért érezhetik mélységesen
méltánytalannak, hogy a
centrális
fórumok
merést

részéről

mutatkozó

elis-

pontosan egyes helyi megnyilatkozások disszonáns és sértő
hangja bontja meg olyan kritikuskodó követelmények felállításával,
amelyek messze figyelmen kívül
hagyják az irodalom
jelenlegi
országos
helyzetét.
Nem csekély mérték-tévesztés diktálhatta az apoliticizmus és provincializmus vádját szegedi irodalmunk ellen éppen
akkor,
amikor követendő
és
csak támogatható
erőfeszítéseket
tett annak érdekében, hogy ezen
vétkekkel homlokegyenest ellentétes minőségű erényeket csillogtasson.
Segíteni kell azon, hogy a Tiszamég nincs végleges lapengedélye és biztos anyagi bázisa. Eddig a tanács és a Népfront támogatta a megjelenésben, és az az
5000 olvasó, aki megyénk és városunk
területén
megvásárolta a
lapot. A felsőbb
segítség
mellett
halaszthatatlanná vált az országos
terjesztési
engedély
megadása, mert
csakis így lehetne további 3000
példány eladását biztosítani, ami
egyensúlyba hozná a lap anyagi
mérlegét.
táj-nak

EGY KIADÓVÁLLALAT létesítése szintén nagyban hozzájárulna
kulturális problémáink megoldásához. Nemcsak élő irodalmunk, haladó irodalmi hagyományaink publikálására és a Tiszatáj szubvenció-

j á r a gondolunk, hanem a tudományos, művészeti és zenei alkotások
kiadására is. Jelenleg az a helyzet,
hogy hazánk 20 kiadóvállalata közül 20 Budapesten székel. Még a
Mezőgazdasági Könyvkiadó is a
pesti aszfaltba eresztette mély gyökereit. Ügyszintén a falu könyvellátását szolgáló Földművesszövetkezeti Könyvterjesztő Vállalat. Bifdapesten a d j á k ki a Szegeden
készülő Móra-sorozatot (amely nyereséges), a Juhász Gyula-, Tömörkény-köteteket stb.
A helyi értelmiség
túlnyomó
többségének nincs, vagy alig van
publikálási lehetősége. Vidéki író a
pesti országos lapokban, folyóiratokban csak ritkán jut szóhoz. A
Nógrádi
Népújság f e b r u á r 26-i
száma kendőzetlenül megírja, hogyan bánnak egyes szerkesztőségek a vidéki írókjcal. Aki nem t a r tozik a "törzsgárdához", még a recenziók morzsájának lehullására
sem számíthat. Aligha hihető, hogy
ennek pusztán a vidéki írók "tehetségtelensége" volna az oka. Inkább az a lényeges
honoráriumdifferencia,
amely a pesti és vidéki folyóiratok között (talán nem
is mindig legálisan) fennáll. Tudott
tény, hogy a vidéki lapok a pesti
folyóiratok tiszteletdíjainak csak
töredékét t u d j á k fizetni, s az sem
titok, hogy egyes budapesti írók
ezért a pénzért nemigen hajlandók
pl. a Tiszatáj-nak írni. (A baráti
országok irodalmának ismertetése
is nem egy esetben ilyen apróságok miatt akadozik.) Vannak azután etikai szempontból erősen vitatható "megoldási" módok is: a
szegedi kutató összeszedi, jegyzeteli, nyomdakész állapotba hozza a
könyvet, amit azután fent valaki
"szerkeszd". (Nem
ingyen. Azt
mondják, érdekesebb "szerkeszteni", mint írni. Vidéken azonban ezt
a rejtélyes mesterséget csak nagyon kevesen tanulhatták meg.)
Ivíég szebb, amikor a szerkesztő
neve a címlapon szerepel, a k u t a tóé pedig, aki a munka d a n d á r j á val végzett, — a tipográfiai adatok
közt.
A SZERVEZETI KERETEK k é r dését is meg
kellene vitatni. A
múltban a vidéki értelmiség összefogása minden vonalon a "fiókrendszer" keretében történt. Nemcsak az írószövetségnek, hanem
minden tudományos és művészeti

r
A N D R Á S S Y LAJOS :
Álabika.

bttup

Oly néma lett a ház.
oly néma lett!
És nem találom benne
helyemet.
Sötét van akkor is,
ha kék az ég,
sötét van akkor is,
ha villany ég,
A bútorok közt
méla gond lebeg,
kezem, s a toll csak áll,
csak így remeg.
Az asztalkán búsong
a friss virág,
szívemben, bennem
bánat férge rág.
Ha olvasok — akármit —,
az se jó,
hiába nyúl felém
a rádió:
a csend nehéz —
nyomasztón rámterül,
az álom éjjel
messze elkerül.
És f á j e némaság.
ha kél a nap.
a bánat rámszakad
ma ú j r a csak:
ki felvidítná szívem.
nincsen itt,
nem látom szöszke
sima f ü r t j e i t :
úgy várom, s nem
gagyog felém,
még fogva t a r t j a hűvös,
hófehér
kórházi ágy.
Ügy jönne! — s nem j ö h e t . .
Beteg egy édes angyal,
sír egy nagy gyerek . . .

tTcsszű, kényszerű téli szünet
-1"*- után szinte tavaszi ajándékként hatott az a három kiállítás,
melyet a Műcsarnokkal karöltve a
Móra Ferenc' Múzeum rendezett.
A Horváth Mihály utcai képtárban
ezúttal Imre István Kossuth-díjas
budapesti festőművész és Balázs
G. Árpád ismert szegedi grafikus
mutatkozott be új munkáival a
tiszaparti város közönségének. Rajtuk kívül megismerkedhettünk egy
nemrégen elhúnyt kiváló makói
festő, Torma Imre (1893—1954) alkotásaival is, akinek emlékkiállítása a közelmúltban Makón nagy
sikert aratott.

Hl

Imre István neve nem ismeretlen a szegedi közönség előtt sem.
Sokan emlékeznek még markáns
ábrázolású katonáképeire, melyeket néhány évvel ezelőtt festett a
művész, s a budapesti országos
tárlatoknák e vásznak
érdekes,
eredeti színfoltjai voltak. Ma más
képeket látunk tőle. Nem nagyméretű olajfestményeket, hanem
intim hangulatú akvarelléket. Színes, érzéki erejű lapjai betekintést
engednek a művész hangulatteljes
otthonába.
A gyermeki élet apró örömeit és
bánatait Imre István az akvarell
nyelvén mondja el — puhán és
csillogóan, harmatosan üdén és finom könnyedséggel, színesen és
melegen, olyan hangulatbeli érzékenységgel, mely csak e műfaj
adta lehetőségek és az apai szív
férfias szeretetének szerencsés találkozása kapcsán
teremtődhet.
Gyermekképeinek láttán, a karácsonyesték gyertyafényes varázsa
tölt el bennünket. De többi lapjai
is,
melyek
egy-egy
interieurt,
csendéletet, vagy fiatal nőt ábrázolnak, selymesen intim hangulatot. derűs gyönyörködést árasztanak.

A rokonszenves művészetű Imre István telivér festöiségű
vízfestményeivel szemben, a szegedi Balázs G. Árpád újabb kiállításának képei színességük ellenére
is grafikus hatásúak. Míg Imre
választékosan rendez, alakít, addig Balázs az életből ellesett tipikus pillanatokat percek alatt készített gyors feljegyzéseivel örökíti meg. Kedveit műfajában, a

társulatnak megvoltak a maga helyi csoportjai. Ezek a Pesttől függő filiálék lényegében szétparcellázták
a vidék erőit, viszont képviselték a szakmai egységet. Felvethető, hogy ennek a szervezési
formának a felélesztésére törekedjünk-e, vagy inkább egy-egy
vi-

lás óta hatalmas
fejlődésen
ment
keresztül. Megtöbbszöröződött az
egyetemi hallgatók és oktatók száma. Létrehoztuk a szocialista ösztöndíj-rendszert,
diákotthon-hálózatot és a Horthy-korszak díjtalan
asszisztenseinek, magántanárainak
tömegét jól dotált státusokba hedék egész értelmiségének
a t ö m ö r í - lyeztük. Nem egy vonatkozásban
tésére? (Szegeden pl. egy Juhász erőnket szinte meghaladó feltételeGyula Társaság keretében. Ha- ket biztosítottunk és biztosítunk.
intézmésonló működik már Szombathe- Az sem kétséges, hogy az
és létszámát
pontatlyen, Kecskeméten stb.) A múlt- nyek számát
ban az ilyen társaságokat nem lan tervezés alapján túlzottan megésszerűsítésre
pártolták, pedig hasznos munkát növeltük. Bizonyos
szükség
van. T a végezhettek volna geológiai, régé- tehát kétségkívül
szeti, néprajzi, helytörténeti, a me- pasztalati tény azonban, hogy a létkeret
elosztása
zőgazdaság táj-jeliegével kapcsola- számcsökkentési
tos kutatások stb. terén is. Az Is- szinte mindig kedvezőtlen a vidéki
meretterjesztő Társulat ezt a fel- tudományegyetemek számára. Előadatkört mindezideig nem tudta fordul ezen felül, hogy a vidéki
átvenni, hiszen még a népszerű kvótát teljesen behajtják, a budaismeretterjesztésre is nehezen fog- pestit esetleg csak részben. Közismert tény, hogy a racionalizálás
ta össze az erőket, nemhogy a tualapja a sokszor eltörölt, de rejtédományos és művészi alkotómunka lyes forrásokból mindig új erőt
szervezését is vállalhatta volna.
nyerő »norma«. Ez a norma ropNem adtuk fel a reményt, hogy pant furcsa valami. Itt most koa z Alföldi
Tudományos
Intézet
i s rántsem a létezésével kívánok vilétrejön egyszer, valamint a Dél- tába szállni, hanem sajátos tulajAlföldön folyó kutatómunka ered- donságaival.
ményeit publikáló tudományos folyóirat. a régóta várt
Szegedi
Először
is több órát követel meg
Szemle.
a fiatal, kezdő tanársegédtől, mint
Summázva az időszerű kérdé- az idős, tapasztalt
professzortól.
seket. szükség volna egy helyi ér- Másodszor: radiálisan növekszik.
telmiségi
társulatra,
egy
tudomá- Hasonlítsuk össze példának okáért
nyos
intézetre,
a helyi
könyvés a budapesti és szegedi bölcsészlapkiadóvállalat
visszaállítására; kart. Budapesten számos olyan tananyagilag
meg
kellene
alapozni
a szék tevékenykedik, amely oktató
Tiszatájat,
s mellette
egy
tudomá- munkát nem, vagy csak igen kis
nyos folyóiratot
kiadni.
mértékben végez. Ezeket a norma
alkalmazása szempontjából figyel— helyesen
—
A TUDOMÁNYOS terület sajátos men kívül hagyják
szervezési és publikációs problé- azon a címen, hogy működésükre
máira felesleges ez
alkalommal tudományos okokból szükség van.
újra kitérni, hasonlóképpen a la- A szegedi bölcsészkaron ilyen kikáskérdésre és számos már érin- emelt tanszék nincs. Tehát a budaés
tudományos
tett jelenségre is. Két komplexu- pesti kar oktató
mot mégis szükségesnek látszik intézményként könyveltetik el, a
azaz mint
kissé
tüzetesebben
szemügyre szegedi csak oktatóként,
másodrangú faktor.
venni.
Az egyik a
intézmények

vidéki
stabilitása.

felsőoktatási
N e m azok-

ra az elkerülhetetlen szervezeti és
tartalmi
változásokra
gondolok,
a m e l y e k a fejlődésből
rűen következnek, hanem

szükségsze-

olyan jelenségekre. amelyek általában is
zavarják a nyugodt oktató- és kutatómunkát. különösen azonban a
vidéki egyetemeket sújtják.
Félreértések elkerülése kedvéért
nyomatékosan le kívánom szögezni,
hogy felsőoktatásunk a felszabadu-

Harmadszor

az a

tulajdonsága,

foárom kíáttításróf
monotípiában sok-sok érdekessé •
get, friss hírt ad újabb élményeiről, melyeket hol itthon a Tisza
partján, hol pedig a délibb vidékek számunkra egzotikusnak ható
környezetéből szedegetett
össze.
Képeinek változatosságát nemcsak
olyan témák biztosítják, mint a
piros sipkás szarajevói vásárosok,
vagy a tintakék vizű Adria, hanem olyan hazai jellegzetessége!:
is, mint az egri szüret puttonyos
fiataljai, vagy a tiszai halfogás
ősi mestersége. E földrajzilag egymástól távoleső emberek életét és
vidékek arculatát azonban közös
érdeklődésűvé teszi számunkra az
a tartalmi mélység, mely Balá/s
G. Árpád grafikáiból tükröződve,
humanizmussal forrasztja
eggvé
a dél-európai paraszti nép dolgozó
életét és változó környezetét.

badulás után a
munkaábrázolás
ragadta meg figyelmét.
Torma Imre általában olyan képeket festett, melyek nem igényelnek magyarázatot, mert a való
élet talajából sarjadtak. Alkotójuk
tehát nyilván realista festő volt.
De bármennyire a valóságot ragadta meg témáiban, ahhoz mindig adott magából is: bevonta képeit szeretetének aranyával. Ezzel
a lírai versek meleg közvetlenségét varázsolta műveire. Realista
adottságához koronként idegen hatások is tapadtak, elsősorban az
impresszionizmus. Némely táj- és
életképének nyers tarkasága, a résnek laza összefüggése és vázlatossága erre utal. (Keleti Vásár,
Május 1.) Későbbi képein (Padöntök, Zsákolok) ugyanilyen mértékben expresszív 'kifejezésmóddal is
találkozunk.
Ezek a
jelenségek
Szelesi
Zoltán
művészetében csak szórványosak.
Tárgyi érdeklődése
sokoldalú,
mert mindent festett. A szülőföld
témái középponti helyet foglalnak
el művészetében. Virágképei, maOomia.
7twt,
JHakó
-fia rosparti tájképei, a paraszti életet
tárgyaló genréi kétharmadát teszik
1893-1954
alkotásainak. Ezek a képek ösztönösen, viharos lendülettel szöktek
Torma
Imre 1893. december 3-án
ecsetjére és ezekben maga is igaz
született Makón, kisparaszti csa- gyönyörűséget és bizonyos arnbíládból. Bár tehetsége arra utalta, ció-kielégülést is talált.
hogy tanuljon, az akkori közviszonyok nem tették ezt lehetővé. 1906Életképein, szimbolikus alkotában szobafestő tanuló lett. Az első sain, portréin és főleg munkaábvilágháborúig ebben a szakmában rázoló képein a művészi forma
dolgozott. Katonáskodása után 1920- gondolati elemeket is szolgált, így
ban, felvételt nyert az Ipar-művé- sohasem vált öncélúvá. Sokszor kiszeti Iskola
festőszakára,
amit fejezésre jutott nála a nép szerenégy évig látogatott. Mint utolsó- tette és a dolgozók ügye mellett
éves növendék, a monzai ifjúsági való kiállás. (Öreg paraszt. Szánvilágkiállításon elismerésben ré- tás, Varrás.) Szimbolikus képei internacionális eszméket hordoznak.
szesült.
E téren
1926-iban hazatért Makóra, hol (Háború, Gyertyaláng.)
önálló életre rendezkedett be. Itt témaválasztása is bátor, mert több
is maradt 1954. január 4-én be- haladó gondolatot dobott a köztudatba és ezzel mondanivalóit műkövetkezett haláláig.
vészetének szárnyán juttatta el a
A kisszerű viszonyok között ne- közönséghez.
hezen indult, de kitartóan harcolt
Portréi közt
legmegragadóbbak
a közönyösséggel. Évek
múltán
annyit elért, hogy szülővárosa la- az önarckép, Öregasszony, Fiatal
kosságának haladottabb rétege is- nő. A külsőségek hű ábrázolása
merte nevét és becsülte művésze- mellett a belső jellemvonások jelei
tét. Eleinte kellemes hatású fáj- is plasztikusan érvényesülnek ezeós virágkópeket, valamint paraszti ken a képeken. Földmunkákról festárgyú genróket festett. A z utób- tett képei közül legreálisabb és
biak egyike, 1937-ben, velencei ki- megkapó hatású a Szántás, mely a
állításon aratott sikert. Ezeket ké- paraszti élet erőfeszítését, tudatossőbb portrék, aktok és szimboli- ságát és optimizmusát leghívebben
kus képek is követték. A felsza- tükrözi. Ipari tárgyú képei sorában

13]

normával,
hanem
egyedi
felméréssel

differenciált,

kell elejét venni az esetleges kihasználatlan kapacitásnak. Ilyenről azonban csak
elvétve és csupán szűken vett oktatási szempontból lehet szó: ha az
egyetem kutató intézmény is — és
annak kell* lennie, — akkor vidéken távolról sem fenyeget »a kapun belüli munkanélküliség"" veszélye.
A negyedik
sajátsága az, hogy
— mechanikus alkalmazása esetén
— nem egyszer a kezdő asszisztencia, a fiatal
utánpótlás
soraiból
szedte áldozatait, s így egy-egy
esetben
ellentmondásba
került
rendszerünk azon követelményével,
amely a szakmailag kiváló és politikailag megbízható, munkás-paraszt származású értelmiségi vezetőréteg kinevelését állítja elénk
feladatként. Nyilvánvaló, hogy a
fiataloknak" sok időre és sok segítségre van szükségük ahhoz, hogy
kiforrjanak, elsajátítsák a kutatás és felsőfokú oktatás módszereit és nem utolsósorban ismeretanyagát. Ötödik
hiányossága, hogy
nem számol a tudományok napjainkban végbemenő,
szédületes
iramú

differenciálódásával,

leg-

alábbis vidéki viszonylatban nem
számol. Csak egy példát: jómagam
mint docens olyan munkakört látok el, amelyet Pesten négy
professzor
tölt be. (Asszisztenciánk
aránya hasonlóképp kedvezőtlen.)
Hatodiknak
említhető az,
hogy
nem veszi figyelembe az órák minőségi

különbözőségét

(pl.

labora-

tóriumi gyakorlat
ellenőrzése —
elméleti szeminárium tartása).
A másik komplexum a
mi tudományok
gatása.
Nem

fokozottabb

társadaltámo-

titok, hogy a társadalmi tudományok "önköltsége*"
jóval kisebb, mint a természeti,
műszaki vagy alkalmazott tudományoké. Azt szokták mondani, hogy
művelésükhöz nem kell más, csak
papír, ceruza és könyv. (A valóságban, persze, sok más is szükséges.) Vidéki viszonylatban mégis
azt tapasztaljuk, hogy a társadalmi
tudományok területén az országosnál nagyobb elmaradás mutatkozik.
Mik lehetnek ennek az okai? Néhány összefüggésre szeretnék rámutatni.

hogy csak a hallgatói és oktatói
létszám arányát veszi tekintetbe,
a szakelosztást nem. Tehát a nagy
számok törvényén alapszik, amely
azonban kis halmazokra alkalmazva abszurdumokhoz vezet. Nyilvánvaló, hogy az előírt tárgyakat elő
kell adni, akár öt hallgató van az
illető szakon, akár kétszáz. (A viAz egyik az, hogy a kezdeti
tudéki karokon az évfolyamok ki- dományos
minősítéseknél
hibák
sebb létszámúak.) Ebből világosan történtek: ezek az idősebbeket elaz következnék, hogy nem
átlag- kedvetlenítették, a fiatalabbak fej-

lődését pedig visszavetették. A természettudományok vonatkozásában
a vidéki akadémikusok és tudományos fokozattal rendelkező kutatók
száma arányos volt, s ez biztosította a továbbiak során is a helyes
egyensúly fenntartását, nem különben az
hitelek

akadémiai

állások

és

cél-

megfelelő elosztását a vidék jelentősebb sérelme nélkül.
(Ahol a professzor nem akadémikus, ott persze már sokkal nehezebb a helyzet.) Hogy ez mit jelent a gyakorlatban, arra egyetlen
példát: a Szegedi Tudományegyetem 34 akadémiai kutatóállásából
egy sem jutott a bölcsész- és a
jogi karra: mind a természettudományi kar tanszékeinek
tudományos
munkáját
segítette elő, ami
önmagában helyes, de egyoldalú.
Ez olyan előny, amit behozni szinte nem is lehet. Az erőviszonyok
folytán majdnem hasonló "arányt**
mutatott a célhitelek, a beruházások, az ösztöndíjak és külföldi
kiküldetések megoszlása is. Volt
idő. amikor egy-egy TT-kari tanszék anyagi és személyi kerete
meghaladta az egész bölcsész- vagy
jogi karét.
A másik ok az, hogy a társadalmi tudományok területén — azok
alapvetően ideológiai
vonatkozásai folytán — sokkal több régi oktató és kutató kikapcsolására került sor. Helyükbe
tapasztalatlan
fiatal
erők
léptek,
akiknek szinte
minden energiáját
lekötötte az
egyetemi színvonalú oktatómunkára való felkészülés és a helytállás
a politikai feladatokban. Kutatásra, tudományos fokozat szerzésére
sem idejük, sem erejük nem maradt. Ugyanakkor a minisztériumtól, az Akadémiától sem mindig
kapták meg azt a fokozott figyelmet és segítséget, amelyet pedig
nehéz helyzetükben joggal várhattak. Egyik részük
felőrlődött a
három-frontos küzdelemben, másik részük megfelelő oktatóvá fejlődött ugyan, de ha azt akarjuk,
hogy tudományos káderré is váljanak,

sürgősen

és

intézményes

tá-

mogatást kell nyújtani nekik. E
téren is van bizonyos javulás, de
ez még nem elegendő.

A harmadik
ok az, hogv a társadalmi tudományok
területének
nagy részén nem érvényesül a nemzetközi
versenynek
az az ösztönző,
előrelendítő hatása, amely a természeti és más tudománvok művelését, anyagi dotálását
fokozza. A

a Vasöntők mellett az Asztalosok
különösen megragadó.
Torma
Imre
hangsúlyozottan
makói festő volt. Tárgyai és alakjai mind helyi talajból sarjadtak.
Testben-lélekben közel van hozzájuk és forró szeretettel öleli magához azokat. Megérzik a művészen, hogy együtt élt témáival és
eltéphetetlen kötelék fűzi hozzájuk.
Mint a helyi táj hangú latoknak és
alakoknak költői lelkületű "megértője és sikeres tolmácsolója, szülőhelyének kulturális tőkéjét 300
képpel gyarapította.
A művészi alkotás értéke és az
elismerés nem jár minden esetben karöltve. Torma Imre is egész
pályáján nélkülözte a megértés és
siker édes ízét. Élete a küzdő ember sorsa. Kizárólag a maga emberségéből lett azzá, ami volt. Vidéki talajba plántálta magát, de
elszigeteltségében is itt nőtt művészete terebélyes fává, bár csak
egy szál ecsettel, támogatás nélkül
küzdött az érvényesülésért. Életében ezt — sajnos — csak kis részben érhette el. Pedig Torma jóval
nagyobb művész volt annál, mint
ahogyan a köztudat nyilvántartotta.
Ez a körülmény kitűnt már makói
emlékkiállításának készületei során
is. A képeket válogató műtörténész
nem egy esetben csodálkozását fejezte ki azon, hogy ilyen kisszerű
és elszigetelt környezetben hogyan
fejlődhetett ki olyan érett művészet, mint a Torma Imréé?
A szegedi kiállításon is ugyanaz
a vélemény alakult ki, mert a jelenlévők megérezték, hogy — Szelesi Zoltán megállapítása szerint —,
új mester született. Üj mester, aki
az Alföld déli peremén Tornyai
János, Nyilassy Sándor és Koszta
József alkotóhelyeinek szomszédságában, népi gyökerekből táplálkozva, új színt kevert ki palettáján.
Ez elsősorban helyi érték ugyan, de
szerves része nemzeti pikturánknak
is. Hiszem, nem csalódunk abban,
hogy ez irányú megállapításunkat
az idő mindenben igazolni fogja
és Torma Imrének — ha későn is
— igazságot szolgáltat.
Kelemen

Ferenc

(Makó)

magyar
irodalomtörténetben, történetben, nyelvészetben, néprajzban stb. lényegében csak
önmagunkkal
versenyzőnk, csak módszert vehetünk vagy adhatunk át,
de konkrét eredményeket csupán
kisebb mértékben. Ez nem könynyebbség, hanem nehezék: a nemzetközi munkamegosztásra nem támaszkodhatunk, s a kutatás egészét magúnknak kell elvégeznünk.
(Hasonló a helyzet néhány speciális, a hazai földhöz kapcsolódó természeti tudománynál is).

A negyedik
okot a
megbecsülés
fogyatékosságában látom. Évek óta
beszélünk a társadalmi tudományok jelentőségéről, de ez sem
anyagiakban, sem erkölcsiekben
nem jutott megfelelőképpen kifejezésre, amivel végeredményben saját
ideológiánkat
becsüljük le.
Forrása talán az a még mindig
kísértő hibás, ökonomista szemlélet, hogy a társadalmi tudományoknak nincs direkt
gazdasági
eredményezőségük. Igaz. Egy nemzet lelkének nevelését nem lehet
pénzben vagy
készáru-termékben
közvetlenül kifejezni. De hiányosságai — mint tapasztalhattuk —
annál súlyosabban lemérhetők: az
ellenforradalom okozta anyagi károk nem a természettudományos
ismeretek meglétére vagy gyengeségére vezethetők vissza, hanem —
persze, csak részben — ideológiai,
történelmi stb. nevelőmunkánk hiányosságaira, amelyeket semmiféle
kémiai vagy matematikai felfedezés nem ellensúlyozhatott.
SZAMOS ÉRTELMISÉGI problémát és réteget nem érintetjem.
Szólni kellene a vidéki
orvosok,
pedagógusok,
ek, s nem

műszaki

értelmiségi-

utolsósorban a
leendő
értelmiségiek, az egyetemi ifjúság
kérdéseiről is. Egyetlen újságcikk
kereteibe azonban nem fér bele
minden, s a szerzőnek mindenkor
bocsánatos bűne. ha nem a legfontosabb témákat ragadja ki. hanem azokat, amelyekben viszonylag tájékozottnak képzeli magát.
Szerző nem tagadja: a társadalmi
tudományok iránt érdeklődő vidéki. közelebbről Szegeden élő értelmiségi elfogult
szemével
ítélte
meg a problémákat, mindazonáltal azzal az igyekezettel, hogy az
országos látóhatárra szögezze tekintetét, méltatlanul senkit se sértsen. d e
váltson

minél
ki.

termékenyebb

vitát

B Á T Y Á M É L E T R A J Z A mind a mai
napig csak igen szűkre szabott keretek
között került feldolgozásra, részben korábbi gyűjteményes kiadásainak bevezető
részében, részben különböző megemlékezésekben. Ennek tudható be, hogy a köztudatban róla kialakult kép általában még
nagyon hiányos, sokszor hibás is. Hiszen a
kortársak is gyakran tévednek, s a köztudatba egyszer már
felszívódott téves
adat, vélemény, elképzelés könnyen gyökeret ereszt, és sokszor további téves következtetés, adat vagy vélemény keletkezéséhez vezet. (Egészen külön kategóriába
tartozik az a könyv, amely a múlt év
áprilisában látott napvilágot. Ebben Gyula
személyével kapcsolatban nem egyszerű
tévedésekről és emlékezetbotlásokról van
szó.)
Nemcsak a könyvek, az emlékek is élik
saját külön életüket, sorsukat. Vannak
emlékek, amelyek nagyon éles benyomások alapján rögzítődnek, s emlékké válásuk időpontjától kezdve mit sem veszítenek erejükből, színeikből, de vannak elmosódott képek, amelyek időnkinti felmerülésük idején az emlékező egyéni érzéseinek, tudatanyagának változásával másmás formát öltenek, más-más részlet domborodik ki bennük, eddig nem gondolt
magyarázatot kapnak, jelentőségük csökken vagy fokozódik, szóval változnak. Az
eligazodás, az egymással ellentmondó adatok értékelése és kritikai feldolgozása még
várat magára. Jelentős lépésnek tartom
Kispéter Andrásnak Juhász Gyuláról a
közelmúltban megjelent könyvét, melynek
életrajzi része az eddigiek közül a legalaposabb.
a

JUHÁSZ QYULA

ÉDESANYJÁVAL

Én most nem életrajzírásra vállalkozo m , inkább csak segíteni kívánok a jövő
életrajzírójának azzal, hogy a családi körben fennmaradt emlékmozaikokból rakosgatok egymás mellé néhányat, amelyek
közül több jelentéktelennek látszhatik, de
minthogy bátyámhoz kapcsolódnak, s egy
arckép életszínét, egy emberi jellem teljességét a nagy kontúrok és nagy tettek
mellett a kis hajszálvonalak és apró megnyilvánulások adják, úgy érzem, a cél
megközelítéséhez hozzájárulok.
Beszéljenek tehát az emlékek.
14 ÉV V O L T K Ö Z Ö T T Ü N K , vagyis amikor bátyám érettségizett, én akkor még
óvodába jártam. Óvodás koromtól kezdve
tehát sokáig csak iskolai vakációkban kerültünk össze. De az első határozott emlékképem még az óvodás korban kapcsolódik hozzá. Néhány részlete talán éppen
azért maradhatott meg ilyen élesen, mert
hiszen ekkor léptem át először a szűkebb
otthon, a belváros határait. Kirándulásra
vitt a bátyám a Makkos-erdőbe. A bizonyára izgalmas készülődésre sem emlékszem; gondolom, hogy volt uzsonnacsomagolás, anyai figyelmeztetések stb. De máiéles képként áll előttem, amint a felsővárosi utcákon haladunk egymás mellett.
Gyula fogja a kezemet, s míg ő szokott
gyors léptekkel halad mellettem, nekem
hármat is kell lépnem az ő egy lépésére.
Végig szaladtam az utat. Egy bolt előtt
megálltunk ott még kiegészítette készletünket. A következő kép, amikor letelepszünk az erdőben, virágokat szedünk, fényes hátú bogarakra, pillangókra vadászunk, ő magyaráz, neveiket mondja és
beszél arról,
hogy
majd az iskolában
ilyennel is foglalkozni kell: növény- és
bogárgyűjtéssel. Tudom, hogy ezen a délelőttön nagyon boldog voltam.
*

A karácsonyi, húsvéti és nyári vakációra
sohasem érkezik anélkül, hogy könyvet ne
hozna nekem. Igen, nekem is a könyvvel
szerzett legnagyobb örömet.
*

A következő képben — harmadik elemista lehettem akkor — a nagyapám és
édesanyám halk beszélgetéséből ellesett szavak alapján: "Gyulát megvágták, klinikán
fekszik*, úgy jelenik meg előttem, mint
egy felhasított testű, vérző csonk. Valahányszor erre az eseményre gondolok,
mindig ez a kép jelenik meg előttem. A
805-ös budapesti tüntetések
alkalmával

Manyikát ettől kezdve csak szomorú, f á j dalmas mosollyal fogadta, a csapongó j á ték helyett csak egy-egy gyengéd simogatást kaphatott tőle.
*

k ő z e t s é Q b e n
J U H Á S Z GYÜLA T E S T V É R Ö C C S É N E K

VISSZAEMLÉKEZÉSEI

nevetéssel: Igen, hát ennyi vagyok én a
nemes város tanácsának, — szegedi lakos,
semmi több. Sem költő, sem újságíró, sem
tanár. A jelenlevők közös méltatlankodása persze jól esett neki. Sűrűn akadtak
kedves vendégeink: József Attila, Berezeli
A. Károly, s általában ismert színészek,
újságírók, festők, szobrászok. írói próbálkozásoknak sokszor volt első nyilvánossága a társaság összejövetele.

ugyanis az egyetemre is, behatoltak a
rendőrök, s Gyula éppen órára ment, amikor szembetalálkozott a kivont karddal
"rendcsináló* rendőrökkel. A fejére irányított kardcsapás a védekezésül feltartott
jobb kezére sújtott, s a kezében tartott
Ovidius nem nyújtott védelmet a rendőrkard ellen, mely ujjmozgató inait a csukló
felett átvágta. A hosszas, fájdalmas és nehéz klinikai műtét sikerült, de kezét még
nem használhatta, s így kényszer-szünidőre hazajött, pedig éppen ebben az évben kapott nevelői állást a László-féle
magánintézetben.
Itthon megtanult balkézzel írni, rajzolni.
Itthoniétének nagyon örültem, mert így
sok-sok könyvvel volt módomban megismerkedni, hiszen állandóan hordta haza a
könyveket, s ha azok nem is az én koromhoz szabottak voltak, mégis sok írói név
és mű ragadt meg emlékezetemben. Számomra persze külön is gondoskodott olvasnivalóról. Folyóiratok, napilapok is
mindig kéznél voltak. Kiss József lapjának, a Hét-nek minden számában volt
egy-egy vidám karcolat, igen gyakran
Molnár Ferenc tollából. Ezeket ő olvasta
fel nekem, s egy-egy részletnél közösen
kacagtunk — olyan jóízűen és viharosan,
hogy édesanyám egy ízben ijpdten nyitott
be a konyhából megnézni, nincs-e valami
bajunk, majd a helyzetet látva, fejcsóválva csukta ránk ismét az ajtót.
Nagyon szeretett rajzolni, főleg fejeket.
Percek alatt kész volt egy-egy jellegzetes
fejjel, s én irigykedve néztem, hogyan
válnak élővé a néhány gyors ceruzavonással megrajzolt körvonalak. De ez engem
nem elégített ki, én lovakat akartam kocsival, hintóval. Rajzolt ilyeneket is. Vágtató paripák népesítették be hamarosan a
papírlapot, s míg én azokat ollóval kivágtam, ő tovább rajzolt, mert nekem sok
kellett. Én pedig hálából mindig csöndben
voltam, ha észrevettem, hogy versírás következik. Ezt abból állapítottam meg,
hogy sétálni kezdett a szobában. Ha más
tennivalót nem találtam, én is sétálni
kezdtem, de mindig nagyon vigyázva arra,
hogy köreit ne zavarjam. Hosszabb-rövidebb idő után leült íróasztalához, .s papírra került a vers vagy egyéb írásmű.
Ez már gyorsan ment. Javítgatások, csiszolgatások történtek ugyan, sőt előfordult
az ig, hogy a vers végső formába öntése
előtt még egy séta következett. Volt, amikor csak egy vers készült, volt, amikor öt,
hat került egymás után papírra, — bizonyára régebb idő óta érlelődő gondolatok
keltek bennük életre. Ezután következett
a tisztázás, gondosan egyformára vágott
fehérpapírra, tiszta, jól olvasható írással;
nem rajta múlott tehát az, hogy néha
mégis sajtóhibával jelentek meg versei.
Pedig az ilyen eset nagyon-nagyon bántotta.

*

Csaknem mindig éjjeli vonattal érkezett,
az ágyamhoz
hozta
az ajándékot, ha
ugyan nem ébredtem fel előbb, hogy
ágyamból kiugorva szaladjak elé. Az egyik
ilyen karácsonyi hazajövetelekor, az első
személyes kérdések és válaszok után, nagy
lelkesedéssel újságolta,
hogy
micsoda
nagyszerű darab megy Pesten: megszületett az igazi magyar daljáték, a János
vitéz. Ekkor volt az az egyetlen alkalom,
hogy énekelni hallottam, mert e bájos dallamokat így akarta előttünk is érzékelhetővé tenni. Nem nagy sikerrel persze, inkább csak
elhittük
neki; énekkísérlete
nem győzhetett meg bennünket.

A Z T H I S Z E M 1932-ben látogattam meg
a Siesta Szanatóriumban. Aggódva közeledtem szobájához; hogyan találom, mivel
köszöntsem? Tudtam, hogy irtózik ettől a
kérdéstől: Hogy vagy? Ezzel semmiképpen sem kezdhettem. Dehát akkor, mit
kérdezzek? Hogyan kezdjem? Benézek a z
üvegajtós szobába: alacsony ágyon fekszik
köpenyben és a fején egy turbánszerű
készülék az állandó fejfájás csillapítására.
Kopogásomra lassan leemeli fejéről a készüléket, felemelkedik, köszöntöm, megöleljük egymást, leülök az ágyra. Hallgatunk, majd az otthonról kezdek beszélni,
s előveszem Manyika legújabb fényképét.
Kézbeveszi, hosszan
nézi, könnyezik és
suttogva mondja: "Drága kis Mancika,
milyen szépen elterveztem, hogy én fogom a magyar irodalomra t a n í t a n i . . . V é ge, borzasztó.*
Nehéz szavakat találnom, mert tudom,
hogy a szokásos vigasztalást valósággal
gúnynak veszi. De lassan, lassan ö is beszélni kezd, majd belső zsebéből verseket
húz elő, reszkető kézzel adja át: "Testvér,
itt vannak ezek az írások, talán az utolsók. Vidd haza, mutasd meg otthon, mindegy, hogy mit csinálsz velük.* Hat-hét
vers lehetett, köztük a Gyermekkori arckép s a Lobogók. Később még egy látogató érkezik, Vér György, a Délmagyar-

•

Elkészült verseit gyakran olvasta fel
otthon, de szeretett lelátogatni nagyapának az udvar másik felében fekvő gombkötő műhelyébe is, Ferenc bácsihoz, nagyapa segédjéhez, ö volt a hálás, csendes
hallgatója a pesti élményeknek is. Munkája a kézben, cigarettával a szájában,
bólogatva hallgatta Ferenc bácsi a kiselőadásokat.
1915 N Y A R A N bevonultam katonának
Brassóba. így 1918 novemberéig csak egyszer, 1916 tavaszán találkoztunk, amikor
egy hónapi tanulmányi szabadságon itthon lehettem. Betegségéről, állapotáról a
hazai levelekből értesültem. Végtelen nagy
örömet okozott ezután 1918 őszén az olasz
frontra küldött verskötete és levelezőlapja, melyben bátorít (nem a harcra) és
biztat, hogy rövidesen együttlehetünk, teljesülhetnek
majd
pályaválasztásommal
kapcsolatos vágyaim.
Novemberben hazaérkezvén, a legintenzívebb munkában találom, nyoma sincs a
kedélybetegségnek, depressziónak, minden
perce foglalt, ír, beszél, előadásokat tart,
szóval elemében van. Még fokozottabb a
tevékenysége, még lekötöttebb minden
perce, amikor a színházi direktórium tagjaként a színház művészi vezetésére kap
megbízatást. A számára új, de egyáltalán
nem idegen területen végzett munka örömeibe azonban üröm is vegyül, ö n m a g á ból kiindulva, nehezen értette meg, hogy
a színészeknél a gázsi és a művészi teljesítmény nagyon is szorosan kapcsolódik,
s a szereposztásoknál előfordult, hogy
egy-egy szerepre nem volt vállalkozó, mivel anyagi feltételekhez kötötte az illető
a szerepvállalást. Már úgy volt — mesélte
el egyik próba után otthon —, hogy én játszom el a szerepet. — Maga ez az elgondolás megmosolyogni való ugyan, de az
ügy iránti lelkesedés, az alázatos művészetszolgálat, amely erre is képessé tette
volna, meghatóan
tiszteletreméltó.
Nem
került rá a sor, a művész jobb belátásra
jutott.
Amennyire csak a nagyon is beosztott
idejéből futotta, legtöbbször ebéd közben,
mindenről beszámolt otthon, a próbákról,
a művészekről, a szerepekről, a tervekről.
Minden idegszála a színházhoz kapcsolódott, hiszen a színház vezetésében való
résztvevés ténye az általa első feladatként tekintett helyes kultúrpolitika érvényesítésének egyik leghatékonyabb fegyverét adta a kezébe

*

Máltatói
megállapították
már,
hogy
egyike volt azon keveseknek, akiket a háborús hangulat nem ejtett hatalmába, s
az elsők között ismerte fel, hogy az a háború népellenes, hatalmi célokért rendezett vérfürdő volt. A háború elején írt
ugyan néhány ún. "háborús verset*, de
ezek közül is kettő sohasem született volna meg, ha én nem kérem megírásukat.
Az 1914/15-ös iskolaévben ugyanis a gimnáziumban kéthetenkinti előadássorozatban ismertette egyik történelemtanárunk a
világháború előzményeit és okait, s az
előadások műsorán egy-egy szavalat is szerepelt. Osztályfőnököm, aki novicius korából ismerte Gyulát, azzal bízott meg, kérjem fel őt szavalásra alkalmas vers írására. Mivel én fogom elszavalni, bizonyára
megteszi. így íródott két háborús vers,
egyik az említett előadásra, a másik március 15-re. Bár újságban — azt hiszem —
megjelentek, de egyik kötetébe sem vette
fel ezeket.

*

Kik fordultak meg az Ipar utcai házban?
Nyáray Antal, Babits Mihály
(szegedi
tanársága idején csaknem naponta), Móricz Zsigmond, Antalffy Zsiros Dezső, a
kiváló orgonista, Köszler János, Dettre János, Ocskay Kornél, dr. Eisner Manó,
Taussig Ármin, Papp Gábor, Eidus Bentián, dr. Hollós József, Heller Ödön, Károlyi Lajos, D'Esperrais tábornok, francia
városparancsnok (a színház ügyében tárgyaltak), Gulácsy Irén, Karinthy Frigyes,
Kosztolányi Dezső, Espersit János, József
Attila (ha ketten együtt jöttek Szegedre,
nálunk ebédeltek), Szabó Dezső és Tabéry Géza.

*

A TÖMÖRKÉNY ASZTALTÁRSASÁG,
melynek elnöke volt, hetenkint tartotta
összejöveteleit, — néha huzamosabb ideig
azonos helyen, időnkint azonban egyik
helyről a másikra vándorolva. Alapszabály
nélkül működött, tagjai széles körből rekrutálódtak. A legszorosabb kapocs, amely
a társaságot együtt tartotta, a Gyula iránti
szeretet és tisztelet, valamint az volt, hogy
ülésein sallangmentesen, nagyképűség nélkül lehetett vitatkozni irodalmi, képzőművészeti, társadalmi, politikai kérdésekről.
Célként az lebegett a társaság előtt, hogy
Tömörkény emlékét ne engedje elhalványulni. Szobortervek, síremléktervek készültek, évente koszorút helyeztünk Tömörkény sírjára, de talán
legtermékenyebb az az elgondolás volt, amit végre
is hajtottunk, hogy minden összejövetelen
egy-egy Tömörkény novella kerüljön felolvasásra. - Már nem emlékszem pontosan, felszólításra vagy saját elhatározásból írtunk-e valamilyen beadványt a városi tanácshoz, de az arra kapott válasz
Gyulának lett címezve. A következő összejövetelen fel is olvasta azt. A tartalmát
elfelejtettem, bizonyára nem is érdekes
már, de a címzés élénk fényt vetett a
költő és az akkori hivatalos város viszonyára. így szólt: Juhász Gyula szegedi lakosnak. Ehhez fűzte hozzá kissé erőltetett

*

Gyula utolsó előadásáról, a makói Ady
emlékünnepről hazaérkezve (1929 febr.j,
délelőtt az állomásról hozzánk vezetett az
első útja. Feleségem fogadta a Bokor utcai
lakásban. Nagyon fáradtnak látszott, likőrrel, cigarettával kínálta, de Gyula intett, hogy nem, ő már ezt befejezte, vége,
nem iszik többet, nem dohányzik. Majd
mindjárt Mancika után érdeklődött
kislányomat rajongásig szerette —, s már
indult is elébe az iskolához. Nagy tálca
süteménnyel érkeztek meg együtt.
Ez volt az utolsó boldog együttlétük,
mert a makói út után röviddel ismét jelentkezett a depresszió, s a melankólia,
és sajnos végleg hatalmába
kerítette.

3

Í

';

• •>.;.« AT <- e ^ e j

Á./A'K;

.r

, . 'K.

-

e'A**

iA';.' '

~''

j

,

-«' Y,» r *.

^

J U H Á S Z Q Y U L A LEVELEZŐLAPJA
ANNÁHOZ
országtól. Rábeszéli Gyulát, hogy tegyünk
egy sétát Budán. Szabadkozik, de azután
enged, együtt megyünk ki. Ám a hosszú
séta sem hoz változást, nincs hatása kedélyállapotára.
Később Szegeden is tettem hasonló kísérletet. Édesanyám kérte, hogy menjünk
ki együtt, hiszen az egészséges is beteggé
válik, ha állandóan csak a négy falat látja. Le is mentünk estefelé a Tisza partjára. A kedves Stefánia sétány bokrai, fái
között haladtunk lépegetve, mikor Gyula
egyszer csak azt mondja: "Testvér, elég
volt, úgy f á j itt minden, nem bírom.«
Különös betegség volt ez. Mert voltak
napok vagy félnapok, amikor derű költözött az arcra, amikor úgy tudott beszélni
a legkülönfélébb dolgokról, mint aki egy
percre sem kapcsolódott ki az élet eseményeiből. Ilyenkor valósággal fellélegeztünk, hogy megtört a varázs, ismét megindult a munka. Sajnos, ezek az órák csak
rövidlejáratú ajándékai voltak a nehéz
sorsnak, mely életének utolsó szakaszára
oly nagyon ránehezedett.
Juhász

Endre

VEREB I L O N A :

^ j u h á s z (jijLila

emlékének

Felidézlek, mint annyi mások.
Keresek érett szavakat,
Hazánknak dalolt vallomásod
nem hagyott halott tavakat
benned, mert szíved dúsan áradt,
vívott emésztőn nehéz harcot,
Köszöntöm hát az újra támadt,
hathatatlanná szépült arcot!
Hullón is tudtad: magvetésed
helyén kalásszá felszökik
a tiprott jog, s hogy szívverésed
hullámát jó szelek szövik!
Nézem a T i s z á t . . . Felidézem
áradássá nőtt hű szavad.
Ű j nemzedékek tisztult sorsán érzem,
„Hogy győz az élet, duzzad és dagad.
S elönti mind az ócska gátakat!"

c Apathíj

tárni

H

QUIIJCLLZ

ŰJIJILLCL

s

Juhász Gyula védelmében

Dr. Gönyey-Ébner Sándor orvos- költészet kincsesháza« (évszám néi- •
Előttem fekszik egy régi szakApáthy- kül!) lapjain megjelent alábbi ver-*
osztályi meghívó. Kedves emlékem. enthnografus (Budapest)
Az Erdélyi Múzeum Egyesület Ter- tanítvány emlékeztet "A magyar sére:
mészettudományi
Szakosztályától
jött, 1914. évi március 12-ére híTÁVOZÓBAN
vott a kolozsvári Mikó utcai múzeumkerti Állattani Intézetbe. ElőRobogunk,
robogunk,
száguld
a
vonat,
adó dr. Apáthy István. Előadásávisz
engemet
és viszi
bánatomat.
nak címe:
" A rögzíthetőség és
Lángs bíborvörösben
az alkonyat
ég,
fösthetőség változásának
néhán
példája."
de már nem az, ó, nem
az otthoni
Ég!
A régi
meghívó
Kolozsváron
kelt. Apáthy István Szegedé! A k kor is, ha életének csak végét töltötte közöttünk. Juhász Gyulával
való találkozása sok kérdést vethet föl. Annyi bizonyos, hogy a
nagy magyar természettudós és a
nagy magyar költő élete küzdelmekben
egyaránt
gazdag volt.
Apáthy tudományos munkássága a
felfedezések és újszerű meglátások
hullámai közt telt el. Juhász Gyula költői világát az új társadalom
vajúdásainak kétségei és reményei
szőtték át. Mindkettőjük a szenvedélyes igazságkeresést vállalta, kiki a maga sajátos területén.
"Apáthy
István" c. tanulmányomra (megj.: Csongrád Megyei
Fűz. 20. sz. 1956. Szeged) kapott
különböző
reflexiókból
számos
újabb adat
került
birtokomba
Apáthy
István
humanizmusára,
éleselméjű anekdota-kincsére, hangulati lírájára stb. így jutottam
két verséhez, mely költői hajlamáról tanúskodik:

ALKONYAT
A

A

parton

békét,
itt

elmélázva

mindaz,

élvezek:

amit

hallok,

hazámba

Hajnalt

az

csókot

este

átölelte,
ajka

túl

pirulva

a

nászi

ágyba

ül

tájon,

vadkacsa

húz,

De

mi

mint

anya

megnyugtatóbbá

ajkán

s fejem
száll

fölött

az

az éj,
fog

Szívem

lelkembe

E

tájt

talán

sors

még

de

majdan

az

a dal

mag.

távozni
el,

ki

dal

a

hullik

árva

tán
és

el

is

zűrbe,
egykor,

nyílik

kell

már.

tudja

szorong,
egy

suhanva

alkonyat;

észrevétlen

Bánat

ilyen,
altatódal,

elpihen.

Hallom,

Beáll

néma:

zokog.

hang

szelíden

csíráz

Ung

a síró

tárt

...

se

még

a csöndet:

ölébül

susog
még

az

teszi
melytől

titkot

sáslevél
a

van,

tér.

édes

selymű

Csend

kér,

nádszegélyen

boldogoknak

zöld

látok,

elvezet.

szerelmes

est-hajnal

egy

állok,

nyugalmat

szebbik

A

FOLYÓPARTON

mért?
benne

ver

titkon

gyökért.
felejtem,

zajba
csöndes

von;
órán

ajkamon.

("Költők Albuma« 1904. Wodianer és Fiai kiadása, p. 280.)

Már

száll

én

életem

és

válaszul

a sötét,
a

"Mért

hitted

Volt!

Nincsen!

Katáng,

a

Robogunk,
visz

de

angyala,

engemet

fölkel

a csillag

csillaga;

hívlak

kerekek
az

dübörögnek:

üdvöt,
A

Dutka

jíkó-ddaí

A REMETEI domboldalon frissen esett hó bizonygatja a tél maradék erejét, de a széles, fehér
terítőt óriási foltok tarkítják már:
a tavasz közelgő lehelletétől percek
alatt elolvad a váratlan vendég.
Enyhe szellő fújdogál a hegy felől,
s a vasárnap
nyugalmas csendje
rátelepszik a tájra. Izgalmunk aggódással terhes,
ahogy bandukolunk egyetlen élő "Holnaposunk"
bagolyvára, a Mátyás király út
107-es számú házacska felé. Itt lakik Dutka Ákos, Ady és Juhász
Gyula induló társa és barátja.
Juhász Gyuláról
beszélgetünk
a régi baráttal, aki talán a legközelebbről ismerte Juhász Gyula
életét a váradi korszakban.
Napjainkban egyesek néha már
az ízléstelenség határáig menve feszegetik a klasszikussá érett, nagy
szegedi költő magánéletét, s kedélyének tragikus
színfoltjaiba, —
ki-ki saját ízlése és feltűnési visz-

öröknek?
űz,

aki

száguld

viszi

csak

előre!

dőre.«
a

vonat,

bánatomat.

Féja-féle
kérdéskomplexummal j
kapcsolatos kutatásaik eredmé- j
nyét. Ügy tudom, dokumentu- j
mokkái cáfolják meg az Eörsy i
által sejtetett és a köztudatba
bedobott
kuriózumot,
amelyet ]
Féja felkapva — megrendítőt és}
különösséget látva benne — még j
ideológiával is megkísérelt igazolni. Féja Géza megmagyarázza]
az „antik sorstragédiá"-t. s olyannyira hiszi is ezt. hogy szerinte
Juhásznak
egyetlen í
menedék kínálkozott: az anyaöl.]
melyből vétetett." S Fé.ia még]
ezt fokozza is. „elhivatottsága" j
tudatában rejtélyt csinálva Ju-«
hász Gyula agyonhajszolt életé-}
bői:
menedék és p o k o l . .
Poláris hullás és poláris fel- j
emelkedés", végső megfogalma- j
zásban pedig szerinte: „őskép és]
sorstragédia
tartotta
rabságá-1
ban . . . " Juhászt.
|

' T é t e l e z z ü k fel, hogy
hász Gyula az volt, |
olyan volt. amit és ahogyan rá- ]
fog most Féja. De mi köze v a n ]
ennek a Juhász életmű jobb, j
alaposabb és teljesértékű m e g - !
értéséhez? Vagy olyan lényeges-]
nek tartja ezt Féja. hogy köz-1
Apáthy Istvánnak ezen elégikus
hírré tétele nélkül szétbomlik j
hangú költői megnyilatkozásai nem
a Juhászról alkotott eddigi kép? •
mondanak ellent harcos mivoltáEz a kuriózum emelné csak iga- !
nak, melyet tanítványa Gelei Józán nagyra Juhászt a magyar ]
zsef így jellemzett: »olyan Siegtársadalom és a jövendő szemé- •
fried, ki maga kovácsolta fegyveben? Enyhén szólva — mint J u - :
rekkel harcolt". E jellemzését Gehász kortársának is — illendőbb \
lei professzor nekem is említette.
lett volna erről hallgatni a tel- í
»Most immár szép csöndesen esz-1
Visszakanyarodna Juhász Gyulájcs bizonyosság esetén is, vagy ;
mévé finomul mindaz, ami akarat, |
val való találkozására, álljon itt
ha olyan fontos Féjának a lé- •
Juhász Gyula búcsúcikkéből né- vágy, szenvedély volt az emberben}
Eörsy — minden „házassági" nyegtelen is. a tiszteletből é s ]
—
eszmévé,
amelynek
a
költő
szehány sor a ravatalon fekvő Apátudni-nem-való,:
bizonyítvány ellenére — köny- illendőségből
thyról (Délmagyarország c. lap rint, nőttön nő tiszta fénye, amint"
vében a költő anyjának fia akkor az Akadémia kiadványa- ;
1922. évi egyik szeptemberi számá- időben, térben távozik. A számiránti ragaszkodó szeretetét, s a ként kis példányszámú írásban 5
ból fotókópiáról — melyet dr. Cson- űzött kolozsvári egyetem ősziró-j
nagybeteg fiúnak felnőtten is kellett volna szólni erről a céh- ]
gor Győző volt szíves átadni ne- zsákból font koszorút helyezett kokijáró anyai gügyögését okolja, belieknek. A nagyközönség e l é ;
kem):
porsójára a nagy halottnak. Én ezt! amiért valójában nem teljesül- semmiképpen nem kellett volna •
hetett be vágya-álma Juhásszal. tárni, hogy Féja módján minden í
"Csütörtökön este megálltam az is szimbólumnak látom« — (utalás!
Amit viszont Eörsy a sorok közt kisiskolás csámcsogjon rajta, s :
az
1918-as
októberi
"Őszirózsás"-]
egyetem előtt, amelynek aulájában
alattomosan
elbújtatva sejtet, azt döntse le lelkében azt a Juhász !
forradalomra)
—
»és
a
hivatalos)
ravatalon feküdt
Apáthy
István.
mint
valami
homály és titokza- képet, amelyet — verseit és í
Olyan szimbolikus volt ez a ma- gyász mellett, amely szabad, meg-*
tosság
megfejtésének
kulcsát fel- egész költészetét ízlelgetve — }
gányos
halott
a magasban, a gyászolom Apáthy Istvánban azt a*
kapja Féja Géza, s „Juhász Gyula magában kialakított.
csöndben és a félhomályban, szem- gondolatot is, azt az érzést
is,}
Juhász Gyula költészete, m a !
ben a szobor Dugonicscsal és az amely rab. Ma még rab, ma m é g ] rejtélye" címmel, a csalatkozott
könyvére
reflektálva, még inkább, mint valaha, élő}
alkonyati éggel. Mert nagy és mély halott, de holnap kihozzak börtö-* múzsa
magány vette körül egy ideje Apá- néből, de holnap föltámad, mert* mint „feltétlen igazságra" törek- politikai tényező! Vagy ez nem ]
vést fogalmaz meg és ad közre: tetszik Féjának? És éppen m a . ]
thy Istvánt és ő maga is úgy
az
irodalomtörténet a munkáshatalom 13. évében? |
járt-kelt az emberek között, mint hiszen nincs olyan iszonyú Heródes} úgymond
teljesebb
„véleményt Lássuk talán cl széljegyzetekkel ]
aki fölöttük érzi magát, túl azon és olyan ostoba poroszló e földön,* jogán
hagyjunk a jövőnek" Juhász tájköltészetét, szerelmi líráját, ]
a jón és rosszon, amelyet apró tör- amely az igazságot meg tudja ölni
„Antik
sorstragédia az Anna-verseket valami ilyes-1
tetők és kicsinyes akarnokok zsi- az Igazságot, amely út és élet is] Gyuláról.
történt anya és fiú között?" — féleképpen?: „Na. n a " . . . V a g y ;
nórmértékül használnak a maguk
} döf az olvasóba cinikus kérdésé- húzzunk ki két sort „A tápai *
érdekei és céljai szempontjából." azon felül!"
•
vel, miközben a legfőbb „koro- Krisztus"-ból. a „Magyar n y á r " - !
natanú". Eörsy sejtetését hitele- ból. „A munká"-ból. s a „ T e s - ;
Juhász
Gyula."
•
" A z élő Apáthy Istvánnak a kursíti. s emelné bizonyossá. Ebben tamcntom"-ot is lássuk el — ;
zuspolitika üvöltő dervisei és ordí! a vájkálásban. s a kéretlen és különösen az utolsó négy sorát ]
tó demagógjai nem tudták megboprókátorságban
nem — magyarázásokkal? De még in- t
Vannak
lényeges
találkozások} éretlen
csátani, hogy valamikor hitet tett
a szabad gondolat mellett, hogy a szerelemnél, halálnál és ravatalnál. | átallja tanúként idézni és meg- kább vegvük talán bele az is- *
Magyar
Lászlónak kolai tankönyvekbe Fé.ia csám- *
tiszta liberalizmust hirdette, hogy Ezeknek megtermékenyítő hatásai | hamisítani
az
„intimitásokat",]
a klerikalizmus
nyílt ellensége a mindenkori életre jelentőségtel-1 egy kis könyve egyik részét: csogását.
László
is
megírta mert csak az ilyen „teljesség-;
volt, hogy az októberi forradalom- jesek lehetnek. Kihatásuk messze I „Magyar
könyvében, hogv az anya gyak- akarással"
hagyhatunk
véle- ]
ban Károlyi Mihály mellett állott, jövőkbe sugárzik ki. Ezek az igazit
ran ágyába vette a felnőtt fér- ményt a iövőnek? Ilven „ v é l e - ]
és hogy a magyar népköztársaság találkozások. Igazán találkozni csak} fit." A megidézett tanú. Magyar
ményt" ne tálaljon Féia se a ;
megbízásából Erdély kormánybiz- azok tudnak, kikben közös szabad! László
elmondta
a
Magyar jelennek, se a jövőnek. Ilyen ]
tosa volt.«
gondolat él, vagy akik életükkelt Nemzet hasábjain könyve durva hangon magyar költőről még |
kapcsolatos nem beszéltek ebben az ország-}
" A szenvedélyes
igazságkeresés bizonyították be haladásért áldo-f meghamisításával
véleményét, s arról is szólt, ban ahogy Féja e-vkori kortár-•
embere volt, aki egyenlő hévvel zott életük eszmei hűségét.
mélyedt bele a sejtek titkainak
Juhász Gyula nem állott volna] hogv a „Fiatalok még itt va- sáról. — de hatásában és költé- ]
kötet
előkészítésében szetéhen a ma is élő — J u h á s z !
vizsgálatába és a soksejtű állat, az meg Apáthy ravatalánál, ha n e m ] gvok!"
„ F é j á n a k . . . a kerek égvilágon Gyuláról szólni mer. S z e m f é n y - !
ember boldogulásának kérdéseibe.
érezte
volna
meg
benne
—
már*
semmi szerepe nem volt". Sza- vésztőn azt írja Féia „A m i ;
A kutyákkal persze sokkal könymég
nem ]
nyebb boldogulni" — (itt Juhász mint Apáthy Istvánban — az új ] bolcsi Miklós. Antal Gábor és nemzedékünkben
kialakításáért! Gellért Oszkár is reflektáltak akadtak cinikusok . . . " Ha több ;
Gyula Apáthy István híres kutya- magyar társadalom
kísérleteire utal) — "valamivel egy- küzdő, szenvedélyes igazságkereső] Fé.ia cikkére, a szegedi kutatók nem. hát egv mégis került . . . }
Lődi Ferenc »
szerűbb az eset, mint az emberek- honfitársát, az' emberséget és egy-] pedig hamarosan közzéteszik a
kel. A kutyák igen hűséges, na- ben a magyarságot is.
gyon hálás, roppant tanulékony és
Dr. Kolosváry
Gábor
Idézem Gönyey levélbeli közlését: "Endrődi Sándor: Apáthy István (ifj.) 1863. orvostudor, egyet,
tanár. Csinos lírai
költeményei
vannak, a szépprózát is kedvvel
műveli ("Klinikai Képek").

FÖLMENTÉS HELYETT
IBedtélgetéú

tova

küzd,

robogunk,
és

balga,

sors

viharral,

—

ét évvel ezelőtt megjeK :
' lent Szegeden egy könyv,
s ennek kritikája gyanánt mostanában, a Kortárs februári számában. egy hozzácsapódó cikk.
Mindkettő élénken magára vonta a szakmabeliek, az írók. az
irodalomtörténészek és a közvélemény figyelmét. A könyv egy
jogait és érdemeit későn kereső
és fitogtató múzsáé. Eörsy Júliáé. A „Tiéd a sírig" című
könyve egyébként az irodalomtörténészeknek sok vonatkozásban eddig kevésbé vagy egyáltalán nem ismert dokumentumokkal szolgál Juhász Gyuláról.
— Juhász Gyuláné lett volna.
A
Délmagyarország
hasábjain
annak idején, a könyv fogadtatásakor. élénk vita folyt rraől. s
többek között Juhász egyik jó
ismerője. Ür György is eiküldte
hozzászólását Budapestről. Ö írja kéziratában: „Eörsy "házas—
sági" bizonyítványát közönséges
hamisítványnak tartom, annak
ellenére, hogy két lelkészi pecsét is van rajta." Ezt boncolgatva,
később
így
folytatja:
„Kérdést intéztünk Eörsy Júliához, hogy volt-e Juhásszal viszonya. Élénken tiltakozott cz
ellen a gondolat ellen, és azzal
indokolta, hogy nem volt. mert
abban az időben egy fiatal jezsuita pappal volt viszonya. Tehát pappal viszonyt tartott fenn
és Juhásszal ment esküvőre —
szerinte. Lehet, hogy pont az a
jezsuita volt az. aki az "esküvői«
bizonylaton szerepel."

a

,felepleiett"

költöial

ketegsége vagy egyszerűen bizalmaskodó nagyképűsége arányában
—, egyre
titokzatosabb
kórokat
kever.
Mit tud minderről Dutka Ákos?
— Teljesen — és mondjuk meg,
tudatosan
—
félremagyarázzák
mostanában Juhász Gyula betegségét, amely pedig egy lelki tusákkal vívódó nagy ember élethalál harca volt az egészségért, a
derűs kedélyért és az élniakarásért. Hogy ez nem sikerült, s alkati baját kiheverni nem tudta, azt
ne a "Wassermann-reakció" fényénél vizsgáljuk. Annál kevésbé, mert
hiszen ez a vizsgálat mindig negatív eredménnyel végződött, legjobb
tudomásom szerint. Nézzük meg
inkább a fiatal Juhász gátlásokkal
küszködő lelki világát! Attól kezdve ugyanis, amikor elhagyja a szerzetesi környezetet, fokozódik benne a kisebbségi érzet mindenfajta

szerfölött értelmes állatok. Sajnos,*
az emberek igen jelentékeny részé-<
ről ezt még mindig nem lehet!
egész határozottsággal megállapítani. De azért nem szabad föladni!
a reményt és nem kell kétségbeesni. Bár Swift és számos társa |
teljesen
reménytelen prognózist |
adott, emberek, magyarok, próbál-*
junk hinni és szeretni. Apáthy, |
mondják, a végsőkig kitartott hité-1
ben« — (a tudományba vetett hité-1
ben!) — "és bizakodásában«.
?

egészséges
életmegnyilvánulássjd
szemben. Innen nyomott kedélye
és állandó szorongása. Csak sajnálni lehet azt a körülményt, hogy a
rendből való kilépése után gátlásai
megsokszorozódtak. A szerelemben
is a szenvedés kéje vonzotta: az elérhetetenné válás gyötrő tudata.
Talán még Annát sem tudta volna "közelről szeretni" a maga testi
valóságában. A férfi és nő közötti
természetes
kapcsolat
lerontotta
volna illúzióját az elérhetetlen
iránt. Mondom, ezek a gátlások a
novicius-kor egyre terhesebb örökségeként jelentkeztek
lelkében, s
hogy nem tudta legyőzni őket, az
kizárólag szerencsétlen, pesszimizmusra hajló alkata folytán történhetett. Mondjuk hát ki kereken a
tételt: Juhász Gyula
túlérzékeny
lelkületét végzetesen megrontotta
a szerzetesi szemléletmód és életforma. Nem kell ehhez psychoanalatikus vizsgálat, és nincs ebben
semmi titokzatos. Ismerni kell a
nagy költő életét, s akkor nem próbálkozunk hol nevetséges, hol pedig már felháborító ferdítésekkel
s nyílt rágalmakkal. Juhász Gyulát
nem lehet leleplezni! A bűnös nem
ő volt, a betegség oka is beteg korában keresendő, amikor nem volt
szabad kimondani a természetes
igazságokat, s a lélekmérgezés különböző és rafinált formáiról csak

4

hallgatni lehetett. S még egyet le- juk hát meg népünk nagy fiát a
hetett: viselni a végzetes következ- nyelvöltögetők, az "agyonmagyarázók" hadától. Nehogy percig is megményeket.
zavarni tudják generációk önfeledt,
AMI PEDIG az "Édes" szemé- tiszta szellemi élvezetét. Az Oedilyét illeti, Juhász Gyula és édes- pus-komplexumról pedig még csak
anyja közti kapcsolatot feszegetni annyit jegyzek meg, hogy e visszámegdöbbentő lelki elvetemültségre jára fordult érzés nem ismeri a
vall. összeszorul a szívem, ha arra féltés és gyengédség ama felsőfoa meleg, nagy lélekre gondolok, kát, amely Juhász »Édesének« szíaki legközelebb állott fiához, s aki vében élt még az utolsó napon is,
óvta, dédelgette és melengette nagy amikor — templombamenet — elbajában, lelki tusái közepette is zárta a lakás gázcsapját, s szek"Gyuluskáját", s az anyai szeretet rénye mélyére rejtette a gyufásdosugarával gyógyítgatta szíve kert- bozt, nehogy az életunt költő kárt
jének legszebbik virágát. Lehet, tegyen magában. A szófogadó fiú
hogy túlzottan dédelgette, az is le- azonban e végzetes, utolsó napon,
het, hogy túlságosan is féltette fiát, 1937. április 6-án, mégis kijátszotta
de aki ismerte Gyulát,
csak az az aggódó s egyáltalán, érthetően
tudja, mennyire nagy szüksége volt túlóvatos anyát: napokon át rejteaz anyai támogatásra. Aki ebben getett altatóját egy adagban sikekóros komplexumot próbál keres- rült bevennie.
ni, az jobban teszi, ha saj.át magát
vizsgáltatja meg, s negatív eredELBÚCSÚZUNK Dutka Ákostól
mény nélkül (amit én nem látok
felé,
biztosítottnak) nem
nyúl többé s visszaindulunk a Város
egyetlen nagy költőnk életének fe- amely Szeged nagy fiát egy kiesit
szegetéséhez. S ha mégis ezt tenné, már életében is elmarasztalta, s nem
szóljon közbe irodalmi közvélemé- tudunk valami enyhe szemrehányó
mely ma
nyünk, sőt már előzőleg: könyvki- érzésünktől szabadulni,
adásunkat irányító legfelsőbb szer- nem a Várost, csak néhány, igazvünk is. Ha kell, ily módon aka- talan tollforgatót illet. Mi szükség
dályozzuk meg a hasonló lélekrom- volt egy beteg világ átkai elől a
boló kísérleteket!
Juhász Gyula halálba menekült költő és szülőköltészete — századok magyar iro- anyja emlékének meggyaláz^sára?
dalmának büszkesége marad. ÓvTátrai

Péter

TÓTH

ANDRASSY

BÉLA*.

LAJOS:
ÓS

/(egenu

TTL uzsikás

Nem azért, általában ember szokott ő lenni.
Soha meg nem koccannak a tányérok a
keze alatt. Soha nem hentergett ő italosan az árokpartján. Nem volt őneki rossz
szava senkihez se. Szó se róla, meg is
becsülték érte a csengődlek. Máig is a
tanács tagja, ö az árvák gyámja. A magáét se sajnálja odaadni, ha úgy jön
sorja.
Hanem hogy egy éve körültül úgy beleszorult ez a cigányhistória, aztán az aszszony is a gyerekhez pártolt, ez nagyon
nagy bánatot ragasztott a szívére. Még a
falat is csak ímmel-ámmal ment le, ha
megjelent előtte fia képe, ahogy éppen
muzsikál valahol labancos hajú cigánygyerekektől körülvéve.

RÉQÓTA érezte az öreg Vas, hogy se ~
hogy sincsen ez jól. Bár leginkább is nem
mondta ő senkinek se, csak a hátán érezte
a terhet, mint a cigányasszonyok a purdét. Hanem ő még le sem tehette, mint
azok. Most meg, hogy az asszony is a
gyerekhez pártolt, azt tudta csupán, hogy
magára maradt. Pedig de szerette azt a
gyereket. Csakhát nem úgy tanulta, hogy
a gyerek szembe fordulhat az apjaval.
Igaz ugyan, ő is megpróbálta legény korában, dehát csak az apjának kellett igaza
legyen. Hogy mi áron, az már mindegy,
kapott a zablás kantárral, hogy egy hétig
nyomta utána az ágyat. Igaz, a lány miatt
volt. Meg az is igaz, ő is olyan megbádogzott tenyerű volt már, mint az apja, nem
olyan fehér kezű, mint az ő egy szem fia.
Mert a szél, a szerszámnyél olyan keményre gyúrta a markát, mint a vas.
Merthát annak is ő az oka. Mért adta fel
iskolára. Mért nem fogta be a kapa mellé, akkor majd hamarább beadná a derekát. "Űri ember« már az ő gyereke.
Erettségizős gimnazista. Most már még
sem állhat neki a vasvillával, hogy a jó
útra terelgesse. De talán hiába is volna.
Dehát ezek a tanítók meg a városi tanárok is teletömték a fejét, hogy ilyen meg
olyan a fülhallása - muzsikásnak menjen.
Muzsikásnak egy tisztességes kun ember
vérverejtékkel nevelt egy szem fia. Muzsikásnak! Azt tanulja, amit minden putriból szalajtott, ripacsos képű dádé tud! Hát
ezért dolgozott ő, hogy cigány legyen a
gyerekből!? Az övéből?! Ezt nem lehet elbírni az ember fiának, a teremtő úristenit neki, s erre úgy odavágta a répareszelőt a hídláshoz, amivel a tehénnek csinálta a pászt, hogy az rögtön leszakadt a
rámájárul, még a lovak is megrebbentek
egy kicsit az öreg csapkolódzására.

A K I S K A P U meg hogy így megnyikkant, éppen a fia jött befelé az anyjával,
ünneplősen öltözve. Az érettségiről jöttek.
Az asszony arcán glóriás fény villózott,
akár a faluvégi kőszűzmáriáén. Hanem a
fiúén csak afféle félős vonások látszottak,
de elég volt ez az öregnek. Azt érezte,
hogy a feje szétreped a méregtől, a villa
után kapott, de aztán csak bevágta az istálló deszkaajtóját, még be is kallantyúzta
robbanó haragjában. Azok meg odaálltak
az ajtó elé, és kérlelni kezdték, de szavukban a kétely meg a gyanakvás remegett már. Az öreg elbődült belülről, hogy
még a lovak is megálltak a rágásban:
- Kotródj gyerök a háztul, mert nem
állok jót magamért, nem állok jót, ha
mondom. Még anyádnak is baja lösz belüle, ha el nem takarodsz!
A kunok önérzetének lángja föllobbant
a fiúban, mint a parázs, ha ráborítanak
egy hüzli puskaport. Sarkonfordult, elment, mint a nyári vihar. Sebesen, távolról dörögve. Csak a kiskapu kallantyújára
kötött láncdarab
himbálódzott
utána,
ahogy bevágta indulatában.
Aztán ahogy az lenni szokott, szavakban
soha nem került elő a fiú többet az öregek előtt. Hanem a szívben ott terpeszkedett, varasodott, nőtt, nőddögélt állandóan,
a seb, mint az ótvar. Egyik év a másik
után szökött, az öregnek letörött kajla
bajuszában megfakultak a szálak, az aszszony fejfájós lett a nagy szigorban, mikor egy szép szomorú őszi napon csak
átjött a szomszédék lánya az újsággal, nézzék már, mert a fiuk neve háromszor
is bele van abba nyomtatva. Az öreg éppen a kemence szájánál térdelt, a sütőtök
bélét kaparászta kifelé egy nyeletlen kanállal. Még rá se akart ügyelni erre a
kis pesesre, de az váltig csak erősítette,
hogy így a Pista meg úgy a Pista, itt van
ni az újságban. Igaz, az nem tudhatta,
hogy ebben a házban padlásszakajtó nagy
vétek azt a nevet kiejteni a locsogóján.
Mert minek azt a gyereket emlegetni.
Olyan, mintha meghalt volna. Elment, azt.
odavan. Hanem azt nem lehet elbírni,
hogy pont ez a lány kiáltsa fele a házat
a nevével, amit a szülőanyja se tehet.

— Ne rebögjetök az anyátok mindenönit
Piszkos dögöknek, tán ték is cigánynak
állnátok el, tán ték is nékik adtok igazat?
Fölkapta a vasvillát, nagyot húzott vele
a Sárga farára, hogy az egyből lerúgta a
kötőfékszárral fölkötött strajfát.
— Ehun e, még néki áll följebb, a gólyák csavargassák föl a vékony beledet,
te virslibevaló!
— Hát te Fecske, tudd pián te is, hogy
cigány lesz a fiambúl, az anyád táncos
mindenit. Táncolj csak, — s verte váltogatva, hol az egyik, hol a másik lovát,
azok meg kétségbeesve nyihogtak, első lábukkal a jászolba ugrottak, sehogyse értve, mi lelhette jó gazdájukat, hogy ilyen
mérgesen űzi ki rajtuk bosszúját, hiszen
eddig még csak ustorheggyel se érintette
szép, fényesre vakart szőrüket. Talán még
a Borcsára, a kisfias tehénre is sor került
volna a nagy leszámolásban, há nem nyikkan a kiskapu. De az belerítt az ítélkezésbe.
Mert az meg úgy jó, ha kenetlen. Hagy
ríjjon. Hagy szóljon, ha jön valaki. Mert
ha jön valaki, aztán jószándékkal, az
mindjárt más. Akkor embernek kell lenni.

1

. ' - t i

.

I^TeJEnl
[V"<Lx

f.

m

i

U - k j J t , , a,
T-oUto" ~

Ta^cx.
L&L,
©

-I"

1

L
'

v

I

*

j^rtUuJ? OJX " t ö t - L c :

Í^Ct^-tlcxjxx

lu

utun-r

U-Ouu- OL.

^•O'-L-cáj^

t

cuTtix^

&v«ar£
y-d-e.

E E E E E
H-

I

a - i i Jr . ' i ,
'
i i ( v tj/_LL±g=±±
Juli. CL. lUtcoua VMXU. 'lou JUo fialt /icU-nxucou v<Xu. iwtue.

f

aík'

[faW
N •

fel:

-

T - M i . eou Tcvruíu uxtuueevfte.
»

l

t = ± = t
I I T
' . . l ! .
i v o / ! ^sju^ouu^ cJt clÍ-£gJe/Íxv jT&J-C UCUXO*, fvu*.LTŰzt*
4LUC1 uttTtrvu OVX.

ffTT*:-'!

-xuroAi-u
rrtfi^tuj^ floLjLfl.
koLata.
-U/TOAl-L, TSeOtiuu

Ei^itu

I L U - l I ;•

(U-ra. fCYr e c f y Lo+ulcx Lic^eiiy te - UftaMÚJt tc^Öt,,
koTo*

A KÉT NÉPDAL W A L D M A N N JÓZSEF QYÜJTÉSE

(Ött

CL

ILCLfL

Már fojtogattak súlyos álmaim
a hnlnnnnkiól-hiÍ7n rpttpgpshpn
s már eldobálta minden fegyverét
szívem, csak gyűrten lődörögtem,
kétség között:
hogy holnap lesz-e ínég?!

. . . És feldöi főtt a föld Szőreg felöl
PPV hainaln i, melynek bíborködében
a füst mögü^ a fény már biztatott,
telítve lelkem kélő új reménnyel:
hogy jő a nap,
mely annyit váratott...

Már nem reméltem álmot s ébredést sem.
És kívántam, hogy bár csak rámszakadna
a kémények mögül egy éjszakán
a bomba-rém, mely végül megszakítja
e kínokat,
iidérces-lázt, halált!

És jött a nap. — Kiléptem bunkerem
zord börtönéből, hajnalát köszöntve,
némán, s csak néztem: jó anyám szemén
egy gyöngy mily csendesen görög le,
— s míg földre hullt,
már szabad földre é r t . . .

i

GÁL SÁNDOR:

Cjú tt CL
Világfelforgató,
jött

a

Jött

az

Hozta

egetrázó

lebbentette
jött,

lett

sáros

s éles

mint

a

itt

jaj-szavak
a

már

könnyektől

hasítottak

a

levegőbe,

perzselték

már

itt

a

szíveinket,

mozgalmát

a

a rablók,

éjszakája

azok

oldalán,

mellén

akik

barátság-vágyó

lebbentették

az

után

törők
és

nyitottak

izmos

hátán,

szíveikkel

lángoló

zászlaját.

S Z O M R A T O N már a reggeli órákban
benn őgyelgett a városban. Dolga nem
volt.. A mutatvány csak este kezdődik, kinézte hát magának a házat, amelyikről írt
az újság, hogy majd a sötétben is oda-"
találjon. Mikorra az utcai fűzérlámpákba
belecsiholták a világot, az öreg bent ült a
függönyös teremben, s várt a leghátsó sorokban, mint egész nap, piost is szigorúan
vigyázva arra, hogy ne találkozzon a fiával. Mert az meg hogy nézne ki, hogy
eddig tartott csak a nagy harag.
Egyszerre csak megkezdődött a mutatvány. De akkorra már minden széknek

szét

a

tavasz

sírján.

hogy

meg
tájat,

erőt,

jókedvet

szeressenek

most,

töltse

búsuló
adjon
már
a

az

élni

az

embereknekr
életért.

tavasz

meleggel

párnázott

rikkantja

szét

a

hangját
világon,

fákon

szorgalmas

békességgel

szellők

a

csipkézett

zizeregnek,
kell,

világfelforgató,
jött

— Elmönj te lány az újságoddal az
anyád keservibe, mert majd lemárolok
egyet — hördült rá a szoknyásra az öreg,
olyan szigorral, hogy tán szájon is kapja,
ha az el nem fut. De elfutott. Még az
újságot is eldobta ijedtében.
Az asszony nem volt otthon. Már lobogott a szalma a kemencében, mikor az
öreg felvette az eldobott, szétterült újságot. Még első indulatában a lángok közé
akarta dobni, de aztán szuronyos nagyharagja csak megolvadt benne. Mégsem
dobta be. Félve kezdte nézegetni, remegett a kezében a lap, hátha nem is igaz.
Hátha csak hazudott. De nem. Igazat
mondott. Háromszor leírva a fia neve.
Az ő fiáé! Hogy a Zeneművészeti Szakiskolában . . .
Soha nem szokott a feje szédülni. De
most füstöl ez a tetves kemence. Talán az
ütött a fejébe. A vacsora is alig ment le.
Pedig kedvére való ez a burkus pecsenye.
Minden benne van abban, tök, béle, háromféle. Most csak kortyolgatott a nagy
kancsóból, mert így van ez, mióta kiszállt a madár. Minden a fejben meg a
szívben fordul meg. Ha a szájra kerülne,
abból nagy baj lehetne.
— Hanem leginkább szombaton bemék a
városba. — Az asszonynak megállt a falat
a szájában. Ilyet se mondott az ura legalább három éve. Kerülték ők azt a helyet, mint a rossz betegséget. Még ő ugyan
megbékélt volna, mert hogy harag se volt
benne, de az ura törvényét áthágni, anynyi, mint a párnát a hűvösre tenni. Tekintetében megcsillant annak a reménye,
ahogy ránézett a bicskát törülgető emberére, hogy talán a fia ügyében igyekszik.
— Majd vasárnap visszagyüvök!
Az asszony reménykedett. De nem merte mondani. Az ember se. Ő, ugyan! Hogy
még azt higgye az asszony, hogy megadta
magát, ö ugyan sohase.
Alig várta a szombatot. Nehezen mászott az i"dő. Addig minden éjjel a fiáról
álmodott. Hol olyat, hogy az utcasarkon
kucorgott, egy rossz kalappal a kezében,
hol meg nagy fénves pulpituson látta lagos csizmában villogni.

illattal

életéért
életet,

éreznetek

fölé

amelyeket

tavasszal,

színnel,

hogy

s a

harcközti

hintett

friss-hantú

a

hősök

kis

országból
a világ

jött,

színezéssel

elesettek

S
melyeket

a

őt

csöndben.

országépítő

hajnal.
életünkre

a proletariátus

éjszakánként

virágokból

hogy

sebekből,

az

béke-hamvas

álcázott

osont

A

js

életet-nyitó

a mély

futóárkokban,

az

és

a

borzalmak,

az

szülte

Jött

hogy

szabadság,

viadalban
szándék.

Jött

dugták.

a

acéltornyán,

a rettenthetetlen

egyszerű

zsarnokság-gyújtotta

igazak

tankok

vérzivataros,

ordító

föld,

lelkeket-frissítő
Jött

szabadság

lövedék-vijjogású

lábrobaját

szét.

börtönbe

jön

a •

pitymallat,

gyilkosok

mert

máglyák

Jött

a

a morduló

tüzén.

vörös

menekülő

Jött,

s az

Jött

ágyúdörejben,

gépfegyverek

a hajnali

mely

tavasszal

szabadság.

a pattogó

mert

forrongó

izahadicíii

hogy
forrongó

keletről
tavasszal

szabadság!

volt gazdája. Hanem az ő fia csak nem
jött elő. Az egyik a zongorát pityögtette,
a másik a hegedűt rígatta. Azután meg
danolásztak is kicsit. Hanem egyszer csak
az ő fia nevét is bemondta egy jó vaskos
ember. De hogy még mit mondott hozzá,
azt nem jól értette, mintha csak bedugták volna a fülét. Látta jól, hogy jár a
szája annak a vaskos embernek, de hogy
miket mond, hogy rondó meg ilyeneket,
azt nem fogta föl. Talán azt akarta mondani, hogy ronda. De hát azt majd meglátjuk, hogv milyen ronda no. Nem is haragudott meg érte. A fia meg erre előjött,
leült a zongorához, és elkezdett kopácsolni rajta. Ügy szólt az a keze alatt, hogy
minden táncba toppant tőle. Minden koppanása, úgy érezte, őtet csapdossa, fejetetejétől a lába kisujjáig. Pedig hát az csak
a borzongás volt, ami végigfutkározott
rajta. Különben olyan volt a Pista gyerek, mint még akkor, amikor kiparancsolta a házból. Csak mintha fehérebb meg
szakadtabb volna a képe. Vagy csak ő
lát rosszul, mert messze is van, meg a
szeme is megbádogzott azoktól a hangoktól, amiket aző fia vert ki abból a zongorából. A nép meg kegyetlenül tapsikolt, abba
nem akarta hagyni, újra meg újra elölről
kezdte. De akárhogy nézte, a fia körül cigányokat sehogyse tudott meglátni. S
mikor kimondták, hogy szünet van, maga
sem tudja hogy, betántorgott abba a szobába, ahol a fia is tartózkodott. Ügy érezte,
hogy valami hosszú kötélféle húzza befelé. S egyszeriben ott állt a fia előtt. A
száján úgy vélte, hogy káposztanyomókő
ül, szó nem bír abból előtörni. De a fia
szája is mozdulatlanul maradt, csak nézték, nézték egymást szótlanul, mint két
néma, szemükben
szomorú örömtüzek
gyulladoztak, hogy összekocogott tőlük a
foguk. A fiú meg lesütötte a szemét, nem
bírta apja tekintetét, lesütötte szemét, kezeit összekulcsolta, s szép fekete kabátja
hajtókáján végigbukdácsoltak Jehunyt pillái alól a meleg harmatcsöppek. Az öregnek remegni kezdett ádámcsutkája. Tüdejéből sípolva szorult ki a levegő olyan
hangot ütve, mint mikor kínozzák a férfit, mikor szégyen a sírás, mikor az indulat ott dörömböl az ajkakon, de kitörni
nem tud, mert nagyobb az akarat. A
csengő meg kíméletlenül berregni kezdett.
Mintha egy nagy kés esett volna a két
férfi közé. A gyereknek menni kellett fel
a dobogóra, az öreg magáramaradt. Mozdulatlanul álldogált, de már tudta, hogy
a madár a kebelében van, mint gyerekkorában, ha csimaszokat szedett a nyárfákról. Már tudta, hogy többet nem repül ki
onnét, ott marad, s jó meleg helye lesz.
Ott marad, akármilyen messzire is repül
az ő kiskun, muzsikás legényfia.

íg eddig a kabaréírások értékességét bizonygattam, most
látszólag önmagamnak ellentmondva azt állítom, hogy az életmű egészében nem szabad túlbecsülni a kabaré jelentőségét. Nem
azt akartam bizonygatni, hogy Gábor Andor "jó kabaréíró" volt,
holott rossznak tartják, hanem azt,
hogy kitűnő magyar író volt, aki
dolgozott a kabarénak is, s ott se
alkotott rosszat. Az a tény, hogy
munkásságának csak egy s emellett félreismert korszakát ismeri a
közvélemény, arra kényszerített,
hogy éppen ezzel foglalkozzak tanulmányom első részében részletesen. Addig ugyanis, míg ezt a mesterségesen keltett közhiedelmet el
nem oszlatták, szó se lehet az író
igazságos értékeléséről. El kell tisztítani az útból ezt a problémát, s
akkor hozzá lehet majd férni az
életmű egészéhez. Ez a jövő feladata. Itt csak néhány tényt szeretnék leszögezni.
Gábor Andor mint érett műfordító-tehetség került be a magyar
irodalomba. A Mirerio és a Roland-ének mellett moderneket fordított. (Verlaine, Verhaaren stb.).
Később. igaz, operettet írt, kabarészerző lett. De ő maga sohasem
elégedett meg ezzel. Legnagyobb
népszerűsége idején is kísérletezett, mindig új feladatokat tűzött
maga elé, minden műfajt megpróbált hódítani. írt szatirikus regényt, színműveket, amelyeket a
legjobb színészek a legjobb színházakban vittek sikerre, újságíró
volt, verseiből össze lehetne állítani egy vaskos kötetet, amelyben
csak "nagy« versek vannak. Az
egyik legeredetibb versírónk volt,
s emellett a szocialista realizmus
egyik legjobb magyar előfutára.
Életműve egészéből is kimagaslik
két remeklése. Dollárpapa c. vígjátéka
hasonlíthatatlanul
jobb,
mint a belőle készített — egyébként jó — film. Nagy kár, hogy sehol se játsszák. Pedig nagy siker
volt, külföldre is eljutott, s már a
Tanácsköztársaság alatt meg akarták filmesíteni. Nem is ok nélkül.
A Dollárpapa társadalmi szatíra a
javából, gyilkosan
leleplező, s
íróilag 'is kiváló eme 1 leU
és ez
se utolsó szempont — hallatlanul
mulatságos. (Nem járna rosszul a
Szegedi Nemzeti Színház, ha jövőre műsorra tűzné.) A másik csúcs
a "Bécsi levelek." Hosszú tanulmányban kellene ismertetni ezt a
csodálatos pamflet-kötetet, amely
az egész világirodalomban teljesen
egyedülálló. Szatírájának éle a
magyar irodalomban is egészen kivételes helvhez
juttatja, metsző
szarkazmusának hangja teljesen új,
s nagyszerűen kifejezi a Horthvuralom alatti magyar valóság rettenetes csomóba kötöttségét. Egyetlen jajkiáltás ez a könyv, a már
kozmikussá nőtt rettenet kifejezője,
s ugyanakkor olyan szatíra az ellenforradalomról,
amelyet
csak
Swift és Heine művészetéhez lehet
hasonlítani. A bécsi cikkek »Ezt
üzenem-. címmel 1920-ban jelentek
meg. Úgy lopták be őket Magyarországra. Hatásuk óriási volt. Lukács György írja: "Tudok olyan
Milánó-környékén dolgozó magyar
emigránsokról, akik napi nehéz
munkájuk után sok kilométert gya-

M

BÁRDOS

PÁL

Q

á

b

o

r

C L n c L o r

II.

logoltak, hogy ezeket a verseket és
cikkeket frissen olvashassák. Magyarországról nem egy ember utazott azért Bécsbe, hogy lopva hazavihessen egy-két Bécsi Magyar Üjságot.«
Gábor Andor a Tanácsköztársaság bukása után börtönbe került a
magyar
irodalom
színe-javával
együtt. Végignézte férfiak és nők
állati megkínzását, a veszett ellenforradalom kegyetlenségeit, s a
börtön-emlékek belemarták magúkat agyába. Kiszabadulása után a
létbizonytalanság, az életveszély, a
terror elől menekülve, ott kellett
hagynia közönségét, városát, hazáját. Emigrált. Ezzel fordulóponthoz ért élete és művészété is.
A Kommün bukása után a munkásmozgalom súlypontja külföldre
helyeződött át. Itthon Horthy "tenger véren át Budapestre lubic,kolt«.
Halottak úsztak lefelé a Dunán,
rejtélyes körülmények között eltűntek emberek, s rettegés ülte
meg a szíveket. A győztes ellenforradalom nem zavartatta magát
a nagyhatalmak gyér fejcsóválásától. Kegyetlenül véres bosszút állt,
s gyalázkodás áradatát zúdította
áldozataira. A lapok egymást lici
tálták túl, melyik lojálisabb, melyik fehérebb, s a sok korábbi "forradalmár" hirtelen fordulattal korábbi "bűneit« próbálta jóvátenni.
Nagy és keserű föleszmélések kora
volt ez. Ilyen válságos időben dől
el, hogy ki kicsoda,

G

ábor Andor eszmei fejlődése
érdekes
utat
tett
meg.
Nietsche és Ottó Weininger
"filozófiájától" indult el. A racionális polgár, a józan ész kritikáját
alkalmazta a kapitalizmus felett. A
háború ráeszméltette a polgárság
és a kapitalizmus csődjére. Még
ekkor is főleg "értelmetlen" volta
miatt tagadta a társadalmi valóságot. Jött a forradalom, s ő belevetette magát a harcba
Szervezett,
agitált. A bukás után feltárult előtte a fehér terror, s látta az üldözött, gyilkolt kommunisták heroikus helytállását. Föl kellett ismernie az osztályharcot. Ehhez járult
az emigráció, ahol reggelig tartó
elvi vitákban alakult, állt össze
végleges világnézete. Bécsben vált
kommunistává, ott tetozott világnézeti
fejlődésé. Útja jellemző. A
racionalista polgár közel all a
marxizmus igazsagaihoz, amelyek
alapvetően racionalisak. és pusztán
az ésszerűség felől is bizonyíthat ó k - Ehhez lökést adott a torteneti
helyzet. S ezért nem érzek semmi
ellentétet a kapitalizmust biralo
racionális "kabare«-íro es a kesőbbiekben művészi fejlodesenek
csúcspontjára ért kommunista Gabor
Andor kozott.
Ez volt az az alap, amelyből kinőttek a "Bécsi levelek"
Nagyszerűségük két gyökere a korszak
talajából kinőttség- és az író szen-

TvrrrrwTirrrrrrrrrrvw

vedélyes magáraismerése. Az elsőről így ír Lukács György: "Általános népérzés volt az, amit Gábor
Andor akkor kifejezett. Mivel ezekben éppen az kapott világos, mindenki számára rögtön, közvetlenül
átélhető kifejezést, amit ennek az
átmeneti időnek becsületes dolgozói éreztek, e versek legjobbjai
frissen túlélték és túl fogják élni
annak a fejlődési szakasznak, azoknak az aktuális érzéstartalmaknak
történelmileg
szükségszerű elmúlását, amelyeknek
keletkezésüket
és viharos hatásukat köszönhették.« (Lukács György. Irodalmi Újság 1953. január.) Ez persze a cikkekre' is vonatkozik,
nemcsak a
versekre. Ezek a művek annyira
igazak, lényeglátók, társadalmilag
fontosak, hogy túlélték saját korú
kat, és mindig újra és újra időszerűek lettek, mikor szót kellett
emelni a fasizmus, az embertelen
fehérterror, az ellenforradalom ellen. 1945-ben újra időszerűek lettek, s meg is jelentek "így kezdődött" címmel. (Bp. 1945. Hungária
K.) S 1956 novemberében megint
csak felbukkantak a lapok hasábjajn;
s e m m i t sem öregedtek. Ma
is igazak, ma is hatnak, vádolnak.
Az idő pedig kegyetlenül, befolyásolhatatlanul ítél, rostál, s ilyen
sors csak remekműveknek jut osztályrészül.

sogta a dolgozó nép igazságait egyszerűen, tiszta közérthető nyelven,
a népdalok egyszerűségével és a
próféták pátoszával." (Illés Béla:
G. A. Csillag, 1953.) Érdekes Gábor Andor módszere. Már a kabaré-művekben felfigyelt stílusának
egyik legjellemzőbb jegyére Nagy
Endre. "Építési módszere mindig
egy volt: valami egyszerű, hétköznapi fogalmat vékonyra kalapálva
kinyújtani az irrealitások világába,
és ott ez ellenállás nélküli légüres
térben
u
i a• legtorzabb
t- j alakzatokba
a i i
1
1
1
1
ba"
^ i regénye
^ . ! . -33.
:^^
: Emellett ak a szeré
fej.)

szélyes, de nagyon logikus asszociációk tömege, remek szójátékok,
szétburjánzó hasonlatok, döbbenetes ellentétek teszik stílusát lebilineselővé. Nem lehet ezt a könyvet olvasatlanul letenni, mert az
ötletek
tűzijátékát ígéri
ígér
ötletek káprázatos
káprázatos tűzijátékát
minden oldal. A keserves, nehéz
időknek tökéletesen megfelel Gábor Andor szarkasztikus humora,
keserű, kétségbeesett gúnyolódása.
Azt érzi az ember, hogy igen, csak
így, csak úgy lehetett és lehet kifejezni a bukás, a szégyen fölötti
keserűséget, a borzalmakat, magát
a korszakot. Ez a Bécsi Levelek
nagyszerűségénei: egyik legfontosabb oka: a tartalom és forma
mesteri összhangja, a tartalomhoz
legalkalmasabb
kifejezési
mód
megragadása.

1920-as kiadás ezt nem közölte. (Bp.
1920. Athenaeum.) Tessék elolvasni,, mit ír erről (összegyűjtött cikkek 106. oldal). Meg kell érezni
soraiból az ember csöndes, mély
fájdalmát s ugyanakkor az író tiszta emberségét. Gábor Andor nagyon tudott gyűlölni, de nagyon
szeretett is. Nagyratartotta az embert, és értékelte a tehetséget.
Egy versében így ír: » . . . ha nem
magyarnak születek, A hírnevem
úgy zakatolna, Hogy hasogatná fületek." És vitathatatlanul igaza
van. Hogy a fölszabadulás előtt nevét sem volt szabad említeni, az
érthető. (A hiedelemmel szemben
Babits nem vette fel irodalomtörténetében a magyar
műfordítók
közé, Gellért Oszkár szerint politikai okokból.) Azóta eltelt egypár esztendő, és bizony nem sokkal
jobb a helyzet. Most, halálának ötéves évfordulóján is csak a szándék volt jó, a megemlékezés egykét kivétellel jól érezhető fanyalgásba fulladt. Ennek okai nagyon
összetettek. A felszínen talán a
"kabaré«-költő ellen van kifogás.
A lényeg azonban más. A magyar
"városi" irodalom mindig kicsit lebecsült. A régi magyar irodalom
alapvetően »falusi« jellegű volt, később az irodalmi élet legnagyobb
és legértékesebb csoportja, a népiesek sem értékelték súlyának
megfelelően a "városi« s a proletár irodalmat sem. A magyar "városi" irodalom nem lett szervezett
egység, atomjaira hullott, részben
emigrált: Így járt Gábor Andor is.
Ezért nem tudta és nem tudja még
ma sem- az őt megillető helyet elfoglalni.
a végigtekintünk az író életművén, a legfontosabb, ami
megragadja figyelmünk, az,
hogy ez az életmű maga a megvalósított
szocialista
realizmus.
Ennek az irányzatnak létét és létjogosultságát egyaránt kétségbevonták a jobboldali revizionisták.
Világos azonban, hogy életerős, és
a kor legnagyobb kérdéseire megfelelni képes. Példa erre az olyan
teljes és letagadhatatlan
életmű,
mint Gábor Andoré. Éppen ezért
kellene fokozott gonddal foglalkozni most vele. Ha úgy tetszik, ez a
szocialista realizmus "őskeresése".
Jelentőségét Lukács György foglalta
össze
a
legtömörebben:
"Példája a becsületes értelmiségnek, aki végiggondolva társadalmi
életének döntő problémáit, felbonthatatlan frigyre lépett a forradalom pártjával. Példája a harcos írónak, aki egyéniségét, önállóságát éppen mint a proletárforradalom katonája, mint a napi harC ok szenvedélyes résztvevője bontakoztatja ki igazi teljességében és
gazdagságában. Példája a hű párttagnak, aki éppen hűsége révén éri
el szellemi és erkölcsi fejlettségének csúcspontját. Példája annak,
hogy a dekadens cikornyák hiánya
nem elszegényedése, hanem kiteljesedése az igaz embernek. Példája becsület és tehetség, értelem és
szenvedély, szeretet és gyűlölet, hit
és tisztánlátás
elválaszthatatlan,
egymást fejlesztő egysége a szocializmus emberében.
Példamutató
életművében és életvitelében egyaránt.«

H

A másik gyökér: az író szenveÉrdekes, hogy az író rettenetes
délyessége, ha úgy tetszik: pártos keserűsége mellett nem pesszimista. Szinte már fanatikusan hisz a
szenvedélye.
Azt mondják,
Ady Horthy-uralom közeli bukásában.
nem hatott Gábor Andorra. Ez té- Egész sor írásának befejezése jósol,
védés. Gábor Andor Adytól, az új- fenyeget. Szerintem ez tudatos írói
s á g í r ó t ó l sokat tanult. Ady előtt a
igazságszolgáltatás. Gábor Andor
. . . •.
.
r
sokkal jobb politikus volt, mintm a g y a r i r o d a l o m b a n s o h a n e m ío"
sem ne látta volna, hogy a fehér"odott úgy össze a szemelyes gyu- terror képes megszilárdítani pozílölet érzése az osztálygyűlölettel, cióit. De hitt Szovjet-Oroszországmint nála. De ami neki Tisza Ist- ban, és hitt a végső győzelemben,
ván, »a vad geszti bolond", "a ez a hit pedig megőrizte harcosságyújtogató csóvás ember«, az Gá- gát és jövőbemutató optimizmusát.
bor Andornak Horthy, akiben az Igaza is lett.
Sorsa, élete szorosan egybefonoíró összpontosulni látja a rendszer
"Agitátor«
minden gazságát és ostobaságát. dott a párt sorsával.
író
lett,
mert
erre
volt
szüksége
a
Ezért kontaminálja nevét a közispártnak, s mert nagyon őszintén
mert hóhéréval (Horthy Bali Mi- agitált, éppen ebben a korszakáhály), ezért ír róla annyi szemé- ban ért el művészi fejlődésének
lyes haraggal, vad
gyűlölettel. csúcspontjára. Pártos író volt, és
ki
igazi
Horthy jelkép. Gyilkos és farizeus, pártossága fejlesztette
egyéniségét, önállóságát. Nagyszemint a róla elnevezett
rendszer. rűen ötvöződik műveiben pártos
Mellette sort kerít Gábor Andor a szenvedélye az értelemmel. Sohaj o g r e n d r e " , az irodalomra, a saj- sem túlzó. Különösen szembetűnik
tóra, s valóságos körkép kerekedik ez irodalmi kérdésekben. A z ellenség táborában is tiszeli a tehetséki vitatkozó, érvelő, harcos cikkeiget, próbálja meggyőzni az igazből. Leleplezi a Tanácsköztársaság ságról s bírálni úgy, hogy elismeri
bécsi követsége ellen
elkövetett művészetét. Öt ugyanakkor kitarablást, a kecskeméti gyilkosságo- gadta a hivatalos magyar irodakat, és igazságot követel ártatlanul lom. Műveit zárolták, üldözték.
Dollárpapát előadták ugyan, de
meghurcolt, üldözött, lemészárolt Pékár nevével a címlapon!!! A
emberek százainak.
sajtó gyalázta, rágalmazta. Jellemző eset: az "így írtok ti« c. közek az írások tömegekhez szól- tetet Karinthy neki ajánlotta, s az
tak. Lázítottak, biztattak. Kifejezték a tömegek, a maT77777777777YTTTyt»VTTTTTTTYTTTTYYTTTTTVTVTTTTyYj|
gyar dolgozó nép érzéseit. De a ki-4
4
fejezés mikéntje is nagyon fontos.
4
4
Például Komjáth Aladár is írt verseket a fehérterrorról, de azok éppen formai gyengeségük miatt mégsem tudtak ható tényezőkké válni.
"Gábor Andort az tette pillanatok
alatt
as újjáébredő
forradalmi
mozgalom legnépszerűbb író-harcosává, hogy formakérdésekkel nem
küszködve a tiszta, világos formát
azonnal megtalálta, és bátran har-

E

£
•
V

f

t»•
»

«-

HEINRICH HEINE:
OL/JIUl
»-

m i n t

t•

Ö-CLQ.L
t g g ,

o i m g .

•

Oly üde, szép és tiszta
Vagy, mint egy kis virág;
Elnézlek, és szívemben
A bánat üt tanyát.
Ügy érzem, istent kérve
Meg kell, hogy áldjalak.

•t>

Hogy örökre ily tiszta,
<

3

•»
4
4

•

•4
4
4
4

f

T O R M A IMRE: P A R A S Z T - T A N V L M A N Y

3

Üde, szép lány maradj!

>

Fordította: Mison Gusztáv

|
L

IMRE I S T V Á N : K I S L Á N Y
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA*1

a regi
I n na/t
a május
elsejének
pázsitos,
verőfényes
szépsége
hamar
keserűséget
hozott
az
Ábrahámlányoknak.
A
kétévtizedes
sivár
' munkaharc
mostohagyerekeknek
kijáró
kegyetlenséggel
törte
életüket.
Rózsi,
az idősebbik
lány, két
tavasszal
az
akkori
május
elseje
előtt
kapta
az első komoly
fenyítést
»engedetlenségéért«.
Természetes
józansággal
fogadta
a
mindent
tudó
emberek
bölcs
nyugalmával.
Hogy mi volt ez a miiiden, azt nehéz
megfogalmazni.
De
jól. érzi az, akinek
egy rövid
óra
alatt meg kell
válnia
a
szövőgéptől,
a kenyéradótól,
és többet
a
óvár
küszöbét
átlépnie
sem
szabad.
Történt
pedig
ez az eset
1922ben, Szegeden,
az
Angol—Magyar
Juta-fonógyárban,
bérharcok
idején. Horváth,
a torony alattiak
jószimatú
detektívc,
nem
is
rejtette
véka
alá meglepetését,
amikor
a
lányt
kis
motyójával
elballagni
látta
az
üzemből:
—• Hja!...
nem
csodálkozom,
bogy
bérkövetelések
vannak
ott,
ahol
Ábrahám
Rózsi
jelen
van!
Ez a búcsúztató,
mint
saját
árnyéka,
mindenhova
elkísérte.
Az
elbocsátás
nem
törte
meg
Rózsit,
aki
a
Kenderfonógyárban
is részt
vett
a bérkövetelési
mozgalomban,
»bűnért«
itt
is ' lakolnia
kellett.
Azonnali
hatállyal
kitették
az
utcára.

Hazament
munkakönyvével
a
Szikra-házba,
az egyetlen
szobás
lakásba, ahol egy híján egy tucat
lélek: apja, anyja és nyolc testvére kaptak otthont a rend egyik
"szocális
hajlamúd
igazgatójától,
Keller úrtól. Gyufagyárában
dolgozott a családapa.
"Jó
ember«
volt
Keller
úr,
ha
tőkés
volt is,
meg
potrohos.
Az
upa kérésére
munkát
adott
Rózsinak és Pirosnak
is, aki
időközben
keresőképes
leánnyá
fejlődött.
Megszánta
Keller
úr
szorgalmas
munkását,
s feleségét,
az
alkalmi
mosást-takarítást
vállaló,
nagycsaládos
anyát,
Feri fiukat,
a
Tisztasági-telep
csengősgyerekét.
Lászlót. a szobafestőinast,
meg az apróbbakat:
Verát,
Bélát,
Pannii,
Antalt.
Ha azután
nagyon
elérzékenyült
munkásaival
szembeni
jóindulatán,
igyekezett
magát
megerősíteni.
Ez
napjában
többször
is
megtörtént.
Ilyenkor,
maga
előtt
tolva
cipó

mer

lázít?!
Vegye
tuhasát,
szétálló
karjait
a háta
mö- tük fel, és még
hogy
azonnal
hatállyal
gött
kulcsba
kényszerítve,
po-rtyá- domásul,
a húgával
együtt.
zott az üzemben.
Meg-megállt
egy- el van bocsátva
be ne tegyék
ide a lábuegy gép mellett,
s szúrós
szemére Többet
is
költözzenek
tűzte
a munkásnőt.
Ügy
s
olyan k a t , é s a lakásból
esetben
az egész
kitartóan
tudott
nézni,
hogy
ke- ki, mert ellenkező
mehet!
,
vés lány
vagy asszony
állta
nyu- család
—
Ezt nem
teheti
meg,
fiatalgalommal,
Az idegesség
nem
testleánygyerekkel
szemben
—
vére a jó munkának;
hibát,
selej- korú
vissza
Rózsi.
tet szül.
Ezért
büntetés
jár,
amit vágott
— Majd
én megmutatom
magáott helyben,
azon
nyomban
ki is
nak,
hogy
mit
tehetek!
Majd
én
szabott
Keller
úr.
1924. április
utolsó
napján
igen megmutatom.!
És Keller
igazgató
úrnak
volt
kemény
hangulatban
volt.
Nem
és lehetősége
megmutatni.
állhatta
jószívvel
az
ilyen
má- módja
panaszra
ment
illetékes
jus elseje
előtti napokat. Kora
reg- Rózsi
szervekhez,
s
bár
geltől
az emeleteket
járta,
s
hol munkásvédelmi
törvényesen
is
igaza doboz-,
hol a
töltő-,
hol a fa- lakásügyében
mégsem
vehette
igénymegmunkáló
üzemrészben
ítélke- sága volt,
be a
Corpus
Juris-t,
mert
egy
zett.
másik
paragrafusa
ugyancsak
törEzenközben
a szervezett
munvényesnek
ítélte
meg
annak
a
kások
a másnapi
ünnepre
készícsaládfenntartónak
gyári
lakásból
tették
a többieket.
Rózsi
és
Piros
való
kitelepítését,
akit
az
üzem
is köztük
volt.
igazgatója
méltatlannak
tartott
toEste
öt órakor,
munka
végezté- vábbi
alkalmazásra.
vel
küldöttség
kereste
fel
Keller
Így hát a két
lánynak
mennie
urat, s közölték
a munkások
else- kellett
otthonról.
Mindenekelőtt
jei ünneplést
szándékát,
s
kérték Rózsinak,
aki feleselésével
kivívta
az úgazgató
úr
jóváhagyását.
Keller
úr
megkülönböztetett
érKeller
úr
ezt
megtagadta.
Felbőszültén,
haragosan
tagadta
meg. Hatásos
vehemenciával
tiltakozott
az
ellen,
hogy
igazgatói
jogkörébe
holmiféle
küldöttségek
beavatkozzanak,
és még abban
a
percben
közölte
az udvaron
várakozó
munkásokkal
is, hogy
elhatározása
sziklaszilárd.
Aki
erről
megfeledkezve
május
elsején
nem
jelenik
meg munkagépénél,
vegye
úgy,
hogy
elbocsáttatott.
Mondott
még
sokmindent
tulajdonosi
dühében.
Őszinte
véleményéi
vékc.
alá nem
rejtve
kijelentette,
hogy
ünnepi
munkaszünetet
esetleg
kutyájának.
macskájának
engedélyezne,
akikkel
együtt
ebédel,
és
különbnek
tartja
őket,
mint
a
megjelenteket,
de »maguknak«
—
s porbasújtó
tekintettel
nézte
végig a munkások
csoportját
—, »maguknak
nem«.
Elképzelhető,
mily
nagy
volt
haragja,
amikor
e
megjegyzésére
Rózsi,
éppen
Ábrahám
Rózsi,
alcit
ő fogadott
üzemébe
—-éppen
ez a
lány
terjesztett
elő
szerény,
de
határozott
ellenvéleményt,
kijelentve,
hogy azért ő és társai
többnek
tartják
magukat
kutyájánál,
macskájánál.
— Maga
fogja
be a száját!
ordította
Keller
úr.
—
Maga
apján
élősködik.
Kegyelemből

—
az
vet-

deklődését.
Kezdetét
vette
Ábrahám
Rózsi
hajléktalansága.
Legelsőbb
özv.
Lengyel
Józsefné,
szervezett
munkás,
Szekeres
utca
4.
szám
alatti
lakásába
volt
bejelentve.
Holdvilágnál
néha
hazamerészkedett,
de Keller
igazgató
úr
résen volt.
Órák
hosszait
lesett
éjszakánként
Rózsira.
Egyszer
rajtakapta
a lányt.
Kijelentette,
ha
még
egyszer
észreveszi,
hogy
hazamegy,
kidobja
apját az
üzemből
és a családot
a
lakásból.

K U N SÁNDOR:

Etíől
kezdve
Rózsi nem mert hazajárni.
Csak
néha.
estefelé,
látogatóba,
egy kis tüzelőfáért,
amelylyel bemelegíthette
Csehó
Borbálatói kapott
kis szobáját,
ahol
huzamosabb
ideig
lakott.
Közben
paprikahasításból,
bolgárkertészeti
segédmunkából
s
egyéb
alkalmi
munkákból
tartotta
fenn
magát.

jávai
kiérdemelve
a
Gyárigazgatók
Országos
Szövetségének
figyelmét,
feketelistára
tették.
Minden
üzem
ajtaja
becsapódott
előtte.
Két
esztendő
múlva
Dáné
elvTiz
esztendei
nyomorúságos
társ
révén,
akit
1943-ban
elhur- munkátlanság
után
is
visszautasícoltak,
az Orion
Bőrgyárban
ka- tották
a Kenderfonógyárba
való
pott
munkát.
Az
üzemi
illegális felvételét.
Csak
1939-ben,
az
Orion
ifjúmunkás
pártsejt
támogatta: Bőrgyár
mellett
működő
lószerszáPipicz
József,
Gladics
József,
Lad- mokat
és bakancsokat
készítő
szövánszky
József
elvtársak
és a töb- vetkezet
alkalmazta
mint
segédbiek.
munkást,
ahol Drégely
József
volt
1928-ban
egy
nyolchetes
bérkö- az üzemvezető.
Három
év
múlva
vetelési
sztrájk
után
ismét
az
ut- pedig
a Csurgó
Fémüzemhe
kerüli,
cára
került.
s a felszabadulásig
nehéz,
vasipari
végzett.
Ezután,
1930-ban,
eddigi
múlt- munkál

TISZAPARTON

Két
évtizednyi
munkás
munkanélküliség
őrzi emlékét
az
1924-es
május
elsejének
Ábrahám
Rózsi
lelkében.
Emlékezik,
sokszor
emlékezik
ezekre
az évekre
ma
is,
asszonyi
fejjel
Havaleczné,
Ábrahám
Rózsi.
S emlékezünk
mi is. A
Rózsik,
a Pirosok
és a többiek
keserves
munkátlansággal
lakoló
május
elsejei
ünnepeikre.
E piros
szegfűs,
ligetes,
tavaszi
munkaünnepekre,
s hálásan
tisztelgünk
töretlen
akaratuk
előtt.

KERÉNYI

— Levagy!
— nyergelt
meg diadalmasan
a földhöz
nyomogatva.
— Valld
be, hogy

DÉR
A

— Nem
igyekeztem
az
oka.

ENDRE:
U é k m M a g ^

AZ
VOLT
A PÖRE
igazság,
hogy
csak
addig
szerettem Icsa Rózsit,
míg meg nem
láttam
Jenei
Pörkét.
Elsős
elemista
korunkban
rögtön
Icsa
Rózsi
tetszett
meg nekem
a huszonkét
leányka
közül,
mert olyan
gyönyörű,
sötétkék
s fehérgalléros
matrózblúza
vólt,
amilyent
én még sosem
láttam.
Gesztés
haja volt Icsa
Rózsinak,
dús,
háromvarkocsra
szóló,
selymes.
Hamis
cigányszemét
s ugrifüles,
vékonyka
lábát
az iskola
minden zegén-zugán
végigjártatta
fél óra alatt.
Nemcsak
az
osztályunkban,
de az egész
iskolában
bajosan
akadt
nála
szebben
öltözött
kislány.
Nem
csoda,
mert fényes
kárdú.
feketecsákójú
rendőr
volt
az apja,
hallgatag
s
szigorú
ember:
még
az eperfák
is vigyázzba
igazodtak
az
Egressy
utcán,
ha végigment
közöttük.
Cigányutca
volt
ez
az Egressy
utca
akkoriban,
el lehet
gondolni,
a
purdék
hogyan
libegtették
a kis rongyost
iszkoltukban,
ha
Icsa
törzsúr
a foghíjas
utcaköveken
kattogott.
No de
mi
közöm
nekem
hozzá!
Hisz
a
lányához
sincs
semmi
közöm
— gondoltam.
Csak
tavaly
ősszel
volt,
amikor
Liker
Pali
azzal
állított
az iskolába,
hogy
oz ö Misa
bátyjának
szeretője
van, mert minden
rendes
férfinek
szerető
jár. Akkor
mink
is sokat
tanakodtunk,
ki legyen
a szeretőnk,
s a végén
össze
is
akaszkodtunk,
vörösen,
mint
két pulykakakas,
hogy
birkózással
döntsük el. Mert
mind
a ketten
Icsa Rózsit
akartuk
szeretőnek,
mert
a többi
kislány
mind-mind
olyan
szurtos,
vagy foltos
gunyájú
kis penészvirág
volt ebben
a
városszéli
iskolában,
hogy
egyikhez
sem
fült
a fogunk
Palival.
Liker
Pali
volt az erősebb,
úgy megmarkolt,
hogy
az
ingem
is nagyot
reccsent
bele,
s a jobb
vállamnál
lefeslett
az ujja.
De én úgy gondoltam,
hogy
vagy
élet,
vagy halál,
ezért
sovány,
de szíjas
karom
úgy
szorította
meg Pali derekát,
mint
egy vékony
vaspánt,
és
borzasztóan
akartam
Icsa Rózsit szeretőmnek,
és Liker
Pali
x(ilahogyan
a földrehuppant,
alám.
KÁR
VOLT
PEDIG
az ingemért
és a nagy
nekiveselkedésért
is, mert
másodikban
megjelent
az
osztályterem
ajtajában
Jenei
Pörke.
Édesapja,
egy ráncosarcú,
szaraz
kis suszter
vezette
kézen,
s olyan
volt
Pörke,
mintha
semmi
közük
nem
volna
egymáshoz,
mintha
csak a folyosón
csatlakozott
volna
hozzá
merő
előzékenységből
a
hajlotthátú
kis
ember.
Egészen
másféle
ruhájuk
volt.
Jenei
suszter
kopottas,
ferdevállú
fekete
zakóban
volt,
Jenei
Pörke
meg
pirosbársonyban
— akár
a
királykisasszony
a mesében.
Tükrös,
gombrajáró
csíkkal
—
egyszóval
ilyen
lányt
még
nem
hoztak
be a Révay
utcai
iskola
kapuján.
Az
arca
egyáltalán
nem
olyan
piros,
mint
Icsa
Rózsié,
sőt sápatag
és finom,
mint
a
vizililiom.
Liker
Pali
szerint
egy évvel
idősebb
is volt
ná-

Pali,
levagy!

vállam

elszántan,
és
elkeseredetten
Nem
ér az egész!
A
kutya

Hiába
dürückölte
Pali
a vállam,
én azt a
legyőzést
akkor
sem ismertem
el, de máig
se láttam
be, hogy
ő
nyert.
És Jenei
Pörke
az én szeretőm
maradt.
Igaz.
hogy
Pali is ezt hirdette,
és az is igaz, hogy
minderről
Jenei
Pőrének
pirinyó
sejtelme'
sem
volt.

mokány,
lunk,
még két esztendeje
kezdte
volt
az elemit,
de
tavaly
egesz
évben
feküdnie
kellett
a friss
levegőn.
>'Tudocsucsa«
volt - hozta
róla a hírt Pali,
de az
intézetben
kigyógyították,
kerek
kis
arca
lett
s
takarosan
gömbölyű
karja.
Mindene
gömbölyűbb,
haloványabb
és
szebb
volt, mint
Icsa Rózsié,
és a ruhája
milliószor
ékesebb
ez mindjárt
látszott,
mihelyst
megálltak
egymás
mellett
vasarnap
délelőtt
- amikor
kettesével
terelgettek minket
tanító
néniék
a
templomba.
A prédikáció
alatt
azt is közölte
velem
Liker
Pali
—
miközben
a karzaton,
a szomszédságban
szorgalmasan
horkoltak
a bakak
- , hogy Jenei
Pörke
anyja
négy
esztendeje
halott,
valami
szárazkór
vitte
el
A szikár
kis
suszter
most
minden
pénzt
rákölt
a lányára,
és
minden
etelt
beletom.
O rongyosan
és csirizes
nadrágban
iár,
Pörke,
bezzeg,
mint
a királykisasszony
a
mesében.
— No, azért
Icsa
Rózsi
fontoskodva,
és felemeltem-

vallom
— nyögtem
kiszabadulni.
—

GYÖRGY

se kutya
—
jegyeztem
a
mutatóujjam.

meg

— Nem
hát — vigasztalt
Pali.
— Ugye?
Hát
akkor
legyen
a te szeretőd,
ha
olyan
nagyon
utánavagy
— mondtam
kegyesen.
— Kell
a rossebnek
Icsa Rózsi.
Nekem
már van
szeretőm.
Rosszat
sejtve
markoltam
meg a
muszkliját:
— Miféle
szeretőd?
Pali
megbotránkozva
meredt
rám.
— De értetlen
lettél!
Hát Jenei
Pörke.
Ha nem
vagyunk
a templomban,
bizony
megkapom
a
Pali nyakát,
úgy mondom
a
fülébe:
. — Hogy
mersz
ilyent
mondani?!
Jenei
Pörke
az
én
szeretőm,
és Icsa Rózsi
meg lehet
a tiéd. Tavaly
úgy is
nagyon
akartad.
— Az tavaly
volt.
De hát verekedtünk,
és neked
jutott. Tán az egész
osztály
kéne
szeretőnek?!
— Nekem
csak
Jenei
Pörke
kell
— sziszegtem
—, és
majd
birkózunk,
és meglátjuk,
kié
lesz.
— Birkózik
a nehézség
— rántott
vállat
Pali
—,
az
enyém
Pörke,
és
kész.
Dc én mégsem
hagytam
ennyiben,
hanem
mikor
a
döngő-bakancsú
bakák
közt
kifelé
tolakodtunk
a
templomból,
belecsimpaszkodtam
a karjába,
és addig
nem
nyugodtam,
míg ölre
nem
ment
velem
a Körgát
háta
mögött.
Baj,
hogy
egész
odáig
mentünk,
mert
Paliék
háza
előtt
kellett
elmenni,
s Tyutyu,
a Pali
sánta
kutyája
utánunk
loholt,
és a legmelegebb
percben
vakkantva
nekem
ugrott,
s én nagyon
megijedtem,
mert
mindig
féltem
a kutyáktól.
Elengedtem
a Pali
nyakát,
és több
se kellett
neki:
úgy a porba
nyekkentett,
hogy
fullasztó
felhő
kerekedett
fölibénk.

JANI
BÁTYÁM
meg a barátai
nagy munkához
láttak
az egyik
tavaszillatú
áprilisi
vasárnapon.
Ez
mindjárt
világos
volt
előttem,
mihelyst
átleskelődtem
az
izikkóróból
vont
kerítés
résén.
Urbánéknál,
a
szomszédban
folyt
a csíziár- Az udvar
közepén
óriási,
hatszögletű
sárkány
nádbordázatát
madzagolta
összefelé
Urbán
Bandi.
A bátyám
töksárga
papírt
szabdalt,
Urbán
Laci meg
egy
rozsdás,
kerek
bádogkupában
csirizt
kotyvasztott.
Jani
meg Urbán
Laci féléves
segéd
urak voltak
már
akkoriban, nem inasok,
de ez cseppet
sem gátolta
őket
abban,
hogy
megalkossák
»a világ
legnagyobb
papírsárkányát«
— ahogy
ők•
mondták.
Szentül
hiszem,
hogy
azóta
sem
ismer
a
történelem
annál
nagyobb
sárkányt.
A fejét
Jani meg Laci
ragasztgatta össze vigyázattal,
az okkersárga,
ménkűnagy
papírlepedőkből,
Bandi
a tarka
farkát
formálta
remekbe,
s
addig
könyörögtem,
amíg
nagy
kegyesen
megengedte,
hogy
én is felmadzagoljak
néhány
színes
papírszalagot.
A sárkány
legközepére
égszínkék
papírcsillag
került,
s
vékonyabb
kötélnek
is beillő,
sodort
spárgagombolyag
a
kantárjára.
Az volt a szándék,
hogy másnap,
kora reggel
eresztik
útjára
a légi
hatalmasságot,
mielőtt
munkába
indulnának.
A madzagja
végét
pedig
odaerősítik
nagyapámék
kapujának
keresztrúdjára.
Urbán
Jutka,
aki
kijárta
az
ismétlőt
is, majd
ügyel
a szomszédból,
hogy
csintalan
suhancok
meg
ne nyessék,
el ne lopják,
ne
zavarhassák büszke
repülésében.
— Hát én mit
csinálok?
— kérdeztem
megütközve,
amiért
nem
az én tisztem
lett a
sárkányügyelet.
— Tényleg
— nézett
bátyámra
Urbán
Laci
—, hát
a
tökmaggal
mihez
kezdünk?
_ Vele?
— mosolygott
Jani,
s szaporán
csattogtatott
ollója
megállt
egy percre.
— Hát...
majd
ráültetjük
a
sárkány
tetejére,
arra
a kék
csillagra
ni,
aztán
feleresztjük
a
mennybe.
— Helyes
— kacsintottak
rá a barátok,
s Laci
rámfürkészett
tettetett
szigorral:
— Dehát
fel mer-e
ülni?
Mert
egy kis pincsi
kutyától
is
begazol.
Fullasztóan
dobogott
a szívem,
s önérzetesen
nyekkentettem
közbe:
— Mért
félnék?
A felhőkön
nincsenek
kutyák.
Kamaszosan
nevettek
ezen
Janiék,
s a bátyám
felémintett
fejjel:
No ha ilyen
bátor
legény
vagy,
akkor
reggel
ébredj
idejében,
s te leszel
a sárkány
utasa.
Feleresztünk,
s
majd
letelefonálsz
a madzagon,
hogy
látod-e
Szént
Pétert.
Megint
nevettek,
de én komoly
maradtam,
sőt
kisvártatva
a mi kamraszerű
kis lakószobánkba
is b e l o p ó d z tam,
hogy
felkészüljek
lelkileg
a nagy
útra.
Elhatároztam,
hogy
reggelizni
nem
fogok.
Hadd
emeljen
fel
mi-

A

lig zúdult be a városba Gergely napjának második órájától, éjfél után fél kettőtől
kezdve a rettenetes víztömeg: máris robajos gyorsasággal kezdődött
meg házaink pusztulása. Rókust
magát, mely szembe került a körtöltésen át közvetlenül
nyakába
zuhogó rémes áradattal, mondhatni, hogy nem elöntötte, hanem mindenestől elsöpörte a víz. Vészharangok bugása közben, s a magában véve is elszörnyesztő éjszakái
szélvész harsogásától kísérve először a Budai országút (a mai Kossuth Lajos sugárút) vonalán torpant meg csak az ár. A Rókust
betöltő, s egy két óra hossza alatt
teljesen fixálódott vizkolosszus hátáról azután a Felsőváros s még
inkább a Belváros, az akkori "Palánk" felé már lassabban tört <jlő
az áradat. Hamarosan
átcsapva
azonban a Budai országúton, a szintén nagyon alacsony fekvésű Móra
városrészt megint elképesztő gyorsasággal vette be s nagyon hamar Alsóvárost is. így történt,
hogy a szennyes-szürke és vacogtató kora-hajnalban máris több
ezer ház hullámsírja lett a város
ősterülete, s a katasztrófa első napjának estéjéig négyezer, többnyire
természetesen vályogból való családi fészket semmisített meg a víz.
Folytonos volt azonban Szeged házállományának pusztulása ettől fogva még jó ideig. A Végső statisztika szerint azután
kiviláglott,
hogy 5723 számon tartott házunkból végül csak 265 maradt meg.
ami'4,6 százalékot jelentett a 95.4
százalékot kitevő, elpusztult háztömeggel szemben. Ingatlanban való
kárunk nagyjából 7 milliót tett ki
forintban számolva,
míg ingókárunk ennek kb. a felét, s így az
összkár 10 és félmilliónyira rúgott
5458 házunk omladéka fölött.
Ami az emberéletben való veszteséget illeti, az nagyon kevés volt.
Ez egy meglehetősen érdekes közjátékra
adott alkalmat március
17-én, mikor a vasúti töltésen, valahol a régi »indóház«, — a mai
nagyállomás — közelében jelentést
kapott a Szeged
katasztrófáját
testközelből megszemlélő király érdeklődött az áldozatok száma felől is. 94 halottat említettek meg
előtte, mire a kormányférfiak közt
tőle nem messze álló egyik főpapunk. régi szegedi egyházi férfi"
idegesen, hangosan a következő
szavakkal csattant vissza a jelentést tevő tanácsi emberre: »Én ma-

szont mindenestül és teljes hoszszában csúszásra hajlamos a meder felé, mert
teljes
egészében

cA felicunculái

ou
gam többet temettem 47-nél!«. A
dolog magyarázata az, hogy ekkor
még senkinek sem lehetett tiszta
képe Szegeden az elveszettek száma felől. Csak mikor az árvíz kb.
szeptemberre túlnyomó részt eltakarodott a város egész területéről, s minden összeomlott romház,
vagy az annak helyén álló sárdomb kiadta áldozatát, akkor lehetett csak végleges a nagy árvíz
halottainak végső összeszámlálása:
151-et kitevő mennyiséggel.
A víz betörését megelőző sok,
értékes
óvintézkedés mellett a
mentésnek első perctől fogva folyó
bátor és szívós tempója és nagyarányúsága hozta ezt, az anyagi
pusztulás nagyságához képest kicsinek mondható emberélet-veszteséget. A mentés 12-e hajnalától
fogva álló egy hétig tartott, azaz
19-én volt befejezettnek mondható.
És hogy Szeged az ősi helyén és
ősi életkedvével annyi történelmi
és természeti hányattatás után ma
is áll, s hogy lakói — ahogy először gondolták — a rémület pillanataiban nem futottak szét innen,
a Nagyalföldnek erről a legelátkozottabbnak látszó földrajzi helyéről végleg a szélrózsa minden irán y á b a n , annak
csületes
tékony

ez a derekasan

egy heti életmentés
forrása
volt.

A

beis

ha-

lapvető bázisa volt azonban
Szeged újjáépítésének, főleg
természetesen a mai Belvárosban, számos nagy, szilárd közvagy magánépületünk is, bár egészen szárazon csak a mai Iskola
utca és közvetlen környéke maradt. De a vízben csak métermagasan szilárdkodó régi városháza,
a hatalmas Zsótér-ház, a szintén
ilyen Kis D. palota, a mai Központi Egyetem épülete, akkor főreáliskola, valamint az ez időben
modernnak számító nagy Hungária
épület a mai Somogyi utca Fogadalmi templom mögötti részén,
az Iskola utca egész vonalával
együtt nemcsak a közvetlen életmentésnek, és a világméretűvé
szélesedő és világvisszhangot keltő segélyakcióknak, hanem az új,
modern
Szeged
elgondolásának

nél könnyebben,
minél
magasabbra
a sárkány...
Dehát
nem
pottyanok-e
le róla?
— piszkálgatott
a félsz
is. —
Ö, hát hogyan
is pottyannék
— nyugtatgattam
magam.
— Hisz az én Jani
bátyám
fog felereszteni,
akinek
mindig minden
sikerül.
S különben
is, Vrbán
Bandi
megígérte,
hogy
felülre
is csinál
madzagból
kantárt,
amibe
belekapaszkodhatok.
Nem
lesz
itt hiba.
— Az
öröm
és
büszkeség
egyre
terebélyesedett
bennem,
olyannyira,
hogy egyszer
csak
sürgős
szükségét
éreztem,
hogy
a
közelgő
nagy
eseményt
Jenei
Pörkének
is
elújságoljam.
— Hiszi
a piszi!
— biggyesztette
az ajkát,
amikor
elhadartam
néki
az eljövendő
teljesítményt.
— Ha nem
hiszed,
legyél
reggel
fél
hétkor
a
Körgátnál —
biztattam.
— Ha bolond
lennék!
Akkor
én még javában
alszok
—
válaszolta.
MÉGIS
OTT
VOLT
másnap
reggel
Pörke,
ahol
a sárkányt
eresztették
az opálfényben
bontakozó
boltozatra
Janiék.
Nagyon
kíváncsi
volt az attrakcióra.
Dehát
abból
semmi
nem
lett,
mert
Janiék
csak
tréfáigattak
velem,
és eszük
ágában
sem
volt,
hogy
én azt
komolyra
veszem,
és Janinak
a legkisebb
gondja
is nagyobb
volt
annál,
hogy
felköltsön.
Jó mélyen
aludtam,
mint
akit
agyonvertek,
mert
cr.ik hajnalfelé
jött álom
a
szememre
a nagy
szívszorongás
miatt.
Nélkülem
emelkedett
magosra
a sárkányóriás,
s
mihelyst
az álom
kábasága
kifoszlott
fejemből,
és
megpillantottam
vastag
madzagját
a kapurúdon,
olyan
keservesen
kezdtem
zokogni,
mint
még soha
tán.
Pedig
a könnyeket
sürgősen
le kellett
törölni,
és
muszáj
volt
az iskolába
menni,
és»muszáj
volt
meghallani
Jenei
Pörkét,
amint
csendesen,
de gúnnyal
és
megvetéssel
mondja:
— Csaló
alak.
Addig
se sokat
hederített
rám,
ám
azontúl
egyenest
levegőnek
nézett
Jenei
Pörke...
Hiába
iparkodtam
a
tanulásban
első
lenni,
nem
imponált
néki.
Hiába
bízta
rám a tanító
néni
a nagy
táblánál
az előrajzolást,
amit
őhelyette
csináltam,
mivel,
amint
mondta,
egy
»Munkácsy ébredezik
bennem«,
Pörkét
ez cseppet
sem
hatotta
meg.
Hasztalan
védtem
meg őt minden
és mindenki
ellen, nem
enyhült
irányomban
Pörke.
NYÁRBAHÚZÖ,
sugaras
idő
járta
már,
amikor
az
egyik
vasárnapon
lefizettem
Uhrin
Pistát.
Az
osztály
legmagasabb
fiúja
volt
Pista,
s a vasárnapi
templombamenetelkor
közvetlenül
utána
lépkedett
Pörkének,
aki a
legcseppebb
volt,
s leghátul
ment
a lányok
kettes
sorában.
Hát érj akkor
odaígértem
s másnap
oda is
adtam
— az összes
színes
krétám
Uhrin
Pistának,
amiket
pedig
a tanító
nénitől
kaptam
jutalmul
a szép
rajzaimért...
Odaadtam
Pistának
— mert
megengedte,
hogy
az ő
helyére
álljak,
Jenei
Pörke
mögé,
s ott sántikáljak
egész
úton
Pörke
mögött.
(A sántaságom
onnan
eredt,
hogy
akkoriban
már
ki
lehetett
próbálni:
meleg-e
a víz
a
Kis-Körösben,
s valami
vízbehajított
üvegdarab
metszett
meg
a gyulai
zsilipnél.)
Szép
pasztelkészlet
volt
biz
az,
dehát
bántam
is én! Mert
Pörke
a templom
közelében
-- végre-végre!
— mégis
csak
hátrafordult,
rám is
sandított, el is mosolyodott
cseppet,
s azt mondta
nekem:
— Sánta
kutya.
Nem
hiszem,
hogy
abban
a percben
nálamnál
gabb
sánta
kutya
akadt
volna
a mi városkánkban.
« Tyutyu
sem.
pedig
annak
törökmézet
is lopott
olykor
Liker
Pali
a
cukrászoktól.

boldoMég
olykor-

megrajzolásának és kivitelezésének
is értékes kiinduló vonala gyanánt
szolgált. A mai bérház /is emberrel és mentett ingósággal
volt
azonban tele zsúfolva, az akkor
még töretlenül álló vár belső bástyavonalán pedig vagy 20 nagy sátor fogadta be a menekülőket. A
várudvar a kazamatákkal együtt
szintén víz alá került ugyan, de
a szilárd, magasabb építményekben
katonai és polgári erők dolgoztak
kezdettől fogva a legszükségesebb
elhárító intézkedéseken. A nagyállomás és a vasúti töltés, valamint
a felső és alsó tiszaparti védővonal szintén menekítő hely volt. A
nem túl magasan elöntött mai
Roosewelt tér, az azelőtt is mindig meglévő, a föl- és lehaladó
uszályoknak időnként kaput nyitó
hajó-hídunk szintén lüktető életere
maradt már a katasztrófa első perceitől fogva Szegednek.
Újszeged
pedig sok ezer ember menekítő és
tanyázó helye volt hosszabb ideig.
Fenntartotta a forgalmat a Bánáttal egyébként a már ekkor közel
30 éve álló és 1944-ben elpusztult
vasúti hidunk is.
Bár a napi piac, s hogy úgymondjuk, a napi és a helyzettel
vissza is élő spekuláns szellem több
helyen és több formában élni és
virulni próbált Szegeden, s maradék épülethálózatunk
mindenütt
elevenen pezsdülő életet jelentett:
jó ideig bizony nem hitt a lakosságnak nagyobb része városa föltámadásában. Hiába kezdte meg június első felében működését Szegeden a víz likvidálására, a segélyakciók összetömörítésére és a város újjáépítésére egyszerre vállalkozó Tisza Lajos vezette Királyi
Biztosság: a szegedi átlagember általában potom áron kínálta akár
szárazon maradt, akár a víz ostromát szívósan álló házát, ha éppen
vevője mutatkozott. Öriási csüggedést jelentett ez a ház- és telekárakban való mélypont! Éppennem
tartott azonban soká. Dübörögve és
harsogva estek neki a víznek, főleg júliusban és augusztusban a
mindenféle szivattyúzó alkalmatosságaink, s a június 11-én, Tisza Lajos és emberei megjelenésekor még

íml

a

D

tájúiatai

csúszni
kész egy szilárdabb
és
más
összetételű
alsóbb
réteg fölött, az az
egész
felsőbb
talajréteg
maga
is,

amelybe Tisza Lajosék egyik büszkesége e fényes és hivalgó rakpart
túlnyomó részt víz alatt álló város beleékelődött.
kora őszig varázslatos gyorsasággal
iszáék középületekkel és "hivakergette vissza a Tiszából itt matalokkal. s iskolákkal és parradt szennyes víztömegeket az ősi
kokkal is azonban kezdettől
mederbe. Ennek megfelelően már fogva
megrakni és földíszíteni
a katasztrófa-esztendő őszén fel- igyekeztek a várost. És valóban is
lángolt a telek-, sőt ház-konjunksikerült nekik és jogutódjaiknak
túra is, s hallatlan arányúvá szélesedett az 1879-től 1884 elejéig közel 15 esztendő alatt, s már a
tartó újjáépítés öt csodálatos, de század végéig, iskola- és hivatalmindamellett sok csúnya és riasz- nok-fészekké tenni Szegedet. De az
tó erkölcsi képet mutató esztende- egyetem ügye nagyon sokáig csak
je alatt. Szóval le nem . írható, álom maradt még, jóval ezután is,
pedig
egyenesen
mindent elborító életkedv látha- közkórházunk
tatlan árja öntötte el most meg az csúfja és szégyene volt a városnak
egész várost s a környékét is a ki- az első világháború utáni modernitakarodó víz nyomán. A régi, kis- zálásáig. S végül meg kell mondapolgári, bugris Szegednek és ilyen nunk azt is, hogy a víz által beértelemben reakciós közgyűlésének törése napján Rókusnál átszakított
majdnem mindenben és mindig el- régi körtöltés helyébe emelt mai
lenkező volt a véleménye a diktá- körtöltésünk viszont — mint egyik
tori módszerekkel dolgozó s külön- legjellegzetesebb
rekonstrukciós
ben is rendkívüli széles mandátu- alkotás — meglehetősen kétes érmú Királyi Biztosság felfogásával. tékű védő mű. Azért nagyon viA viszálynák és az üzletnek, az szonylagos a kapacitása, mert minélésnek és a visszaélésnek, az aldenek előtt "alvó", azaz olyan tölkotó kedvnek és a múlt minden
hibáját visszahozni kész szűklátó- tés, melyet csak a víztől való kökörűségnek ebben a forgatagában rülvettsége vizsgáztatna le hatékoazonban végül is hatékonyan dol- nyan értéke felől. így, hogy évgozott mérnöki ceruzájával is, meg tizedek óta szárazon áll, lábánál a
a régi Szeged eresztékeit szellemi- régi Makkos-erdővel, majd pedig
leg szétverő hatalmi csákányával is mai erdőgazdálkodásunk új erdőérdekességünk
is,
a rekonstrukció. A szegedi ember védsávjaival:
és az akkori szegedi újságíró ál- furcsaságunk is, haladásunk is meg
talában ellenzéki volt a régi vá- elmaradottságunk is, főleg a rajta
rosra kettős körútat és sugáruta- túldobott szerencsétlen telepekkel,
kat fektető, Párizst utánzó elszánt de igazi értékét nem tudhatjuk.
igyekezettel szemben, de az utóbbi Azt csak egy olyan állapot mondbizony felülkerekedett. Az öreg vá- hatná meg, ha a tiszai nagy védőrat lebontották. A régi városháza gátnak egy újabb katasztrofális áthelyébe újat emeltek. Nagyszerű és szakadása folytán megint víz venszép hidat alkottak a Tisza fölött. né körül Szegedet, s heteken, sőt
Sokszor nagyon is öntelt, és a he- hónapokon át kellene állítólag nalyi jogos érdekeket pl. a kisajátí- gyon gyöngécske cement-burkolatú
tási ügyek vonalán is lábbal tipró
körtöltésünknek fenntartania a víz
Királyi Biztosság mindenesetre nabehatolni
akarását. Mindezt ugyan
gyot alkotott továbbá a tiszai rakparttal is, bár ennek értéke fo- inkább csak szakemberi, mérnöki
lyónk hallatlan iszaplerakó kész- sugalmazásra írja itt Szeged köségénél fogva mór.csak esztétikai- zelmúltjának krónikása, mert egyélag is nagyon kétes lett. Hol van- ni vélelme és laikus ítélete szeigenis
kitűnő
vénak már az eredetileg oly mutatós rint körtöltésünk
bizonyulna
egy, a váés előkelő lépcsők? Iszap és gyom dőbástyának
újból
átkaroló
vízi
fedi őket. S bizony egész rakpart- rost kívülről
rendszerünk szerkezetileg is kétes szerencsétlenséggel
szemben.
értékű azért, mert míg felülről jórészt betemette az iszap: alul viFüssy
László

T

SZKY I S T V Á N :

aj visz feni;

—

Részlet egy

hosszabb

költeményből—

A napsugárral együtt nő a jókedv,
tavaszi széllel szálló dallamok,
bimbók bársonyán ringó, csurranó nedv
áraszt zsongító, édes illatot
s a végtelen kék égi kárpit csendjén
lukat hasít a csirrenő madár,
mikor örök titkot rebbentőn, szendén
a láthatatlan magasokba száll.

A vörös szegfű — májusok virága —
gomblukunkban ma szabadon virít,
a vér, amely ma tiszta, szent és drága,
urak dölyfétől nem hullhat ki itt.
Dalunkba nem vág sortűz dörrenése,
hisz jussunk már a „munka és kenyér",
és ezredévek tiszta szenvedélye
szabad fáklyaként a szívünkben él.

Valami moccan földben s emberszívben,
ú j hajtásokon s szemekben ragyog,
természet-szolgánk kész, hogy teljesítsen
minden parancsot, kicsit és nagyot,
amit az ember május-szép hitévei
tenger-tintából felhő-lapra ír,
mert ez a parancs másutt úgyse fér el,
nincs hozzá toll és nincs hozzá papír.

Ezernyi bimbó tűzvirággá bomlott,
hirdeti minden népek tavaszát,
májusos kedvünk nem ismer sorompót,
a végtelenben építünk hazát,
hol minden ember testvér, s minden ágon
szabad dalt dalol a szabad madár,
s e mindenségből épített világon
ember lesz végre minden proletár.

Nem lehetett máskor, csak május táján
— • így érzi szívünk, mért ne
mondanánk? —
mikor a tudás tiltott almafáján
gyümölcsöt tépett Éva-ősanyánk,
és biztos május tündökölt az égen,
mit nem csúfított sehol semmi folt,
hogy a tavasznak áradó hevében
Prometheusz egy csöpp lángot csiholt.

A lelkek roppant forradalma készül,
mint felszabadult hidrogén-atom,
az ember-elme legnagyobb díszéül
alkotni-vágyó, izmos tavaszon
Petőfi-szívek bátran hírül adják
a századunkban zsongó szózatot:
vörös zászlójú, szent világszabadság,
elérkezett végre a te napod!

Úriássá, ki látja, tudja célját,
így magasodunk mi mindannyian,
s edződünk tiszta, töretlen acéllá
boldog májusok szent kohóiban.
És szívünk bátor óceánná nőve
az égig csapdos nagy hullámokat,
s induljon meg — ha kell — az cljövőbc
almainkkal a szép Göncöl-fogat.

És elmegyünk a Marsra, Holdba lépünk,
fényesítjük a Hajnal-csillagot,
mit örök óta tornyosodó vétkünk
már annyi sokszor összekormozott.
Kitisztítjuk a sáros, ósdi földet,
mely bombáinktól annyit volt sebes,
kiszárítjuk a belzebubi könnyet,
s jó föld-anyánk a világ dísze lesz:

Május mondatta vélünk: Jöjj szabadság!
Roppant folyamként az utcára csalt
tengernyi embert, mindenféle fajtát,
oroszt, angolt, németet és magyart,
És szóra tárta rab-ajkát a szolga,
mert feje felett május tündökölt
s megláthatta a Duna és a Volga
a puskák ellen felemelt ökölt.

ma sár-színét mosoly-színűre festjük,
befoltozzuk a százezer sebet
és lányaink szeméből újra kezdjük
kékké tenni az elborult eget.
Igen, a május roppant nagy varázsló,
olyat nem ismer, hogy „nem", „nincs";
„soha",
ezért május-színű a vörös-zászló
s ezért miénk a májusok hona.

A gomblyukakban tűzszínű virágok,
mint lángszirmok a világ gomblukán,
megrázkódtatták az egész világot
sok égbevivő május-fény után.
Rőt vér pirult szégycnkezőn a járdán
s vörös szekfűként nyílott ki legott,
mint eső után jóságos szivárvány,
tükrözte már a felkelő napot.

Valami moccan földben s emberszívben,
ú j hajtásokon s szemekben ragyog,
természet-szolgánk kész, hogy teljesítsen
minden parancsot — kérjünk hát nagyot:
ötökké május virítson a földön,
szekfűkből fonja sorsunk szőnyegét
és égető május-fény tündököljön
ott, hol akad egyetlen szolga még.

8.

S Z E R K E S Z T

TUDOMÁNY]
megyei

NEVELESI

"TECHNIKA

titkarsaga

A nevelés műhelyéből
A kisgyermek

tudatos

A kisgyermek életében döntő
* * mozzanat, amikor a szülei
lávollétében is engedelmeskedik,
azaz az általuk adott utasítások
(szerint cselekszik. Ekkor uralkodik először önmagán, ekkor fejlői k ki benne az önuralom képessége.
A fegyelmezettségnek ez a gépies engedelmességnél
magasabb,
foka nem alakul ki önmagától. Itt
is tervszerű nevelési
hatásokkal
kell ennek fejlődését
elősegítenünk.
Amikor az édesanya kiépíti a
-szükséges gátlást az étkező eszközök előkészítésénél ott
lábatlankodó kisgyermekben — "nem szabad a késhez n y ú l n i ! " — , még az
anya személyének jelenléte is hat
a gátlás érvényesülése mellett. A
terítés közben azonban az anya
ide-oda fordul, s közben hátat is
fordít a kisgyermeknek. Ekikor a
gyermeki gondolkodás szempontjából olyan helyzet áll .elő, mintha az
anya nefln is volna ott, merthiszm
anyu most nem látja őt. (Gondoljunk arra, amikor a kisgyermek a
éájócska-játéknál eltakarja kezével az arcát, és azt hiszi, mert ő
r,em lát senkit, nincs ott, elbújt.)
Mikor anyu elfordul, a kísértés
erősödik, hogy a szép, fényes tárgy
után nyúljon, s kezdetben előfor•dui, hogy leveszi az asztalról a
kést. Ezért az anyának
ilyenkor
félszemmel (szemben levő tükörből vagy tükröző tárgyak segítségével) figyelnie kell gyermekét, s
ha a gátlás még nem elég erős,
és a kisgyermek tilalom ellenére a
késhez akar nyúlni, idejében bele
kell avatkoznia. így a »nem szabad" gátlás, amely kezdetben a
szülök jelenlétében volt érvényes,
a szülők távollétére is kiterjed,
-akkor sem szabad".
Ezt a nevelési eljárást részleteiben finomíthatjuk. A kisgyermeknél az anya elfordulása, amikor
nem látja öt, -mintegy távollétét *
jelenti. De valóságos távollétének
s vannak átmenetei. Az anyának
terítés
közben rendszerint
pár
percre ki kell mennie a szobából.
"Ez már valóságos
távollét,
a
újabb, erősebb próbát jelent a
gyermek »nem szabad** gátlásának
számára. Az ügyes mama eleinte
ízért a szomszéd szobából is szemmel tartja kisgyermekét, hogy a
megadott utasítások szerint
cselekszik-e.
A kezdeti
állandó
ellenőrzést
természetesen nemcsak
a
tilalmakra, hanem a pozitív jellegű
l cselekvési utasításokra is ki kell
terjesztenünk. Pl.: a kisgyermek
azt az utasítást kapta, hogy a szoba sarkában
elhelyezett
játszó-

fegyelmezettsége

helyén (szőnyeggel vagy pokróccal elterített padlórészleten) foglalatoskodjék, esetleg az ott szétszórt tárgyakat szedje össze és
rakja be egy dobozba. A gyermek
az anya jelenlétében nekifog ennek a munkának, de ha a szülő
kimegy a szobából, esetleg abbahagyja. Eleinte ilyenkor is ellenőriznünk kell, hogy a kisgyermek
az utasításnak megfelelően cseleit-,
szik-e, ha eltávoztunk. Az ellenőrzésnek azonban lehetőleg közvetett úton kell történnie, nem úgy,
hogy többször
benyitunk, benézünk a szobába, úgy, hogy a kisgyermek is észrevegye ezt, mert
akkor nincs "távollét". Márpedig
az a célunk, hogy a kisgyermek
azon tapasztalatát szervezzük meg,
mely szerint az adott utasításokat
minden esetben, ha ott van a mama, ha nincs ott, teljesíteni kell.
S móst a "nincs ott" eseten van a
sor. Konkréten nem lehet tanácsot adnunk, hogyan
szervezzék
meg a szülők ezt a közvetettségei:
(üvegezett ajtó függönyén, résnyire nyitvahagyott ajtó nyílásán keresztül stb.), ez a helyi adottságoktól függ. Fontos, hogy eleinte mindig közbe kell lépnünk.
Rövid időn
belül elérhetjük
azonban ezzel a módszerrel azt.
hogy az anya hosszabb ideig is távolmaradhat a szobából, vagy el
is mehet hazulról, nem kell félnie,
hogy a kisgyermek bajt csinál, ha
magáramarad, mert már kialakultak a helyes gátlásai. Sok szülő elérte azt, hogy nyugodtan elmehetett bevásárolni, mert a kisgyermek otthon, a számára berendezett játéksarokban
foglalatoskodott, vagy ha elfáradt, ott
elaludt, de semmiképpen sem jött
el onnan addig, míg az édesanyja
haza nem jött, s erre engedélyt
nem kapott.
A z eredmény azonban csak akkor következik be, ha az eddig ismertetett
lépéseket
fokozatosan,
szívós következetességgel és türelemmel végigjárjuk, s eközben
nem alkalmazunk semmiféle kényszerítést, ingerült hangot, kiabálást. Különösen óvakodnunk kell
az ijesztgetéstől és a testi fenyíték alkalmazásától.
A
nyugodt,
kedves, de határozott, ellentmondást nem tűrő hang a fontos. A
gyermek iránti jóindulat és szeretet a leghatározottabb hangból is
kicsendülhet, helytelen tehát attól
félnünk, hogy a határozott következetesség elidegeníti
tőlünk a
gyermeket.

M

ikorra tudjuk elérni ezt az
eredményt? — Ha kezdettől
helyesen járunk el, akkor hároméves korra nemcsak elérhetjük,
hanem el is kell érnünk. A hároméves gyermek már kész kis egyéniség. akinek öntudata (én-tudata)
van (már első személyben beszél
magáról), megvannak a szükséges
gátlásai, tud már önmagának parancsolni, tehát megvan az önuralma, sőt már azt is észreveszi,
mikor
parancsolunk
vagy
tiltunk valamit feleslegesen.
Egyik hároméves kisgyermeknek
azt mondja " édesanyja reggeli-készítése közben, miután észreveszi,
hogy égve
hagyta a gáztűzhely
lángját:
— Katikám, oltsd el a gázt!
A kislány csodálkozva feleli:
— De anyu, nekem nem szabad
a gázhoz nyúlnom.
Édesanyja észreveszi a hibát.
— Jól van, kislányom. Igazad
van. Elfelejtettem.
S maga megy oda elzárni a gázcsapot.
A szokás kialakítása itt teljes és
eredményes volt.
Ekkor már a nevelés
újabb
problémája jelentkezik, a felesleges tilalmak, illetve utasítások
esete.
Igen sok szülői nevelés egyik fő
hibája, hogy túlságosan sokat parancsolnak, és talán még többet
tiltanak a szülők. Egy klasszikus
mondás szerint ahol sok a törvény,
ott rosszul áll a közügy. Ha sok
rendeletet kell kiadni, azt jelenti,
hogy rosszak a rendeletek, vagy
nincs megfelelő hatóerejük. Így
vagyunk a nevelés terén is. Ahol
sokat parancsolnak, és még inkább
sokat tiltanak, ott a nevelés ügye
rosszul áll, ilyen helyeken
hiba
van a gyermek előző nevelésében.
A jól nevelt gyermeknek ugyanis
nagyon keveset kell parancsolni.
Nála, amint erről mái' volt szó,
már hároméves korban jelentkezik
a helytelen vagy felesleges utasításra a reakció, a
helytelenség
vagy feleslegesség
kinyilvánítása.
A z ilyenkor elhangzó "úgyis tudom" azt jelenti, hogy felesleges
volt a tiltás vagy utasítás.

DR. JÁKI GYULA
1898—1958
Alkotó munkásságának teljében. tragikus hirtelenséggel távozott közülünk. Kiváló sebészprofesszor. sokoldalú tudós, közéleti
férfiú, közszeretetben álló, közvetlen modorú, derült életszemléletű barát, gondos, szerető családapa.

Győrött született. 1898. május
6-án. Apja kisiparos volt. Érettségi után, az első világháborúban
az olasz harctéren teljesített szolgálatot, ahol 1911-ben megsebesült. 1922-ben a budapesti Pázmány Péter Tudományegyetemen
orvosdoktorrá
avatták.
1922—
1927-ig a debreceni egyetem kórbonctani
intézetében
dolgozott,
hol I. tanársegédként működött.
Rockefeller ösztöndíjjal a bécsi
Paltauf intézetben serologiai és
bakteriológiai
tanulmányokat
végzett. A debreceni sebészeti
klinikán dolgozott tovább, ahol
1929-ben
műtő-orvosi
oklevelet
nyert és mint ösztöndíjas tanársegéd egy évig Berlinben Lichtenberg, Magnus, Sauberbruch és
Goeth professzorok mellett dolgozott. ahol urológiai, tüdősebészi
és orthopediai gyakorlatot folytatott. Ezek után évről-évre tovább kénezte magát. Hamhurgban Sudeck, Münstenben C'Oenen, Erlangeben Goetze tanárok mellett munkálkodott. Hoszszabb időt töltött Kölnben Haberer, Frankfurtban Schmieden,
Hcidelbergben Kirscher, Würtzburgban König és Tönnis, Münchenben
Lexer
tanár
mellett.
1937-ben „A műtéti szövődmények megelőzése és leküzdése"
tárgykörből
magántanár
lett.
1943-ban egyetemi ny. rk. tanári
címet kapta, amidőn is a debreceni sebészeti klinika adjunktusaként működött, ahol a sebészeti munka mellett az urológiai
rendelést
is ellátta.
Urológiai
szakorvosi címet nyert. A Debreceni Orvosegyesületnek titkára,
főtitkára, majd üléselnöke volt.
A debreceni Auguszta szanatórium sebészeti munkáját is ellátta,
Az engedelmesség szokása
ki- a Védőnőképző intézetben tanáralakításának további fejlődésfokát ként működött. 1939—1940. tanéppen az jellemzi, hogy az utasí- évnek mint legkiválóbb előadója,
tások és a tilalmak egyre ritkul- a Debreceni Orvosegyesület ezüst
nak, illetve összefonódnak egy-egy érmét nyerte el. 1940-ben a Macselekvési körre — s végül is eze- gyar Sebésztársaság igazgató-tak e t felváltja az i n t e l e m . — A z nácsi tagja lett. A Debreceni Tuutasítás és az intelem között az a dományos Társaság orvos-termékülönbség, hogy az utasítás min- szettudományi osztálya levelező
dig egy konkrét esetre szóló p a ^ tagjává választotta. 1941-ben a
rancs, az intelem pedig tágabb kö- Budapesti Kir. Orvosegyesület a
rű, általános esetre szól, és az Balassa-díjjal tüntette ki. A béértelemre hat.
csi egyetem 1944-ben egy félév
Az utcán, amikor éppen át aka- tartamára vendég-előadónak hívrunk menni a másik oldalra, hir- ta meg. 1947. szeptember 15-én a
telen megfogjuk a gyermek kezét, Szegedi
Tudományegyetem
Seés megállítva azt mondjuk:
bészeti Tanszékére egyetemi ny.
— Á l l j meg, mert jön egy autó! r. tanári kinevezést nyert, ahol
Ez utasítás. Azonban, ha akkor, az urológiát is rendszeresen előamidőn a gyermeket elengedjük adta. A M. O. Sz. Sz. sebészcsoportja alelnöke
lett
1947-ben.
valahová, s azt mondjuk neki. az
maid a? Archívum Chirurgicum
utcán figyelmesen közlekedj, ez szerkesztőbizottságában való részintelem.
Ezekben az esetekben a kisgyermek már nem vakon és
gépiesen engedelmeskedik, hanem
észreveszi a kapcsolatot a követelmény és ennek szükségessége, je
lentősége között, s már tudatosan
engedelmeskedik.
Nem
csupán
azért, mert ezt számára előírták,
hanem azért is, mert belátja, hogy
a megkívánt viselkedés számára is
helyes és ésszerű.

vételre kapott meghívást. A Szegedi Orvosok Szabad Szakszervezete 1948-ban alelnöknek választotta. 1949-ben a Népjóléti
Miniszter a szegedi szakorvos
képesítő bizottság állandó tagjának nevezte ki. Az Országos
Rákbizottságnak tagja volt. 1950ben a megalakult Délmagyarországi Sebész Szakcsoport elnökének választotta. 1952-he n az orvostudományok
kandidátusává
minősíttetett. 1955-ben az egészségügyi miniszter az Egészségügyi Múzeum Országos Bizottságának tagjává nevezte ki. Ugyanebben az évben az Országos Orvostörténeti Könyvtár Közleményeinek Szerkesztő Bizottságában
az elnöki tiszt ellátásával bízták
meg. 1958. februárjában az Egészségügyi Tudományos Tanács elnökségébe választották. „Kiváló
orvos" címmel tüntették ki. s tulajdonosa
volt
a
„Szocialista
Munkáért Érdemérem"-nek.
93 tudományos cikke
jelent
meg,
leginkább
idegennyelvű
szaklapokban. Az általános sebészeti témák mellett foglalkozott a daganatokkal, a tüdőgümőkór sebészetével és veseműtétekkel.
Mint orvostörténeti kutató szeretettel ápolta a haladó szellemű orvosok emlékét. Számos orvostörténeti cikke közül legjelentősebb: „Orvosok a
szabadságharcban" c. tanulmánya.
Az idegenből Szegedre származott sokoldalú tudósnak Szeged
lett második otthona. Megismerte a szegedi föld nemes haladó
hagyományait. Megismerte Tömörkénynek. Mórának.
Juhász
Gyulának írásait, mohó lélekkel
kutatta Szeged múltját, a homokot meghódító paraszti népét,
a szocializmust építő.
gyárak,
üzemek dolgozó hazafias népét.
Irodalmi és várostörténeti kutatásai során szoros
kapcsolatot
tartott a Móra Ferenc Múzeummal, azok dolgozóival. Mint post
humus munkája jelenhet meg a
múzeum
ez évi
Évkönyvében
utolsó szegedi vonatkozású orvostörténeti dolgozata.
Mindazt,
amit
felkutatott,
igyekezett a nép
közkincsévé
tenni. Az Ismeretterjesztő Társulat vonalán találta meg legjobban működési területét. A
TTIT Csongrádmegyei Szervezetének az elnöke volt. Ismeretterjesztő tevékenységében örököse
azoknak a népet szerető szegedi nagyoknak, akik életüket a
nép jövőjének szebbé, jobbá formálására fordították.
Korai halála nagy vesztesége
az orvostudománynak, a széleskörű
magyar
ismeretterjesztő
munkának.
Szeged
kulturális
életének egyik fáradhatatlan fiát
vesztette el benne.

c

SZOVJET H A J Ó A DÉLI S A R K O N

Gorkij és az értelmiség
ANKÉT

A

TUDOMÁNYEGYETEMEN

G O R K I J SZÜLETÉSÉNEK
90.
így a kisgyermek átjut az észévfordulóján nagy jelentőségű viszerű és értelmes
engedelmesség tát rendezett a
Tudományegyevilágába. Nem kell már neki tem "Gorkij és az értelmiség probegyenkénti utasításokat
adnunk, lémái** címmel. Dr. Bólya
Lajos
hanem szinte "megbeszéljük vele.* rektorhelyettes bevezető előadásáa helyes
viselkedés szabályait, ban elsősorban Gorkij publicisztiamelyek megértése és öntudatos kai munkásságát elemezte. Külöa
vállalása lesz ezután számára á nös figyelmet szentelt annak
jelentéktelen,
de
a
reakció
által
helyes magatartás
igazi motorja,
így válik lehetővé, hogy a gyer- napjainkban is felnagyított nézeteltérésnek, mely Lenin és Gorkij
mek jellemvonásai között a f e között támadt 1917-ben. Előadágyelmezettség
vonása meg- sának középpontjában az a gorjelenjen, amely már több, mint kiji kérdés állt, mely a maga idepuszta engedelmesség, mert benne" jében az egész világ értelmiségét
a tudat és akarat jelentős szere- megmozgatta:
"Kivel
tartotok,
pet játszik. Ez az eredmény azon- kultúra mesterei?** Ez a fasizmus
ban nem jöhetett volna létre, ha európai előretörése idején feltett
lesz,
elmulasztjuk az engedelmesség ki- kérdés mindaddig időszerű
amíg
a
haladás,
a
szocializmus
alakításának kezdeti lépéseit.
erői véglegesen nem diadalmasígy jutunk el négy-ötéves korra kodnak a világon, és
különösen
a kisgyermek tudatos fegyelme- időszerű nálunk, Magyarországon,
zettségéhez, amely helyes nevelés az ellenforradalom után. A mamellett igen magas szintre emel- gyar értelmiségnek tettekkel kell
hető.
válaszolnia a kérdésre: a kultúDr. Zsámbéki
László
rát, a békét, a
proletárállamot,

9

vagy a barbárságot, a háborút, a
burzsoáziát választja-e, a harmadik út — melynek hamis illúziója
nemegyszer vezette félre a magyar
értelmiség egyes
csoportjait — ,
nem létezik.
A vitában Dr. Király István a
nagy proletáríró hatalmas
regényének, a "Klim Számgin«-nak
problémáját fejtegette. Rámutatott
a Klim
Számgin-féle
egyéniség
legjellemzőbb vonásaira, a sértődöttségre, az önzésre, az indokolatlan fölényességre, a cinizmusra.
Ezek a tulajdonságok, a kispolgári
beállítottságú értelmiségi egyéniség e jellemvonásai azok a legfőbb akadályok, melyek
meggátolják az értelmiséget abban, hogy
a nagy gorkiji kérésre őszinte választ adjon.
Dr. Madácsy László, Kiss Lajos,
Kovács Ferenc, Keserű Bálint s
mások felszólalása után a Tudományegyetem Bölcsészeti Karának
dékánja, Dr. Halász Előd foglalta
össze a vita tanulságait.

Márciusban, a
színházlátogató
közönség nem kis örömére, három
bemutató előadásnak lehettünk tanúi a Szegedi Nemzeti Színházban.
A három premier igen változatos
és maradandó színházi
élményt
nyújtott, hiszen ezt már maga a
műfaji változatosság is garantálta.
Elsőként Heltai Jenő
humortól,
emberi melegségtől áradó játékát
mutatta be a kamaregyüttes, majd
Puccini rég nem látott, gazdag muzikalitásé operája, a Manón Lescaut következett, és Mihail Sebastian Névtelen csillag című színműve zárta a kiadós márciusi programot.
Ha az említett bemutató előadásokról részletesen és alaposabb
kritikai igénnyel
szándékoznánk
írni, akkor szembekerülnénk a Tiszatáj nyújtotta
lehetőségekkel.
Sem hely, sem mód nem kínálkozik erre már utólag egy havonta
megjelenő sajtóorgánumban. Ezért
ehelyett — tekintve, hogy amúgy is
alapos értékelő cikket kíván megjelentetni a szerkesztőség szezon
végén a színház egész évi munkájáról — inká"bb csak reflexiókat
fűzünk a három bemutatóhoz.
Mielőtt részletekbe
bocsátkoznánk, legyen szabad talán azzal
kezdeni, hogy a március sok tekintetben az egyik legeredményesebb hónap volt a Szegedi Nemzeti Színház idei művészi tevékenységében. Az
eredményesség
summáját ez esetben elsősorban a
Manón Lescaut és a
Névtelen
csillag igényes bemutatásának javára írjuk. Mindkét vállalkozás
•agyon időszerű és praktikus volt.
Ebben az esztendőben ünnepli a
zenei világ Puccini születésének
századik évfordulóját, s erre az alkalomra a sokáig értetlenül mellőzött Manón Lescaut műsorra tűzésével Szeged máris adózott a nagy
zeneköltő emlékének. A Névtelen
csillag bemutatása pedig abból a
nagy adósságunkból jelent törlesztést, amellyel a testvérnépek kultúrájának és művészetének megismertetésével
tartozunk.
Külön
öröm, hogy mindkét esetben kitűnő művészi munkával párosult a
helyes kiválasztás.
E bevezető sorok után haladjunk
a bemutatók sorrendjében!

cAz cztskaibutik

a helyzet tragikumának valamelyes
felismeréséről is vallanak.
A harmincas évek színházlátogató emberének észre kellett vennie
ezt az áttételes szándékot, és éreznie kellett az írói mondanivalót
is. A fasizmus előretörése idején
annyi biztatás is sokat jelentett
a
nekikeseredett
nemzedéknek,
amennyit Heltai egy mesés keretben adhatott a maga polgári világnézetével, tudniillik, hogy az
életnek vannak szépségei és ezekért érdemes megmaradni.
A mai néző a játéknak ezeket
a momentumait csak figyelmeztetésre veszi észre, mert csak bizonyos történelmi szituációban voltak
közérthetők, ezért felszabadultan,
az egykori mellékzöngék érzékelése nélkül kacagja végig az előadást. A játék értéke ugyanezért
viszont kisebb szemében. Jól szórakozunk a könnyed és szellemes
verselésen, a fordulatos cselekményen és a színészi, illetve rendezői
ötleteken, s érezzük, hogy az írótól is kaptunk valamit, csak éppen
nem tudjuk határozottan megfogalmazni.
Sokat nem segíthetett ezen a
fiatal rendező, Pethes György sem,
s a színészekre sem neheztelhetünk,
akik maguk is inkább élvezettel
játszották az »ezerkettedik mesét",
mint átéléssel, és nem tudtak többet produkálni belőle, mint amenynyi lehetőséget maga a játék nyújtott. Szemmel látható volt,
hogy
többnyire szórakozásnak tekintették a feladatot maguk is. Ez a kökörülmény azonban korántsem szabott gátat szép művészi teljesítmények kibontakozásának. S itt elsősorban Kátay Endrére gondolunk,
aki Fekete Hasszán szerepében sok

sikerült egyéni mozzanattal ajándékozott meg bennünket. Vele párhuzamos szerepében Kovács János
elmaradt mögötte. Dómján
Edit
szerepére csak egy szót: kedves
volt — és alig több valamivel. Nem
kínál túl igényes szerepeket a játék, ezért sem Lontay Margit, sem
Bodó György nem nyújthatta, amire képes. Tordy Géza és Katona
András
alakításáról
ugyanezt
mondhatni. Marosy Károly és Mentes József szerepében ellenben már
több kiaknázható lehetőség rejlett
— alakításuk ennek
megfelelően
emlékezetesebb. A keretet
adó
elő- és utójátékban Kádár Flóra
érthetetlen szenvelgése zavarta a
nézőt.

A zene és a dráma híven szolgálta és fedte egymást — ezért Abonyi
Tivadarnak adózunk tisztelettel és
megbecsüléssel. Varga Mátyás Kossuth-díjas díszletei nemcsak Szegeden, de a fővárosi bemutatkozás
alkalmával is többször kaptak a
hálás közönségtől nyíltszíni tapsot,
A merész és igényes vállalkozás
nagy képességű énekesek
nélkül
nem hozhatta volna meg a várt sikert. Moldován Stefánia és Szabó
Miklós teljesítménye azonban az
igényekhez és az elképzelésekhez
magasodott. Magas színvonalú éneket es dramai játékot nyújtottak
rmnd a negy felvonásban, s mondhatni, hogy felvonastól-felvonásig
győztek az enek es jatek emelke-

A díszletek egyszerűségükben is
hatásosak és Sándor Lajos terve- do tendenciáját.
Vonatkoznak az elmondottak a
zői készségét dicsérik. Ugyanez votosebb operai szerepekre is, s így
natkozik a jelmeztervezőkre.
elsosorban
Sebestyen
Sándorrá
(Lescaut gardatiszt); Horváth JoJHcuusíi
Mexeaut
zsefre (Geronte de Rayoir)
es
Vargha Róbertre (Edmondo).
Amikor a megerősödött szegedi
Nem lehet elegszer hangsúlyozoperaegyüttes bemutatta a Hunya- m, hogy a kituno egyem teljesítdi Lászlót, sokan úgy emlegették menyek ellenere az atuto sikert a
az előadást, mint a szegedi zenei tokeletes összhang eredmenyezte,
élet egyik legszebb ünnepnapját. ami annyira jellemző volt minden
Csak lelkes optimisták
vagy a felvonasban és az opera minden
színház operai erőit közelről is- elemében:
zenében,
drámában,
merő emberek
gondoltak
arra, díszletben és kosztümökben egya
r
a
n
t
hogy még annál az előadásnál nagyobb vonalú produkciónak is taP\iHrm
núi lehetünk Szegeden ilyen rövid fWfnJ-tbti
VULIWLWAL
ULLLLLUF
idő alatt. S ezek a remények, jósA színészeknek az első perctől
lások beváltak. A Manón Lescaut kezdve végtelenül
rokonszenves
bemutatója minden idei szegedi volt Mihail Sebastian román újoperai sikert felülmúlt.
ságíró-író
színműve.
Nemcsak
7 ,
. . .
..
Ez a siker nemcsak annak kö- azért,
mert ebben a műfajban ritszönhető, hogy egy Szegeden soha
hogy az
eddig be nem mutatott, s Magyar- a r é r t i f V e r f l r e z t é k
d r á m á n a k M t é t í e n ü l köze
országon 1930 óta nem játszott e d
Puccini-operát szólaltatott meg a van
van aa szimpatikus
szimpatikus szerző
szerző életéelete
kitűnő vezetésű és együttműködésű
együttes, hanem elsősorban az ope- hez, s ez a hitelesseg ketszeres
ra minden zenei szépségének érzékeltetésével és a dráma tökéletes 6 1 S ^valóban, Mihail Sebastian szolgálásával.
S K
köveZrégi 3 a t t a r é k megerősZAz elismerés első helyen Vaszy tették - mindazt átélte az egykori
Viktor karmestert illeti, aki a rész- Romania egyik kisvarosában amit
leteket nagyszerű egységbe ötvöz a tanar atel a Nevtelen csillagte, csodás művészi kidolgozással.
n"

j

éjszaka

Az örökvidám polgári humanista,
Heltai Jenő egy kárhozatos történelmi korszak nyitányán mesélni kezdett. Az arab mesegyűjtemény tónusában játékot írt — pajkos és derűs játékot —, mintha
feledtetni,
figyelmeztetni
vagy
tiltakozni
akart
volna.
Talán
mindegyik cél ott lebegett előtte,
mikor kigondolta a két Hasszán
históriáját. A játék egészéből csak
a feledtetés, a figyelem félrevonásának szándéka derül ki, de a
sorok itt-ott sajátos ellenállásról,

Az olvasás első perceiben szinte
rejtvénynek tűnik ez a közel kétszáz oldalas könyv. Ezt a benyomást a nálunk mostanában ritka
megírási mód okozza. Ugyanis a
regény írója csatk a szereplők gondolatait vetíti elénk. Először a főszereplőét, azután a többiét. A vizuális típusú olvasót talán még
bosszantja is, hogy a szereplők
sokszor
szeszélyesen
csapongó
gondolataiból
kell
kihámoznia,
összerakosgatnda, hogy milyen is,
és ki is az, akinek a gondolatairól
éppen értesül, néha egy pillanatig
még azon is törnie kell a fejét,
hogy az illető nő-e avagy férfi.
Azután
hamarosan
rátalál
a
'•rejtvény« ízére, elfogja egy nagy
emberi rejtvény megfejtésének láza. Az író is segít ebben, de nem
azért író, hogy az olvasó időleges
bizonytalanságait eloszlató tények
megemlítésével valami nagyon siessen. Mindent a maga idejében
és helyén! Ez az elve. És így tart
ez. szinte az utolsó oldalig: még
mindig akad az
előzményeknek
egy-egy homályos pontja, amit
csak éltkor értünk meg igazán.
Naivitás volna azt hinni, hogy
valami egyszerű dolog egy család
tagjainak spontán gondolatait, melyek a család egyik tagja temetésének napján támadnak, az olvasó
elé tárni. Ez az egyszerűnek látszó
"tudat fény képezés",
mely
egyenként, a főszereplőn kezdve
sorraveszi a család tagjait és mozaikszerűen egymás mellé illeszti
e nők és férfiak nagyjából egyidőben jelentkező tudattartalmát,
rendkívül nagy felkészültséget igényel az írótól, ha nem akarja, hogy
műve értelmetlenné és
céltalan
játékká váljon. A z egyes szerep-

Természetesen színésznek és n é zőnek egyaránt sorakozik más ok
is ahhoz, hogy szívéhez közelállónak érezze ezt a színművet. A k á r
Magyarországon
is
történhetett
volna — s minden bizonnyal tortént is — ilyen eset. A társadalmi
konvenciók, különösen a kisvárosban, itt is, ott is megölték a nemes ambíciókat, gátat
vetettek
azok érvényesülésének és a kicsinyesség pókhálója vont be m i n dent, ami eltérő volt a megszokottói.
f 0 g l a l t a t i k ebben a színBenne
harmincas évek levegömüben
a
mégpedig
jének
s a j á t o s kritikája,
eszközök szolgálják,
jgen müvészl
M a g a

a

történet

nem új, de annyi
melegség és annyi kedves humor
szövi át
hogy
t e i j e s e n az ujdonhat. Sajátos művészi
ság erejévei
értéket
&
bájt
kölcsönöz
a
szín_
serény é s e g y á l t a l a n
m ű n e k
a
amit
nem
túlzott
szimbolizmus,
Versényi Ida
rendező
különös
^ mértéktartással érzégonddai
Az a poétikus és nagy
keitetett.
s z e r e i e m , a m i a cselekmény során
ki, ugyancsak drámai
bontakozik
megfelelően nyer haneKÚIyának
súlyt,
...'
Mindez egy egészséges rea .zmusra való torekvessel párosul — az
írói

és rendezői

felfogásban

aránt- s
CSÖNÖZ

" W i b e n modernséget
a színészi játéknak is.
.
.
.
. . .
u ^ ^ Z L ^ C ^ •• T v f
?
la al° 1
l
k "/-J-iíf^"tmenyek
szitettek ki tokeletes eggye.
F l ó r i á n a l a k í t á s á b a n különös

egv-

köl'^f
f
egeKalo
ked-

v e s s é g g e l ' é r v é n y e s ü l t az a k e t t ő s ' m e l y a b b a n m u t a t k o z i k meg.

ség

hogy

j
J

nak

S

t rra ib jóa k k a kisvárosi
l
másrészt
telfelfogásSzer

^

k

5

S

lmében

^

^

ugyanez

l

a

ktsfnv^S

- v ^ v i l ^ á b n L

m ^

^ z é r f s z e r e l m e s e m tudja m e g í r - '
J
e
...
A z
ismeretlen
lán
szer
^
M i k l ó s K l á r a hiteles típust fórmáit meg könnved líraisággal K o vács Gyula és Décsy Györgyi árnyalt játéka sikeresen egészítetté
ki a kisvárosi miliő érzékeltetését.
Megszokottan elegáns és könnyed
alakítást kaptunk Kormos Lajostól Grig szerepében. Részletesebben azonban mégis inkább Károlyi
István játékáról kell szólni, hiszen
új szerepkörben nyújtott kedves,
megnyerő teljesítményt.
Mértéktartóan
humoros,
rokonszenves
állomásfőnöke már az első jelenetben megnyerte a nézőt. Semmi
túlzásra, semmi erőltetettségre nem
törekedett.
Jól illeszkedett
az
együttesbe Zilahy Hédi.
Gémesi
Imre (bár figurája nem hiteles!)
Holl János. Zádori István és Mihócsa Lajos is.

#
Cikkünk nem lép fel teljes kritikai igénnyel.
Ügy
gondoljuk
azonban, ennyiben ezúttal is be
kellett számolnunk e három, művészi színházi estéről. Előírja ezt
számunkra a színház munkájának
megbecsülése s a közönség igénye

x

(mn)

B A L Á Z S Q. Á R P Á D : T I S Z A I H A J Ó K

SZABÓ M A Q D A :

I K O
(MAQVETÖ

lők tudatvilágának írói átélése során állandóan ravasz "technikaimegoldásokat
kell
alkalmaznia,
szem előtt tartva, hogy a külső leírás hiánya, vagy jelzésekkel való
helyettesítése miképpen pótolható
vagy egészíthető ki a szereplőknek
a helyszínre vonatkozó gondolataival; hogy a családtagok egymásról
alkotott, szükségképpen
elfogult
véleménye a regény egészében valahol megkapja azt a kontrollt,
amely nélkül az olvasónak nem
alakulhatna ki objektív képe ezekről az emberekről; stb.
Másrészt a temetésnapi gondolatok és események érthetetlenek
lennének, ha az olvasó valamiképpen nem értesülne a temetés előtti
hetekben, hónapokban, években,
sőt évtizedekben történtekről. Tehát a reggeli és esti harangszó közötti
időben — amely a regény
••cselekményének" idejét jelenti —
az írónak fel kell vonultatnia a
jelenre vonatkozó gondolatok közé
a rég- és közelmúlt emlékeit is,
mégpedig nagy figyelmet igénylő
ldszámítottsággal. (Emlék és gondolat egyébként is örök összefonódottságban él mindenkiben.) Emlékeznek is bőven a szereplők és
néhol úgy látszik már, hogy egy
kicsit az olvasó számára emlékeznek. De ne akadékoskodjunk, a
temetés napján az elhunyt közelebbi hozzátartozói általában többet és alaposabban szoktak emié-

K Ö N Y V K I A D Ó

1 9 5 8)

szerzőt, több kontaktust talál-e ily
módon az ábrázolt világgal, mint
egyébként? — könnyen válaszolhatnánk azzal, hogy esete válogatja.
Van, akinek eleve idegen egy-egy
író élményvilága, és nincs az az
írói módszer, amely közel hozhatná hozzá. Mivel Szabó Magda az
említett módon írta meg regényét
és nem másként, a más lehetőség,
mint összehasonlítási alap csupán
feltevés marad, a pontos válaszadás végeredményben lehetetlen.
A z kétségtelen, hogy e belső monológ-sorozattal a szerzőnek sikerült megmutatnia, hogy egy érdekes és értékes egyéniség miért és
hogyan szakad el családjától, miért és hogyan jut el saját önálló, emberségét kiteljesítő útjának
vállalásához, miért és hogyan számol le azokkal a tudatmélyen rejtező félelmekkel, amelyek a már
rég megtörtént szakítás óta is hatnak rá, és amelyek jóformán az
egyetlen szálat
jelentik közte és
családja között. Hogy ez a korunkban oly gyakori életsors, mint
lelki probléma,
nagyon őszintén,
szinte az exhibíció határait súrolva irodalmi szinten hitelesen lelepleződik, kétségkívül az alkalmazott
módszernek
köszönhető.
Ugyanis mindvégig az egyes szereplők lelke mélyén meghúzódó, a
felszínre csak alig észrevehetően
ható indítékok határozzák meg a
Mélyebben lát-e így a valóság család tagjai közötti valóságos vilegbonyolultabb
rétegébe, az em- szonyokat. És ha a felszín látszóberi lélekbe, jobban megérti-e a

kezni az elhunyt, a maguk, a rokonok eddigi életére.
A "tudatfényképezésnek« mint a
művészi emberábrázolás egyik modern válfajának az irodalomban
elvileg éppúgy megvan a
jogosultsága, mint bármilyen már, nagyobb múltra visszatekintő ábrázoló módszernek. (Bár a "tudatfényképezés"-nek nevezett módszer
is a napló-regény, a levélforma és
a keretes elbeszélés hagyományában gyökerezik.) Hogy adott esetben jogosult-e — és ez minden ábrázoló módszer konkrét jogosultságának a kérdése is! —, az dönti
el, hogy céljának megfelelően választott-e a szerző, valamint hogy
kielégítően tudja-e alkalmazni
a
magaválasztotta módszert. Az, hogy
a módszer új, szokatlan
volta
okoz-e pillanatnyi
nehézséget a
hagyományos
epika
kényelmes,
sokatjárt útjához szokott olvasónak, másodrendű kérdés. Mert hiszen minden új művészi eredmény
szükségképpen viszolygást vált ki
a megszokott, a jól ismert híveiben. Hogy a szerző meg van győződve választásának helyes voltáról, nem kétséges. Az is észrevehető, hogy nem holmi intellektuális
játszadozás- vagy világhírű
példák utánzásának szándéka vezette.
Az a kérdés, meggyőződik-e a választás helyességéről az olvasó is?

10

lag nyugodt is, a problémák lezártnak látszanak is, a »családi
légkör" a riasztó bomlás miazmáitól terhes. Ennek a képletnek "direkt" elemzése szétfeszítené az irodalmi formákat. így viszont az eddig
lírai kötetekkel jelentkező
szerző a választott módszerrel az
egyéniségétől idegen
"értekezés"
behatolásának
veszélye
nélkül
nyúlhat a lelkek mélyére, nincs
szüksége "bonckésre". Módszerválasztása jogos.
Hogy jól alkalmazta-e a módszert? — A könyvismertetés terjedelme nem teszi lehetővé a részletesebb vizsgálatot, célja elsősorban
az ismertetés és nem a sommás
ítéletmondás. — Mégis: Az a véleményünk, hogy nem egészen hibátlanul. Kár, hogy például a regény végén, a temetés utáni részben "mesterkedik". A múlt emlékeivel sűrűn átszőtt temetés előtti
lelkiállapotokban
ugyanis
ekkor
gyors változások jelentkeznek
a
múlt helyett fokozottan a jelenre
terelődik a szereplők és az olvasó
figyelme, a szerző módosítani kénytelen módszerén.
Más megoldást
nem talál, mint hogy felaprózza a
korábbi biztos kézzel festett "freskót", hogy a tudattartalmak kivetítésével valahogy
összeegyeztethesse az események érzékeltetését.
(Mert bizony, ezek a közvetlen jelenben lezajló gyors fordulatok
már természetükből eredően sem
lehetnek világosan megérthetők a
szereplők belső monológjaiból.)
Hogy az olvasó mint vélekedik
a műről és Szabó Magda módszerválasztásáról. az a könyv elolvasása után dől el.
Nacsády József

C g y félhomályos vasúti fülkéL - ben ültek szótlanul és unatkozva. A kocsiban rajtuk kívül
bóbiskoló parasztok meg néhány
munkás utazott, azok is lecsukló
lejjel, álmukban már a szombat
esti ágy melegébe burkolózva. Egy
kövér asszony ütemesen
horkolt,
néha felijedt, és azt kérdezte: Nem tudja drágám,
messze van
még Félegyháza? Ilyenkor egy kalapos kis paraszt válaszolt neki, a
megszólított helyett: - Ojjé, hun
vagyunk még attól.
pk ketten egymáshoz se szóltak,
mit is beszélhettek volna. Annus
nenjük halálának legkisebb részletet is többször megbeszélték már,
s a szörnyű
betegségnek minden
tünetével legalább annyira tisztában voltak, mint az orvosok. Temetésre utaztak. Kis vityillóban
lakott az öregasszony a rákoskeresztúri temető mellett, tíz esztendeje teljes magányban. Virágot
árult a temető bejárata előtt, s
abból megélt. Rossz bútor, pár
rongyos kacat
maradt
utána, s
most odagyűlt a rokonság osztozkodásra.
Az örökség elég izgató
téma volt, de éppen ezért kimerítették már. Nem kétséges, hogy ő,
pizi, a keresztlány kapja majd a
holmik legjavát. Ebből pedig jó
testvérhez illőn juttat majd a nővérének is, aki teherben lévén —
n ala
is jobban rászorul az adományra.
Fiatalok még mind a ketten.
Gizi huszonnyolc, Juci is alig harminc éves. De Gizi a formásabb
kettőjük közül. Jólábú, magas lány,
a haja hosszú, sűrűszálú, s most a
temetésre frissen
ondolált. Olcsó
cérna blúzt viselt és lilaszínű pamut kardigánt, amit egy piros kövekkel kirakott dísztű fogott össze
a nyakánál, Juci jóval alacsonyabb,
de
a terhesség még nem látszott
a mígy is vaskos termetén.
— Legalább a lámpa világítana
jobban — mondta ásítás közben
"Gizi, éppenhogy szóljon valamit.
A kalapos paraszt mindjárt neki
is válaszolt: *
— Akkor még alunni se tunnánk.
Látszott, hogy szóba ereszkedne
akárkivel, de Gizi nem mutatkozott hajlandónak a további társalgásra.
Kecskemétnél végre megelevenedett a kocsijuk. Zajos család helyezkedett el a másik padon két
gyerekkel,
hatalmas
elemózsiás
csomaggal meg egy nagy üveg
kristályvízzel, aminek a birtoklásáért egész Pestig szűnni nem akaró pereskedés folyt a gyerekek között. Velük szemben a Félegyházán leszállt néni helyébe egy férfi
tette le az aktatáskáját. A félhomályban nem igen látszott az arca.
De jólszabott, szélesvállú sportzakót viselt, s vastagtalpú csattos cipőt.
— Pestig utaznak a hölgyek? —
szólította meg, alighogy leült, utitársnőit. Mosolyából enyhe rumülat áradt a két lány felé.
— Pestig, igen — sietett a válaszszal Gizi. — Maga is?
— Szintén.

ta tolz mozdonyvezető
akkoriban Rimaszombaton lakott,
a Kossuth utcában, egy pallér özvegyénél.
hátul a
kislakásban.
Másnaponként járt haza, de ez a
másnap mindig hozott valamit,
ámi felkavarta a ház lakóit. Stolz
alacsony, piros arcú, komor ember
volt, szeme kék, hallgatag modorú
és roppant erős. Ezt a gyerekek jói
tudták, és mégis a legnagyobb barátságban voltak vele. De a viharcsinálók — Zsuffa árvaszéki írnok.
Vietórisz
Ádám
nyugalmazott
rendőrkapitány és Zemann, a házikisasszony
vőlegénye,
különben
elő táncos, duplanemes és roppant
Girardi-kalapot viselő férfiú —
egyáltalán nem voltak jóban Stolz
mozdonyvezetővel.
Stolz ugyanis kommunista volt.
és már ült is.
Ezerkilencszáztizenhétben
történt, hogy e "nemes" férfiak Stolzot agyonlőtték. így történt az eset.
C tolz május elsején néhányadmagával kiment a rimapártra, és a bulgárok szivattyúja mellett megállapodott. Ügy mondják,
hogy letelepedtek, ettek, ittak, majd
elénekelték az Internacionálét. A
bulgár, egy bizonyos Komarek nevezetű. szelíd ember csatlakozott
hozzájuk, később néhány gyerek
is, s mire befejezték a nagyszerű
dalt, már voltak vagy tízen. Aztán
ki-ki ment a dolgára, Stolz és barátai szétváltak, s maga Stolz
egyenesen hazament.
Mire hazaért, a lakók már tudtak mindent. Kicsi város Rimaszombat, akkor sem volt négyezernél több lakója, s a bulgárok szivattyúja, ha zúgott, behallatszott
a Kossuth Lajos utcába. Behallatszott az Internacionálé is, és Vietórisz Ádám nyugalmazott rendőr-

Cpatdkd

Ondit

A

G A V A L

A

mert többször elismételte. — Igazi
finom úriember.
— Olyan művészféle lehet — vélte Gizi. — A haja is olyan, meg
azt mondja: "kóborlok Pesten".
L Mondom neked, úriember.
Cegléden azt mondta a férfi: —
Szólítsanak csak egyszerűen Pistának.
Az italostól három fröccsöt rendelt, és elegáns mozdulattal húzta
elő a tárcáját.
— Egészségükre, hölgyeim: Gizike, Jucika!
— Egészségére Pista!
—
— Szóval kitalálták.
Kitalálták,
h o g y művészember
vagyok. Hát
igen, nem tagadom . . .
Hatalmas
műtermem van, csupa üveg, mindig világos. Ha majd meglátogatnak kedveskéim, megmutatom a
képeitnet.
Kissé nehezen találta meg Gizi
kezét, és veregetni kezdte.
— Ugyebár meglátogatnak majd
engem, magányos medvét az odúmban? Majd ha a szegény nénit eltemették. Vagy nem. Talán előbb.
Mondjuk ma.
He-he-he, micsoda
kis kacsó . ..
Gizi mozdította a karját, mintha el akarná húzni a férfitől. Az
meg jó erősen megszorongatta, sőt
másik kezével Juci felé nyúlt. Ott
aztán a dunnaszerű kövérségben
egészen eltévedt.
— Ni csak, ezek már Pest lámpái! Kedves kis bogárkák, azonnal
megérkezünk!
A pályaudvaron ismét tökéletes
úrként viselkedett. Rájuk segítette

férfi félig felemelkedett, most
látszott, hogy sok-sok ezüst
foga van, s nyakába növesztett sötét hajszálai között is ezüst sávok
futnak. Kezet nyújtott, bemutatkozott. Nem értették a nevét, de
ez egyébként is mellékes volt. Udvariassága azonnal elbűvölte őket.
— Egy kis szabadság?
— Ó, nem — komorította ráncba
az arcát Gizi. — A keresztanyámat temetjük.
— Bocsássanak meg
hölgyeim.
Részvétem. Idős volt a megboldogult?
— Eléggé, jó hetvenes.
— Hát bizony, az öregség egyformán végez mindnyájunkkal.
— Meg a rák.
— Csak nem?
— De, rákos volt.
Most már Juci is bekapcsolódott
a társalgásba. A női klinikán takarított, s számtalan
betegségről
tudott fecsegni. A férfi megunhatta a szörnyű fekélyekről szóló ismeretterjesztő előadást, mert választékos modorában így szakította
félbe a beszédet:
— Ó, hagyjuk ezeket a szomorú
dolgokat. Ismerősek Pesten, tudják
a járást?
— Nagyon régen voltunk fenn
utoljára. De maga bizonyára pesti.
— Méghozzá született! Budán lakom ugyan, de napközben sokat
kóborlok Pesten.
Mikor a férfi kiment néhány
percre, a két nő összesúgott.
— Úriember — pusmogta Juci. s
ez a szó nagyon megtetszett neki,

á q a i

L É R

cs.

á q n e s :

a kabátot, kezét nyújtotta a peronlépcsőnél. majd ünnepélyesen meghajolt: — A hölgyek ma este a
vendégeim.
Karonfogta a két nőt, jó magasan, egészen a hónuk alatt, s szájával hol az egyik, hol a ijlásik
arcát súrolva, susogott a fülükbe.
— Egy kedves kis helyre viszem
az én bogárkáimat. Iszunk valamit. Egy kis rumocska vagy likőr,
ami jobban tetszik. Príma zenét
hallgatunk.
I etelepedtek a Volga mulatóban. A füst mint hatalmas
muszlin fátyol vonta be a helyiséget s a benne ülőket. A z asztalok
közel szorongtak egymáshoz, de az
asztalnál ülők még közelebb. A
vendégek gátlástalanul
nevettek
vagy kiáltoztak, egy-egy sarokból
csiklandós sikoltás tarkázta a zajt.
A z abrosz, amire rákönyököltek,
friss kávépecséttől gőzölgött. Mellettük egy sofőr poharazott egy
idősebb piroskörmű
nővel. Szolidan viselkedtek. A pincér átvágta magát a karok és lábak erdején.
— Mit isztok kicsikék, mit rendeljünk?
Juci nem nagyon értett a drágább italokhoz, mindig szerény tarcájú ismerősei voltak. De Gizi
könnyedén mondta: — Mi, részünkről csokoládé flippet! Juci meglökte a térdét. - Te!
— Ugyan hagyj! Ezek a művészek hülyére keresik magukat.
Aztán ittak még császárkörte likőrt meg rumot is.

s z a b ó

p á l :

TjtU

ÓTTL-QIUI-J/TFÖILG.

Pufók kis arc halványsárga színnel.

esték

Ó. téli esték, mily szépek vagytok!

Ferdére metszett, mélytüzű szemek.

Fehér havon, ha felcsillan a fény,

Ázsia messzi, bús varázsa

S a messzi, sejtelmes egek alól

Leng körül, kis koreai gyerek.

kiragyog ezer csillagtünemeny.

Hol van az anya, ki föléd hajolna,

Az ablakok nagy, sárga szemüket

S• mohón szürcsölné első kis szavad,
Gyengéd ujjakkal elsimítaná

sandítva néma utcákra vetik.

Szemedbe hulló éjsötét hajad?

a fák ágaira telepedik.

Akár a többi, játszol és nevetsz.

A puszták felől rabló szél rohan,

Zümmög a csend, s a vattás hólepel

Lralék .. . Látszatra nem hagyott nyomot.

megkoccantja a búvó csend fogát.

De mélyen-rejtve benned

Csókot dobál a kéményekre föl,

szunnyadoznak

A koreai füstölgő romok.

s kopogtatja csöpp házak ablakát.

Te vagy a vád, te magad vagy a bosszú.

Aztán újra álmos csend dorombol.

Kiszakított kis emberpalánta,

Villog a hold már: vakító ezüst.

Megszégyenítőn és ártatlanul

S míg halkan szövi fátyolát az éj,

Te vagy e korszak élő tanúsága.

a kéményekre visszaszáll a füst.

(D'utezt

cAndtúJ:

Stol z
kapitány nyomban, bekopogott Zomann úrhoz. A dal végét már kerten hallgatták. Stolzot ezzel fogadta a két úr:
— Maradjon csak az utcán, ide
többé nem tes'zi be a lábát.
Eltökélten álltak a kapuban, és
figyelemre méltó, hogy Zemann úr
vállán egy duplacsövű vadászfegyver lógott. Stolz derülten pillantott a fegyverre, majd a két jó
úrra.
— Álljanak félre —
mondta
csendesen — de a két úr nem mozdult.
Nézték
Stolzot, felháborodva,
megvetően és valami roppant belső dühhel, mintha az elhangzott
dal nemesi levelüket tépte volna
széjjel, vagy mintha elvette volna
tőlük az a dal a napfényt. Szinte
megvakultan a dühtől pislogtak a
mozdonyvezetőre, és Zemann rátette a ravaszra ujját. Csak úgy a
lógó fegyveren. Stolz gondolkodott.
— Na jó, most elmegyek egyet
sétálni, látom, hogy megbolondultak
Sarkonfordult, és " nyugodt lét>
tekkel elment. Vietórisz nyugalmazott
rendőrkapitány
felhúzta
inyét, némán kácagott, majd becsapta a nehéz -tölgyfakaput. Csakúgy döngött a homályos dufart.
Stolz estefelé megnyomta a kilincset, az ajtó zárva volt. Megkerülte az utcát, és a gyermekmenhely felől bemászott a kertbe.

Zemann urat nem tüntette ki a
király, meg kellett elégednie Vietórisz násznagyságával, aki eddig
vonakodott menyasszonyát
elővezetni a templomba.
A z orvos sokáig nem feledte el a
boncolás emlékét.
Azt mondtak
neki bizalmasan az urak. hogy a
mozdonyvezető lopta a
gyümöla dörrenést, lezuhant a fáról, és csöt. Májusban gyümölcsöt! Le
mire leért a puha földre, már ha- kellett lőni, azt hitték, csavargó,
lott volt.
tolvaj.
Vietórisz ekkor éjjel a KoronáA gyomrában megtalálta egy alban konyakozott a sápadt ZemanEgy
almáért
nal, és búcsúzáskor ezt a jelentős ma maradványait.
kellett megölni ezt at embert? Aki
mondatot hagyta az utókorra:
— Ha király lennék, kitüntetné- különben elélhetett volna kilencen
esztendeig is! Szíve, tüdeje, gyomlek. Szervusz.
ondkevich, aktív főkapitány ra. minden porcikája ép volt. Felmásnap kijelentette
Vietó- tűnően ép. Arra nem akart gondolni. hogy Stolz kommunista volt.
risznak:
— Könnyelműek voltatok, bará- Arra a keserves fél órára, amit a
tom. most mit csináljak? Az a íendőrkapitánnyal töltött, szintén
bolond orvos nem akarja aláírni nem akart emlékezni. A z állásoma jegyzőkönyvet, hogy Stolz le- ról volt szó — nyugtatta meg maesett a fáról és nyakát törte. gát később, és egészen elfeledte az
Egyébként kitörtük a nyakát, de ügyet.
ez nem győzi meg a bolond orNem firtatta más sem Stolz
vost.
ügyét. A két barát sürgősen elléVietórisz
nevetett, nagy
hasa pett a városból, és a bulgár,
rengett.
akárhányszor
találkozott
Vietó— Űj gyerek vagy köztünk, lát- risszal. lekapta fejét, úgy tett,
szik, hogy apád gimnáziumi tanár mint aki retkeire, salátáira ügyel
— le ne potyogjanak a kiskocsivolt.
— Gondkevich arcát elöntötte a ról. A gyerekek pedig, az özvegy
véi\ és felcsatolta kardját. Némán paliérné legkisebbjei, szintén elfevágtatott el, mert tudta, hogy mit ledték. Egyedül a fa emlékszik rá.
jelentett ez a célzás. Nehezen vet- Azért írtam meg történetét, hogy
te fel a kaszinó. Szerette volnn emlékezzünk rá mi is, akiknek mámegölni az orvost. Vietórisz, ez a jusi örömeiben benne ég Stolz
csendes,
akkori
vér, zsarnok képes karrierjét is mozdonyvezető
tönkretenni. Vietórisz-lány a főis- boldogsága. S emlékezzenek rá
amelyeknek
bíborát
pán felesége. Vietórisz-pereputty zászlóink,
az egész megye! Gőzölgő fejjel Stolz mozdonyvezető vérének pirontott be a kórházba, és félórás rossága is tüzesíti, s emlékezzenek
titkos beszélgetés után a fiatal fő- rá gyermekeink, akikért az ő szíorvos sápadtan aláírta az előre vében is kigyúltak a jövendőről
fellángoló gyönyörű álmok.
elkészített jegyzőkönyvet.

m o iJ o n y v e i e í ő

Szíve tele volt csendes örömmel.
Ez a nap nagyon szép volt, úgy
érezte, hogy kint • a
rimaparton
millió szív dobogását hallja. Nagynak és erősnek érezte maigát. Megállt a gyümölcsfák alatt, és játékosan vizsgálgatta az ágakat. A
természet nedvei már kiütköztek
a görcsös ágakon, meleg és erjedt
illat ölelte körül. Észrevette, hogy
az egyik birsalmafán rajta maradt egy alma. Különös. Régen le
kellett volna esnie, el is rothadhatott volna, vagy a kicsinyek megláthatták
volna,
hiszen
olyan
szemfülesek. Nem csalódott, az alma fent volt a fán.
Cgészen elfeledte, hogy háborút visel az urakkal, szinte
gyerekes örömmel mászott fel a
fára. Ezt is régen csináltam — állapította meg elégedetten, mikor
fent volt a fán, és arca előtt sárgállott a birsalma. De ma mindent
lehet, május elseje van, az örön:
napja. Elővette zsebkését, és levágta az almát. Az alma teljesen
ép volt, megette.
Éppen bekattintotta a bicskát, és
futólag eszébe jutott, hogy meg
kéne nősülni. Elhagyja ezt az átkozott úri házat, kimegy a Vargasorira, ott csupa kisiparos szegényember lakik. Aztán anyja almáriuma jutott eszébe, a gerendástalpú
zilahi házban, ahol mindig illato
zott a birsalma. Ekkor iszonyú
ütés érte mellét, füle alig hallotta
L

11

— Én h-hozzá vagyok szo-szokva
— dadogta Pista. — Nekem a modelleknek
mindig
fi-fi-fizetnem
köll! Azok nem olyan szerény kislányok ám, ugye Gizuskám?
Felváltva dűlt Juci majd Gizi
vállára. Juci már nem akart táncolni, "így csak Gizit táncoltatta, s
keze sebesen szánkózott a lány
nyakán, vállán, s a blúz engedékeny kivágásában. Ittak feketét is.
Aztán újra likőrt, rumot. — Ez
melegíti meg a véreteket — ajánlgatta Pista, s ők nem is nagyon
kérették magukat. Hajnalban három piroshasút nyelt el a fizető
zsebe Pista tárcájából.
Gizi kényeskedve rángatta a vállát. — Nem találunk el, egészen
biztos nem találunk el. Taxi kellene!
Pista taxit is rendelt. Mikor megérkezett az autó, kezükbe nyomott
egy cédulát. A nyelve alig forgott
már, inkább nyáladzott, mint beszélt. Nagy nehezen nyögdécselte:
— A címem. Ke-keressetek meg Bobogárkáim.
A temetésen fáradtak és álmosak voltak. — Jó lesz majd pihenni egyet Pistánál — gondolták
mind a ketten. A fejük és gyomruk kóválygott kicsit. A szertartáson már egész tisztességesen viselkedtek. sőt zöldbe játszó sápadtságuk egyenesen jó keretéül
szolgált a gyásznak. Az osztozkodás nem váltotta be a hozzá fűzött reményeket. Annus néni nem
írt végrendeletet, s az egyetlen
pesti rokona még halála napján
kihordott
minden
valamirevaló
holmit a házból. Csak a rozoga,
szúette ágy meg az ócska szekrény árvállott a szobában, mindkettő szinte üresen.
— Rongyokkal takarózott — mentette magát a pesti rokon, az ágyra dobott pokrócdarabokra mutatva.
'
— Jól adod! Talán még párna se
volt a feje alatt! — dühöngött a
debreceni unokatestvér.
— Nem is. Én adtam kölcsön
egyet a magaméból.
— Az! Még az ingét is te adtad,
nem? Ismerjük már az ilyet!
A két lány csalódottan
álldo" gált az üres szobában. —
Ezért igazán kár volt az útiköltség — mormolta Juci, aztán gondolt egyet, s a pesti rokon elé lépett. — Legalább nekem adjatok
valamit! Teherben vagyok.
A debreceni felcsattant.
— No hiszen! Elég szégyen! Még
dicsekszel is vele? Vigyáztál volna
magadra!
Juci kövér arcára széles, foltokban ült ki a harag.
— Nézd az ártatlant! Majd tőled
veszek leckét. Tán te jobb vagy
nálam, mi?!
Gizi únta meg előbb a veszekedést. — Gyere — fogta karon a nővérét — egye meg őket a fene!
Nincs már itt semmi úgyse. Csak
falják fel egymást, az is tiszta haszon!
Ahogy kiléptek a kapun, kutatni
kezdett a táskájában, és diadalmasan húzta elő a cédulát. — A Pista
címe.
De a papír .. akárhogy forgatta . .. üres volt.

Q

R Délmagyarországi Textil- és Felsőruházati

SORBAN

Nagykereskedelmi Vállalat
szegődi, kecskeméti, békéscsabai és bajai
lerakatai a szocialista méteráru és konfekcióipar kitűnő minőségű termékeit hozzák
forgalomba az
Á l t a t n i K i s k e r e s k e d e l e m és F ö l d m ü v e s s z ö v e t k e z e t e k
szaküzletei útján

Ú j s z e g e d ! K e n d e * - , L e n s z ö v ő V., S z e g e d
Az ország

legnagyobb

ponyvaszövő

gyára

Legismertebb gyártmányai:
szabó- ós kárpitoskellékek, ponyvák
különféle kikészítésben és minőségben,
futószőnyegek, tüzoltótömlök,
műszaki szövetek a legkülönfélébb
ipari célokra
Termékei megkaphatók a „Lenker"-nél, Budapest V., Guszev u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

SZEGEDI

enJerJono onogxjar
ALAPÍTVA. 1883.
Gyártmányai az egész világon ismertek!
Exporton kívül gyárt:
Szövüfonalat, mezőgazdasági szükségletre mindenféle
kőtözőanyagot, gépi és kézi kőtelet
Hálókötö üzemrésze gyárt:
Különböző hálóféleségeket kenderfonalbAI
és a legújabb műanyagból

S z e g e d i Szőrme- é s Bőrruhakészítő Üzem
Szeged, Mikszáth Kálmán u. 22.
Telefon: 20-31, 43-39, 23-51
Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készült ruházati
árukat gyárt
Gyártmányait exportra is készíti
Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek és a legigényesebb ízlést is kielégítik

aV6G

s z e g e ®
porótalpas

női szandáljai,

fiú

YÁfi

v

női félcipői,

valamint

FELSZABADULÁSUNK
13. és Juhász Gyula születésének 75. évfordulóját ünnepelték a szegedi írók április
3-án
délután
az
egyetemi
diákklubban.
Dr. Madácsy
László
a kettős évforduló
jelentőségéhez
illő, lírai pátoszú bevezetőt
mondott. Dr. Szabolcsi Gábor, a két
évforduló
alkalmából
aktuális
politikai
és irodalmi
problémákat
boncolgatta,
rámutatott
többek
között
Juhász
Gyula
költészetének
és a magyar
munkásmozgalomnak
eltéphetetlen
kapcsolatára.
A műsorban fiatal
szegedi költők
(Gál
Sándor, Dalnoki András) adták elő
költeményeiket.
Zenei József
bölcsészhallgató
Juhász Gyula
verseiből szavalt, Peregi Ilona és Kolonics
János énekelt. Nagy tetszést aratott
Tóth Béla novellája,
amely a szegedi nép és a szovjet
hadsereg
katonáinak
önfeláldozó,
testvéri
barátságáról
szólt. Az ünnepi
megemlékezés azt bizonyította,
hogy
íróink
kezdeményezésére
városunk
haladó irodalmi
hagyományainak
vonzóereje
meghitt
kapcsolatokat
képes teremteni
Szeged
legkülönbözőbb foglalkozású
és érdeklődésű
körei között is.
Alexej
Tolsztoj
"Golgota** című
regénytrilógiájának
dramatizált
változatát bemutatta a brnói színház. .

ragasztott

és leányka

talpú

cipői

Vásárolja Ön la a Szegedi Cipőgyér készítményeit I

VÁLLALAT

köszöntjük
Országol T a k a r é k p é n z t á r

az AJÁNDÉKBOLT ból

Békés

Kérávz utca és Klauzál tér sarok

megyei

hálózatának

dolgozói

4

éL

divat- és kötött árnt,

avasss

ra

méterárut és eipőt a

SZEGEDI RUHÁZATI

BOLT

szaküzletben vásároljon
Tavaszi

ruházati

különlegességek

szaküzleteinkbe

már

megérkeztek

Jól jár, ba nálunk vásárol t

*
ö

fl „ F E L S Z A B A D U L Á S " ASZTALOS SZÚVETKEZET

A JL

t

KÉSZÍTMÉNYEIT
szobaberendezésl, konyha- és

ö

iskolalolszsrelésl
bútorokat

a Belker vállalatok az egész ország területén forgalomba hozzák!

Dél-Magyarország legnagyobb vásárló helye a szegedi

Tisza Állami

Áruház
ahol mindent

helyen
megvásárolhat

Nagy

választék,

udvarias

kiszolgálás!

Szeged, Széchenyi tér, Kárász utca sarok

Egész nap n y l t v a l

minden

várja

1-4(*

BÉKÉS MEGYEI T A N A C S GYÓGYSZERTÁRI K Ö Z P O N T J A

de ne otthon óriize pénzét I
Helyezze takarókbetétkönyvbe, mert:
Előnyös!
Biztonságos!

Váltható: Országos Takarékpénztár Fiókjánál és bármely postahivatalnál

JKc
aj us

dolgozóját

UN

a nemzetközi

munkásszolidaritás
Háziipari

megrendelőit

MÉH

ünnepén

is

Az április havi takarítási ás
tisztasági mozgalom alkalmábál
összegyűlt papír, rongy és egyéb
hullodákfáleságeket adja át a

szeretettel köszöntjük ügyfeleinket és dolgozóinkat

Kényelmes!

és

és szövetkezetünk

Szőnyeg- és Takácsom

"

Stylus stb.

üdvözöljük

ügyfeleinket

gyermekosztályain

kedves

Atlasz

Délmagyaror$zági Papír- ÉS Irodaszerértékesftö V., Szeged

zeretettel

női-, férfi-

Extra

kaphatók papírszaküzleteinkben

ó

a tavaszi szezonban

Kaphatók minden háztartási-, illatszer- és földművesszövetkezeti boltban

ttláiuő

iöiiö-tdíat!

márkájú tollak

Textilfeldolgozó Ktsz

festékek, kefeáruk

y

vásároljon

Favorit

Export minőségű készítményei anyaguknál
és kivitelezésűknél fogva a kívánt célra
a legalkalmasabbak

háztartási vegyicikkek, mosó-és tisztítószerek,

^

ügyfelünket szeretettel

KÉSZÍT: tudományos, iskolai szemléltető
eszközöket, oktató játékokat,
nemes propaganda cikkeket,
kirakati és prábababákat

Szappanok, test- és szépségápolási cikkek,

"

ünnepén minden kedves

divattéskét

Szeged, Lenin kri. 54. T.: 41-45.

Szeged, Békéscsaba, Kecskemét, Baja
Központ: Szeged, Bajcsy-Zsilinszky ulca 8. az.

—

legújabb fazonú

jAjguidéilCM'

Termelő Ksz

A Békéscsabai
VEGYIANYAGKERESKEDELMI

A ——

us

II Szegedi Tudományos Eszközöket

Az egész országban ismertek a

jóminőségű

A V Á R O S I T A N Á C S pártés
szakszervezeti szervei
színvonalas
kultúrműsorral egybekötött felszabadulási emlékünnepséget rendeztek a Belváros nagy népszerűségnek örvendő művelődési otthonában, a Juhász G y u l a Művelődési
Otthonban április 3-án. A z ünnepi beszédet Biczó G y ö r g y , a tanács végrehajtó bizottságának elnöke mondta. A műsorban közreműködött
a
művelődési
otthon
biztatóan fejlődő szimfonikus zenekara, M a r k ó Béla vezényletével.
A z otthon nívós kórusát, a
Bartók
Béla-kórust
Kertész
Lajos
k a r n a g y vezényelte.
K ü l ö n színt
jelentett a műsorban a művelődési otthon balettiskolájának szereplése, melynek táncait a kitűnő
K á d á r A n d r e a tanította be.

jk; aj

TJAOAIZPA

nolc

Termelő

Békéscsaba,

I

Szeretettel

a
1

út

41-43.

üdvözöljük

mozilátogatóinkat

,
ajtiS

Szövetkezel
II. Sztálin

és

dolgozóinkat

munkásösszefogás

nagy, nemzetközi

ünnepén

Megyei telepek:
Szeged, Hádmezávásárhely,
Szentes, Maká, Csongrád

TISZÁT A j
A szegedi írók munkaközösségének
lapja
Szerkeszti: a szerkesztő bizottság
Felelős szerkesztő: dr. Szabolcsi Gábor
Szerkesztő: Somfal László
Kiadja Szeged mj. város Tanácsa
Szerkesztőség és kiadóhivatal
Szeged, Vörösmarty utca 7.
Telefon: 35-86
Postafiók: 46
Szegedi Nyomda Vállalat
Felelős vezető: Vincze György

Békés megyei Moziüzemi Vállalat, Békéscsaba

U T A Z Z

V E L Ü N K

a t t i t - é s a TISZATÁJ

országjáró sorsjegye

