2

III. É V F O L Y A M

Á R A 3 FT

T I SZ

A T A 1

IRODALMI ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: ERDÖDI JÓZSEF
Társszerkesztők: SÖTÉR ISTVÁN és HALÁSZ ELÖD
Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER
' Eőmunkatársak:
!
LÖKÖS ZOLTÁN, NAGY SÁNDOR, SERES JÓZSEF,
TRENCSÉNYI-WALDAPFEL IMiRE
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal: SZEGED, Aradi Vértanúk-tere 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszáanla: 603.533
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat neon őrzünk meg
Előfizetési díj egy évre 12 forint, félévre 6 forint.
Jogi személyeknek egy évre: 30 forint — Egyes szám ára 3 forint.
TARTALOM
Erdődí József: ¡Puskin — a politikus költő — —. —
Puskin: Négy vers (Trencsényi-W. Imre fordiitása) —
Nagy Sándor: yénember szabadulása — — — —
Lődi Ferenc; Két vers ' — —• — — — — —
Takács Tibor: Két vers
Seres József: Pezsdül a m u n k a . . . — _ _ _ _
fiviezdo szláv; Vers (Zeley Ferenc f o r d í t á s a ) . . . — —
Jiri Wolker: Vers (Breznay Béla f o r d í t á s a ) . . — —
Jilemniczkp Péter; A szél ¡megfordul (Regényrészlet)
Slavik Frigyes: A mai cseh i r o d a l o m . . . - — — —
TÜKÖR .
Bécsi Tamás: A két Tatjána . — . • _ • _
Kifály József: Az ú j nevelés hőse
Varga Imre: Bába és sírásó
— —
KÖNYVEK

—

01dal

—
—
—
—

—
—
—•
—

—
—
—
—

_ —
— —
— —
— —

—,
—
—
—
—

_
—
—
—
—

_ —
— —
— —
— —

93
101
102
113
112
— H5
— 121
— 122
^— 123
— 132

— _—. — — — — _
— — — — — —
— - — — — — — —

— — — —

— —

—

—

—

137 148
153
157

Vörös a nap félkorongja, Michail Bubennov: Fehér nyírfa, Panfjorov: Virágzó
élet, Georges Politzer; A filozófia alapelemet Maurice Corjiforth: Tudomány
az idealizmus ellen, Táncsics Mihály: Életpályám, Dolgozók
hangversenykalauza,
Lope de Vega: A kertész kutyája,
IRODALMI TAJÉKOZTATO

_ _ _ _ _ _ _

161

Korolenko: Az ítélet napja.. Megnyerjük az élet csatéját. Szemtanú, Inber.- Leningrád ostroma, Rideg : Tűzpróba, Oszejeva: IV-ik Bé, Kjjonov: A könyvtáros
vezérkönyve, Mefimée: Az oltáriszentség hintaja, Gudzij; Tolsztoj, Szegedi: Ez
a ház eladó, Móricz: A galamb papné.
Szeged Városi Nyomda Rt.

FelelOs : Kist István igazgató

PUSKIN' — A POLITIKUS KÖLTŐ*
A nagy orosz költő, Alexandr Szergejevics Puskin születésének
150. évfordulója alkalmából ünnepségre gyültünk össze.
Puskinról a proletariátus legnagyobb írója, M. Gorkij azt
mondta, hogy „a mi büszkeségünk". Amikor Gorkij ezekkel
vakkal jellemezte a Szovjetunió lakosságának viszonyát klasszikus
nagy költőjéhez, akkor mi még nem mondhattuk, hogy Puskin a mi .
büszkeségünk is, de ma, amikor hazánkban a felszabadult dolgozók
emlékeznek meg róla1, akkor mi is kijelenthetjük már, hogy. Puskin
a miénk lett, ő a mi büszkeségünk is. v
Természetesen nem az a Puskin a miénk, akit áz előző évtizedek irodalmi kritikája és közvéleményirányítása akart a! magyar
olvasóközönségre — és hozzáfűzöm: a szűk polgári olvasóközönségre
— ráerőszakolni. Mert a mult század végétől kezdve mindig csak a1
világi»- a' szerelmes naplóverseket író, a szép Dunya elcsábításáról,
az unatkozó Anyeginról és a Pikkdáma-kártyaszenvedélytől és vagyonszerzéstől meghabarodott Hermannjáról emlékező Puskint láttak szentimentális beállítottságú, fizikai izgalmat kereső olvasóinkMa revizió megy végbe 'a magyar irodalomtörténeti felfogásban. Ez a revizió azt mondja, hogy átértékelésünkben „alapvető
szempontunk csak ez lehet: irodalmunk reflexe a magyar nép harcának szabadságáért, függetlengégéért, boldogságáért." (Lukács
György: Irodalomtörténet, 1949. 1. sz.: 6—7. 1.) Ha tehát, irodalomtörténeti ' felfogásunkat a magyar irodalom terén politikai-társadalmi szempontból átvizsgálás tárgyává tesszük, akkor ez legyen a
szempontja irodalmi ízlésünknek is, mind a magyar, mind a külföldi
irodalom terén. Puskint mi többé nem akarjuk csak szerelmes költőként és epedező lovagként látni, hanem azt a viszonyt akarjuk ki- \
értékelni, amely őt kora társadalmi kérdéseihez fűzte, tehát a poli>
tikus költőt akarjuk látni.
Puskin maga határozta meg helyét az elnyomottakért folytatott
harcban. Miként sokan költőelődei és költőutódai közül, ő is megírta versben' saját. emlékművét, megmondva, mit tart tevékenységér
ben értékesnek.
A nagy latin költő, Horatius mintájára készült Puskin e verse.
De Horatius azzal büszkélkedik csupán, hogy a "görög versmértéket
Itália földjére vitte át, tehát pusztán irodalmi, pontosabban kifejezve: külső, formai cselekedetet értékel, mert saját költői felfogása
nem volt harcosértékű, hanem ellenkezőleg a megegyezés, az elvonulás, a másokkal-nem-törődés, a maga nyugalmának az óvása.
. * A szegedi Puskin-ünnepségen tartott beszéd.

,

94

TI SZATAJ

Horatius, a római költő, az akkori birtokos osztály békésen, borozgatását. óvta, az arany középutat-, nekogy valamilyen jogait követelő „szélsőség" kilendítse villájából.
Az „orosz költészet atyja" Gyerzsavin Gavrila Komanovics
(1743—1816) Horatiust utánozva . szintén • ír egy Emlékművem c.
verset. Mit állít érdemül magának, ércnél maradandóbbként? „Bájos orosz szóval Felica jótetteiről szóltam / Szívbéli egyszerűséggel
beszéltem istenről, / És az igazságot a cároknak! mosolyogva megmondtam." Gyerzsávin azért követeli magának a dicsőséget, mert
enyhe célozgatással — hízelegve mégis — II. Jekaterina cárnő egykét intézkedését bírálta. Ezért követeli, hogy híre elterjedjen a
Fehér-tengertől a Fekete tengerig, arra, amerre a Volga-, Donn-,
Néva- és Ural-folyók zúgnak. A végtelenszámú nemzetek azért emlékezzenek meg róla, mert az ismeretlenségből emelkedett ki és tiszteljék, míg a szlávokat tisztelik1.
Puskin szava már egész máskép cseng, ö is emlékművet emel
magának, de nem irodalmi formai tettért, mint Horatius, sem
mosolygós szavakért, mint .Gyerzsavin,
Halála előtt egy évvel írva, tudta, hogy Oroszhonban minden
nyelven meg fognak róla, emlékezni: szlávul, finnül, hívni fogja a
még ma (tehát akkor) vad tunguz és a sztjeppék barátja^ a kalmükTehát Puskin- meg volt győződve, hogy a műveltség be. fog
törni az akkori Oroszország kis népeihez is, azok fel fognak szabadulni, tanulnak és művelődnék.
Nem a kiválasztottak! fogják őt emlegetni, nem formai érdemekért dicsérik majd, mint Horatiust, sem boesánalkérő mosollyal
mondott igazságokért, hanem mert: „lírám jóérzésre ébresztett" és
a „szabadságot dicsőítettem kegyetlen századomban" és „jóságra
L ívtam az el bukottak irányában".
Politikai érdemeit emeli ki Puskin és megbecsülést nem vár
mástól csak a néptől: „és sokáig kedvel majd à nép". Valóban így,
is volt: Puskin nem a kis arisztokratal udvari' kör, a-cárt tömjénező
nemesek költője volt, hanem a népé. Mikor 1837-ben gyilkos párbajban a cári udvar kedveltje, a Franciaországból menekült fehér tiszt,
d'Anthès meggyilkolta, akkor ravatalához az egyszerű emberek tízezrei zarándokoltak és az utca képe megmutatta; hogy kinek! volt
az írója: mert nem előkelő fogatoktól és pompázó ruhás nemesektől feketéllett az utca, hanem -egyszerű emberek hatalmas tömegétől. A cári kormány megriadít, mert emberek tízezrei egy évszázaddal ezelőtt annyit jelentettek, hogy, megmozdult a cári Pétervárad
egész népe: ez tüntetés volt, kiállás a cári hatalom éllen.
És ugyanakkor Puskin kortársa, Lermontov költői szóval vádolva kiáltott.a> bűnüket a gyilkolásra felbújtok fülébe:
/

„S ti gőgős sarjai
Aljasságuk felől híres atyáknak,
Akiknek irgalmatlan sarkai
Sok nemzedék boldogságára hágtak,
0
Ti, kik a trón körül falánk tömegben álltok
Szabadság, szellem és hírnév hóhérai,

-

ERDÖDI: PUSKIN -

A POLITIKUS KÖLTÖ

93

Kik pajzsul magatoknak törvényt csináltok,
Földi igazság nem tud rátok lesújtani.
De van. égi bíróság, te bűnös, büszke had,
Van ott bíró, vár rátok az. '
Bíró, ki az aranycsengésre nem ad
S ki tudja, mit művelt a gaz!"
(A költő halála*)
A cári kormány megrémült: éjtszaka lopva szánkóra rakatta
T^uskin holttestét és titokban temették el a fővárostól távol, nehogy
a nép moraja és tüntetése lázadássá váljék'.
Mi tette Puskint a nép, a széles értelemben vett nép költőjévé,
Írójává?
•
•i
Puskin nem akart olyan költő lenni, aki csak a! táj szépségét,
az udívari élét gyönyöreit, a szórakozást, egy nő' kecsességót dicsőíti. Puskin szélesebb értelemben fogta fel a költő hivatását, úgy,
ahogy azt nagy orosz kritikus-kortása, Bjelinszkij követelte:
a költő állampolgár legyen. Puskin nem akart függvénye lenni a
kornak, alkalmazkodni hozzá, hanem ellenkezőleg alakítani azt.
Ahhoz, hogy a költő korát, alakíthassa, eszközének a nyelvnek
"kell lennie. De az orosz irodalmi nyelv Puskin korában nem volt
az egész, közösség nyelve, mert a XVIII. században egy külön nyelvet teremtettek az irodalom számára, egy felsőbb nyelvet az uralkodó osztály számára. Puskin küzdelme itt kezdődik: a nép nyelvét
bevinni az irodalombai, eltüntetni azt a különbséget, amely elválasztja nyelvileg a széles tömegét, a kiválasztottaktól. Naplójába
"1830-ban a következőket írta: „Alfieri a firenzei piactereken tanulmányozta az olasz nyelvet, nekünk sem ártana, ha néhanapján meg"hallgatnók ai moszkvai ostyasütőassszonyok társalgását. Meglepően
tiszta és helyes nyelvet beszélnek."
Puskin nyelvének kifejlődésére nagy hatással voltak a dajká-jától, Marina Rogyionovától hallott népmesék, egyáltalában paraszt
'dajkájának a jelleme; és mikor szülőhelyéről a fővárosba ment,
akkor jobbágykísérőt adott, mellé apja, miáltal folytatódott ez a
népnyelvi hatás. De Puskin nem elégedett meg a környezetadta népi
•elemekkel: tudatosan kereste a népi hatást, Kóborgott beszarábiai
cigányok közt, Orenburgba utazva népdalokat és népmondákat hallgatott meg és jegyzett fel magának, beöltözött zsidónak, cigánynak,
hogy az életet közvetlen valóságában ragadhassa meg.
Így felkészülve fordul szembe azzal a reakciós nyelvészeti körrel, amelynek az élén Siskov admirális áll. Puskin ai Arzamas-kör
tagja és innen csatázik a túlélt irodalmi hiedelmek ellen. De ez csak
a. nyelvi oldalai a küzdelemnek: eszköz teremtése a valóságnak megfelelő írásmódhoz.
A1 hivatalos üldözés, száműzetés és megaláztatás ellenére Puskin
ti megfelelő nyelvhez mégfelelő témát is választ magának. Az élet
reális felfogása megláttatja vele ai megdöbbentő ellentéteket. A XIX.
síz. elején a felvilágosodás eszméi a Nyugatot járt cári tisztek révén.
* Gábor Andor fordítása.

i

96

TI SZATAJ

eljutnak Oroszországba. Puskin vállalkozik arra, hogy; terjesztője,,
magvetője legyen ezeknek a gondolatoknak. 1823-ban így irt egyik:
versében:
„Szabadság árva magvetője
Hajnalban mentem a mezőre,
Hogy tiszta kézzel jó magot
. A barázdába szórjak ott."*
Néha-néha megtorpant ebben a magvetésben, mert kemény volt
még a társadalmilag elő nem készített rög, de verseit titokban lemásolva minden haladószellemű orosz magánál őrizte. Verseinek b&folyása haladó kortársaira (a gyekabristákra) felmérhetetlen.
De ez a tevékenysége nemcsak a lírai költemények terére terjed' ki. Társadalmi kérdést ragad ki Anyegin c. verses regényében is.
Anyeginben egyesül legjobban Puskin munkásságának két vonása: a reális szemléletmódnak társadalmi kérdéssel való egybekapcsolása, ezért, mondhatta Bjelinszkij az Anyegint az „orosz életr
enciklopédiá"-jának. Anyegin elkényeztetett arisztokrata csemete r
aki a felesleges emberek sorába tartozik, mert nincs társadalmi szerepe hazájában. Egyetlen társadalmi cselekedete abban nyilvánul
meg, hogy jobban bánik szomszédainál jobbágyaival és ezért szomszédai benne szabadkőművest gyanítanak. Különben nem jobb, nemrosszabb többi, bálba be — bálból kijáró, unatkozó társainál, akiket
nem azért kínoz az unalom, mert ez európai divat, hanem azért,,
mert nincs tennivalójuk,, nincs létjogosultságuk a földön: ők csak
önnön szórakoztatásukért vannak, a napot verik agyon.
Egyes irodalomtörténészek azt mondják, hogy Puskin részvéttel nézte művének főhősét: Anyegint. Aligha hiszem,' mert ő maga
is választhatta volna az örökös szórakozást, a cári udvar kedveltje,
udvari költője lehetett volna, hiszefl I. Miklós cár megkísérelte,
hogy magához édesgesse és ő mégis a hivatást választotta: küzdeni
a szabadságért harcolni az elnyomás ellen: „Megvásárolhatatlaffi
hangom az orosz nép visszhangja."
Puskin részvéte nem Anyeginnak szól, ha részvétről egyáltalában, szólhatunk, hanem Tatyánának, az egészséges szellemű, emberi
jogait követelő lánynak, aki kiszakítja magát a kor érzelgős, alárendelő keretéből. Puskin több ízben megemlékezik műveiben a társadalmilag elnyomott nőről, aki dolgozik, tevékenykedik, míg a nemes férj csak vadászik, lakmározik, még a gazdasággal sem törődikA nőnek érzelmi jogai sincsenek, választják, viszik és a megszokás
pótolja a szeretetet.
;
í g y ír Anyeginben:
„Mint az,' ő is leánykorában
Nagy elegántul öltözött,
De férjhez adták hamarjában
Nem kérdezgették erről őt,
Az okos férj elvitte menten
A falujába — hadd feledjen!
•

* I^ardos László fordítása. •

'

97

ERDÖDI: PUSKIN — A POLITIKUS KÖLTÖ

'

5

_-

Az új asszony hát elpakolt
S a környezet hogy ott mi volt?.'..
Biz' ő előbb búban pityergett,
Urát is majd ott hagyta már —
De gazdaságban^munka vár:
Megszokta — és elégedett lett,
A megszokás: égből vigasz,
Mert boldogságot pótol az.

A megszokástól szűnt a bánat,
Mit el nem oltott semmi más;
Végül teljes megnyugovást ad
E. nagyszerű tapasztalás:
Kioktatá a dolgos élet,
Mint kell elkormányozni férjet.
Ezt eltalálta ügyesen, • .
Eolyt minden aztán rendesen;
Munkásokhoz kikocsikázgat,
, Gombát besózza télire,
Űjoncók haját nyíri le,
,
Szombatnapon fürdőt csináltat,
Fölképel lány cselédeket —
Urától mitse' kérdve meg."*

.

Ebből a lealázó béklyózó keretből, akar kitörni Tatyána. Nem.
sikerül, mert a kor még nem teremtette meg a megfelelő. társadalmi
előfeltételeket.
Társadalmi kérdéshez nyul Puskin akkor is, amikor a Puga-csov-lázadást regényszerűen megírja A kapitány leánya c. művében.
Tugacsov és Sztyenka Razin, . ez a két legendás Dózsája az orosz
történelemnek. Nem véletlen, hogy a Pugacsov-féle történethez nyúlt
Tuskin:, hiszen korában a parasztság és a nemzetiségek elnyomása
• éppen úgy dúlt, mint az előző századbeli felkelők idejében. Mintegy
figyelmeztetésül foglalkozik evvel a témával, bár a cenzúra és a
cár óvja tőle, de nem szakadhat el attól a témától, amely magában
"hordja az intést: adjatok a népnek, míg kér, mert rettenetes haragja.
' / Az egész regény mélyen rejlő és mégsem rejtett értelmét megtalálhatjuk abban a népmesében, amelyet Pugacsov mond el
ijrinyevnek:
„Egyszer a sas kérdezte a hollót: Mondd csak, holló-madár,
miért érsz meg te ezen a világon háromszáz évet és én meg össze-vissza csak harminchárom évig élek.
Ez onnan van, bátyuska, felelt, neki a holló, hogy te friss vért
fszol, én meg döghússal táplálkozom.
A sas elgondolkodott: Gyerünk, megpróbálom, azt fogok enni,
amit te.
Jól van.
Elrepült a sas, meg a holló. Egy elhullott lóra akadi

.

* Mészöly Gedeon fordítása.

98

TI SZATAJ

lak; lebocsátkoztak és rátelepedtek. A holló nekilátott, marcangolta,
és dicsérte a döghúst. A sas belevágta csőrét egyszer, belevágta kétszer, megrezzentette szárnyát0 és így, szólt a hollóhoz:
Nem, holló-bátyám; semminthogy háromszáz évig dölghússal
táplálkozzam,- jobb egyszer friss vért inni, aztán legyen, ahogy:
c
isten rendelte!"
.
Ebben a mesében fejezte M Puskin az orosz jobbágyparasztságnak azt az elhatározottságát, hogy inkább vérével fizetve harcol
a szabadságért, az önkényuralom ellen, dc nem tűri tovább a cári
elnyomást.
A drámával kapcsolatban Puskin szakít a régi hagyományokkal, amelyek szerint a dráma emelkedett, (főúri, királyi) társadalmi
körben lejátszódó eseményt vehet csak tárgyául. Puskin felteszi magának a kérdést: „Mi a dráma célja? Az ember sorsa és a nép.
sorsa" és ezzel .a, meghatározással a drámát kiemeli individualista lezártságából,történeti drámájának hatalmas hátteret ad, amennyiben
a népet teszi meg háttérül. Legnagyobb drámai alkotása, amelynek,
életében való bemutatását megakadályozta korának cári cenzúrája
és amely teljes egészében csak a; Szovjetunióban került bemutatásra^
Borisz Godtúnov. Az első pillanatra látszólag XVI. és XVII. szorosz bojárjainak története elevenedik csak meg benne, mint küzd
Borisz Gódunov és ellenfele a barátból magacsinált Dmitrij cár a
hatalomért. Azonban a marxizmus történetbölcseletének megformálása előtt senki sem-mondta ki-olyan határozott fogalmazással, mint:
éppen Puskin, hogy csak a gazdasági előnyök a véres háborúk okai.
A főurak tudják, hogy Dmitrij nem is Dmitrij, hanem csak szökött
kódorgó barát, de mit' is törődnek vele; fő a hódító háború:
„Tudd meg: a király,
A főurak s a pápa nem kutatják,
Hogy szavaimban mennyi az igazság.
Dmitrij vagyok vagy sem — m i t kérdik ők!
- Ürügy vagyok pörökre s háborúra,
Nekik csak ez kell..."*
'
•.
'
(Szökőkút'jelenet):
A nép ebben a küzdelemben, mely a vályú körül folyik, nent. vesz részt, mert tudja, nem' az ő dolga... Sírnak az emberek, merf
kényszerítik őket álsírásra, éljeneznek, mert kényszerítik áléljenzésre. Így jellemzi Puskin a nép helyzetét, amely egyelőre aszenvedésből folyó tapasztalatszerzés és gyűlöletgyüjtés ideje:
A nép ugyan kiált térden állva, sírva:
A NÉP:
EGYIK:
MÁSIK:

•

„Atyánk ^kegyelmezz! Uralkodj mirajtunk!
Cárunk, atyánk te légy! (halkan)'
Mért sírnak ott?
Hogy tudhassuk? Bojárok dolga ez,
Nem rajtunk áll.

* Gáspár Endre fordítása.

•

ERDÖDI: PUSKIN -

ASSZONY:
j
•

•

•

'

EGYIK:
MÁSIK:
EGYIK:
MÁSIK:
EGYIK:
A NÉP:

93

A POLITIKUS KÖLTÖ

(kisgyermekkel): Mit? Most, hogy sírni kell,
Elhallgatott! Megállj! Jön a mumus!
Sírsz rögtön, nyafka kölyke!
(Ledobja a gyereket, az sivalkodik)
í g y ni, most jó!

!

Sírjunk m i . i s testvér.
'
'
Váltig igyekszem.
De nem tudok.
Én sem. Nincs hagyma nálad?
Kenjük szemünkbe.
Nyállal egyszerűbb.
Hát most mi vara? .
Ki itt ©lég okos?
Ő lett urunk! A cár! Már nem szabódik!
Borisz a cárunk! Üdv Borisznak, üdv!"

Borisz Godúnovban a nép még elnyomott, de Puskin profetizmusa
megcsillogtatja már a jövőt Bászmánov hadvezér alakjában: kell
egy új kornak jönnie, hol csak az ember képessége, s nem elődjeinek •
?
múltja a mérvadó.
BORISZ:

BÁSZMÁNOV:

BORISZ:

„Vezérül téged küldelek oda:
Nem származásnak, észnek szól a rang,
S a rangsoron hadd rágódjék a gőg.
Ideje mar, hogy túltegyem magam
Az úri csorda bosszús zsörtölésén,
S fittyet hányjak a végzetes szokásra.
Százszor szerenesés lesz, uralkodóm,
A nap, melyen, a címerkönyveket,
Minden családi gőg és veszély szülőit
Tűz nyeli el.
r
Nincs messze az a nap."

Ez az a bízás, amely Puskin pplitikai élete művét áthatja.
„Jövő nemzedékek polgárai vagyok" mondja önmagáról. De
művét nem az individualista humanizmus hatja át, amelyik csak
önmaga számára követel szabadságot. Száműzte költészetéből az
egyénieskedő és csak a maga jogait követelő byronizmust: előre gondolt. arra, hogy az igazi demokráciában a közösség együttes akarata
rendeli a törvényt, nem tűr meg magán belül dekadens egyéndeskedőt.
A cigányok c. elbeszélő költeményében írja Puskin, az öreg
vajda szájába adva felfogását, mikor ai vajda elűzi a cigányközösség törvényeit el nem ismerő idegent:
„Idegen maraditál minálunk,
A szabadságod másszínű,
Közöls sorsot mi nem találunk,
Jó és szelíd a mi világunk,
De te kevély vagy, rossz-szívű.

100

TI SZATAJ

Maradj el itt, magadba menj el,
Békülj ki háborgó sziveddel!"*
t

Ez az önmagának demokratikusan törvénytadó közösség el fog
jönni: tudta Puskin. • Megjósolta tanítójához, a nyugati szabadságeszméktől áthatott Csáádájevhez írt versében (1818).

__
i.

v

„Elvtársam, hidd: még eljön ő,
A boldogság hajnalsugára,
Oroszhonban föltámad dicsőn
S a zsarnokság romhalmazára
Nevünk bevési a jövő."**

Puskin Emlékművem c. versében' megírta, hogy a sírjához vezető „népi útat" nem növi be a fű. — Mikor 1942-ben a fasisztáktól
megszállott Ukrajnában jártam, betértem egy parasztházba. Összebarátkoztam a házikóban élő idős asszonnyal, töredezett orosz tudásommal értésére adtam, bogy én is olyan üldözött vagyok, mint őMire bizalma felébredt irántam és reményt akart belém önteni:
előhozott egy tányért, amelyre Puskin képe volt ráfestve és előhozott egy iskolai olvasókönyvet, amelyből felolvasta nekem Puskin
Emlékművem c. versét.- Erőt adott e vers, mert hozzám szólt, az
elesetthez és mindenkihez, akit megfosztott az önkény szabadságáltól, i
És azóta tudom, hogy Puskin nem egy nép, nemcsak az orosz
nép büszkesége, a miénk is, mért hozzá hasonló, szabadságot szerető,
a szabadságért ugyanannak az I. Miklós cárnak a fegyvereitől kivégzett költő csak egy van: Petőfi.
S miként Petőfi neve összeforrt bennünk a szabadság fogalmaival, ugyanúgy forrjon össze a Szabadság értelme bennünk Puskin
alkotásaival is.
„Kelj fel nap, tűnj el sötétség!" — kiáltott idézőn-vágyón
Puskin.
És a nap felkelt a szocializmus országában; Puskin eszméi teljesültek".
ERDŐDI JÓZSEF

* Hegedűs Géza fordítása,
f* Lányi Sarolta fordítása.

101

PUSKIN:

NÉGY

VERS

NE S Í R J . . .
Te hű görög hitves, ne sírj, mint hős esett el,
Szívében az ellenség fegyvere.
Ne sírj — a harc előtt, hogy járjon becsülettel,
Az utat meg nem te mutattad-e?
Akkor, mint ki a búcsú nehéz óráját érzi,
Komolyra váltan adta kezét neked a férfi,
Kisfiára áldást könnyezve mondott.
De már a szabadság sötét zászlója lengett.
Ő, mint Aristogeitón, mirtus-lombot
Kardjára fonva, a halálba rontott,
Nagy ügyet védve, szentet.
SZŐLŐ
Hogy eltűnt a tűnő tavasszal,
A rózsát már nem siratom,
A szőlő fürtje megvigasztal,
Mely érik á hegyoldalon,
Szépség ez is, amit a tájnak
Az arany ősz-, tud nyújtani,
Hosszú és áttetsző, akárcsak
Az ifjú. leány ujjai.

\

A MADÁRKA
Hazámnak régi szép szokását
Száműzve is megtartom én:
Elengedek egy kis madárkát
A tavasz kedves ünnepén.
Ebben vigasztalást találok,
Hisz zúgolódni nincs okom,
Amíg a drága szabadságot
Egy teremtésnek én adom.
DAJKÁMNAK
Balsorsomban sem hagysz el engem,
Fehérhajú, szelíd galamb,
A meghitt, messzi fenyvesekben
Te vársz rám, régen, egymagad. ,
Gyertyácskát gyújtasz ablakodnál
Estére mindig pontosan,
Ráncos kezedben tű motollál
És mindig kézimunka van.
S közben, ha bármi kis zaj támad,
Az utat, kaput figyeled,
Balsejtelem, nehéz gond, bánat
Szorítja össze szívedet.
. 'j

Fordította: TRENCSÉNYI-WALDAPFEL IMRE

VÉNEMBER

SZABADULÁSA.

Le kell írnom már e sorokat apám miatt. Ha falum felé kerülök, barátok és ellenségek gúnyolnak véle, hogy apám ezt meg azt
csinálta, itt meg ott művelt valami helyrehozhatatlant, .Egyszóval
vónkorára valami történt • szülémmel, amit sokan nem tudtnak megérteni s az ostobák talán károsnak nézik'. Édesanyám se nyugszik,
félelmek rettentik és otthonjártbmban újra megkért, hogy talá,
beszélnék vele, javítanám meg, mert ha ez így megy; tovább, még
majd a rendőrök viszik el.
Nos én, ki új. szívemmel figyelhettem meg őt, itt többek megnyugtatására közreadom észleleteim, s ha elfogultság lenne írásomr
ban, bocsássanak meg; hiszen édes szülémről, apámról van szó.
Mert ki'volt ő még néhány évvel ezelőtt i s ? . . . Vénember, a
munka obsittalan katonája, aki nem sok vizet zavar, csendes ember,
kinek a koldússágtól való félelme csak édesanyám riasztotta. Ügy
esett ugyanis, hogy apámat harmincéves kubikolás után havi hatvan
pengővel felvette az Igali Ármentesítő árokpucolónak és apám szívesen mént, mert ez is biztosabb volt a földmunkás kóboréletnél.
Én már kamaszkorom' óta ilyen körülmények között nőttem fel s
míg én egyre dühödtebb lettem a szegénységtől, az előttem megmagyarázhatatlan világtól, apámat egyre nyugodtabb embernek ismertem meg. Csak néhai borivásoknál hasadt fel ismeretlen embersége. Ilyenkor nyers keserűséggel mondott tömény, fogalmazhatatlan igazságokat, hallatlan izgalom, ismeretlen célú gyűlölet remegtette s nekem úgy >tetszett: borzadályos fekete ösztönök vannak
benne és valami rögtön rívásba forduló állati szeretet. Sokszor sírtunk mi együtt, de múltjából és abból, hogy miért fél, mire vár,
soha nem tudtam meg semmit. Csak magábagubódzását, láttam és
csöndes fütyörészgetését hallottam, amint iszapolt a kákás kanálisfenéken. Bennem se hitt soha és szelíd gúnnyal illette, ha valami
tüzeset mondtam neki.
így aztán el is kerültem tőle, suta vágyaim kergetve, a tudat-'
lan szegénylegény, aki egyszer csak azon vette észre magát, hogy
a háború úgy ropogtatja a föld kérgét, mint más ember a dió baját.
De jöittek a nagy újságok, tisztulások is az elme, az ösztönök
számára s a háborús kínokon megint nagyot tapasztalt, az emberiség.
Apám változását először negyvenöt nyarán észleltem, miután
már jónéhány kommunista, gyűlést végighallgatott. Igen fülelős
volt ő mindezen dolgokra, habár a falumbeli kubikosokhoz alig ért
el a munkásmozgalom. Mindössze két nyáron dolgoztak együtt a
szentesiekkel, minekutána a gyönyörű szaktárs szóval nevezték egy
mást, de ez még gyermekkoromban elmaradt, elfelejtődött. Most

\ NAGY: VÉNEMBER SZABADULÁSA

103

azonban falum közepére is kitűzték a vörö's zászlót és a pártszervezést Horváth Mátyás elindította.
Megvallom, pihenni akartam akkor otthon, a városba merészkedett fiú,, akinek feje akkorra már meglehetősen elfejlődött, úgyhogy először tudtam kívülről szemlélni falumat. Bogoztam hát minden szépségét és még szebbeket találtam ki a rekkenő hőségben,
mely piros káprázatokba bódítja az embert. Mondanom se kell, a
várostól gyalog mentem, mert a vicinális akkor még csak piacnapokon járt és így módom nyílt felcifrázni falumat a gyaloglegények minden játékosságával. Már jó estébe jutva érkeztem haza, öt
hónap után s bizony mondom, fáradtan, öleltem meg szüleimet, akiket láthatólag valami fontos beszélgetésben zavartam meg. Csak
göncös ruhájukat éreztem és kerestem anyám ráncocska száját a
lámpátlanságban, mert petróleummal vékonyan voltak.
— Ágyat édesanyám, — mondtam aztán, — mert szemem csukódóra áll. .
— Mindjárt fiam! — sürgött édesanyám" és a nagy örömre
mécset gyújtott.
Fellobbant a mécs és a mészfalak elsárgult keretéből apám
feleősz koponyája feketedett elém. De mindjárt látható türelmetlenséggel! Bronz arca gyürkéi megdagadtak, bosnyák orrának tövére1 szaladtak szemei és karja egyetlen mozdulatával a mécses elé
Tántott.
— Jó, hogy jössz fiam, —szólított hangos rekedtséggel, — mert
anyádnak hiába mondóm. — Adóíveket tartott a fény elé. — Itt van,
pillants bele és mondd meg nékem, hogy mi az igazság!
Elmosolyodtam, kényszeredetten lapoztam' az ívekbe, hisz hogy
is'derülne ki épp ezekből az adóívekből az igazság, mely mégis igen
bonyolult dolog. Anyám jószagú tejet hozott a szomszédos kuláktól
és amint belépett, rögtön leintett.
— Hagyd fiam, majd kifizetjük azt a pénzt, ne hallgass rá,
inkább egyél, aztán feküdj.
— Ne avatkozz bele — kiáltott rá apám mérgesen.'— Nem kellene nékem a segítség, de a tehén farához jártam iskolába, nem ismerem á betűt. Csak számokat látok, de nem tudóm mi van hozzáírva.
Eégi civakodásuk tért vissza, míg én megállapítottam apám
igazságát. Két azonos adóív volt á tölösdülői holdról, azaz a hivata'
kétszer akarta kifizettetni a városi bérföld adóját.
— Igaza van apámnak, — mondottam, — nem köteles kétszer
fizetni. Valami felelőtlen tisztviselő lehet ennek az oka.
— Felelőtlen? — zúdult fel apám és attól' fogva anyám hasztalan csillapította; Mintha egész életében csak erre a; dühre készült
volna, gyufaskatulya kisszobánkat kitöltötte a káromkodása.
— Majd' adok én annak a tisztviselőnek! — ütött az asztalra1,
mintha a kéridéses tisztviselőt, személyében is ismerte volna. — Mi
vagyok én ezeknek, minek szónokolják a demokráciát, ha még ilyen1
is lehetséges.
Én nem tudtam indulattal kitölteni apám sérelmét s benne is
bor gőznek gondoltam a hangoskodást, hiszen akkor még annyira

104

/

TI SZATAJ

döcögött a közigazgatás és annyi hiba lehetséges volt. De apám
hajnalban felrázott.
— Jössz .velem! — markolta ingem gallérját. — Majd meglátom
mit tudsz, igaz-e, amit firkáltál, hogy a népé lett most az ország.
Anyám egy pendőbe ugrott le mellénk az ágyról, belémkapaszkodott, de nem tudott bennünket, megmenteni. Mentünk apámmal
a hajnali harmatban az urak elé és én csak útközben töröltem ki
szememből az álmot.
Amint három község határát is keresztülléptük, s szétcibált
uradalmak mellett ballagtunk el kettesben, módlom nyílt új eszméimet rátérképezni a vidékre és magyarázni, kibelezni a világot.
Apám szorgalmasan, alig kérdezve hallgatott és nem hitt. nekem,
mert beszédem a mesékhez volt hasonlatos. És ő a mesét — nagy
mesélő volt apám — csak hazugságnak, népaltatásnak tartotta, hisz
útszéli kocsmákban egykorjában mesékkel áltatta el a fáradt kubikosokat. Így hát hiába fűtötte át előadásomat a tudomány, a kézzelfogható példák özöne, orosz . hadifogságom szép tapasztalatai, nem
hitt nekem, mert. ő városbeli szereplésünkre volt kíváncsi, hogy mint
tudjuk érvényesíteni majd jogunkat.
.
A piszkossárga városházát egy csomó műtorony koszorúzta,"
otromba címer ékesítette a főkaput s a tekergő falépcső sűrű „urak.
urak" hangon nyikorgott. Szülém csizmája, egyre tiszteletteljeseid
ben lépett, az adóíveket, kikészt'ette zsebéből.
Sötét cikk-eakkos folyosó végén találtuk az adóhivatalt s azonnyomban be is léptünk. Először ránk se hödlerítettek, odamentem,
liât az egyik enervált fiatalemberhez s röviden elmondtam, mi járatban vagyok.
— Igen, tudjuk már, — felelte ernyedten, — ezzel maguk hiába
kereskednek, ezt. ki kell fizetni, — és visszaadta az íveket. — Már
többen is jöttek kérem ezzel. Éz a városi bérföldek különleges esete.
— Dehát ezt, itt a nyugtatvány, már kifizettük.
— Nincs apelláta; nem érünk rá.
— Hol a hivatalfőnök? — bosszankodtam.
— Bent van, de ő sem ér rá.
— No, ugye? — nézett rám apám diadalmas gúnnyal.
Erre a hivatalnok ficsúr rémült kiabálása közben a főnök szobájába léptem, aki tétlenül cigarettázott az egyik székben, ábrándos
füstkarikákat eregetve, ő az a fajta főnök volt, aki már kitanulta
az alkalmazkodás technikáját és mindlenre el volt készülve. Sóhajtott
a szék, amint megszabadult nehéz terhétől, mert széles vállaival
azonnal elémjött s miután igyekezett megállapítani intellektuális képességemet, hatalmas fehér mancsaiba fogta -jobbik kezem.
— Szervusz, no mi baj fiam? — ereszkedett hozzám. — No
igen, az adóív?... Gondosan kikefélt őszes haja csillogott. — Hát,
fiam, azt meg kell fizetni, tudniillik a demokratikus közigazgatásnak sok mulasztást kellett helyrehozni a törlesztések, és a városi
bérföldek megváltása esetében. — Szürke, vasalt kabáthajtékájáról
rámvöföslött a kalapácsos ember. Szavamat figyelte, mely majd
megszabja továbi viselkedését velem szemben. Ha gyengének, szerénynek mutatkozom, akkor kirúg mint régen, ha azonban valami

\ NAGY: VÉNEMBER SZABADULÁSA

105

nemvárt pártember lennék, akkor ai méz fog csurogni dagadit szá. jából.
— Jó, — feleltem neki nyugodtan, — ez itt egy kész dokumentum ön ellen. Majd bemegyek a polgármester elvtárshoz, vagy
a pártba és elintéztetem sokkal célravezetőbb úton.
— Várj csak, elvtársam! — fogta meg: a vállamat, — tán csak
nem a bérföldek adójai miatt jöttél? az más. Még mindig nem
intézték volna el? Gyuszi, — kiáltott ki a szobaőrnek,.— intézd el
ezt az ügyet.
— De hát, — hebegett, valamit a ficsúr.
•
— Semmi, no, — intette le a behemót főnök, — majd találunk
rá valami megoldást.
S azzal mentünk kifele, a főnöki barátságosan ütögette a vállam. Apám, aki kívül maradt, csodálkozva nézett bennünket s pillanatokig-nekem is úrbűvölő tulajdonságokat tulajdonított. S úgy
x
loppal engem is felsőbbrendű lénynek gondolt. Csak' hazafelé lettem
megint a fia, amikor megmagyaráztam neki demokráciánk mostani
helyzetét és arra biztattam, hogy ne féljen senki úrfiától ebben az
országban, mert a lehetőség, a népé,- és a népnek annyi joga lesz,
amennyit kiharcol magának.
Nem sejtettem még akkor, hogy ez a számomra jelentéktelen
kis történet milyen hatással lesz majd apámra. Amit elmúlt korok
beleszorítottak, mind kiszakadt belőle. Mert apámnak nincs esze rá,
hogy a mi forradalmunkat most szemmel tudja kísérni' ő csak azt
tudja, hogy. ha szól1, tárgyalásba kezdenek vele, nem verik be száját a csendőrök.
Kommunista szervező panaszolta! nekem,x bogy apám egy kulákeilenes tüzes gyűlés után ledorongolta:
— Minek itt a beszéd, eleget" hallottuk. Itt, ebben a teremben
mindenki tudja, hogy kik azok ebben a faluban, akik sanyargatták
a nincstelent. Nem javulnak' azok a beszédtől. Ásóra, kapára, oszt
gyerünk, üssük őket.
Nem ért semmit a szónok magyarázata. Megtorpanása még
növelte a bajt, mert a fellelkesített kisparasztok hirtelen felzúdulását csillapítva, apámnak adott igazat a tömeg és sértődötten távozott el! a gyűlés színhelyéről. Szegény szervező elvtárs órákig
szidta a méltóságosan lassú népi demokratikus fejlődést, melynek
tempója nem hagyta, hogy tömeg élére ugorva megleckéztesse a
falu vérszopóit.
Mert, hogy fest az én falum is mostanában! Minden lökést már
előre tud a reakció és felkészülve tartja neki az oldalát. Kínjukban
is röhögnek még a kulákok, kupecek, hogy saját diadalmukat a dolgozó néppel elhitessék. S a régi megszokások hatalmát gyűlésező
proletárok, a csataljai traktorállomás traktoristái tiporják, s apám
félelmessé nőtt zavarosv alakja remegtetik. Neki nincs oka félni iga.
miatt, mert földmunkás maradt és öregségére tekintettel úgy látja,,
nincs mit vesztenie, most, amikor fenn ragyog a nap és fia vállát
hízelgő urak veregetik. Szinte látom, amint megy, siet az utcán
megfiatalodottan s karimás fekete kalapját emelgeti a szél, mely
a sovány homokokról a faluba ver. Fehér inge vásznából fekete

106

TI S Z A T A J

bunkóként dől előre 'félezüst cigányfeje, nyakán majd elpattani a
csontgomb s háborúban elfagyott cifra-bőrű kezei bársonynadrágját
ütögetik. És megy, siet a gyűlésre, mely a szétdúrt, satnya falut
erőszakolva fogja össze és tervek tiszta gondolatait próbálja elkülöníteni az agyonmérgezett paraszti ösztönökbe. — Nincs bolondabb
ennél a népnél, — ordítja apám és magyarázzai a jószándékú városi
szónokoknak. — Még rosszabb, > hogy föildet adtak neki, mert most
meg eldögleszti a kapzsiság; mind kulák akar lenni valakinek a
kárán. Nincs itt szeretet és összefogás!
Ha meg úri ellenségek gyűléseznek, apám akkor is ott van.
Figyel, gondosan figyel és a végén hozzászól, barbár és suta szavaival szétrombolva a finom mákonyt, mely, sokszor Isten, szavának
kenetében jelenik meg.
Tavaly a begyesorrú papot pécézte ki, aki különben kegyes
alattomossággal viselkedik és a Pfeiffer-párt gyűlésén békebeszédek
ürügyén, vállalta a szónoklást. Ez a pap ritkán árulta el, hogy hasadt reverendájában teméntelen a népgyűlölet s csak kulákok társaságában mondta ördögnek a kommunistát. Ez még mosolyrai is
képes volt a kommunisták felé és Horváth Mátyás párttitkár egy
napon diadalmasan kiáltott fel a pártban: — Elvtársak, miénk a
pap, most beszélgettem vele, teljesen a mi emberünk.
Nos hát, ez a verestokájú pap tartotta a Pfeiffer-párt gyűlését
a gazdakörben. A nagygazdák két markos béressel noszogatták, ki
a kommunistákat, hogy mindaz a titkos, kéjes dolog elmondható
legyen, mejy beteg vágyaikat fűtötte. Apám hogy-hogynem, valahogy bennragadt a söntés melletti sarokban és' meghúzódva végighallgatta a gyűlést. Képzelem, mennyire bosszantotta a leplezetlen
ármány, hisz a vak is látta, mi készül itt. A táblás üvegablakokat
becsukták, az ajtókat eláTlták s a nagyeszű kupecek úgy mocorogtak
helyeiken, mint akiknek ezer bolha szorong a korcában. Apám katonapajtása, vitéz Végvári Ferenc, a Pfeiffer-párt titkára nyitotta
meg a gyűlést, egy elpúposodott ember, akinek kerek arca. mint
egy óra számlapja volt. rövid nyakára akasztva, savanyú orra, mint
az óramutató jelezte a Pféiffer-párt végéráit.A pap megérzett valamit a reakció vesztéből. Pátosz fűtötte
át a hangját, kivöröáöldött, bogyó szemei elkönnyesedtek, amint kiadta magából azt a zagyvalékot, amit úgy hívunk, hogy keresztény
nemzeti szemlélet. Különösen a szenteket emlegette .sokszor, akiket
a kutyá sem ismert Barac&kán, de akiktől most tanulni kellett keresztényi kitartást a falú kulákjainak, kupeceinek, bélistásainak.
A népet összefűzte. bitang királyaival s az Istent hirteleu kegyetlennek írta le, aki majd le fog sújtani a bűnösökre, és megtöri azok
hatalmát. S a kizsákmányolás buta falusi csőcseléke, mely a. magyar félfeudalizmus keretében megromlott, -mielőtt uralomra kerülhetett volna, berzenkedve tapsolta meg a papot, kinek szavából csak
annyit értett, hogy ez valami csodareakciós, nekivaló dolog. Olyan
yolt az a gyűlés, mint valami fekélyes seb a magyar élet testén,
melyben vizsla kukacok nyüzsögnek.
Mert apám nem tartozott bele, szava hamarosan kiszárnyalt
közülük. A beszéd végén vitéz Végvári hozzászólásra hívta fel a

\

NAGY: VÉNEMBER SZABADULÁSA

107

párt tagjait. Egy kis önbiztatás indult volna meg, ha apám sarokból
az emelvény elé nem ballag és szólásra nem emelkedik. Végvári vitéz elsápadt, de nem merte megtagadni a szót.
— Emberek! — kezdite apám, — engem azonnal lökjetek ki, ha
egy hazug szót szólok itt, ha csak annyi hazugság is van szavamban, minit körmöm alatt a piszok. Én amit mondok, azt mind bizonyítani fogom, méghozzá a Viszmeg Ferkóval, aki itt ül az asztalnál és akit vitéz Végvárira keresztelt a Horthy. Hát én azt mon-dom, hogy minden gyűlölködésnek, ami az . emberek között, van, a
papok az okai!
A burzsujok felszisszentek, nehéz csend lett a teremben.
Mert emlékezz csak Viszmeg Ferkó, amikor mink a huszonhármas, közös gyalogezredhez Zomborba bevonultunk, ez még az
első háborúban volt. Amint fölszereltünk, rögtön egy páter jött.felénk és a szófogadásra biztatott, hogy vesszen el az, a kevés eszünk
is, amit az édesanyánk belénk nevelt. Aztán kitört a háború és öszézeterelték az ezredet a nagy" gyakorló térre, akkor meg a regemencpáter prédikált nekünk. Igaz-e Ferkó? csak mondd nyíltan.
— Igaz, Pista bácsi, — dünnyögött zavarában a vitéz.
— Arra biztatott bennünket a regemencpáter, — folytatta
apám, — hogy ne engedjük a mi drága magyar földünkre az ellenséget, lőjjük, öljük azt. a szerbet, oroszt, olaszt és pusztítsuk el még
az írmagját is, hogy á mi gyönyörűséges Ferenc Jóska császárunk
dicsőségben uralkodjon szent hazánk felett. így volt-e, Ferkó, a min• denedet.
— így, Pista bácsi.
— Hát akkor én összeszámolom: — emelte fel kezeit. — A Ferenc Jóskának volt százkét gyalogezrede, tehát százkét regemencpáter uszította akkor a népet az ölésre, hogy gyilkolják a népek
egymást az urakért. De ez még semmi, ugy-e, Ferkó? Mikor a
frontra kiértünk, a szerbiai fekete hegyeknél újra misére sorakoztunk. A batalijonckomendótul kijött megint a páter, egy hosszú
égbekívánkozó-pap, aztán megint csak úszított bennünket és az üdvözülést ígérté és öt hold földet azok családjának, akik hősihalált
kainak a hazáért. Mert tudták a: büdösök, hogy nekünk semmink
sincs otthon, mind a szegényember volt a svaromléniába, csak az
éhes kis gyerekeinket és a rívó asszonyokat hagytuk otthon. De csak
mi öljük egymást, szegények, mert a szerbet, az oroszt is a pópa
biztatta a másik oldalon. És mi öltük egymást, pedig sohasem bántott engem az a szegény orosz; szép fiatalembereket, családapákat,
lövöldöztünk agyon, mert minden batalionnál, később minden századnál sustyorgott a fülünkbe egy-egy pap. í g y volt-e, Ferkó, te.
velem voltál, tudhatod?
A
A vitéz kelletlenül motyogott, senki se tudta megakadályozni
apám beszédét, A pap lilára püffedt, néha válaszolni akart, de
szülém leintette.
— Most én, plébános úr! mgrt hazudtak ám maguk akkor, de
alaposan, mert nem kaptunk mi a háború után földet. Egy hold
tölösit kaptam, de azt is Nagyatádi adta, de bár ne adta volna,
mer.t húsz évig nyögtem a megváltást. Maguk! tizenkilencben el.
\

(

108

T1SZATAJ

nyomták a szegénységet, sok haszontalanságról prédikálnak folyton, hogy azokon gondolkodjon a szegény és ne keresse az igazságot, nehogy kiokosodjon, oszt, mikor, hajban az urak szekere, akli or újra gyilkolásra uszítanak. >— Karaszi! — mutatott az egyik
álldogálóra, — velem voltál a kórházban, mikor sérvre operáltak,
mert rosszul emeltem meg a Tinós-Szőrös kocsija farát. Emlékezhetsz, mikor hozzámjött gyóntatni a barát, — mert ott jönnek ezek,
ahol az ember pusztul, mint a fekete dögbogarak. Emlékszel ugy-e,
Karaszi, mikor erőszakkal gyóntatni akartak?
—' Emlékszek Pista bácsi! —'nevetett fel a tréfás Karaszi, aki
apám beszédében) szörnyű mulatságot látott. — Ez akkor volt, mikor
megnyertük az eukarisztiát. Fél napig magyarázta nekünk a barát,
akkor se értettük és nem könnyebbültünk tőle, pedig valami malasztfélét jelent.
A csend elmérgesedett, Karaszi is megijedt szavától. Megbánta, hogy bizonyított,. mert Kocsis Jóska, kitől igát kapott igényelt földjére, vasvilla szemekkel nézett rá az első sorból. Apám.
azonban nem zavartatta magát, egyre harsogóbban beszélt.
— Ilyenek maguk, plébános úr, ha maguk nem1 volnának, mar
rég megokosodott volna a szegényember.
Ezt már nem bírta a pap. Felugrott, fekete kalapja után kapott és elhagyta a termet. A népek egymást lökdösve nyitottak
neki utat.
— Miért megy, el' plébános úr? — kiáltott utána apám, — még
nem értem végit.
A pap csak ment, Tinós-Szőrös' elordította magát:
— Mit keres ez itt? részeg biztosan, miért, nemi dobjátok' ki
a vént?
'
>
'
Nagy kavarodás, zsivaj lett. Jócskán voltak ott. kisparasztok,
akik reakciósnak is éppoly öntudatlanok voltak, és tiszta nevetségre változtatták -a gyűlés végét, hisz olyan nem volt még Baracska történetéhen, hogy a papnak ellenszóltak volna. Apám széles,
izgatott mosollyal ment hazafelé, de anyám már félúton eléjeért
és rémült perlekedésbe kezdett.
— Mért nem marad már ilyen vén az ülepén. Mindig politikázik, vénkorára bolondult meg. Üristen! a pappal kikezdeni, ilyent
megérni vele!
Anyám, mondanom se kell, semmit, se lát az újvilágból, ő valóban megöregedett és csak azt tudja, hogy nagyon káros a z urak
ellen beszélni. Kemencepadkáúi kuporog és onnan felesel apámnak,
vagy imádkozik, susmog gondolattalanul, míg el nem bóbiskol.
Ilyenkor ráncos feje kötényébe esik, hogy tompult, munkakíntól elgyengült arcát újra tarolt vállacskájáig emelje. Apám nem haragszik rá, nagyot nevet ilyenkor és „gyöngyöcskémnek, virágszálaminak" nevezi, bört. hozat be' vele és fáradhatatlanul magyarázza neki
a politikát. A múlt télen a néném fia, a Jóska, egy szemfüles kamasz,
Dózsa-könyvet olvasott el neki. Még ma sem tudom, ki írta, mert
'anyám elégette. Későn jött rá a könyv veszedelmességére. Apám
a könyvet készenlétbe a gerendán1 tartotta s ha valaki jött, azzal

\ NAGY: VÉNEMBER SZABADULÁSA

109

bizonygatta, magát, részeket és fejezeteket olvastatott el belőle
Azóta úgy köszöin, hogy „dicsértessék a Dózsa György neve". A
könyv valami kétes paraszti öntudatot adótt neki, Dózsa beköltözött az ö fura életfilozófiájának hősei közé. Mátyást király, Arasztos
Tóbiás, Bátor Tamás, Erős János, Kalmus királyfi és a többi mesealak másodrendű figurákká züllöttek mellette, sőt Dózsát Krisztus
elé helyezte.
,
— Mért köszön Dózsával, édesapám? kérdeztem nemrégiben,
csendes borozgatás közben.
•
— Mért f i a m ? . . . mindenkinek azzal kellene köszö'nni, minden
munkásnak azzal. Mert Krisztus, az a szegény zsidógyerek is eleget
szenvedett a népért, de közel se jön a mi Dózsánkhoz, akit tüzes
trónuson égettek meg és kurucokkal harapdáltattak.
Mondom, ez a könyv alaposan megkavarta őt és a Dózsa-problémából még most se tuld] kifogyni.
— Küldj már, fiam, egy Dózsá-könyvet a városból, majd a
Jóska elolvassa, — kért engem a búcsúzáskor. Szidta, átkozta magát. írástudatlansága miatt, de édesanyám is kapott, aki azt a szép
könyvet elsinkófázta.
— Ne küldj peki, — súgta fülembe a búcsúcsóknál anyám, —
iszen1. úgyis alig bírunk vele. Nincs nála más, csak a gyűlölködés,
pedig azelőtt ő is jórészt a gazdáktól kapott kenyeret.
Nem foglaltam állást egyik! oldalon sem, hogy szeretetüket
megőrizzem. De mintha nehéz kellemetlenségbe keveredtem volna,
furdalt a rosszérzet, éreztem, hogy valami rendkívüli dolog történik az öregemmel, valami vén őrülete a szabadságnak fogta ostora végébe. És itt .mégis tennem kellett volna, találni kiutat. Esetleg a politikai nevelését megkezdeni, megmagyarázni neki a mi
gazdasági és politikai fejlődésünk különösségét, betekintést nyújtani
neki az osztályharc kommunista furfangjába.
Viszont erre sohse nyílt alkalom, a híreket pedig egymásután
kaptam. Disznóvágáskor összeveszett az egész rokonsággal, kihajtotta őket a házunkból, mert nehezteltek kihívó viselkedéséért, melylyel csúffá teszi egész famíliánkat'a módosak előtt. Azóta még testvéreim is csak akkor járnak hazunkhoz, mikor ő nincs otthon.
A Guszli ángyom, akinek aszaltra száradt a szája a fösvénységtől, nyíltan szémébevágta:
— Vén trotykos, mit gondol' maga? Azt hiszi, hogy majd eltartja magát valaki, ha összeesik? Várhatja, ha már most ennyire
megutáltatja magát. Maga miatt nem kaptunk felesföldet a Daciáktól.
„Apám ásónyelet vágott utána, úgy, kergette ki",. írta könnyes
levelében anyám. Engem nagyon felizgatott ez a levél, s hirtelen
igaznak találtam apáin szenvedélyét. Mi az ,a falu ott? Porba, sárba
ragadt házak, elnyomáshoz szokott, nép, csak rivalgó új lehet ott.
apám" cselekvése, mégha borzas füst is van szavai végén, mégha
;
öreg is.
— Igaza van, ne féljen! — írtam neki a biztatást e lelkes pillanatomban.
,

110

TI SZATAJ

És ő nem félt! Cselekedett mások borzalmára és nevetségére.
„Itt van már az öreg Dózsa" kiáltották vígan a kisparasztok, ha
valami összejövetel, megbeszélés vagy utcavégi csoportosuláson
megjelent. Mert nem lehetett tudná, akkor mivel végződik az. Szendrődi úr, a jegyző nem állhatott meg előte, ő felfedezte benne a reakcióst. Bősz, sima vigyora az aranyfogakkal, poros' hivatalnokbeszéde a paraszti ízességekkel, mind nem használt. Apám tiszteletlenül leplezte le és azt is biztosan mondta el, hogy nőiként tartja
markaiban a jegyző úr az egész faluvezetőséget. És mindezt a telje«
községháza előtt. Máskor fiatal, munkáravaló koldulóbarátokat zavart ki a faluból. Az ősszel csatórnapucolásból jövet munkának fatnyalodott apácákat fél napig tanított szárat vágni, kötővesszőt csavarni. Mikor nein boldogult velük, a tanyasiak vígasságára összeszidta őket, De ádáz türelmetlenség fogta el, mindenkivel szemben,
aki a munkával valamiképpen nem állt testvéri viszonyban. A'
munka, mely az ő győzös természetének kitűnési lehetősége volt
azelőtt, most új megfogalmazást nyert nála, törvénytelen világnézetének sarkpontja lett. Valahogy úgy képzeli apám, hogy most
mindenkinek a kezébe adta az állam a dolgot és lássuk hát most,
mire megy a paraszt!
A múlt kórjában telepes székely kocsijára kéredzkedett, fel és
a víg székely apám kedvéért vastag szíjostorral noszogatta a lovát.
Apám egy idő után kimarkolta kezéből a gyeplőt és ráolvasott:
— Minek ütöd azt a szegény állatot, te marba ember? Mén az
magától is! — és így szó szót követett, mert, szülém meg akarta
mutatni neki az ügyes lóhajtás módját, amit a székely, semmi áron
nem volt hajlandó megtanulni. A végén elmérgesedett a civakodás.
— Mi köze magának ahhoz, hogy én mint hajtok? Menjen le
innen, mert lelököm,
— Van kölzöm, — kakaskodott az apám, — mert az államtól
kaptad azt a jó lovat. Az én pénzemből a mindenit a bukovinai márjádnak! Puliszkával, kásával éltek tik. nem tudjátok ti; hogy mi
az élet!
A székely erre nagyot taszított rajta, de nem tudta lelökni a
szekérről. Gallért szaggatva ütötték egymást á koesitatján s a g i n
hes ló megvadultan vágtatott velük. A székely Ie'gényfia 'kapanyóh
lel sújtotta fejbe az öregemet és csak úgy. tudták lelökni a kocsiról.
Órákig hevert az úton ájultan.
De ez se szelídített legénykedésén. Vasárnapokon addig propagandázta, hogy a földfmívesszövetkezetet a Csirki kupec vezeti,
míg a városiak is észrevették és a kupecet hagy zenebonával kizárták a szövetkezetből. De. a vármegyei urakkal is összekapott mégegyszer. Fél napig küldözgették hivatalxól-hivatalra a „vöröskörmű
kisasszonyok", ahogy ő mondta és nem intézték el neki apró ügyét,
ami miatt ott járt. Apám az alispáni hivatal táján zengő káromkodásba kezdett, csak úgy recsegtek tőle a kupolás folyosók.
— Mit gondolnak maguk semmi népek, miért vannak maguk
itt? Azért vannak, hogy a munkásember ügyét elintézzék. Nekem
dolgozni kell még máma, én nem a körmeimet pueolgatom.

\ NAGY: VÉNEMBER SZABADULÁSA

111

A kommunista alispán mosolyogva jött ki a nagy ricsajra átölelte apám derekát és odavezette, ahol az ügynek forrása van, ahol
a. dolgot percek alatt elintézték.
í g y ment, ívelt föl apámban a' lángolás, kivált mikor meglátta, hogy, egész hatalom áll mögötte. Nagy, komikus harcairól
•édesanyám küldte a riadt tudósításokat, amik igen felbuzdítottak
engem.
Ám egy napon távirat érkezett: „Fianí, azonnal gyere haza,
apádat kidobták! Baj van".
Még. aznap hazaéltem. Hasogatott egű koraőszi est volt és a
falu savanyú, sárga porban terpedt a folyóparton. Valami felbor•zoltság, határtalan kíváncsiság ült rajta, éppen mint lelkemen.
U g y a n mi lehet a baj? hisz kövér kukoricásszekereket láttam begördülni az új gazdák udvaraiba és az utcánkban szemközt vicsorogtak az új léckerítések. Többen. belémakaszkodtak már az úton,
d e nem mondtak semmit. Biztos titkolják előttem, vágy restellik
kimondani — gondoltam és még eszeveszétebben siettem haza.
S amint belöktem otthon az ajtót, ott láttam apám konok, fekete fejét az asztal fehér abroszán. Tarkójára vörös cserepeket, vert
a z üvegenszűrt nap, egyenes homloka előtt borosbutykos magasodott,
mint. véres bunkó, s az abroszon lila penésznek látszott a számtalan
borpecsét. Rövid, csutak karjait mozgatta, régi nótáját dúcorogta
•és szemmelláthatólag a részegség legnehezebb -betegségét nyögta
Anyám a kemencepadkán ügyelt rá. Az asztalhoz léptem és meg.
simogattam fejét. Nehezen, báván emelte rám a tekintetét, alig ismert meg.
— Kidobtak f i a m . . . kidobtak... — csuklott sírásba aztán. —
ö t v e n évig dolgoztam nekik, oszt kidobtak... — Majd hirtelen düh. begurult, két szeme mint kélt tölgyfagörcs. — Kik vagytok tik, becsaptatok gazember kommunisták!...
Borospohár akadt a kezébe, arcomnak vágta, arcomon törött
szét.. Elsápadtam. Mintha újrahalt hitével vágott volna arcon.
Anyám sikoltott, majd1 a sifonérhoz ugorva, papírlapot vett
©lő s rögtön kezembe nyomta. —: Kidobták — suttogta és kitört belőle is a sírás. — Kidobták, mert az urak ellen beszélt. Tudtam én,
hogy nem jó vége lesz ennek. Most már őtet is bántja,, nem bír
maradni, azóta folyton iszik. Csinálj valamit édes fiam, mert így
koldússágra jutunk. Még mondani se mertem senkinek, úgy, szégyellem magam.
A hivatalos értesítésben valóban az volt, hogy az Igali Ár
mentesítőt magánkézből átveszi az állam és ennek kapcsán a kiöregedett szolgákat, így apámat is azonnali hatállyal elbocsátják. De
az apróbetűs záradék ehhez még azt is hozzámondta, hogy az elbocsátás miként történik és az elbocsátottak nyugdíjat kapnak, ami
több lett, mint apám eddigi alapfizetése.
0
— Elolvasta édesanyám ezt a záradékot is itt? — kérdeztem
Hőle, — ezeket az apróbetűket.
,
— Nem olvastam éni — törölgette a szemét kötényében. — Nem
fogja azt már az én szenjem. Elég volt nekünk a nagyot is hallani.
; Felkacagtam, hogy csak úgy rengett belé a ház. Apám fel-

112

TI SZATAJ

emelte zokogó fejét és üresen bámult, rám, könnyel áztatott arcahúsá úgy. remegett, mint a kocsonya. Hozzáléptem; és megráztami
a vállát.
— Hát meddig akar még dolgozni édesapám, hiszen már hetven éves?! Nyugdíjat kap, nyugdijat kap, nyugdíjat, értse meg,,
'amit az Ármentesítőtől sohse kapott volna.
Nem értette. Másnap józanul is alig hitte, én azonban megnyugodva gyorsan visszautaztam. És apám még abban a hónapban
nyugdíjas lett, s ez alkalomból örvendező levelet írt anyám.
Furcsa nyugdíjas ő. Nem visel görbebotot és nem ül árnyasfák alatt. A tavaszon megint láttam egyszer. A fekete kérekkalap
a fején volt és döngő csizmákkal mérte az utcát. Défosz-gyülésrement. Egy, gyermek primitív indulata, rajongása ült az arcán, egy
életen, át agyongyötört gyermeké. Eszetlen bátorság lobogott megdülledt szemeiből és kifejezhetetlen fiatal vadság, vénségére új emberi öntudat. És mit csodálkoznak azok apámon, akik mindezidáig
nevelték, hisz a Horthy-világ sulykolta ki ösztöneit, ferde utakat,
roncs rojtokat vásva ki benne. A bamba feudálkapitalizmus teremtette meg őt, úgy ahogy, van, csoda-e hát, ha így, szabadul? Természetes jelenség ő! és te baracskai hegyesorrá pap és mindenfajta
sunyifejü urak Dózsával köszönjetek neki, mert márjátlaJi kubikoscsizmáival majd a feneketekbe rúg.
NAGY SÁNDOR

RUHÁT VESZEL
Ruhát veszel, ragyogó selymet,
nevetve dicséred a tervet,
és aztán szélesen, suhogva
teríted nyúlánk alakodra.
Szövőnő szőtte ilyen széppé,
szívesen, tudta mind a népé,
beleszőtte a szeme kékjét,
ragyogó, vidám nevetését.
A gép is tudta, ezt te hordod,
könnyebben, mint régen a gondot,
illik isvrád, szépen viseljed,
dicsérd a Hároméves Tervet.
*És azt, ami jön, a nagyobbat,
a selymek suhognak, ragyognak,
a tervek a bőséget hozzák,
szép vagy és veled szép az ország!
TAKÁCS TIBOR

LÖDIFERENC: VERS

113

HOTELEN VOLTÁL
Hűtelen voltál, légy hű, mint a népi
a szabadsághoz, vértezd föl magad.
Előre mérd ki szíved ütemét,,
kristályosodjon ki a gondolat.
Tudd mit csinálsz, "érezd, szeretni jó,
ha úgy szeretsz, mint foszlós kenyeret.
A mosolyod most oly vidámító
hogy átfordítja régi kedvemet.
,
Nem kötlek, minden szó újabb csomó,
akarom te határozz, mondd ki hát,
hogy hű leszel, hű, mint télhez a hó,
s az emberekhez a való világ.
Beszélj s légy hozzám jó, mert érdemes,
alakítsd sorsod s benned alakul
az új világ új arca. így szeress
s nem élek benned visszhangtalanul.

'

TAKÁCS TIBOR

GYŐZELMI ÜNNEPSÉG
Egy nagy család a nép, s kedve úgy buzog,
hogy nótákkal telnek meg az utcák.
Fénylő szemek és tűz-szín zászlósorok
hirdetik büszkén, s szétsugározzák]
az ország ünnepét falun, városon,
•
s mint tiszta gyermekszem, anyján pihen
millió szembogár, gondos Pártomon,
'mely átöleli győztes, nemzetem.
Égy nagy család a nép, s kik szót, emelnek
most, úgy forrtak hozzánk, mint részek az
egészhez, mint bőséghez harcos tervek,
melyekben munkánk életet fakaszt.
Dübörgő áradat e nép, amely itt
győzve ünnepel, s ez történelem,
mely előre mutat új századokig,
s népek barátja lesz az értelem.
olyan barát, amely minden tettünkben,
csaváxhúzásban, üllőn, asztalon.
szóban, ekekésben és szerelmünkben
ott ragyog, mint a munkásmozgalom.
Oly erős, hatalmas ajkunkon a dal!
hiszen szabadon választott a nép,
mert hidat, iskolát és gyárat-akar,
s traktor zúgja a búza énekét.

"

•

TISZATÁJ

Történelem most itt az arcok tüze,
6 egy zászlótartó kezet figyel-szemem...
olyan ismerős... ez Kedvesem keze.
az szorít ilyen erőteljesen...
selyem, vörös zászló kócolja haját,
s hangja beolvad a tapsvibarba,
amint Vígh Istvánnét, a szövőmunkást,
s Bodor Károlyt, a kubikost avatja
képviselőjévé szülővárosom,
Szeged...
LÖDI FERENC

. AZ UTCÁK ÉS TEREK...

• •

Az ntcák és terek
boldog gyereksereg
hangját visszhangozzák,
s szívembe fénylenek .
,
az üde areocskák,
s mint merész fényjelek,
csacska, zsongó beszéd
tör ajkukról elő.
,
s száz apró kis marék
homokból gyúrja' ki
a nagyok terveit.
Homokból iskolák,
nagy gyárak, és tanyák képe bontakozik
elő, s kemény tusát
vívnak szerszámaik,
s szuszognak akkorát,
míg a vizes homok
szilárdan,összeáll;
kócos bajuk lobog
és piros arcukra
a napfény rácsorog.

,

J
;
,j
•" '

v'

Boldog munkás-anyák
blúzt kötnek és ruhát
a parki padokon',
s szemük, oly messzi lát,
a gyermekarcokon
pihen, suhan tovább,
s hangjuk, mint méz, pereg: .
„gyertek uzsonnázni,
•gyertek csak gyerekek",
s kenyérszag tölti be
a gyermekkerteket.
"

LÖDI FERENC

PEZSDÜL A MUNKA
A hatalmas lendítőkerék lassan mozdul meg, de aztán annál
határozottabban forgatja a vasvájatokba mélyülő manillá kenderköteleket. Az egész üzem területén egyszerre búgni kezdenek a gépek. A főgépész mosolygó magabiztossággal néz körül, mintha csak
ezt mondaná: íme, ez vagyok én. Csak egy mozdulatomba kerül s
minden gép engedelmeskedik. — Csakugyan, a gőzturbinák halk bugással hősies munkára buzdítják a gépeki körül sürgölődő munkásokat."
Szelíd, kezes jószág a gép. Az Űjszegedi Gőzfűrész és Ládagyár
munkásai is így érzik s olyan ¡bensőséggel simogatják meg, ha szó kerül róla, mint parasztember a kedves lovát.
— Mit szól a mi birodalmunkhoz, elvtárs? — kérdi a főgépész
s közben egyik gépről a másikra siklik a tekintete. Meg kell győződni
minden rendben van-e.
,
— Gyönyörű birodalom, csakugyan, —1 sietek én is lelkesedni.
— Ilyenkor látni igazán, milyen hatalmas már az ember.
—• A munkája tette azzá — állapítja meg Sz. Lajos elvtárs, az
üzemi bizottság elnöke, aki vállalkozott rá, bogy végigvezet az egész
nagy üzemen. Neiú is időzünk hát tovább, hanem a főgépésztől elbúcsúzva egyenesen a Gatter-gépekbez megyünk. Itt kezdődik a munka, ide búzzák a Tiszáról a kis vontatókocsiki síntalpakon a hatalmas farönköket. Mert a faanyag legnagyobb részét a Tisza szállítja
Kárpátaljáról.
— Ez bizony szellős hely egy kicsit — mondja szinte mentegetődzve B. elvtárs, a Gatter gépek üzemvezetője, mikor látja-, hogy
összébbhúzom nyakamon a.kabátot.
A Tiszáról fúj. Az mindig hideg.
Szellős hely csakugyan. Pedig most március van. De ha nekidurálja. magát az északi szél, még mindig úgy zúdul rá a telepre,
mint télen s mintha csak a Tisza ontaná, röpítené, a partról befelé
futó keskeny gineken. — A gépek zakatolásától, a fűrészek harsogáisától nehéz szót érteni. Az első Gatter égy óriási fenyőrönkkel birkózik1'éppen. A 6 mi hosszú, és 82 cm átmérőjű rönk lassan kúszik előre
az alacsony kicsiágyon. Alól fölül két henger húzza kérlelhetetlen
biztonsággal. Még 15 perc s a hatalmas fatörzs deszkákká omük szét.
Aztán vándorol tovább. Nyesik, metszik, darabolják a legkülönbözőbb gépek. Pallódeszka, láda, koporsó stb. lesz belőlük. A munkások szorgos kézzel igazgatják a gépeket. Minden bárnulatos gyorsa,«ággal halad. A „Bolinder" másodpercek alatt hasítja ketté s ontja
a ládához ^szükséges vékonyabb deszkákat. Egy süketnéma munkás
dolgozik itt. Értelmesen tekint, ránk munka közben. Első az országban, akit ebben a munkakörben jó munkájáért kitüntettek.

116

TI S Z A T A J

Egyik legérdekesebb és legszebb munkát M. Péter végzi az enyvező géppel. Furcsa egy gép. Kerekek, kisebb-nagyobb kerekek forognak látszólag teljesen céltalanul. M. Péter elvtárs azonban nyomban bebizonyítja, hogy egy mozdulata sem céltalan. Keskeny deszkákat Helyez el s megindulnak a kis kerekek. A következő percben
már szilárdan összeenyvezett, fűrészelhető, szabható széles deszkákként hullanak ki a, másik végén.
_ —' Egyetlen gép ma az országban — mutat rá büszkén.
—: Igazán? — kérdem kételkedő hangon, mire Sz. Lajos elvtárs,
az üzemi bizottság elnöke is bizonyítja, hogy nincs ebben semmi túlzás. Sőt, azt is elárulja nyomban, hogy M. Péter az egyetlen munkás,
aki jelenleg kezelni tudja.
— Ejha! — szalad ki belőlem a csodálkozás. — És ha történetesen megbetegszik az elvtárs?
— Hát igen, az is előfordulhat. De. már tanítjuk az utódot —
nyugtatnak meg mind a ketten s már megyünk is tovább.
Nagy Antal gépe előtt állunk meg. Mosolyogva fogadja a köszöntést, de a fűrész tovább dúdol a keze alatt. Vezetőm odasúgja,
hogy régóta dolgózik a gyárban és élmunkás- De ettől függetlenül
volt benne valami, ami különösebben megnyerő, bizalomkeltő. Talán
az, hogy úgy szólt hozzám, mintha régi ismerősök lennénk. Barna
hullámos haja szőke volt a vastagon rárakódott finom fűrészportól.
Aztán, mikor mégis elhívtuk a géptől keményen megrázta a kezemet:
— Az elvtárs Budapestről jött? — kérdezte kíváncsian. — Mindig örülünk, ha újságíró elvtárs látogat el hozzánk.
Szemei élénken villogtak rám s én határozottan zavarba jöttem
ettől a várakozó, fürkésző tekintettől. Bizonyos kényelmetlen gyanú
is ébredt bennem: ezek tán reklámot várnak? A nevüket, dicshimnuszukat akarják velem hirdettetni ország-világ előtt! — Dehát én nem
is vagyok újságíró — akartam m o n d a n i N a g y . elvtárs azonban nem
zavartatta magát, töprengésem által, hanem mikor látta, hogy hiába
vár, ismét ő kezdte el:
— Persze, csak azért örülünk, mert.most már van mivel dicsekednünk." Nem félünk, hogy rosszat ír rólunk.
— Olyan biztos abban, hogy mindent jónak találok, mindennel
meg leszek elégedve?
— Hát azt éppen nem mondanám, de ha az igazat akarja írni,
csak az igazságot akarja, mondani rólunk-..
— Föltételezi, hogy mást akarok?
— Nem- tudhatom elvtársamról, hogy miféle, de nem vagyok
mai gyerek, aztán egy-két újságíró máskor is volt már itt.,.
— Hát igen... — feleltem rá félbeszakítva, s mind a hárman
elnevettük magunkat — Ma azonban csak akkor író az író, ha a valóságot írja, vagy legalább azt akarja.
— Aztán elvtársam mit fog rólunk írni?
— Csak azt, amit látok. Azt, hogy milyen a gyár. Tán nem elég;
El se lehet, mind mondani.
Elbúcsúztunk, de láttam az arcán, hogy nem sokat bízik munkám sikerében.

117

SERES: PEZSDÜL A MUNKA

1

Megnéztem még vagy tíz-tizenöt féle Munkát, megcsodáltam a
szegezőgépet, amely úgy varrja valósággal össze a deszkákat, mint
a varrógép a ruhát s a munkabrigádok versenyben ontják a ládát,
deszkát, koporsót, de már tudtam, hogy mindez nem elég. Így csakugyan nagyon keveset tudok megmutatni ebből a gyári valóságból.
Mit tehettem volna hát mást, minthogy munka után Nagy elvtársra
vártam. Nem is csodálkozott, hogy újra találkoztunk. Betértünk egy
kis korcsmába. Meghívott otthonába is. Rendkívül érdekes ember.
Élete annyira összeforrt a gyárral, hogy róla írni annyi, mint a
gyárról írni.
*

,

•

•

— Édesapám még parasztember volt — kezdte mesélni az életét.
— De afféle nyugtalan ember. Nem érezte az jól magát sehol. Nem
tudta elfogadni, hogy ő csak lábakapcája lehet másnak, a gazdagoknak. Lassankint már munkát sem kapott a gazdagoknál izgágáskodásái miatt. y így hát nem sok tehetősége volt", de mikor végkép
elkeseredett, egy nap azt mondta nekem: no, Anti fiam, téged odaadlak inasnak. Nem akarta semmiképpen, hogy paraszt maradjak..
Azt hitte, hogy ha iparost nevel belőlem megmenekülök. Persze na.gyot tévedett az öreg, mert mindegy volt akkor, hogy paraszt az
ember, vagy .munkás. Csak annak volt jó, akinek volt valamije, aki
ki tudta használni mások munkáját. — Most már látom én ezt jól,
de akkor még semmit sem láttam, csak éppen nem igen tűrtem azért
el mindent. Kovácsinas lettem s a mesterem disznó egy ember volt.
Majd megszakadtam-a munkában, de úgy szidott mindig, hogy a
műhely majd összeszákadt. A kezem összeégett, majd összefagyott a
hideg vason. Egyszer kiejtettem a fájástól a kalapácsot a kezemből.
A mester pofonütött. Én erre elvesztettem a józan eszemet. Fölkaptam a nagy kalapácsot és teljes erővel a fejére vágtam. Reccsenés...
A mester elvágódott. A vér csurgott a fejéből... Azt hittem, hogy
menten meghalok én is a rémülettől. — Felakasztanak...
— No', Anti hát ez kellett neked még! —. Reszkettem, .mint a
nyárfalevél. Szinte láttam magam lógni az akasztóián. Varjúk tépik
ki a szememet és mindenki azt mondja rám: gyilkos! Nem tudom
mikor és hogyan kerültem ki a műhelyből, csak arra emlékszem,,
hogy jó messziről fordultam csak vissza, hogy mégégyszer megnézzem a templomtornyot. Elszöktem s egy hétig bujdokoltam,'amikor
mégis, megtaláltak a csendőrök és hazavittek. Alaposan elvertek, de
azután nagyobb baj nem történt mégsem, mert a mesterem nem halt
meg. Űgy látszik félrecsúszott a kalapács. De persze fizetnünk kel. lett azorvost, gyógyszert s emiatt apám vert el. De nem is maradtam otthon se. Mindenre vállalkoztam, mindenféle, munkára, míg
végre idekerültem ebbe a gyárba. Itt aztán megszelídültem egy kicsit. Egyrészt azért, mert láttam, hogy mindig én húzom a rövidebbet, másrészt pedig mert társakra találtam, akik fölokosítottak.
Megmagyarázták, hogy egyedül hiába tiltakozom a kizsákmányolás
ellen, ők erősébbek. Csak magamnak csinálok bajt, amiből pedig senkinek semmi haszna sem lesz. Akkor a Gatter-gépeknél dolgoztam
Matyi bácsi mellett, aki edzett mozgalmi ember volt.
— Ha élni akarsz — oktatott gyakran —' akkor meg kell tanulnod engesztelhetetlenlil gyűlölni a tőkést.

v

118

TI S Z A T A J

— Ezt nem volt nehéz megtennem, de bizony úgy látszott, hogy
hiába. "Ügy látszott, hogy a világ rendje csakugyan megváltoztathatatlan. Vannak és mindig lesznek gazdagok, akik korlátlanul kizsákmányolhatják a szegényt. Nem is történt sokáig azonfölül semmi,
hogy Matyi bácsival mindenféle terveket főztünk ki a munkásság
beszervezésére, amikből azután nem igen lett soha semmi.
Most így visszatekintve igazat kell adnunk Nagy elvtársnak,
mert hiszen Szegeden egyébként is nehéz dolog volt akkor kommunistának lenni. S aki mégis azzá lett, ahnak nam volt maradása. Pedig — ahogy ez mindjárt kitűnik — Matyi bácsi ilyen ember volt s.
nemi is hagyta magát egykönnyen. Egy reggel így szólt Nagy Antalhoz:
— Idefigyelj Anti! Estéré' fontos gyűlés lesz. Ha nem félted a
bőrödet, hát gyere el.
— Nem tudtam mit is felelhetnék erre — mesélte tovább Nagy
elvtárs az életét — de este elmentem. Egy körúti kis vendéglőben
gyűltünk össze, ahol nem volt feltűnő, mert agyéhként is munkások ,
szoktak oda járni. Egy csomó idegen arc ve.tt körül s egy alacsony
bőrsipkás, szúrósszemű ember, Sós elvtárs kezdett beszélni:
— Ti a munkások élcsapata vagytok — mondta rekedtes hangon — nektek, elvtársak látnotok kell, hogy nem lehet tovább lapulva tétlenkedni. Persze nem keli azért fejjel rohanni a falnak,, de
elszántan és keményen kell ellenállnunk.
— S mi valóban elszántak lettünk Sós elvtárs beszédétől. Arcunkon ott volt a kemény nekikészülődés. Ha úgy akkor ki kellett'!
volna mennünk az utcára!... Szinte sajnáltuk is, hogy nem lehet
mindjárt nekirontani fegyverrel az ^ellenségnek. . Szervezkedés,
•sztrájk, szabotázs! Ezek a szavak, tervek röpködtek a levegőben.
'
*
Roppant érdeklődéssel hallgattam Nagy elvtárs beszédét, de
hirtelen olyan sokan lettek körülöttünk, hogy lehetetlen volt folytat- .
nunk a beszélgetést. Azonkívül későre is járt már nagyon az 'időSejtettem ugyan, hogy mi lehetett a vége akkor az ilyen megmozr
dulásnak, de mégis saját szájából akartam hallani. Másnap ismét
fölkerestem a gép mellett.
— És mi történt az után a korcsmai gyűlés után? — adtam föl
egyenesen a kérdést.
Nagy elvtárs forgatta a'kezében levő deszkadarabot s a visszaemlékezés ráncokat vont az arcára.
—1 Semmi — mondta kedvetlenül — Vagy azt hiszi élvtársam,
hogy mehettünk volna valamire? Nem, egyáltalán semmire se mentünk. Matyi bácsinak a köszörűsmesterünkben volt bizalma leginkább. Nem is tudom miért. Talán mert hogy olyan világos, tiszta
képe volt. Be-betértünk hozzá s elnéztük a munkáját. Roppant pontosan dolgozik az a gép s a szikrák millióit ontja, szét, mint valami
rakéta. Értelmes fiú volt a köszörűsmester, határozottan, de éppen
vele jártuk meg legjobban. Beárult bennünket. Egy reggel tudomásunkra hozták, hogy piszkos kommunisták vagyunk és úgy kivágnak
a gyárból, mint a „taknyot". Másnap Matyi bácsit"'el is küldték. Nem
tudom azóta se, hogy mi lett vele. •. — Aztán már nem is volt semmi

SERES: PEZSDÜL Á MUNKA

119

¡érdekes. Megraktak bennünket nyilasokkal. Az emberek jöttekmentek s mi férfiak lassankint mind a fronton kötöttünk ki. A fölszabaduláskor csupa női munkás dolgozott itt.
í g y jutottam el valahogy á gyár életéhez. "De ha már így eljutottunk a jelenhez, ínég egy kérdést megkockáztattam:
— Az elmúlt évben élüzem lett a gyár. Hogy jutott- el eddig a
kitüntetésig, teljesítményig? Hiszen a múltja nem valami biztató.
Ezt már Sz. Lajos elvtárstól kérdeztem, aki készségesen még is
felelt rá:
•— Bizony, — mondotta gondolkodva — az eddigiek alapján csakugyan különösnek látszik, hogy a ládagyári munkások az infláció
és az utána következő hónapokban olyan kitűnően dolgoztak. És
tudja kiket szeretett akkor legjobban az igazgató, — akiről egyébként meg kell hagyni, igen rendes ember volt. Ha gyáros, kapitalista mértékkel mérünk persze — tette hozzá mosolyogva. — Nos,
szóval hát az igazgató igen örvendezett annak, hogy éppen a kommunisták (összesen hatan voltunk még csak) buzdítják olyan fáradhatatlanul a munkásságot. Nem igen sejtette, hogy mi már akkor is
tudtuk, hogy miért tesszük. Mi az országot építettük, tudtuk, hogy
a gyáraknak termelni kell, de ő szentül hitte, hogy minden munka
érte van, hogy neki építjük a gyárat s boldogan veregette meg a
vállamat:
— Mégis csak derék emberek maguk, kommunisták — mondotta
elnézően, — de azután félrehívott egy kis bizalmas beszélgetésre.— Nézze, kedves barátom, én látom, hogy maga okos ember.
Jól forgatja magát a mai világban is. Nagyszerűen fölJendítette a
gyáramat, dehát most már vége az inflációnak. Ért engem ugy-e?
Szóval hát most már egy kicsit más a helyzet — hiszen érti bizonyára — Nos, hát én tudom, hogy magának sokat köszönhetek. Nem
is leszek hálátlan érte.
Elhallgatott s vizsla szemekkel nézett rám:
— Majd még beszélgetünk erről — mondotta hirtelen s otthagyott.
•
—. Sejtettem mit akar, de hagytam, hogy mondja csak el, hadd
lássam pontosan a mesterkedését. Nem csalódtam. Megvesztegetés
akart lenni.
' — Magának mindent 'megadok —' jelentette ki egyenesen —
de a munkásaimat nem kell úgy ajnároznia. Dolgoznak ezek most
már; hiszen élni akarnak s én fizetek. Nagyon elklapatni nem szabad őket, mert könnyen a fejünkre nőnek.
— Így oktatott engem az igazgatóm —1 mondotta mosolyogva
Sz. elvtárs, majd hozzátette: aki jó ember volt pedig, egészen jó
ember.
— A többit aztán már jól tudjuk. Jött az állomosítás és eltűntek a gyárigazgató „urak".. A munkásság mindig jobban megértette
az idők szavát. Brigádokban dolgoznak s élmunkásaink vannak.
'

*

Az üzem kultúrélete" volt még hátra, amit szerettem volna megismerni.
— Hát bizony; ezen a téren bajok vannak, — vallotta be őszín-.
I

120

TI SZATAJ

tén. —1 Nincs még rendes kultúrtermünk s ez is hátráltat. Csak alkalmilag szoktunk összejönni egy-egy műsor betanulására.
— S a könyvtár?
Könyvtára van az üzemnek. Elég jó könyvtár. M. Péter elvtárs ismeri és szereti pl. Jókai, Mikszáth és Móricz Zsigmond regé-'
nyeit, R. N. elvtársnő már inkább a színház után érdeklődik. Felcsillan a szeme, ahogy erre terelődik a szó s Pár percre magára
hagyja a szegező gépet. Minden könyvet elolvas egyébként, ami a
kezébe kerül.
— Persze, tudom én azt, hogy éz így nem jól van — vallja be
őszintén. — Voltam egy-két előadáson, ahol ezekről beszélt az előadó.
Dehát nem olyan könnyű ebben eligazodni. Egy-két előadás nem sokat segíthet. Hiszen a fölszabadulás előtt senki se beszéit nekünk
ilyesmiről. Mit törődtek az „urak", hogy nekünk is jogunk lett volna
a kultúrához!
— Hát ez így igaz —1 igyekszem megerősíteni az elvtársnőt véleményében, — de most... Most már más a helyzet.
— De még mennyire! Ezt mi, munkások érezzük legjobban.
Most váltunk csak emberekkié. Megbecsülnek, mindenhez hozzájuthatunk. — Egy kicsit lehalkítja a hangját, és közelebb hajol, hogy
a többiek ne hallhassák:
—1 Csak az a baj, hogy magunktól nem igen megy. — Elhallgat,
aztán megismétli: Sehogy sem megy.
— Mikor volt a színházban elvtársnő?
— Nem régen. A Csárdáskirálynőt láttam. Rossz darab, olvastam az újságban is róla. Láttam a „Légy jó mindhalálig" e. darabot is.
—• Melyik tetszett jobban?
— Megmondjám őszintén? Nekem mind a kettő tetszett. Tudom
ugyan, hogy amaz rossz, emez meg jó, azt is hallottam, és az teljesen
igaz, hogy amaz hazugság, emez meg a valóságot igyekszik megmutatni, de mégis csak úgy gondoltam, hogy van ez tovább is ennél...
Visszalépett a szegezőgéphez s már kattogott is fürgén a keze
alatt. Furcsa, merev és gyors mozgással fűzte tovább össze a gép a
vékony deszkákat. Varrógép ez tulajdonképpen, csakhogy deszkákat
varr. Tizenhatan dolgoznak körülötte. De.meg is érdemli: derék egy
gép, az bizonyos. Fiatal feketeszemű lány szedi el az összetűzött deszkákat s adja tovább. Mosolygós képű. Szólóban szokott énekelni a
Szit műsoros estjein. De a többiek is mind, akik itt dolgoznak telve .
vannak életerővel és bizakodással a jövő iránt. Parancsolói és nem
rabszolgái már a gépnek. De mind érzik, tudják, hogy á kultúra az
a terület, amit még még kell hódítaniuk. Bizony, nagyon is igaza
van R. N. elvtársnőnek, hogy tovább is van az annál, minthogy megtudjuk az egyik darabról, vagy könyvről, hogy jó, a másikról meg,
hogy rossz. Itt van az ideje tovább is lépni.
De hol lehetné"ezt kezdeni?
Nagy elvtárs felel meg erre, akivel szintén elbeszélgettünk arról a kérdésről is.
—1 Jó könyvek már vannak a könyvtárunkban. Pár hónap
múlva fölépül a kultúrházunk. — Színdarabokat is szoktunk tanulni

121

HVIEZDOSZLÁV: VERS

csak egy kis irányítás kellene. Beszélgetni, vitatkozni kellene könyvekről, színdarabokról, művészetekről.
— Szóval olyan irodalmi kör féle.
— Az. Olyanféle.
— De ráérnének az elvtársak abban részt venni;
— Hát fontos dolog lenne az vagy sem?
—1 Természetesen.
— Akkor rá kell érnünk és kész.
Kemény és határozott beszéd. Minden egyszerre természetessé
válik előttem is. Mindenre rá kell érnünk, ami fontos ,ami segít a
szocialista társadalom építésében, ami előre viheti ügyünket. N. Antal elvtárs dudorászva áll vissza a körfürész mellé. Nem áll meg
pillanatra sem a' gép. Munkaverseny van. Az Űjszegedi Gőzfűrész
és Ládagyár két évig volt élüzem. De az lesz megint. Minden munkás azt akarja s ha a frissen feszülő, karokat, a fii "gén gördülő munkát látjuk néni, is kételkedhetünk ebben.
SERES JÓZSEF

Ezer zsibbadt vágyból miért
Végül egy erős akarat?!

IGEN, TE HEROLDJA ..
— Hviezdoszláv*

—

nem lesz
(Ady)''
,o

Igen, Te Heroldja egy süllyedő világnak,
Legyen hát végül egy akaratunk.
Ha egy akaraton lesz minden proletár,
Az égre ront a sikoltó vivát, s vad,
Zúgó ünnepünknek nem lesz mása sose már,
Ember leszel testvér s nem magadat únt
Lusta, éheződ A magyar, szláv nyomor
Ugyanaz a kín és nincs feltámadás,
Míg a hátunkon csattognak ostorok,
Hiába jajgatsz, hiába átkozol!
Hát kezdj harcot, robbantsd elő az ostromot!'
Szívedben átok, véres bánat ás

"

* Hviezdoszláy (1849—1921) a szlovák irodalom legnagyobb tehetsége,
már klasszikussá vált költő, a szlovák irodalmi nyelv egyik leghatalmasabb
fejlesztője. Bátor és türelmetlen hangú verseiben sürgette az ú j világ, ai szocializmus megvalósításét, Ady: Magyar jakobinus dalá-ra válaszképen jelent mega Sloy. Pohl-ban „Tak Herolde ty" című költeménye a magyar Ady-idézettet.

TISZATÁJ

És csak tétlenül várnád a holnapot!
Építsed meg a barrikádokat,
Amíg a nap, a hold lomhán döcög föl,
S tunyán alszanak a rabszolga holtak ott,
— Mozdulj meg testvér, föl a tömlöcödből!
Óriás nyomor, mutasd a láncod, add

,

'

Csörgő muzsikádat forró indulónak,
Hazudhat bármit már az úri osztály,
Forrj víz, vidd hajónkat egyre mind, tovább,
Veríték vagyunk és az induló, nagy,
Méh-család, kikre új nap szórja bíborát,
S a lusta here nem oszt s nem szoroz már.

'l

Vagyunk az égbe vágó nagy piramisok,
Hullámai a tenger kolhcszoknak,
A nyugtalan törekvés vihara vagyunk,
Kenyérre várunk, több bérre és ami sok '
Fény van, mind várjuk, mindent akarunk,
Nem baj, hogy ruhánk- ronggyal foltózott. Csak
Szavunk maradjon gyilkos mint a méreg,
Zendüljön dalunk, mint égi hangszer és
Csillogjon hitünk fénylőn, mint a vas!
Már a győzelem ütemén kísérnek
Kibontott álmaink s repülnek mind, magas
Csillagok felé, akár a lantverés-

,

Nem lesznek többé megzsaroltak, árvák,
Majd ránkborul a szelíd olajfa, mirtusz ág,
Ha jogot s a törvényt egymértékbe törték,
Vicsorgó tőketorkok föl majd nem zabálják
A szegény nép vérét s munkás serege föllép
A megkínzott földnek s elmondja roppant himnuszát.
Fordította: ZELEY FERENC

' NÉVTELENÜL
— Jiri Wolker —
Kórházi ágyam: a béke szigete.
Künn — forr a világ: zeng a riadó!
Harcba indul az elvtársak serege,
Harcba szólít most—'az igazságért — mindenkit a szó!
Kórházi ágyam —' béke szűk szigete.
'De sötét zugokból — les a halál'...
. Mért kell meghalnom, társaimtól messze,
Mikor azt hittem, rám is a csala hősi vége vár? . . •
Fordította: BREZNAY BÉLA

A SZÉL MEGFORDUL*
Mi voltunk itt csak, egyszerű emberek és azt csináltuk, amit
csinálnunk kellett. Amikor ma bizonyos távolságból nézzük ezeket
az eseményeket, sok minden • hősiességnek látszik, egy és más azonban tragikomikusnak, sőt itt-ott az esetlenségnek a benyomását kelti.
Hát ezt ítélje csak meg az utókor. De másképpen, úgy érzem, nem
is igen lehetett volna. Az ember végre is törékeny szerszám s még
önmaga egyszerű lényének sem jut sokszor teljes egészében tudatára,
hát még a cselekedeteinek!
.
.
Amennyire á magam viselkedését meg tudom ítélni, hajlandó
vagyok azt hinni, hogy az ember a maga teljes tudatában inkább
• gyáva, mint bős. Ügy gondolom, hogy egyes emberek mindig akaratlan, valahogy a tudatuk ellenére lesznek hősökké. Ha urai lenné- '
nek teljes egészében tudatuknak, hajuk szála az égnek meredne, s a
tett előtt minden bizonnyál megtorpannának.
Bocsásson meg az olvasó ezért a rövid1 elmélkedésért, s hogy
nem kezdtem in medias res abba, amire váltakoztam* azon dolgok
elmondásába tudniillik, amelyek akkor nálunk történtek. Azt akartam hangsúlyozni az iméntiekkel, hogy csak egyszerű krónikát írok
arról, ami a községünkben történt, egyszerű szavakkal és írói eszközökkel. Az egész felkelés történeti, politikai és nem tudom még
.miféle feldolgozását, értékelését mások gondjára bízom. Minek törnénk! ilyen formában a magasba, mikor annyira, mint akkor voltunk, soha sem leszünk. Maradjunk csak szépen otthon a mieinknél.
Mielőtt még elmondanám, hogy el kellett válnunk a Sukajevesoporttól, arról beszélek, hogy milyen megfontoltak voltak.
November közepén lehetett, mikor1 hírt kaptam telefonon a legközelebbi völgyben lévő. erdészlakból:
„Ebben a percben ment el tőlünk egy erős német őrjárat és
felétek irányul. Vigyázat!"
Éppen Sukajev alezredes volt nálunk a törzskárával, legénységének legnagyobb része meg a közeli munkásbarakokban melegedett. Nyomorúságos bunkerekben és gödrökben, melyet Drabant és
a mi embereink vájtak ki az Öregvölgy oldatain, kuporogtak a ka
tonák és partizánok, a legkülönbözőbb csoportokból, kissé lehangolva
a fejlemények miatt, támadásra nem gondoltak s csak várakoztak.
Mikor Sukajev meghallottál a hírt, elgondolkozott, majd odaszólt a segédtisztnek:
„Azonnal értesíts mindenkit a parancsomról: elhagyni a barakokat, kijönni a bunkerekből és mélyebben vonulni be az erdőbe. A
•németek provokáló lövéseire nem szabad válaszolni."
* Részlet a „Krónika" c regényből.

12»

TI S Z A T A J

„Köszönöm, alezredes bajtárs!" mondtam neki, mikor a segédtiszt elment. Megértettem, miért adott ki ilyen parancsot.
„Lövéseikre felelhetnénk mi is lövésekkel, ezt az örömet megszerezhetnénk nekik", mondta Sukajev.
„Értelmetlenség. Ma vagy holnap felégetnék az erdei lakot s
minden környező építményt. Mi hasznunk lenne abból, mi azoknak,
akik utánunk jönnek? Semmi."
' Kijött a verandára és nézte egy darabig, hogyan gyülekeznek
az emberek.
„Mélyebben az erdőbe!" kiáltott feléjük, „Mélyebben."
Nem^ tartott sokáig, s már hallottuk a lövéseket. Ugyanakkor
messze előttünk, lent a kanyarban feltűntek az első németek.
„Itt marad! a verandán?" kérdeztem Sukajevet.
Elmerülve nézte a németeket, majd felelt:
„Van időm..."
N
Mikor lent mind együtt voltak a svábok, rettentő dühvel kezdtek lövöldözni minden irányban. A puskák és géppisztolyok ropor
gását megsokszorozta a visszhang, s ez betöltötte az egész völgyet.
Az volt az érzésem, ezzel vagy az égyedülvalóság érzésétől összeszorított szívüket akarják bátorítani, vagy ellenkezésre bírni a partizánokat-, akiket kerestek. Néhány golyó felénk tévedt.
Visszafojtottam a lélek'zetem.
Valóban nagyon fontos volt, hogy valamelyik önmagát nehezen
fegyelmező partizán valami; meggondolatlanságra né ragadtassa magát, s közéje ne lőjön1 a németeknek. Bár egy csöppet sem csodálkoztam volna rajta. Mindannyiunknak gyönyörűén puskavégen
álltak.
Bezzeg, ha láttak- volna a németek, milyen sokan vagyunk! Hacsak sejtették volna, hány pár szem mered rájuk. Hány kemény
férfikéz markolja a fegyvert Sukejev jelzését, lesve. Elég lett yolna,
ha az egyik szemével int az. alezredes, ¿. valamennyi német mindjárt
alulról szagolhatta volna az ibolyát.
.
De a völgy hallgatott, nem hallatott egy hangot sem, s úgy.
látszott, mintha nem volna benn© élet.
Minek mentek volna hát tovább? Semmi okuk nem volt rá,
Megfordultak és indultak vissza a falu felé.
.
• Azért ne gondolja senki, hogy, eképpen végződött nálunk miniden német őrjárat kiszállása. Hogyisne! Sukajev mostani visszahúzódást parancsoló érvei, meggondolásai nem voltak mindig her
lyénvalóak. Sokszor került sor támadásra, harcra, melyekben hol a
mieink, hol meg a németek maradtak felül. Mint például az obrub'ovaneci nagy csatában, összecsapásban, amely ugyancsak ebben az
időben zajlott le. Addig, míg Sukajev a Murányhoz való áttörést,
készítette elő, s míg egyes csapatai a polhorai németeket nyugtalanították, felrobbantották a hidat és elvágták az összeköttetést Tiszolo
irányában, a partizánok, kik a környékbeli völgyekben és a közeli
hegyekben barangoltak, abban a hiszemben, hogy .hát az erdőben
úgyis elég nagy biztonságban vannak, szegre akasztottak minden'
elővigyázatosságot. Nos, ez bizony igen megbosszulta magát.
A. németek nagy támadást intéztek Obrubovanec ellen, s azokon

JILEMNICZKY PETER: A SZÉL MEGFORDUL

125

a helyeken, lankásokon, hol különben, a juhocskák szoktak legelészni
s hol a bacsa mindenkor teljhatalmú úr volt, rajtaütöttek a partizánokon, s bizony meg kell mondanom, nem valami szépen bántak
el velük. Az eset híre gyorsan elterjedt a faluban. Hogyisne? Mikor
a németek olyan gőggel jöttek vissza a kiszállásról, kérkedtek, s úgy
leitták magukat, mint a süldő-legény kék a táncmulatságon.
Ekkor történt, hogy elég hosszú idő multán ismét magához kéretett az erdőtanácsos bennünket szolgálati ügyben.
„Ne maradj el és gyere minél hamarább haza" mondta távozásom előtt a feleségem. Szegénykének, érthetően aggodalmai voltak.
Én azonban könnyű szívvel mentem el hazulról. Fölöttébb kí' váncs-i voltam, milyen újdonságokat mesélnek: majd a kollégák. Merthisz magányos erdészlakjaink körül, melyekbe mindiánnyian behúzódtunk, sok minden történt, minek híre sokszor a második-harmadik
szomszédig sem igen hatolt el.
S valóban, alig üdvözöltük egymást, máris felém fordult Kollár, a legközelebbi erdészlak lakója, tehát közvetlen szomszédunk:
„Nem jártak nálatok németek a múlt. héten Chlpavice felől?
Kerülő úton küldtem őket, hogy a fiúknak legyen idejük elrejtőzni.
Kaptál azért hírt . . . " ' •
„Kaptam", mondom, „die nem jöttek".
„De nálunk ott voltak!" folytatta Kollár. „Bizaí lehettek volna
nektek is vendégeitek. Barna autóval jöttek és mindjárt azt kérdezték, mi van ott nálatok. Semmi, mondom, partizánokat ott. ugyan
hiába keresnének. Menjenek Chlpavicére, ott vannak azok a bizonyos
faépületek... Sikerült őket. becsapnom és elmentek arrafelé. De alig
hogy eltűntek, gyorsan át kellett vezetnem a völgyön Iljics Pétert,
aki futár-összekötőként, volt kiküldve a törzshöz, s azon az éjjelen
éppen nálunk aludt, aztán meg telefonáltam a tieiteknek, hogy küldjenek ki őrjáratot.
„Látod, milyen nagy előnyünk van nekünk" nevettem el magam, „hozzánk félnek a svábok jönni. Nálunk van a világ vége."
„Másnap", mondta tovább Kollár, „újra jöttek. Megint csak
éjszakára. S ugyancsak mondogatták: most meglátjuk, járnak-e ide
partizánok éjszakázni. Szavamra mondom, akkor bizony melegünk
volt. Igazán nem tudom, véletlen volt ez, vagy a sors kezét kell
benne látnunk..., addig szinte minden nap meglátogattak a partizánok, de azon az éjjelen szerencsére nem jöttek. Ha jönnek, bizonyisten, nagyon ráfizettünk volna!"
Zöldkabátos erdészeink mindegyikének volt. bizony a háta
megett, figyelték is fölöttébb valamennyit, a németek. Könnyű volt
nekik. A magárahagyott erdészlakokban akkor vetettek szállást,
amikor akartak. Az ő erdészlaka a völgyben volt, ott ahol — miként
azt Liscsiáktól biztosan tudtam — Bezák rejtőzött néhánnyal a
mieink közül.
Alig jöttek meg a németek a községbe, rögtön megszállták
Richter vadászlakát és mindazt, ami hozzá tartozott. Szép tömeg
volt. úgy együtt. Ott rendezték bö' a főhadiszállást és-a parancsnokságot, az udvaron aknavetőt helyeztek el s rögtön mégis kezditék a
tüzelést, í g y akarták rászedni a partizánokat s rákényszeríteni őket.

TISZATÁJ

hogy húzódjanak át a szomszédos,völgyekbe, melyeket ők előre már
mind sűrűn megszálltak. Átkozottul jól kigondolták ezt, mert, ahogy
azt már korábban is említettem, a legtöbb embert ezeken a helyeken,
sikerült nekik meggyilkolniok. Ha valaha Kjsfenyősor, Nagyjávor
vagy Puszta tájékán járnak, ne felejtsék el leemelni a kalapjukat
és lehajtott fővel menjenek tovább. Ott vannak a mi mártírjaink
sírjai.
./
'
•

.

.

Négy nappal az obrubovaneci nagy csata után, s az utána következő sok kegyetlenség, a partizánok tömeges kivégzése,- a cigÉu.
nyok soraiban véghezvitt könyörtelen emberirtás után Krajcsa
Jankó külön küldönc útján tudatta velem a hírt:
„Tegnap elmentek a faluból a tankok és autók. Ma mennek
utánuk a gyalogos egységek."
„Milyen irányban?" kérdeztem a küldöncöt.
„Egyik rész a városba, mások Sopik f e l é . . . Azt mondják, visz
szajönnek".
Érdeklődtem, milyen a hangulat a faluban, egyszóval mindien
iránt, ami Kozlov nagysárosi partizánjai számára s a bunkerekben,
rejtőzők szempontjából fontos lehetett, s így tudtam még, hogy, a
németek alig búzták ki a lábukat a községből, az emberek máris
szaladtak a völgyekbe és az erdőkbe segítséget vinni a sebesülteknek
és Összeszedni a fegyvereket...
Oh, uram teremtőm! Sok mindent elmondhatnék most, mi mindent csináltam akkor. Micsoda örömmel küldtem bírt az öreg Dra.
bantnak, meg Nagysárosra a partizánoknak, díe nem, nem akarom
terhelni az olvasókat eféle apróságokkal, amelyek olyan természetesek. Annál kevésbbé, mivel ugyancsak a németek kivonulása után
c-lyan élményben: volt részem, mely igen mélyen érint, valahányszor
rágondolok.
Nem, nem voltam szemtanúja az esetnek, áz embert pedig, akiről szól, az életemben sem láttam, de akármelyik gyerek elmondaná
a faluból, hogyan történt.
Hallgassák bát meg.
Ahogy már említettem, a németek kivonulása után az emberek
tüstént rohantak az erdőbe. Mondhatom, nem volt, ez valami örömteljes kirándulás, merthiszen tudjuk az előbbiekből, milyen rossz
időjárás volt, s a tél hamarabb köszöntött be, mint nláskor. Áz utak
és hegyek sarát felváltotta a kis szakadékokat és tisztásokat egészen
betöltő hó, a szél pedig úgy süvöltött, mint az eszétvesztett. Fentről
a hegyekből úgy látszott, hogy nincs is egyéb a világon csak hó,
meg fagy. De az emberek nem törődtek vele. Elmentek egész a
Nagyjávorig, Fenyősorig, temették az elesetteket, keresték a sebesülteket, lehordták őket a községbe és elrejtették a kis falusi házakban.
Természetes, hogy ~a gyerekek voltak a legmozgékonyabbak.
Legalább is rendes katonai pisztolyt szeretett volna találni magának
mindegyik. Így történt, hogy elmerészkedtek olyan helyekre is,
amelyeket a felnőttek még nem kutattak át. Az egyik' ilyen helyén
találtak rá Fjodorra.

JILEMNICZKY PETER: A SZÉL MEGFORDUL

127

Az Obrubovanec felőli lejtőn, találták meg egy kialudt tűz mellett, s először azt hitték halott. Csak mikor közelebbről megnézték,
látták, hogy van benne élét. Nyomorúságos állapotban volt, ing© a
mellén széttépve, lábai' katonaköpenybe burkolva, a kezében hóvízzeltelt kulacsot tartott. Rázta őt a hideg és szörnyen ki volt éhezve
De hogy került az alá a bükkfa alá! A szél és á hófúvás eltemette
a nyomát annak a csodálatos útnak, amelyet megtett. A vele megtörténteket már Fjodor saját visszaemlékezése után mondom el,
melyet akkor hallottam tőle, midőp végre meleg helyre került, jószívű emberek közé s aléltságából némileg feléledt.
Az emlékezetes obrubovaneei. nagy csatában megsebesült a kezén s átlőtték "mindkét lábát. Nem tudott felállni, megmozdulni, csak
feküdt a hóban és a sebeiből lassan folyt a vér. Sokan voltak úgy,
mint ő. Németek járkáltak egyiktől a. másikig és mindegyik! fejébe
"belelőttek még egyet. Isten tudja, miféle szerencsének volt köszönhető, vagy talán a német keze csúszott meg -— odalépett Fjodorhoz,
"belelőtt, de a golyó éppenhogy súrolta Fjodor fejét. A németnek úgy
látszik elég volt, hogy vérezni látta Fjodor fejét,
í g y feküdt Fjodor a hóban és egyre többet vesztett erejéből.
Várt. Időnként, mikor némileg eszmélni is tudott, megpróbált felállni. Sehogysem sikerült.
Hasra fordult', könyökét előre csúsztatta a bó fagyott felső rétegén, előre csúszott és nagynehezen magaután búzta átlőtt lábait is.
Hogy meddig bírta ezt? Hitemre, mindenki más már rég tehetetlen aléltságba hanyatlott volna, de Fjodor fiatal volt és élni akart.
Majdnem egy hétig bírta, majdnem egy héten, át kúszott hason
' lefelé a völgybe. Időnként elalélt, aztán megint feléledt, hogy, tovább
mérkőzzék az/életért, de amikor a gyerekek a bükk alatt rátaláltak,
már alig, volt erő és élet benne.
Estefelé járt, lakott helyre vinni már nem tudták. Valahogy
•elvitték a legközelebbi kalyibáig, mivel más ennivaló nem volt kéznél, kenyérrel megetették, s csupán másnap szállították le lovon a
-völgybe.
„Ki vállalja az ápolását?" kérdezték az emberek egymást, miikor a beteg már lent volt a lakóházaknál.
Aki járt már ilyen helyen, annak nem nehéz elképzelni azt a
v
-néhány nyomorúságos kunyhót a kis völgyben ott a patak körül,
melyet az erdő úgy körülfogott, hogy a fenyőágak sokszor még az
• ablakokat is majd benyomták.
Az emberek bizony csak á vállukat- vonogatták.
„Ha1 magamhoz vehetném is" mondja az egyik, „d'e már három
•egészséges van nálunk".
,
„Hisz éppen ezaz" teszi hozzá a másik. „Ha legalább járni
"tudna... Lehet visszajönnek a németek... Megtalálják ... Mi lesz
-akkor? Valamennyiünket agyonlőnek."
„Bizony, az egészséges az beszalad az erdőbe s megvan. De ez
•a. szerencsétlen..."
Mindez úgy hangzik, mintha nem lett volna elegendő segítőd
készség az emberekben. Az olvasó esetleg a teljes részvéttelenség
bizonyítékát látja ezekben a szavakban. Tévedés uraim. Az embe-

128

TI S Z A T A J

reket olyannak kell látnunk, amilyenek a valóságban, nem pedig"
amilyennek látni szeretnénk őket. Vagy talán nem joggal mondogatták egyesek, hogy náluk már két-három partizán rejtőzik, s n e m
lenne érthető az önmagával tehetetlen Fjodor fölött való aggodalmaskodás is? Magára vállalni bárkinek is a beteg Fjodor gondiozását, szavamra, nem volt ez valami könnyű dolog.
Nos, itt is olyasmi történt, amit senkisem várt.
Az emberek csoportjából egyszercsak kihallatszott egy hang:
„Én majd gondoskodom róla..."
Mindenki odanézett. Ki az a bátor, aki erre vállalkozni mer?"
Kiben ébredt fel' az őszinte részvét és a legnagyobb szeretet érzése?"
Bözske volt az, Jarahcsán Bözske.
„Hogyan? . . . Te?" kérdezték meglepetve a többiek, kicsit talán
meg is szégyenülve. De azt hiszem, az olvasók ás feltették volna ezt.
a kérdést. Mert szegények voltak ugyan ennek a telepnek a lakói,
valamennyien, de közöttük a legszegényebb, esküdni mernék, a J a rahcsán. Bözske volt.
Ha majd elolvadt a hó és a kis: hegyiútak sara felszáradt, aki
csak teheti, menjen el megnézni azt a kis telepet. Látogassa megJarahcsán Bözskét, a házszáma 1288. Meglátják, micsoda kis házikó,,
szerény kunyhó az, s ha átlép a pitvaron, máris a szobában van az
ember, hol aztán megfordulni se igen tud. Az egyik sarokban kemence, a másikban asztal és pad, az ablak felőliben szövőszék, aztán,
meg az ágy. Egyetlen ágy az egész házban, úgyám, uraim.
Hát ebben a házikóban élt a Jarahcsán Bözske (és él még ma
is, ha ugyan nem kapott juttatást azóta valahol vidéken), ott. élt az.
anyjával, s egykori szerelmének élő emlékével, nyolcéves fiacskájával.
Aki mindezt a saját szemével látta, csak az tudja elképzelni,,
hogyis lehetett, amikor Bözske hazaszaladt, be a szobába és gyorsan,
megvetette az egyetlen ágyat.
„Mi van már megint" csodálkozott a nagyothalló anyja.
Bözskének: bizony jó hangosan kellett beszélnie, hogy megértse
az anyja, miről is van szó. Hogy a két egészségesen kívül, akik a7»
éjszakát a szénásfélszerben töltötték, mégegy, idegen lesz a házban,
az a vérbefagyott szerencsétlen, sebesült.
Az emberek bevitték Fjbdort a szobába és letették az ágyrai.
Fejéről lemosták a vért, bekötözték a kezét, aztán a lábát. Akkor
látták, hogy. a lábszárcsontja el vau törve, a lábujjai meg valósággal egybefagyva. Nem nehéz elképzelni, milyen állapotban volt. szegény. Eszméletlen volt és Lázárként tehetetlenül kellett feküdnie
Gondolkozott ezen. Jarahcsán Bözske egy pillanatig is? Föl
tudta fogni legalább lelkében, micsoda nehéz keresztet vett magára?'
Élő hite van ennek a nőnek és jobban, tudja szeretni felebarátját a
veszedelemben, mint önmagát.
Mikor nem sokkal ezután találkoztam vele a faluban, semmi
mást nem adhattam neki a jól megérdemelt dicséretnél. Vonakodva,
csak ennyit mondott:
„Miért dicsér engem? Hiszen ez keresztényi kötelesség!"
„Igen, náluk ép azok hirdetik a gyűlöletet, akik többet hányt

JILEMNICZKY PETER: A SZÉL MEGFORDUL

129

jják a keresztet. Segítenek a németeknek gyilkolni a mi saját nékünk," mondtam neki. „Maga szereti a felebarátjait. Azok meg
hatalmat akarnak az emberek fölött".
Nem tudom, megértette-e mindezt. Akkor úgy éreztem, hogy
nincs elmélkedésre alkalmas lelkiállapotban. A szövetkezetbe szaladt vásárolni valamit a beteg számára a pult alól, valamit, ami
."jót tenne Fjodornak. Aztán meg a Szlamkóékhoz, ahol remélte, kap
•egy kis szalonnát meg búst. De bármerre járt is, bárkivel beszélt is,
minden gondolata a szerencsétlen betegnél időzött.
„Oh, ha látná őt!" tördelte- a kezeit. „Ha látná, micsodla sebei
-vannak szegénynek! Meg se bír mozdulni, csak fekszik és beszél...
Félrebeszél... Életemben nem láttam még embert így beszélni."
„Senki más1 nem akadt, aki magához vette volna?' kérdeztem,
•de Bözske mindjárt közbevágott:
c
„Nem engedem, nem engedem őt! Magam gondoskodom róla!"
„Nagy dolgot cselekszik", mondtam neki búcsúzásul. „Arany
szive van, maga az é,lő szeretet.-.."
„Ugyan hagyja már, valakinek1 csak kell gondoskodnia róla!"
mondotta- és máris szaladt tovább.
De térjünk csak vissza az öreg Drabanthoz.
Bárki elképzelheti, hogy az öregnek se kellett semmi más, csak"hogy a, kisebbik fiáról kapjon hírt. Lukács, a nagyobbik odahaza
-volt, de mint tudjuk, lázban fetrengett, élet és halál között. Mindent megtett az öreg, amit mondtam neki. Előkereste a gyerek fényképeit, szerzett egy idegen névre szóló igazolványt és máris szaladt hozzánk megölelni a fiát.
'
,
•
í g y találtam. őket otthon, mikor hazaérkeztem a faluból.
Büszke örömmel pihentette tekintetét a fián, különösen mikor Kozlov mesélte, mi mindenen estek át s milyen hősiesen megállta
Gyurka a helyét.
„Hál Istennek, Hál Istennek!" ismételte folyton, „legalább 1«
megmaradsz nekem... Nesze . . . itt van.,."
De Gyurka büszkén odadobta az igazolványt az asztalra. Aztán
í g y szólt:
„Hogy gondol ilyet, apám? Mire-való ez? Azt hiszi, hogy elbújok, mint valami gyáva kukac a lyukban?"
Kozlov mosolygott, tetszett neki ennek-a. kamasznak a vad'sága,
-de az öreg Drabant olyan lett, mint akit leforráztak. Kénytelen
-voltam segíteni neki.
„Apádnak igaza van", mondtam Gyurkának. „Elrejtőzhetsz itt
-nálunk is most... de ha jönnének a németek, jó lesz ez az-igazolvány
még neked. Drabant Györgyöt agyonlőnék, de Kordik Mátyást nincs
"nekik mért... Tedd csak el!"
De Gyurka nem hagyta rábeszélni magát.
„Seholsem -fogok rejtőzni. "Megvan a. magam csapatteste...
•és letettem az esküt", mondta.
No itt van, nézze még az ember. Hogy. megtetszett neki a parlizánkodás. Gyurka! Örömömben legszívesebben megcsókoltam
volna, annyira tetszett a viselkedése.
Másnap alig pirkadt még, mikor az egész partizáncsoport Koz-

130

TI S Z A T A J

!ov Ivánnal az élén levonult a faluba. Azt látni kellett volna, ottt
volt aztán öröm. Jóllehet egyesek még féltek a németektől, mert
hisz még a levegőnek szaga volt a gaztetteiktől, s jóllehet az aljasok"
csak itt voltak a domb mögött a városban, esetleg bármikor készem
újra betörni a faluba, a hangulat — meg kell mondanom — mégis;
égészen megváltozott; Hogyisne! Hiszen az utcán egész nyiltan j ö t tek-mentek az ismerőseink, Sihelcsik Simon hosszasan üdvözölteGyurkát, Liscsiák Robi legényeket sorozott be a kis önálló katonacsoportjába. Fukasz Tóni is levonult a maga brigádjával, lehetett látni
Zvara főhadnagyot is, aki titokban kapcsolatokat vett fel az elége
detlenkedő magyarokkal, s bizonyos, hogy Bezák és Urbán Valér i»eljött, volna, ba lett volna idejük e féle vigadalomra. Komoly, gondokkal voltak azonban elfoglalva.
,
Micsoda? .Miféle gondokkal?
Csak lassan; lassan! Ügyis visszatérek még rá!
Fontos, hogy tiszta kép álljon előttünk ezekről a napokról.
A németek" természetesen nem engedhették meg, hogy a falor
népe örüljön a szépszerivel történt kivonulásnak s annak, hogy sohair
többé nem látjuk őket. Amint mondtam, csak a domb mögötti vá>rosban voltak, s hogy távozásuknak túlságosan mégse örüljünk, a.
hatalmuk mutogatására egy gyenge, őrjáratot küldtek a faluba.
És így történt, hogy olyan emberek, partizánok, akiket a németek!
gondolkodás nélkül az első útszéli.Tára felakasztottak volna, partizánok, á brigádok tagjai, politikai mukatársak, — a házak ablakából és a szérűkből figyelték, milyen gőgősen masirozik az őrjárat
az országúton;
Bizonyára kíváncsiak, mit csináltak ezek az őrjáratok. Semmi,
különöset, A németek mindig meglátogatták a községházán a fiatal
jegyzőt, aki semmi egyebet nem csinált, mint hamis igazolványokát
állítgatott ki mindenkinek, aki csak kért tőle. Aztán bementek:
¿gyik-másik házba, szalonnát, meg tojást próbálván vásárolni.
„Csak adjatok nekik, adjatok" mondogatták azok, akik a háizakban rejtőztek, „sokáig úgyse fognak zsarolni benneteket".
„Nehogy azt gondoljátok, hogy szeretetből viselkednek csendesebben most" mondta akkor Pancsik Ádám. „Mindenki tudja,,
hogy az oroszok nyomulnak előre s ők meg be vannak gyulladvaA városban biztosabb nekik. De ha állandóan itt volnának, nehe
zebben lehetne elviselni őket. Adjatok hát csak nekik, hogy fulladjanak meg tőle.
' Hitemre, nyugodtan kibírtuk volna így a még hátra lévő időt,
ha mi magunk nem rontjuk el a . dolgot. December első napjaiba»
lehetett, amikor egy teherautó német jött a faluba, egyenesen a
községháára. Az embereki kitekingéltek az ablakon és kérdezgették:
egymást: „Mi lesz már megint?"
Kivezették az irodából a fiatal jegyzőt, feltették az autóra és:
rögtön indultak vissza a városba,
„Majd mi megmutatjuk néked', hogy kell papírokat hamisír
tani", valami ilyesmit mondhatott neki a parancsnok, miközben k e gyetlenül rángatta, cibálta szegényt.
Ha fontosnak tartanám az eseményeknek bármiféle összefüg:-

JILEMNICZKY PETER: A SZÉL MEGFORDUL

131

gésben való előadását, rögtön elmondanám, hogy. a szegény jó
jegyző úrnak, akit annyit kínoztak, sőt bikacsökkel vertek a fogházban, sikerült elszöknie a transzporttól s szerencsésen visszatért
hozzánk, igaz csak akkor, mikor már az egész háború a hátunk mögött volt. Közben azonban még sok oly dolog, történt, hogy — hacsak nem akarok mindent összezavarni és a feje tetejére állítani —
el kell tekintenem e kevésbbe lényeges esemény, elmondásától, és
rátérni arra, ami következett.
Az embereket, ez az feset bizony nagyon megrendítette.
„Igen kár érte", sajnálkoztak egyesek.
„Ma ő . . . holnap vájjon kicsoda?" kérdezték mások.
„Addig volt jó, míg megelégedtek tojással meg szalonnával,"
mondotta Trcska Máté.
„De az embereinket aztán nem adjuk".
Akár más adlta neki a tanácsot, akár a maga esze után jött
rá, dó nagy szavak voltak ezek Trcska Mátétól, akit. mindenki mértékletes és megfontolt embernek ismert a faluban.
•Éppen ezért most. az ő szava döntött.
„Sáncoljuk el az utat" kiáltotta valaki.
Az ötlet mindenkinek megtetszett.
„Sáncokat! Sáncokat.!", kiabáltak! mindenfelől.
De nehogy, azt higgye valaki, hogy a mi embereink fejjel
rohantak a falnak. Ne gondolja senki, hogy ilyen komoly ügyekben
bárki dönthetett a saját szakállára. Távolról sem.
Ha nem voltak is a partizánok a községben, állandó összeköttetésben voltunk1 velük. S mivel Bezák és közvetlen környezete Vydrovon mindig pontosan tudta, mi történik a faluban, rendszerint a
mi oldalunkról sem történt semmi olyan, amihez ne adiott volna
indítékot és beleegyezést.
'
Nem sokkal1 azután az emberek valóban megkezdték a torlaszok
építését néhány helyen a faluba vezető úton.
Mindenki elképzelheti, mit jelentett ez.
Olyan volt, minthogyha mi magunk üzentünk volná hadat
a németeknek.
JILEMNICZKY PÉTER
Fordította: DECSY GYULA

A MAI CSEH IRODALOM
Azok az írók, akikkel itt most a magyar olvasókat megismertetjük, irodalmi munkásságukért az 1948. évben mindannyian állami
nagydíjat kaptak. Közülük Pujman Máriát (1893) a „Játék a tűzzel"
című regényéért tüntették ki. A megtiszteltetés egyképpen szól az
öntudatnak s határozottságnak, mellyel az írónő az utolsó, tíz év
hazai történetének eseményeit, kezeli, valamint a művészi feldolgozásnak. A hivatalos közlemény e formulája találóan emeli ki a jutalmazott főérdemeit, ami különben már a tárgyválasztásban, majd
pedig á regény megformálásában is egyre inkább kifejezésre jut.
A Reichstag felgyújtásától a protektorátus megszervezéséig .jeleníti
meg csodálatos kifejezőkészséggel, drámai hatással az események'
forgatagát, ahogy lavinához hasonlóan terjedt el Prágában éppúgy,
mint Németországban, mindenütt átformálva a családi és társadalmi viszonyokat, állapotokat, hivatalnokok, munkások, művészek
életét a legeldugottabb zugban csakúgy, mint Prága -belvárosában,
a lipcsei törvényszéken vagy a berlini periférián. Minden szilárdan
áll a maga helyén ebben a regényben, szigorú logikai láncban, a
legfinomabb apróságokig kidolgozva, törvényszerűen megépítve és
belsőleg, lélektanilag megindokolva. A cselekmény még a legkisebb,
tipikus hétköznapiságokról sem feledkezik meg. Mélyen és meggyőzően figyeli az emberek és dolgok titokzatos világát, hogy a gondolat és tett bizalmas kapcsolatán keresztül, szimbólumokban tudassa
a tragikusan kitáguló korral: igenis a szilárd jellem a történelem
'ogikája szerint a jövendő letéteményese, s a tisztultabb' társadalmi
rend záloga. Nemcsak a Kommunista Párt cseh vezetőiben, a munkás, értelmiségi és főiskolás körök hőseiben, hanem Dimitrov György
heroikus egyéniségében is: mind-mind a forradalmi fejlődés kikerülhetetlenségét, leendő győzelmét, a korszak nagy elhatározásait,
fordulatokat érlelő dialektikus arculatát rajzolja, példázza az írónő.
Szimultán, szemlélete egyaránt tökéletesen ragadja meg az idő iramát. s a benne epikailag részletszerűt. Ez tette lehetővé, hogy egyre
mélyebben hatoljon be az emberi bensőbe, figyelje, vizsgálja azt
érzelmeiben, eszmei elhatározásaiban, erkölcsi felelősség-tudatában,
szociális kríziseiben, jellembeli megtisztulásaiban; Néhány jelenet
megrendezése különösen megindító: a Prága iránti szeretet, csodálat lángoló megvallása, az iskolai élet külön levegője által kiváltott
gyermeki- mosoly fölötti őszinte reflexió, a munkásvilág problémáinak .megértése, konkrét példákon való szemléltetése. Minden érzelmi
attitűd • ellenére is e részletek sok új ismerettel gazdagítanak bennünket az emberről, a kiismerhetetlennek látszó lényről, ki elevenen
reagál a mai forrongó világ minden benyomására. Ezt az embert

5I.AVIK: A MAI CSEH IRODALOM

133

sikerült az írónőnek közvetlenül, őszintén, nyíltan és szemléletesen
elénk állítani. A legkülönbözőbb jellemek változatos galériája a legrégibb generációtól a legifjabbig úgy van megrajzolva, mint tanúja
annak a világdrámának, mely nagy mértékben nemzeti történetünket is jelenti már. A polgárvilág szétmállása riportszerű dinamizmussal van megörökítve. Az írónő itt szívesen alkalmazza akár a
. groteszk megvilágítást is, humorosan kiemelve, eltúlozva a karrikirozott vonásokat, mindenkor szigorúan igazodik azonban a társadalmi dokumentáció, a valóság-ábrázolás elvéhez. Művészi kifejezés
tekintetében gazdag változatát kapjuk a beszélt nyelvnek éppúgy,
mint az argot-nak, a költői pátosznak, plasztikus jellem-modellációnak. Mindezt drámailag kiélezett párbeszédekben, pompás leírásokban, melyek közül a „Szaniszló Prágája" című fejezet a mai cseh
prózának kétségtelenül a legjavát jelenti. Magával ezzel az egy
részlettel is kiérdemelte az írónő a. legnagyobb elismerést, annyira
hatásos, finom, kifejező remeke ez a művészi kifejezésnek és a költői
átérzésnek.
Jilemnicky Péter (1901), ki jelenleg a csehszlovák nagykövet
ség kulturattaséjaként működik Moszkvában,* ^Krónika" című
regényéért kapta a kitüntetést, melynek cseh változata „A szél
megfordul" címen jelent meg. Az állami nagydíjjal korábbi
írói munkásságát is jutalmazni kívánták, mert hisz ő jaz
egyik előharcosa Csehszlovákiában a szocialista realizmusnak. Származását tekintve cseh, kinek azonban Szlovákia lett az igazi hazája. Regényei a mai szlovák szépirodalom legjobb darabjai közé
tartoznak. „A szél megfordul" c. pompás dokumentációs krónika,
eszméje és tanúsága talán ezzel a néhány szóval fejezhető ki a legtalálóbban: a mi népünket nem lehet legyőzni. Ha a hazai vagy
külföldi olvasó, mély epikai sodrású, drámai cselekményü, mélyen
emberi müvet keres, olyat, melyen át megismerheti a szlovák nép
hősiességét, harcának szívósságát 1943-tól egész a szovjet hadsereg
bevonulásáig, vegye kezébe ezt a könyvet, mely maga a dinamikus
, élet, igazul, egészében, másítatlan. Ha Fucik Julius „Riportázs" e.
könyve a'cseh becsület megrázó tanúbizonysága, akkor ez annak a
szlovák mása. Hőskölteménye a férfiasságnak, őszinteségnek, hűségnek, bajtársiasságnák, segítő-készségnek, megmutatja az emberi önfeláldozás legmagasabb fokát — az önfeláldozást, mi akkor kötelesség volt. Épp ezért kellene e könyvet mindenütt a felnövekvőben
lévő ifjúság kezébe adni: ismerje meg belőle az élményeket, értékeket és tapasztalatokat, amelyeken át és amelyekért született a Szabadság. Jilemnicky e regénnyel ismét bebizonyította, mily tökéletes
ismerője a: falunak, a vidéki környezetnek, a begyek közötti világnak, ahol a cselekmény lejátszódik. Azt írja le, amit látott, másoktól hallott s amit a hagyomány őrzött meg szinte egyenesen az író
számára, E könyvet még eljövendő nemzedékek is visszafojtott léleg* z ettél fogják olvasni, annyira közvetlen és tökéletesen .életszerű.
Csillog benne a humor és megfeszül az elszántság, éberség, a bosszú,
* Éppen e tanulmány fordítása közben közölték a lapok á hírt,-hogy a
szlovák író 1949 <május 19-én Moszkvában szívszélhűdés következtében elhányt.

134

TI S Z A T A J

a harcos férfi-indulat. A szélsőséges líraiság mindamellett nem kap
túl tág teret, a cselekmény mindenekelőtt eseményekből, a vidéki
élet tipikus és jellemző képeiből, pillanatfelvételekből tevődik össze.
Jilemnicky művészete éppen abban van, hogy mesterien tud megörökíteni néhány vonással jellemeket és helyzeteket, pillanatok alatt
leleplezi azok drámaiságát, anélkül, hogy túlhajtaná az olcsó hatást,
a szenzációst bennük. A szlovák és cseh írók közül talán ő áll legközelebb az orosz szocialista realizmushoz, ahhoz a szélessodrású
epikához, melyben mindén egybefolyik, mégis különválasztható és
önmagában is megfigyelhető. Ezekben a napokban, midőn e. sorokat
írjuk, érkezett a bír Moszkvából, hogy megjelent Jilemnicky regér
nyének orosz fordítása, s hogy a bevezetést hozzá Boris Polevoj
írta, kinek „Egy. igaz ember története" című regényét fordításból
a cseh közönség is jól ismeri. A szovjet író abban látja Jilemnickiy
fő-érdemét, hogy. elbeszélésének alkalmasan1 választott, váltakozva
nyugodt, majd ismét szenvedélyes tónusával nagyszerűen érzékelteti
az események sajátszerűségeit s azok külön szlovák koloritásáit.
Polevoj előszava ezekkél a szavakkal fejeződik he: „Külön nagy.
érdeme ennek a könyvnek; hogy emléket állít a Szovjetunió és Cseh;
Szlovákia nemzetei közti testvéri szeretetnek, melyet a fasizmus elleni
közös harcban együtt hullajtott vér edzett szilárddá, továbbá a
hálaérzés, mely a szláv nemzetek felszabadítója, a Szovjet Hadsereg
iránt benne megmutatkozik." Férfias értékelés ez, melyhez csak azt
kell hozzátenni: nem ismerek könyvet, mely emberibben és művészibben ábrázolná a szlovák falu népének jólismert természetes
heroizmusát.
A: harmadik cseh író, akit a magyar közönségnek bemutatunk,
Holan Vladimír- (1905), a cseh vers legmerészebb atlétája, ki elsősorban metaforáival érdemli ki ez elnevezést. A nagydíjat az 1945
óta tartó költői munkásságáért kapta, mely programszerűen fejezte
ki a cseh nép vágyódását, törekvését egy új társadalmi rend után;
és á hálaérzést a Szovjetuniónak a felszabadításért. E munkássága
a „Felhő útja" c. kötettel kezdődik és a „Varjúkárogás c. gyűjteménnyel fejeződik be. Holan Vladimír legfőbb költői erénye az
egyéni képzelőerő és szimbólumalkotó képesség, mely ismeri az
álmok titkait, a hit nagyságát, a gondolatok végtelen szakadékait,
az érzelmek legmélyebb világát, mégis reális kapcsolatban van a
külső, valóságos világgal, melyet nem remélt képzeletekkel, tudat.-alátti világgal, jelképekkel sokszoroz meg. A' „Felhő- útja" a 'megőrült idő s a szülési fájdalmak, a' felszabadult elemek és a szédítő
kábulat képzeteinek dantei költeménye, mely szörnyű rekviem, síron,
túl is ható átok, csakhogy minél hitelesebb bizonysága legyen a
háborús korszaknak és élménynek. Nem sok-cseh költő sűrített eddig
vegekbe annyi reménytelenséget és szédítő élményt, mint ami ezelcből a barokkosan felépített, szomorú,- sokszor sirattató, mégis:. a
végső testvéri mosolyban rendületlenül hívő versekből felénk) árad'.
Szinte szimfonikus' ballada ez a halálról és- a romlásról, a hiábavalóságról. Fenséges dala a remetének, ki nehéz és fájdialmas szavakkal gondolatsorokba és képek tömegsírjába temeti, tördeli magát,
hogy így mutassa meg a fény, á költői vibráció soha nem látott

\

SLAVIK: A MAI CSEH IRODALOM

135

hatásfokait. Ha valaha megírják a cseh költészet demonológiájának
történetét: ez a vers lesz annak egyik legeredetibb, legkitűnőbb darabjai. Benne a démondság szinte már az égetően, éles groteszkségig
és paródiáig van. felfokozva. He mihelyst ez a költői hűség és igazság szempontjából veszedelmet jelenthet, rögtön változik a hang
s a művészi intenció, hogy végül is az anyagszerű, tárgyias reálizmusé legyen az elsőség az eddigi fegyelmezetlennek látszó képzetcsápongás és összefüggéstelenség helyett. A nyelv is mindenben tör
kéletesen simul a költői, tárgyhoz és hangulathoz: eredeti, egyéni,
merészen újító, ha kell finoman érzelmes s ami a legcsodálatosabb:
önmagát, minden helyzetben fáradhatatlanul feltalálja. Ez volna
nagyjából Holan költői útja a pusztulás és romlás évein, élményein
át, melyen: járva mindenkor a legnagyobb áldozat és hősiesség követelményével épülő új világ igazságáért harcolt. Ugyanézen tárgyi
és érzelmi határok közt született a „Panychida" c. vers is. Szintén
nagylélegzetű, formailag merész, de belsőleg jól elrendezett költemény, melyet szerzője a második világháború szláv mártírjainak,
hősi halottjainak s a koncentrációs táborokban elhaltak emlékének
ajánl. Miként az előző könyvben, itt is a durva megalázás, a szlávok
ellenségei részéről minden vonalon megnyilatkozó .állati kegyetlenség, sátáni bánásmód' szüli az ellenkezést, tiltakozást az egyszerű
emberben az istentelen teremtmények, az apokaliptikus rémek sárkányi bestiaiitásá ellen, s a hála-éneket, a köszönet és szeretet dalát
azok felé, akik harcolnak a gonosz ellen. A sátáni gazság legyőzetett,
de a romlást akaró férgek újra kimásztak földalatti rejtekeikből és
lángolva; rombolva akarják látni mindazt, amit az új élet épített.
• Mi azonban soha nem feledjük! el a szörnyű rém munkálását és nekikezdünk az új életnek. A névtelenek csendes munkájának, a szeretetnek a színjátéka. „Az ezerszirmú rózsával" c. költemény. A megtébolyodott elnyomó nemzet fölötti kemény ítéletmondást a VÖTÖS katonák üdvözlete és dicsőítése fejezi he. A „Köszönet a Szovjetuniónak" c. vers a legszebb költemény, arait a szabadságunk visszaszerzéséért harcoló Szovjethadsereg heroizmusa költőből kiválthatott.
Nincsenek már kivégző-különítmények, hanem; fák, fény, világosság,
emberek mindenütt, a pángermán rémet megsemmisítette a mesebeli kard, melyet mindenki oly jól ismer az orosz hősmondákból.
Az olvásó egyetlen lélekzettel emelkedik, nő a költői magasságokig,
hatalmasan ívelt, helyzetekig, de ugyanakkor átérzi az egyszerű ember legnagyobb boldogságát is: azt, amit a. szabadság jelent mindenki számára a földön. Cseh költő nem írt az utolsó években öntudatosabb. és elszántabb,' lelkesítőbb verset e nagy napok és a határtalan öröm emlékét őrző költeménynél, mert: „A korszakok régi
vágya / A mindent egyesítő testvériség vágya / Mégis megvalósult!"
Hogy a cseh és szlovák irodalom legkiválóbbjainak írásához
hozzácsatoljuk a Károly-egyetem rektorának, dr. Mukarovsky Jánosnak a tanulmányát, ez elsősorban azért történik, mert a szerző a leghaladószelleműbb esztétikusok és irodalomtudösok közé tartozik, s
egyúttal egyik legismertebb egyénisége a Csehszlovák Köztársaság
mai szellemi életének. Először a pozsonyi egyetemen működött, ma.jd
, Prágában lett az esztétika professzora. Kezdetben az orosz formális-

136

TI S Z A T A J

ták iskolájához tartozott, majd mint a „Prágai Nyelvészeti Társaság" vezető személyisége, számos irodalomesztétikai tanulmányban
dolgozta fel a cseh vers hangesztótikai problémáit, melódiáját, stílbeli sajátosságait, lélektani és szociológiai feltóteleit. A művészi alkotás mindenekelőtt szilárd rendet jelent — ezzel az alapvető tétellel és meggyőződéssel fogalmazta meg 0. Zich és F. X. Saldia hatása
alatt az esztétikai objekitivizmust, mely az alkotó pszichikai diszpozícióit veszi számításba mindenekelőtt. Ez azonban csak a kez
det volt. Utána következett a modern lingvisztika rendszeres módszertana, mely a „Prágai Nyelvészeti Társaság" munkáinak sorában
nemzetközi elismerést váltott ki. Mukarovsky nyelvészeti módszerrel
tanulmányozta a művészet egyes ágazatait, a költészet és műalkotás
öneélúságának, elsődlegességének elvét azonban soha nem adta fel.
Ebben az időben írta Mácha Május c. költeményével foglalkozó
. munkáját, majd elérkezett ahhoz a felismeréshez, hogy ai művészi
alkotás, nem egyéb a szünet nélkül fejlődő struktura konkretizálódásánál. Teljesen elszakadva a formalizmustól, a műalkotást."jelnek
fogta fel s azzal a felfogásssl tanulmányozta a társadalom és a művészet közti viszonyt, hogy az összetett, mégis egységes semantikai
intenció teremti meg lényegében a művet és adja meg a. mű jelentését. A cseh irodalomtudomány és esztétika történetének e nevezetes
harcát a „Fejezetek a cseh poétikából" c. művében láthatjuk, mely
két kötetben világítja meg a költészet aktuális és időfeletti problémáit s amellett speciális adalékokat is hoz a cseh költészet és próza
fejlődéséhez. Alapvető műve ez a könyv .a cseh irodalomtudománynak. Merészen alkalmazni új, egyéni kutatási módszereket a költői
mű és személyiség vizsgálatánál. Mukarovsky strukturalizmusa eleven, organikus, tudományos koncepció, amely kiterjeszti és elmélyíti
a cseh irodalomtudomány s esztétika edidigi módszereit, eredményeit
s a metodikai objektivizmus jegyéhen szilárd rendbe foglalja, azt.
Itt van lenyomtatva Mukarovsky előadásainak lényeges része is,
egyebek között a cseh írók kongresszusán, a nemzeti kultura napján
mondott beszéde. E megnyilatkozásokat, az a legszemélyesebb meggyőződés hatja át, hogy á tudománynak szükségszerűen, kikerülhetetlenül a népet és a nemzetet kell szolgálnia — ebben a szellemben
adnak hát termékeny indítékokat, szervezési irányelveket a csehszlovák tudomány minél sikeresebb, céltudatosabb fejlesztése számára. Mukarovsky János így ezen a téren is alkotó: a szociális felelősségtől legjobban áthatott, példaszerű egyéniség, ki a hazai tudósok közül messzemenően kiveszi részét, a Csehszlovák Köztársaság
tudományos életének örömteljes építéséből.
.

.

SLAVIK

FRIGYES

T

Ü

K O R

A KÉT TATJÁNA.
. Nem lehet eléggé hangsúlyozni, hogy a felszabadulás előtti
időkben mekkora bűnt követett el az irodalom iránt érdeklődő közönséggel szemben is, a jobboldali uralkodó réteg. Nemcsak a magyar
írókat tárták hamis képben és lényegüktől megfosztva az olvasókö»zönség elé, hanem a külföldi s főleg az orosz irodalmat is megcsonkítva, vagy félrevezető formában adták közkézre, ha ugyan sor került csak erre is. Míg a magyar írókat könnyebb volt átértékelni à
felszabadulás után, addig a, külföldi Íróknál ez nem ment és nein is
megy ilyen könnyen. Még ma sem könnyű heiyes színben bemutatni
egy külföldi írót, vagy költőt, mert más nyelven írta eredetileg művét. Azonkívül a f elszabadulás előtti, vagy éppen il ég az első világháború előtti műfordítások tükrözik az akkori magyar társadalom
képét is. Az ily műfordításokról tehát először azokat a meghamisító
sallangokat, kell leválasztani, amelyeket a műfordító rakott, éppen
az adott társadalmi helyzetnek megfelelően, az illető műre.
Nehezebb ezt a feladatot elvégezni akkor, ha a szóbanforgó
külföldi műről' csupán egy fordítás áll rendelkezésre, mely éppen'
azok miatt a sallangok miatt, melyek meghamisították, belopta ma:
gát a kispolgárság, tehát a régi olvasóközönség szívébe, Manapság
azonban már a munkásság is kezébe veheti s mohó érdeklődéssel kezébe is veszi a tőle eddig elzárt irodalmi termékeket, Természetes,
hogy nem elégítheti ki a dolgozó emberek igényét az, ami kielégítette akispolgárokét. Ezért válik szükségessé . azoknak a külföldi s főleg orosz alkotásoknak újbóli lefordítása, melyeket meghamisítva
adtak a magyar olvasóközönség kezébe.
Manapság már nyilvánvaó, hogy ez a meghamisítás történt
Puskin, 1866-ban Bérezy Károly által lefordított „Anyegin Eugén"
című versesregényével is. Szerencsénk azonban, hogy közvetlenül a
felszabadulás után, 1945-ben megjelent Mészöly Gedeon új Anyeginfordítása, mely Puskin valódi arcát mutatja be, mely műfordítás
azonban sajnálatos módon nem terjedt él szélesebb körökben.
A XIX. század elején mélyreható változások kezdeteit láthatjuk az európai társadalmakban s főleg Oroszországban. Ezek a falu
és a város, most már mégjobban látható kettészakadásával kezdődnek. A ' feudális nemessék ideológiája a racionalizmus. Ez végső szakaszában jelentkezik ekkor, mely a cinizmus. Oroszország városaiban
„byronizmus" és a „mai du siècle" néven ismert jelenség tapasztalható. Ez menekülési kísérletet jelent a kor válságaiból. A racionaliz-

138

TI SZATAJ

mus idejét multa s átcsap már cinizmusba, szerelmi téren pedig
erotikus kapcsolatok keresésébe. A racionalizmusnak megfelelően,
„észszerűen", az érzelmeket elvetve kötik meg a feudális nemesek
a házasságaikat. A földbirtok egy tagban maradása, vagy éppen
más földbirtokkal való egyesítése miatt, nem azokhoz adják a feudális urak) lányaikat, akiket azok választottak, egyszerűbben, akiket
lányaik szeretnek, hanem azokhoz, akiket ők szemeltek ki lányaikszámára. Ez csak egyszerű példája a feudalizmus érdek-házasságainak, ennél sokkal bonyolultabb okok is vezették a leányos apákat
arra, hogy leányaikat az általuk kiválasztott férfihoz adják. Egy
deformált városi életet láthatunk tehát, egy dekadens ideológia következményeként.
S ezzel szemben áll a falu., A falusi magányban élő emberekben
s nem utolsó sorban az itt élő kis nemes nőkben előtérbe kezd jutni
a romantika hatására az érzelemi. Oroszországban igen élénk ebben
az időben a francia hatás, s jelentkezik a romantikának a haladó,
Rousseau-féle ága. Az érzelem fellázad a racionálizmus ellen és így
szűkebb értelemben értve, az arisztokrácia ellen. Tehát a romantikának anti-racionalista és anti-arisztokrátikus hatása van. Ennek
másik ága, a Chateaúbriand-féle (mely a Jtousseau-elindította ro-•mantika hanyatló, reakciós ága) inkább a városokban észlelhető.
Oroszországban a vidéken élő kis-nemességnek patriarkális színezete .
van. Ez annyit jelentett, hogy a kis-nemesség bizonyos értelemben
összefonódott a néppel, s ennek a mi esetünkben igen nagy a jelentősége. A falu friss, természetes, egészséges és erős, a város ezzel szerűben szenvedi a byronizmusban, a „mai du siécle"-ben, deformálódott
és természetellenes.
Puskin Anyegin Eugén című versesregényéhen ezt a társadalmi
képet láthatjuk. Az egyik oldalon ott áll Anyegin, a tipikusan
orosz nagyúri figura, aki a várost jelenti. Az orosz városokat, az
ottani életet Puskin már a versesregény első fejezetében elénk tárja.
Szemben áll vele Tatjána, aki viszont a falut testesíti meg. Itt van
jelentősége az orosz kis-nemesség patriarkális jellegének, mert ez a
tény jogosította fel Puskint árra, hogy a kis-nemesi Tatjánában a
népet ábrázolhassa.
Tatjána is fellázad a racionalizmus ellen. Öntudatosodni kezd,
mert á romantika felszabadította az érzelmet. A romantika befelé,
saját maga felé fordítja az embert. Álmodozni kezdenek a nők, valami másról, ami jobb, mint mostani helyzetük. Tudjuk nagyon jól,
mi a romantika kísérő jegye: ábrándos táj, szelíd, békés nyugalomA nők számára ez nagy szerelmet, titkos és bonyodalmas szerelmi
kapcsolatok elképzelését jelentette, melytől valami szépet és jót vártak. Még kis mértékben, de világosodni kezd a nők előtt, hogy a nő
is ember, hogy a nő sem alacsonyabb rendű lény, mint a férfi. Önállósulnak és öntudatosodnak, mint nők. Természetes, hogy ennek
az öntudatosulásnak első szakasza az volt, hogy szerelmi kapcsolatban egyenlő félként akarnak szemben állni a férfivel. Kezdik
észrevenni, hogy ők nem bábok, akiket az apa érdekeinek megfele- lően kell felhasználni, hanem önálló, értékes emberek. S Puskin
egy ilyen, már öntudatosodó Tatjánát rajzolt meg. Puskin verses-

BÉCSI: A KÉT TATJÁNA

139

O
regényében Tatjána már egyenlő félként akar résztvenni az Anyeginhez fűződő szerelmi kapcsolatban.
Említettük az előbbiekben, hogy Eugén. alakja a várost, Tatjána pedig az előbbiek hatására és azoknak következtében, öntudatosulásával a falut testesíti meg. így.Puskin természetesen típust
rajzolt. Kétségtelen, hogy Tatjána alakja az előbb elmondottak miatt
haladó jellegű.
S ettől a haladó jellégétől fosztotta meg Puskin e remekművét
Bérczy Károly fordítása.
Minden műfordítás tükrözi annak a társadaloinnak a képét,
--melyben a műfordító elvégezte munkáját. Bérczy 1866-ban, tehát a
magyar kapitalizmus fejlődésének és virágzásának az elején fordította le az Anyegint. Szalonjainkban és főúri köreinkben már ekkor
dívott a biedermeyer érzelgős nyelve és a raffinált, nagyrészt erotikus kapcsolatokat kereső szerelmi viszony. Mindez nyilvánvalóvá
teszi, hogy Bérczy műfordításában ezeknek a jeleit, sőt kifejezetten
az ilyen szalonok nyelvét és szokásait -találjuk meg.
, Manapság számunkra már nem Anyegin, ez a tipikusan orosz
nagyúri gavallér a hős, hanem Tatjána s mégpedig azért, mert
benne találjuk meg a XIX. század elejének azt a társadalmi jelenségét és tényét, miszerint a nő önállósulni kezd és ennek folytán a
szerelemben egyenrangú félként kíván résztvenni a férfivel. í g y
Tatjána alakja az előremutató. S Tatjána alakját teljes mértékben
meghamisította Bérczy Károly fordításában. Raffinált, már sok
szerelmet próbált szalónbölggyé, démonná teszi ez a romlatlan,
naiv, gyermeki, de már öntudatosodó vidéki lányt.
,
Nincs szándékunkban most az egész versesregényt figyelembe
venni, csak Tatjána alakját vizsgáljuk a két fordítás alapján. Ezért
két Tatjánát tárgyaló, leíró, bemutató és jellemző részt ragadunk
ki Puskin művéből. Az. egyik Tatjána levele Anyeginhez, a másik
pedig az a versesregény végén lévő jelenet, melyben Tatjána beszél
az előtte térdeplő Eugénhez: Tatjána öntudatos volta ebben a jelenetben domborodik ki teljes mértékben, azonban öntudatosodásának
első jeleit már levelében is megtalálhatjuk.
Már itt szeretnénk hangsúlyozni, hogy Mészöly fordítása_yilá^_.
gosabb, érthetőbb és_ami- a-lényeg,—azrigazPTátjánat mutatja be.
Bérczy" felesfegesen érzelgős szavakat, mondat és szófűzéseket használ fordításában. S ezzel a biedermeyer éTzelgősséggel hamisította
meg a tulajdonképpeni bőst, Tatjánát is.
A XIX. század elején egy vidéki orosz faluban megismeri
Tatjána Eugént. Tudja, hogy ki és bogy milyen az a fiatalember,
akit már az első látásra megszeretett. Szerelme azonban őszinte és
naiv. Ez érthető, hiszen annak ellenére, hogy ő tesz lépéseket levelével a szerelmi kapcsolat megkezdésére, még botorkál az önállósulásnak és öntudatosodásnak ez első szakaszában. Ne essék tévedés; a
nő által való kezdeményezés még nem esik oly elbírálás alá, mint
a kapitalizmus korában, ahol a mohó pénz utáni vágy még a nőt
és a szerelmet is pénzszerzési forrássá alacsonyította.
Ismételjük: Tatjána már az az öntudatosodó nő, aki egyenő félként akar résztvenni a szerelmi kapcsolatban. Most nézzük: milyen

140

TISZATAJ

0

közvetlen indítékai lehettek Tatjánának arra, hogy őbenne is meginduljon ez a, már akkor az orosz kis-nemesi hölgyek nagyrészében,
meglévő, tehát így társadalmi jelentőséggel bíró, öntudatosulási folyamat? Nézzük, mit találunk erre vonatkozóan Puskin művében?
Szó szerint semmit. De a XIX. század realistái nem mindig tudatosan realisták. Nem mondja meg Puskin, hogy Tatjána milyen társadalmi jelenségnek a típusa, mert öntudatlanul rajzolta meg Tatjánában az ilyen, akkor már típusként \ jelentkező női alakot. S így
azt sem mondja meg, hogy Tatjánának milyen személyes indítékai
lehettek arra, hogy ő, személy szerint is elinduljon a már előbb említett úton. De mindez, ennek .ellenére kiviláglik művéből.
Ir Puskin a leány anyjáról. Tatjána anyja megismert és megszeretett egy gárdatisztet, noha akkor már jegyben járt későbbi férjével. Hiába volt azonban a nagy szerelem, mégis hozzáadták ah. hoz, akit nem szeretett. A faluban, ahová férje vitte felejteni, eleinte
búslakodott, de később örömét lelte abban, hogy kikocsizott a mun^kásokhoz, besózta a gombát télire, lenyírta az újoncok haját és abban, hogy szomhatonkint fürdőt csinált. Tatjána ezt látta anyjától
s mindez már őnéki még a megszokás örömét sem ádhatta. ö szeretni kívánta férjét,' ahhoz akart férjhezmenni, akit szeretett. Említettük már, mit jelentett a romantika a fiatal lányok számára. Délceg férfit, csendes, árnyas helyet, ahol azzal a férfivé], akit szeret,
b o l d o g lehet. Erre vágyott Tatjána is. Nem megalázott szolgálója
akart, lenni férjének, akinek oldalához odaláncolják, hanem egyenrangú társa. De ez csak az egyik személyes indíték.
Akkor, amikor már. megszerette Eugént, megkérdezi dajkájától, hogy volt-e ő valaha szerelmes? S a dajka így válaszol: „/ Szerelem! Mit nem? Akkoron még. / Hallott is illyet valaki! / A néhai nar
pam (nyugodjék) / Világbul űzött volna ki" / De kérdezi Tatjána:
'/ S hogy történt esküvőd e nélkül? / Mire a dajka ugyancsak egy
erőszakos férjhezadást mesél el: / Hát isteni szent végezésbül. / Tizenhárom ha multam én,-/ Fiatalabb volt a legény, / Két hétig járt
"nászasszony ebben / A szüleimhÖz. Azután, / Áldását adta. az apám,
/ Én ríni kezdtem nagy ijedten, / Hajam bontása ríva lett / S dalolva
vitt a nászmenet. /" (Az előbbieket Mészöly - fordításában közöltük.
Itt még nem hasonlítjuk össze a két fordítást, hiszen csak az értelmet s nem a fordítást nézzük;)., Tehát itt ugyanazt látja Tatjána,
mint édesanyja esetéhen. S rögtön ez után azNeset után, levelet ír.
Eugénnek. Ekkor határozza el, hogy levelet ír, talán azért, hogy
- megragadja az alkalmat, hiszen most van egy férfi, akit ő is szeret.
Keresnünk kell tehát azokat a csírákat, melyek Tatjána levelében is megvannak, de amelyek csak a versesregény végéu lévő je<
lenethen domborodnak M teljesen, miszerint Tatjána egy öntudatos
nő, aki egyenrangú félként akar ebben a szerelmi kapcsolatban szerepelni.
s
.
.
Az érthetőség kedvéért először bemutatjuk Tatjának levelének
tartalmát. Ezt írja: Tudja, hogy elítélendő cselekedet az, hogy ő í.r
Eugénnek, tudja azt is, hogy joga van a férfinek ezért őt elítélni.
Hallgatott volna akkor, ha ugyan ritkán is, de láthatta-volna szerelmesét. Az emberek mondták azonban, hogy Eugén elzárkózik

141

BÉCSI: A KÉT TATJÁNA

mindenkitől, így hát nem tűnhetett . fel ő Anyeginnek. Kérdi
azután, hogy miért jött el hozzájuk? Ha ez nem történik meg, akkor az ő szíve nyugodt marad s majd egyszer hű felesége lett volna
valakinek. De itt fölkiált, hogy másé nem lett volna. Régen, nem
ismerve is ismeri és szereti Eugént s ahogy meglátta, tudta, hogy ő
azi, akit így is 'szeretett, ö beszélt véle mindig, ő a védangyala, vagy
kísértője. Azután kéri Eugént, hogy oszlassa el kétségeit.
A Bérczy-féle fordítás elédesíti, érzelgőssé teszi ezt a levelet
éppen úgy, mint az egész művet. Játékos, de erőszakoltan játékos és
mesterségesen könnyed verssorokkal kezdődik Bérczy fordításában
a levél.
Én írok önnk — e lépéssel
Mondhatok-e még egyebet?
ö n — jól tudom — most megvetéssel
Büntethet, sújthat engemet.
De ha irántam kebelében
Csak egyetlen szikrája kel
A szánalomnak: nem hagy' el.

Mészöly fordításában ez viszont így, hangzik:

•

Én írok Önnek. Szörnyűség ez —
Mást nem lehet rá mondanom.
Az elítélő megvetéshez
Van is joga most, jól tudom.
De ha egy csöpp szánalmat érez
' Ön az én balsorsom felett:
Elhagyni nem fog engemet.

De mielőtt összevetnénk a két fordítást, lássuk az eredetinek
nyers fordítását:-„Én írok önnek. Mit is lehet többet mondani, mert
tudom, az ön akaratától függ, megvetéssel büntetni engem. De ön,
ha égy csöpp irgalmat is őriz (mutat) az én boldogtalan sorsom
iránt, akkor nem fog elhagyni."*
Amint látjuk, itt nincs sem az, hogy: „e lépéssel", sem az, hogy
„szörnyűség". S mégis, ennek ellenére is, őszintébbnek érezzük Mészölyét. Figyeljük meg, mennyivel öntudatosabb Tatjána ebben a
sorban: „... Szörnyűség ez — / Mást nem lehet rá mondanom,"
mint Bérczynél: ' „•. • e. lépéssél / Mondhatok e egyebet?". Bérczy,
Tatjánája széttárja kezeit, hogy íme: „Hibás lépés ez, dehát meg
akarlak kaparintani." A Mészöly-fordítottá szövegben nem leplez Tatjána semmit,
Őszintén megmondja, nyíltan, hogy szörnyűség az, hogy ő ír Eugénnek. Bérczy sorait inkább egy nagyvárosi" démon mondhatta volna,
mint egy öntudatosodó, egyszerű, romlatlan, de bizonyos mértékig
gyermeki falusi lány. Azonkívül az utóbbi fordításban a sorok spontán, maguktól egyszerűek. Az előbbiben ott, van egy "kínlódásra utaló
rím: „(...szikrája kel / . . . n e m hagy el)". Ez a „kel" — „el" rím
sokat elárul.'
* Köszönetet mondok Pataki Szilveszternek a fordításnak eredetivel való
összevetéséért.
.
'
.
10
i

142

TI SZATAJ

De a továbbiak során is, mennyivel őszintébb a lány Mészölyr
nél, mint Bérczynél, akinek fordídásában így hangzik Tatjána bizonyos értelmű mentegetőzése:
Higgye, hallgattam volna mélyen
S ön szégyenem és mostoha
Sorsom nem tudja meg soha:
Ha ván csak legkisebb reményem,
Ha önt bár ritkán láthatom.

Ennek'nyers fordítása így hangzik: „Kezdetben hallgatni akartam, Higgye el: az én szégyenemet nemi tudta volna meg soha, hogy
ha én remélhettem volna, bár ritkán, hetenkint egyszer a mi falunkban látni önt."
Látszik ebből, hogy Tatjána egyszerű, egy kicsit még bizonytalan, de magát már mint nőt is becsülő vidéki lány, nem pedig már
egy sok szerelmét próbált nő.
Mészöly fordításában megtaláljuk Tatjána igazi jellemét;
Tovább hallgatni, ezt akartam —
Es higyje, hogy e szégyenem ,
- Ön meg nem tudja sohasem.
Ha reménységem volna abban,
Hogy még falunkban l á t h a t o m . . .

Bérczy fordításának ez a része több is, egy sorral, feleslegesen
ismételgeti, variálja a szavakat. Bérczy Tatjánája hallgatott volna,
hogy Eugén s z é g y e n é t és m o s t o h a s o r s á t ne tudja meg.
„Szégyent" is és „mostoha sorsot" is emleget Bérczy, holott az eredetiben csak „szégyen" van. Nem egyszerű és romlatlan női hang
ez Bérczynél, hanem raffinált- fokozása a dolgoknak, csakhogy a
férfi mégjobban méltányolja a nő cselekedetét s így hálójába jusson.
Mennyivel egyszerűbb ez a modern fordításban és mennyivel inkább
a valóságot tükrözi vissza: „(És higyje hogy e szégyenem I Ön meg
nem tudjá sohasem)". Büszke fölkiáltás van ebben a szóösszetételben: „És higyje.. •". Mintegy odaveti Tatjána ezt Eugénneb. Az eredetiben is így hangzik ez (Higyje el), nem pedig lágyan, szinte kérés formájában. Azután: „Ön meg nem tudja sohasem". Ebben nincs
semmi fölösleges szóáradat. Ezt csak egy olyan nő mondhatta, aki
biztos abban, hogy akinek mondja a szóbanforgó dolgot, nem tudhatta volna meg soha. Míg Bérczynél úgy érezzük, hogy ez a „Sorsomi nem tudja meg soha" — azt akarja kifejezni, hogy a lány sejtetni engedi a férfinek, hogy mindenképpen meg tudta volna azt,
amit látszólag titkolni igyekezett. Mészölynél kemény és egyszerű,
dé őszinte és valóságos Tatjána,
Nem megyünk végig minden soron, mert ez feleslegesen hoszszabbítaná tanulmányunkat, hiszen mindegyik sor vizsgálatánál erra
az eredményre jutnánk. Azonban azokat a sorokat úiegvizsgáljuk,
amelyekben leginkább megnyilatkozik a két Tatjána közötti különbség.

BÉCSI: A KJÉT TATJÁNA

143

Fölöslegesen, és a valódi Tatjánát meghamisító módon érzelgős
<ES démonias Bérczy falusi leánya ott, ahol arról beszél, hogy; már
régen és ismeretlenül is szerette Eugént.
/Meg-meg jelentél álmaimban,
ZKedves, mint ismeretlen már.
Szemedben a vairázs-sugár
i e b ű v ö l t , hangod óh mi gyakran
Csendült meg lelkem anda mélyén . . .
Nem' ez, nem álom volt! — Belépvén,
Rád ismertem s döbbenő
Szívem titkon, súgá: ez ő!
(Bérczy)

Rég megjelengetsz álmaimban,
Nem ismerten szerettelek
1
S bűvös szemed igézgetett,
Hangod hallottam égve kínban.
Á l o m ? . . . Nem álom, hihető,
Hisz', hogy beléptél küszöbünkön,
Rád .ismertem, döbbenve, rögtön
S égő szívem szólt így: Ez ö !
(Mészöly)

E rész eredeti, nyers fordítása: „Te az ón álomlátásaimban
meg jelengettél láthatatlanul. Noha láthatatlan voltál, te már kedves
•voltál nekem. A te csodálatos (különös) tekinteted lesújtott engem.
/Lelkemben a te hangod már régen felcsendült.,. nem, nem is álom
•volt, alighogy beléptél, abban a pillanatban felismertelek. Egészen
^elernyedtem, lángra lobbantam és gondolataimban szóltam: ez ő."
Teljesen érzelgős, romantikus Tatjána az első fordításban. Ab-ban „lebűvölte" az Eugén szeméből jövő „varázs sugár" s hangja
„megcsendült" lelkének „anda mélyén". Puskin sem ír erről így,
•egyszerűen mondatja Tatjánával: „Lelkemben a te hangod már ré,gen felcsendült". Bérczy fordításában nem egy, az adott társadalmi'
viszonyok között már öntudatosodó nő szavai ezek, hanem egy bie-dermeyer cicáé/Az öntudatosodó, de. romlatlan falusi lány őszintén
és nyíltan tárja fel azt, amit érez s nem borítja be szirupos pa,pírral. „(S bűvös szemed idézgetett)". Tartozunk, az'igazságnak és a
.tárgyilagosságnak annyival, hogy megmondjuk, a következőkben
(Hangod hallottam égve kínban) Mészöly fordítása sem fedi az igazságot, s nem adja vissza pontosan az igazi Tatjánát. Bérczy az ak->
•kori, Mészöly a mostani nyelvi-közhely-kinccsel fordította le ezt a
.sort.
Ha két részre osztjuk az előbb idézett verssorokat, láthatjuk,
hogy a modern fordítás elhagy az első sorokból egyet, nem szól Tatjána lelkiének „anda mélyéről"', de ott, ahol érzi a fordító, hogy,
-szükség van arra, bővít egy sorral. S ez a csere föltétlenül előnyéré
vált Mészöly fordításának: „Álom?:. i.. Nem álom, hihető •/ Hisz,
. /hogy beléptél küszöbünkön / Rád ismertem döbbenve, rögtön '/ S égő
-szívem szólt így: Ez ő" / í g y szól az első fordításban a második
rész s hasonlítsuk csak össze, mennyivel költőietlenebb és művészietlenebb Bérczy átültetése: „Nem, ez nem álom volt! — Belépvén /
"Rád ismertem s döbbenő / Szívem titkon súgá: ez ő!"
-Fölösleges tovább boncolgatnunk a két fordítás-adta Tatjána
levelet, mindenütt csak arra jutnánk, ami már az elmondottakból is
"következik. Bérczy éppen azzal, hogy korának Szalonjaiban divatos
"társalgási modorban s nem azzal a nyelvvel fordította le az Anyegint, amellyel kellett volna, teljesen meghamisította Tatjánát. Nagymri dámát csinált Tatjánából, nem vette észre azokat a társadalmi
« «erőket és körülményeket, melyek lehetetlenné teszik a leány ilyent

144

TI SZATAJ

értelmű beállítását. Tatjána nem annak a társadalmi mozgalomnak,
törekvésnek, illetőleg nagyobbrészt csak vágynak a kifejezője Bérczynél, miszerint a nő már öntudatosodik, egyenlő fél akar lenniegy szerelmi kapcsolatban, hanem hamis, már a-kapitalizmus korában élő Tatjánát mutat be.
S azt, hogy az általunk említett törekvés, illetőleg vágy, nem
csak egyetlen-egy rapszodikus nőnek az egyénieskedése, bizonyítja
Tatjána hangjának szelídsége. Ha ily értelmű egyénieskedéssel állanánk szemben, akkor Tatjána hangja élesen'önző lenne s távol állana
még a legkisebb őszinteségtől is. Ebben az esetben Tatjána egy bármi
áron felfelé törekvő nő lenne. S ha így látnánk Puskin hősnőjét, még;
Bérczynél is nagyobb tévedésbe esnénk.
Tatjána sokáig nem kap választ, de azután találkozik egyszer
Eugénnel. A férfi itt visszautasítja őt, mondván, hogyha családapáinak született volna, őt választja. De tudja, hogy házasságuk szenvedés lenne, mert a megszokás ihiatt a Tatjánához fűződő szereim©
elszállana. Azután említi és részletezi, hogy milyen szomorú az elhagyott nő sorsa. Végül azt mondja Tatjánának, hogy az ő szerelme;
is elmúlik s majd megszeret másvalakit. Eugén később egy párbajban megöli költő-barátját, ki Tatjána húgának, Olgának udvarok
Tréfából foglalkozni kezdett Eugén Olgával s ebből származott a félreértés a két barát között, Tatjána közben tovább is szereti Eugént,.
aki elköltözik a falúból. A továbbiak során Tatjánát férjhez adják
Moszkvában egy herceghez. Itt él, fényes .úri dáma lesz belőle s
ekkor újra találkozik Eugénnel, aki most szerelemre gyullad Tatjána iránt. Ekkor Tatjána uem akarja már észre venni, habár még:
"mindig szereti Eugént. Ezért levelet kényszerül írni, ez egyszer
Eugén. A válasz most is késik s mikor a férfi már nem bírja elviselni a bizonytalanságot, felkeresi Tatjánát. Amint belép a szobába^
meglátja, hogy a j á n y előtt az ő levele van7 a ¡mi fölött „könnyét, tit* kon önti". (Mészöly fordítás) í g y meglátja azt is, hogy a hideg hercegnőből újra a régi Tatjána lett. Ezután térdreborul előtte s ekkor
kezd Tatjána beszélni hozzá. Az érthetőség kedvéért most itt ismét
elmondjuk szavainak rövid tartalmát.
Emlékezteti arra, amikor visszautasította őt Eugén s figyelmezteti, hogy most épp oly türelemmel hallgassa végig, mint ahogy
akkor ő tette.' Említi, hogy szerette akkor, de ennek a vége oktatás
lett. S ezután jön az a rész, ahol Tatjána: öntudatosodása beigazolódik. Kérdi, hogy miért üldözi itt szerelmével, amikor a faluban feléje sem nézett. Talán azért, mert most magas körökben forog, vagy
azért, mert gazdag, mért a férje kitűnt a csatában s most pártolja
őket az udvar? Vagy hogy ez az eset Eugént híres nőcsábász hírébehozza? Nem,fájt neki az oktatás sem annyira, mint most ez a megalázkodó levél s a könnyek. Unja ezt a pompát — mondja tovább —
visszavágyik a faluba. Lehetett volna boldog is, de ezzel a házassággal eldőlt a sorsa, mert most már hű marad férjéhez.
Kétséges lehetne Tatjána öntudatos volta, ha Puskin művében
es Mészöly fordításában is így hangzana, ahogy az előbb. De itt csak:
a tartalmat igyekeztünk visszaadni. A két fordítás összehasonlításasorán kitűnik majd Tatjána öntudatossága, illetőleg meglátjuk.

BÉCSI: A KJÉT TATJÁNA

145

majd, mennyire sikkadt ez el Bérczynél. Tatjána Eugénhez intézett
szavainak csak azt a részét vizsgáljuk meg/amelyikben az öntudatos nő domborodik ki, illetőleg amelyikben elsikkad.
.Magányos kis falunkban nemde,
¿Hol rólam senki sem beszélt,
-Ön a szerény lyánt fel se vette' —
M i gyújt most önben szenvedélyt?
Mért üldcz ily kitartón véle?
','Talán mert magas körben élve
.Körülem pompa s fény ragyog?
Mert dús, előkelő vagyok?
S férjem kitűnvén a csatában,
.Az udvar, kegyét élvezem?
Avagy talán mert szégyenem
.Zajt ülne majd a társaságban,
'¡5 hízelgne önnek a beszéd,
Mely diadalát hordja szét?

Mikor ott éltem, kinn a pusztán,
Mint a' világtól fel se' vett:
Meg nem tetszettem — most meg aztán
Hogy üldcz folyton engemet
Érdeklődést mért keltek önben? Mert itt forgok, magas körökben
S a társaság, hol benn vagyok,
Tisztel, mint úrnőt, gazdagot?
Mert harctéren kitűnt á férjem? ,
S az udvar bennünket kegyel?
.Mert nagy körben terjedne el,
Ha botrány érné most személyem
S a társaságban hírlenék
A nagy nőcsábító nevét?

Sírnom k e l l . . . öh, ha nem feledte
A régi Tanját,' higgye meg:
Szigorú hangja, büszke tette,
Feddő leckéje, a hideg,
Inkább kinyerte becsülésem,
S bár akkor fájva-fájt, de mégsem
Sértett úgy, mint e szenvedély,
!E könny, e hozzám írt-levél.
-Ön akkor szánta ifjúságom,
S kíméletesen bánt v e l e m . . .
JDe most —. miért van e helyen?
¡Mért kell önt lábaimnál látnom?
E szív, ez ész, ily hevület
¿Kicsinyes rabja minit lehet? •
(Bérczy)

S í r o k . . . Ha még eszembe jutna
Az ön Tanyája hogy ki volt,
Annyit felőlem tudva-tudna.
Hogy a' mikor nekem papolt
Oly hidegen és oly keményen:
Nem fájt az A g y közel se' nékem,
Mint ez a sértő szenvedély
- ,
S a kcnnyei s ez a' levél.
Az én leány-ábrándjaimban
Ön egykor kímélt engemet,
Tapasztalatlan lelkemet.
De m o s t . . . lábamhoz esve itt van!
Az erős szív, a hideg ész,
Most ilyen gyengeségre kész?
(Mészöly)

S most nézzük'rögtön az eredetit: „Alikor — nem igazé? —
.pusztában, távol a biú beszédtől nem tetszettem önnek.... Hogy van
-az, hogy most üldöz engem, miért most vesz észre? Nem azért-e,
mert a magasabb világban vagyok most köteles forgolódni, mert
én gazdag vagyok és ismert/mert a. férjem a csatákban van kitűnve s mert az udvar ezért bennünket kényeztet? Nem azért-e, mert
most mindenki észrevenné s a társaságban ez
v .az én szégyenemet
-önnek csábító tiszteletet hozna? És sírok, ha az ön Tanyjáját még
nem feledte volna el eddig, úgy tudja meg: civódásának a szúrósságát, hideg, szigorú beszédét, ha még hatalmamban lenne, az, többre
becsülném e sértő szenvedélynél, ezeknél a leveleiméi és könnyeknél.
Az én ábrándozásom iránt legalább sajnálkozással volt egykor s
. -éveim iránt legalább tisztelettel, de most! — mi hozta az én lábaim elé,
¡micsoda kicsinyesség!... hogyan lehet a maga szívével és eszévet
¿kicsinyes érzelemnek 'rabjává lenni.

146

TI SZATAJ

Miután itt áll előttünk a két fordítás a az eredeti nyers fordítása, nézzük meg, mennyiben hamisította meg Bérczy az igazi Tatjánát?
Az ő fordításában egy szentimentális nő reminiszcenciáinak ée~szenvelgéseinek tűnnek Tatjána szavai, nem pedig egy öntudatos nőmondatainak.
Az első sorokban, a falura emlékezés során, révedező szemű, öszszeroskadt nőt látunk magunk előtt, míg Mészöly Tatjánára máris1,
vádol! Bérczy fordításában ez enyhe hangú nebeztelésnek) tűnik, kisebbíti itt magát a nő: „(Ön a szerény lyánt fel se vette)". Mészöly
a valóságos Tatjána hangját, adja vissza, élesen vágó mondattal-.
„Meg nem tetszettem". S mennyire egy nagyvilági nő hízelgő szavainak tűnnek á Bérczy fordítás ezen szavai: „Mi gyújt most önben?,
szenvedélyjt?" A modern fordításban ez így hangzik: „ . . . m o s t meg:
aztán, hogy üldöz folyton engemet!" Határozott elutasítása ez.
Eugénnek, hiszen nem méltó Tatjána szerelmére. Felelősségre' is-vonja Eugént, kérdés formájában: „Érdeklődést mért keltek önben?"'
Gyanúsító kérdés ez, valami gyanú lappang Tatjána szavai mögöttBérczy szalónhölgye büszke bizonyos mértékig még most is arra,-,
hogy a férfi kitartóan üldözi: „Mért üldöz ily kitartón véle?" H a
összehasonlítjuk az eredetivel, látjuk, hogy annak még nyers fordítása is gúnyos. Ez a gúny már- az első mondatban megviláglik (nemi
igaz-e?), de folytatódik is: Nem azért-e? stb. A következő sorok,
azután a múlt századbeli fordításban ellaposodnak egy érzékenyhangú évődéssé. A nő itt tudtára akarja adni még egyszer áz előtte• térdeplő férfinek, hogy kicsoda is ő voltakép. (Tán mert magas körben élve..', stb;). Ha ebből a hangnemből következtetnénk a jelenet,
végére, azt kellene hinnünk, hogy a- végén Tatjána kisírva magát,,
boldogan omlik majd Eugén karjaiba. Ellenben Mészöly fordításában.
Tatjána szavainak öntudatos emelkedettsége van, mintegy élesen,
mondja ezzél, hogy ő a kis fáluban is az volt, aki most. E sorok
mökül és a Mészöiy-fordítás hangneme mögül pontosan kiviláglik:
Tatjánának az az érzése, hogy a férfi nem önmagáért, a saját egyéniségéért közeledik: hozzá most s nem úgy, mint egy egyenlő értékű
emberhez, hanem az általa felsoroltak miatt. S ez mélyen' sérti, az ö n tudatosodott nőt: Tatjánát.
Azonban ennél a résznél mind a két fordítás elsikkasztott v a lamit. Bérczy ezt írja: Tán, mert magas körben é l v e . . . stb., Mészöly pedig így fordította: Mert itt forgok magas körökben... stb..
Az eredetiben Puskin viszont ezt. mondatja Tatjánával: Nem .azért-e,
mert a magasabb világban vagyok most k ö t e 1 é s forgolódni?*
Tehát Tatjána kényszernek érezte az udvari körökben való forgoló-.
dást. Egyszerű, egészséges vidéki lány volt, aki nem érezte jól m a gát a byronizmusban, a mai du siécle-ben szenvedő cinikus városban. Tatjána s így a falú, várossal való szembenállása itt világosanmegmutatkozik. Kényszernek érzi ezt, nem szívesen tartózkodik ott..
Érthető ez, hiszen a romantika hatására az érzelem, ami haladó,,
már fellázadt a vidéki Tatjánában, a városban található racionalizmussal szemben, amely racionalizmus haladásellenes. S Tatjánának:
ezt a. kényszerérzését mindkét fordítás elfelejtette visszaadni.

BÉCSI: A KJÉT TATJÁNA

147

De menjünk tovább. Határozottan nagyvilági nő nyilatkozik
meg a Bénczy-fordítás következő soraiban is: „S férjem kitűnvén a
csatában, / Az udvar kegyét élvezem". Ö, a nagyvilági mondáin nő,
aki az udvarban forog, ő élvezi itt az udvar kegyét s a férfi figyelmét föl is hívja erre. Ellenben Mészöly Tatjánája nem emeli ki magát, többes számban beszél: /' „Mert a harctéren kitűnt a férjem? /
S aziudvar b e n n ü n k e t kegyel?". / Láttuk az eredetiben is többesszámiban beszél Tatjána, aki éppen a várossal való szembenállása
miatt nem1 emelheti ki magát és nem nevezheti magáénak az udvar
kegyét.
Emlékezetéhe idézi Tatjána' Eugénnek, hogy mi történt akkor,
miután a levelet mégírva, találkoztak. Mészöly ezt is élesen és vádoló formában fordította le: / „Annyit felőlem tudva-tudna '/ Hogy,
a mikor nekem papolt / Oly hidegen és oly keményen: /.Nem fájt
az ú£y közel se nékem / Mint ez a sértő szenvedély / S a könnyei s
ez a levél". Bérczy ellenben ezt így is lágy, megbocsátó engesztelés
hangján adta vissza: „Szigorú hangja, büszke tette / Feddő leckéje,
a hideg, / Inkább kinyerte becsülésem / S bár fájva-fájt, de mégsem
I Sértett úgy, mint e szenvedély / E könny, e. hozzám írt levél". Bérczy Tatjánája azt mondja, hogy „Inkább kinyerte becsülésem.", míg
Mészölyé itt sem enged: „Nem fájt az úgy közel se nékemi". Inkább
becsülte az első fordításbeli Tatjána Eugént, noha az'igazi lány semmiesetre sem becsülheti. Ugyanis abból, hogy „Inkább kinyerte becsülésem", arra lehet következtetni, hogy ha valami keveset is: de
becsüli Eugénnek még ezt a tettét is. Holott az igazi1 Tatjána öntudatos, nein ^becsülheti azt, akinek át lát fondorlatán, aki nem méltó
hozzá. Mészöly fordításában kiderül, hogy Tatjána tudja azt, hogy ő
is egy értékes, egyenrangú -ember, nempedig egy örökké megbocsátani kész szolga. Ha megnézzük az eredetit; az teljes mértékben alátámasztja az imént elmondottakat. Azt mondatja ott Puskin Tatjánával, hogy akkor, „ha még hatalmamban lenne"..., ha még benne
lenne, ha még érzelmileg emlékezne arra a hideg, szigorú beszédre,
akkor is t ö b b r e beesülné azt, mint ezt a megalázkodás!. Tehát
t ö b b r e és nem i n k á b b becsülné ezt Tatjána. Sokkal hívebben
fejezi ki Mészöly ezt azzal, hogy: „Nem fájt ez úgy közel se nékem".
" Nem idéztük azt a részt, ahol Tatjána megvallja Eugénnek a
továbbiak során, hogy még mindig _szereti. Mészöly Tatjánája nyugodtan megteheti ezt, nyugodtan föltárhatja, egyszerűen és romlatlanul, de őszintén, hogy mit érez, mert tudja, hogy nem fogja Eugéu
szerelmét viszonozni. Ennek a romlatlan falusi leánynak pusztán öntudata és büszkesége nem engedje, hogy egy adott helyzetben, mely
helyzet is kötelezővé tette voltakép ilyen magatartásra, azt, hogy egy
hozzá nem méltó férfi szerelmét konkréten viszonozza. Anyegin éppen egy kissé kétszínű tettével vált méltatlanná Tatjána szerelmére,
hiszen akkor, amikor, mint egyszerű vidéki lány jelent meg előtte,
Eugén semmi jelét nem mutatta a szerelemnek. Ez a nő már nem
alárendelt, mindig engedelmeskedni kész öntudatlan leány, hanemi
igenis, már mint nő öntudatosodott, egyenrangú személy.
S Bérczy biedermeyer-nyelvű és hangú, érzelgős fordításában
Tatjánának éppen ez, a haladó jellege tűnt el. Bérczy reárakott egy

148

TI SZATAJ

csomó érzelgős sallangot Puskin e realista remekművére, s ezzel hamisította meg. S ezeknek a megmásító ballasztoknak köszönhető,
hogy Bérczy biedermeyer fordítása belopta magát az ily. érzelgős
jelzőket és szavakat ínég mindig szívesen olvasó kispolgárság szívébe. De nekünk ma már mást kell észrevennünk Puskin remekművében. Érdektelen a mi szempontunkból s felesleges, sőt meghamisító ez az érzelgős uyelv, ami nagyvilági nővé változtatta, tehát
meghamisította Tatjánát. Nekünk az akkori társadalomban megtalálható és a Puskin által ábrázolt társadalmi valóságokat, törekvéseket kell észrevennünk. Az igazi Tatjána érdekes és lényeges a mi
számunkra, mert előre mutató típus. S ennek a típusnak és társadalmi valóságnak művészi módon történt ábrázolása az, ami gyönyörködtetésre késztet bennünket.
Most már világosan áll előttünk, hogy Bérczy fordításában miként sikkadt el a már öntudatosodó és így előre mutató női típusS okvetlen szükséges volt ezt megmutatni ma, amikor Puskin születésének 150 éves évfordulóját ünnepeljük s amikor ebből az alkalomból a magyar népi demokrácia kétkötetes, olcsó Puskin-kiadványt
ad a dolgozók kezébe. Szükséges volt mindezt bemutatni, mert hiszen a magyar olvasóközönség Puskint az Anyegin Eűgén c. versesregényén keresztül ismerte és szerette meg. Így hát minden olvasó
először ennek az alkotásnak az elolvasásához kezd s lehetetlen helyzet volna, ha még most is a meghamisított Tatjána állana előtte.
Harmadszor talán azért volt szükség mindezek elmondására,
mert a könyvnapra megjelent kötetben az „Anyegin Eugén", Bérczy
Károly forditásában olvasható.
BÉCSI TAMÁS

AZ ÚJ NEVELÉS HŐSE
Tíz évvel ezelőtt, 1939-ben halt m e g Anion Szemjonovlcs
Makarenko, a szocialista pedagógia legnagyobb e g y é n i s é g e , Az új
ember
kovácsa,
az Igor és társai, a Pedagógiai
tanulmányok
írója, a
Gorkij
és a Dzerzsinszkij
telepek megszervezője.
Áz első világháború pusztításai és az októberi forradalom után a
Szovjetunióban aggasztó, leírhatatlan körülmények között rengeteg fiatal
csavargó tengette életét országutakon csavarogva, lopásból és koldulásból élve. Az akkori fiatal szovjet-államnak hatalmas gondot okozott
ezeknek az otthontalan, .elvadult gyermekeknek, a
bezprizornyikoknak
összegyűjtése és hasznos szocialista emberré való faragása'. Makarenko
volt az első szovjet pedagógus, aki ezt a feladatot elsőnek é s l e g eredményesebben vállalta.
A magyarul már régebben megjelenti// ember kovácsá-ban
regényszerüen a maga küzdelmeit mondotta el Makarenko. 1920-ban Poltava
mellett szervezte meg a Gorkij telepet egy félig rombadőlt é p ü l e t c s o portban, amely valaha javítóintézet volt. A legnehezebb években, a g a z dasági leromlás és ínség idején, együtt fázva é s éhezve növendékeivel,

KIRÁLY JÓZSEF: AZ ÜJ NEVELÉS HŐSE

149

a nyomorúság é s rágalmazó pedagógus-ellenségei ellen viaskodva teremtette meg a közösségi nevelés erkölcsét é s gyakorlatát, első igazi
mintaképét. Ennek az úttörő munkának szakmabeli nehézségeit, a csavargókért való küzdelmet, akikből embert, hasznos szocialista embert
n e v e l t . — ezt tartalmazza a valóban „pedagógiai hősköltemény", az Új
ember
kovácsa.
Az IGOR É S TÁRSAI
(Új magyar könyvkiadó,
Budapest 1948.) mintegy folytatását jelenti az
Ü j ember kovácsának. Ez a regényszerűen gazdag, frissen pergő,/ humorban és humánumban egyaránt bővelkedő könyv más oldalról, a fiatalok, a bezprizornyikok
oldaláról mutatja be a makarenkoi pedagógia jellemvonásait. A könyv azt beszéli el, hogyan kerültek Igor
Csernyavin
é s barátai Makarenko második telepére, a Májas Elsejéről elnevezett telepre. Igor barátkozó é s jófejű fiú, de csalásokból és/ lopásokból él.
Hogyan lesz ebből a felelőtlen, könnyelmű kis csavargóból a telep
„élmunkása", a társadalom hasznos embere s hogyan lesz a gépgyártás
elámító ötletéből rentábilis valóság — ez a fordulataiban gazdag ped a g ó g i a regény menete. Sok gátlást kellett leküzdenie a könnyelmű,
nyegle élethez szokott, a „szabadságot" (persze, az ő értelmében) szerető
Igornak, amig megtanulta a kommunában, hogy az emberi
szabadság
. és élet értelmét nem a lázadozás,
a nyegleség,
a fegyelmezetlen
szabadosság, hanem a társadálom,
a nép, az egész közösség
boldogulása,
a
haladás
érdekében
végzett jó és hasznos
munka jelenti. A kóborélet
szeszélyei, a parazita-mivolt negatívumai helyett a szocialista ember
hivatásának betöltése, a produktív életforma — ez a célkitűzés é s
átalakító tendencia a lényege Makarenko pedagógiai gyakorlatának. S
Igor életének, hasznos megtérésének, átalakulásának, színes leírása mellett felvonul társainak egész sora, fiuk és lányok egyaránt, a régebbi
telepesek is, akik Igorhoz hasonló utat jártak meg, de fölvonulnak a
fiatalabbak, a későbbi „megtérők" is, akiket már maga Igor is nevelt.
Mert Makarenko pedagógiájának éppen az az egyik jellegzetessége,
hogy olyan közösségbe, kommunákba fogja össze a fiatalokat, ahol
azok egymást nevelik, akik maguk alakítják- ki társadalmukat a kollektív élet szükségeinek engedelmeskedve. így nem megalkuvásból é s
kényszerűségből, hanem fejlődésük eredményeképpen, belátásból lesznek
ezek a szeszélyes csavargók társadalmi lények, közösségi kategóriákban
g o n d o l k o d ó szocialista emberek, akik már fiatalon félig-meddig játékosan építették ki maguk köré a helyes társadalmi együttélés humánus
kereteit.
D e a Május Elseje telepnek az élete nemcsak a benneélő fiataloknak s nemcsak pedagógiai vonatkozásban értékes. A telepen folyó
munka jelentős és rentábilis gazdasági szempontból az e g é s z szocialista
államnak is. A telepesek gépeket csinálnak, jó és használható gépeket.
S ez a munka nem mellékes valami, nem kézügyesség-gyakorlat, vagy
puszta szórakozás, nem is fényűző sportlehetőség. A munkának, a rentábilis munkának döntően nagy a jelentősége Makarenko telepén. A
nyugati munkaiskolák növendékei évvégi kiállításokra készítenek mintadarabokat, Makarenko telepesei, az Igorok igazi, ezredmilliméter pontossággal gyártott villamos fúrógépek ezreit készítették. A telep sikere

150

TI SZATAJ

é s produktivitása rubelekben kifejezhető és grafikonra felrajzolható
eredmény volt, rentábilis munka, olyan termelés, amely a szocialista
társadalomberendezésnek lényeges gazdasági fundamentuma.
Zaharov
— így nevezi saját magát Makarenko a regényben —
irányítja a telep életét. Ö tervezi a gyárat, hívja a mérnököket, ő inspirálja a fiatalokat újabb és újabb munkára. Minden telepes életét, m u n káját figyeli, problémáikat, fejlődésüket számontartja, lendítően 'avatkozik a dolgokba, s megoldja a problémákat éppen akkor, amikor szükséges. D e Zaharov-Makarenko, ha a telep irányítása az ő kezéhez fut
is össze, mégsem pedagógus diktátor, nem is szabályokat ,,bevasaló' 1
instruktor, ő az egész közösség egyetakarásának, céljának megformálója,
aki összegezi és produktív keretekbe önti a munka és a napi élet
eredményeit, problémáit és új feladatait. Pontosan megfogalmazza azokat
az új teendőket és módszereket, amelyek a telep életében az á l l a n d ó
mozgalmasság é s fejlődés során a felszínre kerülnek.
Az Igor-regény, de áz Új ember kovácsának is legnagyobb tanulsága az a makarenkoi belátás, hogy a szocialista államban
egyetlen
ember sem kallódhat el, szükség van a társadalom minden tagjára é s
hogy .az elhagyott, elzüllött gyermek egyáltalán nem reménytelen eset a
nevelő számára. S Makarenkoban nemcsak élt ez a belátás, hanem m e g
is volt benne a tehetség ahhoz, hogy kiássa, felszínrehozza az e m b e r ből azt, ami a legértékesebb egyéniségében.
D e ha Makarenko pedagógiai optimizmusa hisz is az ember nevelhetőségében és fejleszhetőségében, mégse festi azért valótlanul' rózsaszínűre a világot. Nem idealizálja a telepeseket angyalokká, de ö r d ö g ö k k é
sem torzítja őket, reális képet ad róluk, amint híven megrajzolja életük
történetének zegzúgos vonalait és'árnyalatait. A reális optimizmus
jegyében íródott az Igor-regény s ez látszik Igor nagy végkövetkeztetéséből
is a könyv záradékában :nmimár
megszoktuk
az emberhez méltó
életet",
jelenti ki Igor s v a l ó b a n / n e m is tudnának már visszatérni régi életformájukhoz, mert a maguk erejéből tanulták meg, hogy mit jelent e g y
csavargó fiatal számára az életet szebbé és n e m e s e b b é tevő szocialista
keret.
Makarenko pedagógiai regényeinek, az Új ember kovácsának é s
az Igor-könyvnek minden figyelmes olvasója észrevehette, hogy Makarenko nevelési rendszere elméleti és. elvi alapokon nyugszik s hogy.
nevelői munkájában határozott és világos célkitűzések vezették. A másik
újabb Makarenko-kötet, a
VÁLOGATOTT PEDAGÓGIAI TANULMÁNYOK
(Új magyar könyvkiadó
Budapest, 1948) megvilágítja a makarenkoi
pedagógia elvi alapjait s megmutatja azt, hogy milyen, elméleti konklúziókhoz jutott el a nagy szocialista pedagógus élete végéig többévtized e s nevelő munkája kapcsán.
A kötet tanulmányai nem jelentik Makarenko előadásainak é s
tanulmányainak, cikkeinek az összességét, a magyar kiadás a
Medinszkij
professzor által bevezetett é s összeálított orosz kiadásnak a forditása.
A kötet tanulmányait és előadásait végigolvasva Makarenko' p e d a g ó g i á jának lényegesebb elemeit a következő pontokban foglalhatjuk ö s s z e :

KIRÁLY JÓZSEF: AZ ÜJ NEVELÉS HŐSE

15!

1. A nevelés célja. A Szovjetunió fennállásának kezdeti éveiben a
„reform pedagógia" felfogás uralkodott a nevelés elmélete terén. Ez a
felfogás a spontaneitást, az egyéni hajlamok szabad kifejlesztését, az
egyéniség jogait eltúlozva s anarchikusan hirdette. Ez a felfogás hallani
s e m akart tudatos nevelő hatásokról, mert ezekben a növendék szabad
é s spontán fejlődésén bekővetett erőszakott látott.
Makarenko ezzel a felfogással szemben felismerte, hogy a nevelésben tudatos nevelői irányításra és ráhatásra van szükség. Mint bátor
é s eredeti pedagógiai gondolkodó, kezdettől fogva élesen szembeszállt
a „szabad nevelés" elméletével, a gyermeket „tökéletesnek" tartott
romantikus, szentimentális felfogással. A nevelés nem állhat abból, h o g y
kivárjuk a spontán fejlődést. S a nevelői ráhatásnak is tervszerűnek kell
lennie, azaz a nevelő és a nevelt nem .botorkálhat sötétben nevelői
célkitűzések világos ismerete nélkül. Meg kell változtatnunk a világot
célkitűzésünk é s terveink szerint, > mert a világ és a társadalmi helyzet
megváltoztatható. A társadalmi igazságtalanságok nem a sors, a végzet^
vagy valamilyen mágikus hatalom megdönthetetlen akarata, hanem társadalmi viszonylatok, emberi gyarlóság következménye s így emberi e r ő feszítéssel jóra is megváltoztathatók. A szenvedés nem a világ törvénye>
hanem a társadalom bűne.
A nevelői célokat — hangsúlyozza nagyon helyesen Makarenko —
konkréten kell megfogalmazni. Nem elég hangzatos frázisokat és sablónokat mondani, hanem konkréten kell megjelölni a szocialista nevelés
és'következésképp a szocialista ember mivoltát.
2. Makarenko az optimizmus
pedagógusa. Az ember nevelhető é s
megváltoztatható éppúgy, mint a társadalom. Az igazi pedagógus nem
ejtheti el a gyermeket, mint reménytelen esetet, ha megvan benne a
pozitív tulajdonságokban való hit, akkor képes lesz azokat a neveltben
fellelni é s kifejleszteni. „A jót mindig fel kell tételeznünk az
emberben:
ez a pedagógus
legfőbb kötelességé",
tanítja.
Az Új ember kovácsa, az Igor-regény tiszta és frappáns megnyilatkozásai e felfogás eredményességének. A Gorkij és a Dzerzsinszkij telepen
elért eredmények bizonyítékokat szolgáltatnak az ember nevelhetőségére.
3. D e Makarenko pedagógiai optimizmusa nem jelent túlzást. Már
utaltunk a telepek lakóinak reális pedagógiai kezelésére é s reális irodalmi beállítására. D e realista Makarenko a nevelés elméletének é s
gyakorlatának dialektikus, harmonikus összeegyeztetésében is. Pedagógiai,
tanítása nem recept, de nem is szobatudós-elmélet. A makarenkoi pedagógia az elmélet és gyakorlat harmóniájából s egymást át meg átszövő
dialektikájából szülelett meg, mert pedagógiai elgondolásait évtizedeken
keresztül szembesítette a gyakorlati, valósággal.
4. Nevelési felfogásának egyik legkiemelkedőbb pontja a
közösségi,
társadalmi
nevelés kérdése. Erre kötetének valamennyi tanulmányában
utal. „Az egyént nem nézhetjük a társadalmon
kívül" írja, nevelésének
módszertani alapjai is az egyén é s társadalom kölcsönös viszonyának a
kérdése. Makarenko tanítása szerint az egyénre legerősebben a k ö z ö s s é g e n keresztül tudunk hatni, ezt nevezi »párhuzamos hatás
elvének".
„Nem lehetséges olyan egyéni sors, út és boldogulás,
amely
ellentétben
ált a közösség sorsával és boldogulásával".
Már többször idézett peda\

152

TI SZATAJ

g ó g i a i regényei, a kommunák s az ezekben élő telepesek élete kitűnőé»
ábrázolják a közösségi nevelésről alkotott felfogását.
5. A munka által való nevelés szintén középponti helyet foglal el
pedagógiájában. „Az igazi szocialista
nevelés el sem képzelhető
másképp,
mint a munka áltai" írja. Nevelői gyakorlatában a munka már a Gorkij
telepen is fontos volt, de tetőfokát a Május Elseje telepen érte el. Ezek
a serdülő s alig serdült gyerekek villamos fúrógépeket é s Leica-tipusú
fényképezőgépeket gyártottak. A munka precizitásával Makarenko bebizonyította, hogy a növendékek ügyessége mennyire fokozható, de e g y szersmind azt is, hogy a munka a pontosság é s g o n d o s s á g képességét
fejlesztette ki a gyermekekben.
6. A fegyelem, a kötelesség, a becsület hiányozhatatlan velejárói a
szocialista embertípusnak Makarenko felfogása szerint. Ezért a felfogásáért, különösen a fegyelem szerepének kihangsúlyozásáért szintén támadták a húszas évek reformpedagógusai. Makarenko „A pedagógusok
vállat
vonnak",
„A nevelés célja" c. tanulmányaiban szellemesen kifigurázza
őket s kifejti, hogy a fegyelem nem eszköze a nevelésnek, hanem a
nevelői tevékenység eredménye a fegyelmezett ember. Fegyelem nélkül
anarchia üti fel a fejét s megbillen Denne a k ö z ö s s é g harmonikus életének egyensúlya. A fegyelem nem korlátozza az egyéni szabadságot,
i hanem ellenkezőleg, mindenki szabadságát biztosítja.
7. Különösen sok figyelmet szentelt Makarenko az esztétikai
nevelés
kérdésének. Az esztétikum szerepe a telepesek életében is megnyilvánult.
Csínos, rendes öltözék, gondozott külső, kevés, de tartalmas beszéd —
«rre nevelte telepeseit. Medinszkij
professzor így jellemzi Makarenko
felfogását az esztétikai nevelésben: „Tiszta,
csinos, jólszabott
ruha,
ügyes mozdulatokénekés zenekar, színház és mozi, széleskörű
klubtevékenység,
szépirodalmi
olvasmányok,
virágdísz
a szobákban,,
szépség
a mindennapi
életben, munkában és pihenésben,
a cselekvés és gondolkodás esztétikája
— mindez szorosan
hozzátartozik
Makarenkotiál
az /
értelmi, erkölcsi és fizikai
neveléshez".
Makarenko tanulmánykötetét végigolvasva egy nemcsak személyes
munkájában, hanem elveiben, célkitűzéseiben is nagy p e d a g ó g u s egyénis é g alakja rajzolódik ki előttünk. Megállapíthatjuk: a neveléstörténet s
az emberi haladás egyik legnagyobb egyénisége ő, akit a nyugati
nevelők közül talán Pestalozzi
közelített meg leginkább.
Az elérhető emberi boldogság optimizmusának, a közösség produktív,
harmonikus együttélésének a nagy hirdetője ő, aki — s ez életművének
legnagyobb tanulsága — szívós, csendes, de alapos munkálkodással
fáradozott a legtökéletesebb emberi együttélési forma, a
szocializmus
kialakításában.
KIRALY JÓZSEF

• •'•

BÁBA ÉS SÍRÁSÓ

o
;
— Hozzászólás irodalmunk kérdéseihez —
Lényegesen sokkal többről van szó abban a vitában, ami Horváth Márton emlékezetes Író-diplomaták című cikke körül fellobbant,,
mint egy új magyar dráma — lettlégyen az illető mű realista vagy.
naturalista alkotás — jelentkezésekor kirobbanható leghevesebb
viták esetében is. Többről van szó, mint Hubay Miklós beállítja: a
szocialista fejlődés útjára lépett társadalom és az irodalom minden
lényeges kérdése feltárult, vagy feltárást sürget, olyan követelő
igénnyel, hogy most. már tisztázni kell, rendezni kell, megoldáshoz,
kell juttatni őket.
Mindnyájan emlékszünk arra a vitára, alig két hónapja történt,,
mely a köztársasági elnök fogadása után ,a Szabad Nép két. számában lefolyt. Akkor Illés, Béla tagadhatatlan élességgel vetette fel a.
kérdést; az írók szempontjából: „-máshelyütt, máskép élünk, mint
megírandó műveink főhősei: a magyar munkások és dolgozó parasztok". És Illés megoldást mutatott azzal, hogy a Szovjetunió íróinak gyakorlatára hívta fel' a figyelmet, arra t. i., hogy azok időnként;
félévre, vagy többre, elmennek munkára gyárba, vagy kolhozba ésaz ott végigdolgozott idő után „már nemcsak az író szemével látják
a munkást, de a munkás szemével is a róla eddig írott, és ezentúl
megírandó könyveket. Ez kell!"
A mi valóságunk neve: forradalom — mondhatjuk Gorkijjal és.
ez azt jelenti, hogy egy baladó, földalászoruló világ helyébe új, friss,
sóba nem látott erejű világ lép, azt jelenti, bogy halál helyett élet,
meddőség helyett virágzás, születés, rombolás helyett béke és építés,
ráncolt, homlokú kétségbeesés helyett tudatos derű vár az emberekre,
a társadalomra. Az író nemcsak az élet tankönyvét írja, hanem sírásóis, bába is. Nemcsak ábrázolója, hanem forradalmi romantikájával,
tudatos jövőbelátásával a gátló, korhadt korlátok ledöntője és az új
ember, az új társadalom bábája, életresegítője (Gorkij).
Nos, aki a felszabadulás óta jelentkezett s a „bába"-funkciót ber
töltő irodalmat egyszerű „naturalizmus!" legyintéssel, vagy léniás
tanitóbácsik módjára körmösadással akarták s akarják rendre, (s
tekintélytiszteletre) szoktatni, azok maguk csak tehetséges „sírásók""
voltak. A magyar fasizmus elembertelenítő évtizedeinek kegyetlen fenéknyomását átéltek gyilkos rajzokait vagy tablókat készítettek erről'
a korról, ennek társadalmáról. Természetesen néha akkora szenvedéllyel, hogy már le sem tudnak szokni róla. Sőt, amikor a „bába""
szerepre vállalkoznak, akkor is a multat ütik (nem mintha azt nem
kellene sírbataposni!), amikor a bizitatót, a felemelőt kellene mondani. Nomina sunt odiosa. De az is biztos, hogy míg ezek a jogosan
multát-temető „sírásók" múltban kialakult formafölényükkel, technikai virtuozitásukkal (tegyük hozzá: sok) esetben, polgári formakultu/szukkal) aféle leckét adnak az írói szerep másik oldalát a születő újat

354

TI S Z A T A J

segítő írók félé s úgy tesznek, mintha az egyetemi profésszor azt mondaná egy munkás vagy paraszt hallgatójának: — Hogy mer maga
tudománnyal foglalkozni, hiszen még érettségije sincs?! — (lásd: ,.a
felszólítás, a sürgetés, hogy írjanak, az írók felé szólt"), bármennyire
„államosított", „nemzeti" írok is, akárhogy is a néphez tartozónak
•vallják magukat: valójában a művészi arisztokratizmus
egéből tekintenek alá a földP próbálkozókra, vagy legalábbis arról a harmadik
emeletről, mit oly szemléltetően példázott nekik Sándor Lajos volt
ifjúmunkás, most politikai tiszt. Lehet, hogy látják helyzetük tragikus voltát, átérzik, hogy társadalmunk fejlődése (és nem a kritikusok vagy politikusok!) mást kíván tőlük: az építést, a réginek s
újnak az emberekben végbemenő kemény küzdelmét hogy ábrázolják,
— de hogy az égből lemásszanak a földre (Majakovszkij kérésére),
vagy a harmadik emeletről az utcára — az sok lenne, az a művészi
„objektivitást" sértené meg. Itt most nem a Horváth-kritikában szereplő nevekről szólok, hanem élvről, írói magatartásról, amely egyáltalán nem az „öregek" privilégiuma; á „fiatalok" közt is megvannak az elvnek káplárai és tábornokai. Egészen nyilvánvaló, hogy az
erről az oldalról felvetett, naturalista veszélyre nincs már mit mom
dánunk. Itt arról van szó: kényszerzubbonynak
érzik-e a dolgozók
igényét vagy sem!
«
Nagyon helyesen mondta Nagy István a RNK irodáimára vonatkoztatva, mi ne restelljük magunkéra is érteni: „az irodalom nem
függhet „kész írók" alkotó vagy alkotásra már képtelen .adottságaitól. Áz irodalom élő-haló fejlődését csak a folyton új, fiatal, tehetséges, új s változatos élmények, tapasztalatok hordozói lendíthetik
föl.,." (Csillag 17.)
Rá kell térnünk éppen ezzel kapcsolatban irodalmi életünknek
egy másik döntő jelenségére, éspedig az új magyar valóság ábrázolásának kérdésére. Felszabadulásunk óta, mióta pedig irodalmi éleiről beszélhetünk különösen: ez volt a legvitatottabb kérdés. Azoknak
az íróknak helyzetére vonatkozólag, akik a bába nehéz szerepére is
vállalkoztak, akik a szocialista társadalmi rend kialakulásának folyamatát, a társadalomban s az egyénekben végbemenő regresszív és i
progresszív erők harcából kibontakozó új, minőségileg magasabb- .
rendű, élet forrását, vajúdását akarták ábrázolni, nagyjában-egészében helyesnek találom Somlyó Györgynek meglátását a nehézségekre
vonatkozólag. Itt kell hozzákapcsolódnom az ő gondolatsorához: abból
a tényből —1 erre különben az idézett Illés Béla-cikk is rávilágít! —
hogy az író napjának parányi töredékét fordíthatja írói ténykedé•sére s egyáltalán arra, egy-két szerencsés helyzetűtől eltekintve, hogy
az embereknek egymáshoz és a termeléshez, a munkához való viszonyába beleélje magát, nemcsak az következik, hogy íróink részben
a napilapok híreiből, vagy egy-kétnapos „kiszállásokból" rögzítik a
helyzetet, azaz a valóságnak egy-egy részletét látják, hogy sok esetben át-nem-élt folyamatokat ábrázolnak, vagy kénytelenek ábrázolni
az elhihetőség rovására, hanem elsősorban az is, hogy tapadni, ragaszkodni kénytelenek a tényekhez. Talán jogosan nevezhetjük ezt
dokumentumszerű
ábrázolásnak, de még találóbbnak látom Lukács
György megállapítását: monográfikus Jellegű ez az építőszándékú,
irodalmunk. „A művek nem emberi sorsokat ábrázolnak elsősorban,

VARGA IMRE: BABA ÉS SlRASÖ

155

nem' emberek közti viszonylatokat, amelyeket, a dolgok közvetítenek,
hanem monográfiát adnak egy gyárról, stb. Az emberek többnyire
csak „kellékek", illusztrációi egy dologi összefüggés tárgyi összefüggéseinek" (A realizmus problémái). Arról van'szó, hogy csak részleteket ismerve a folyamatból, nem az emberek fejlődését, belső alakuíasat (a megváltozott társadalmi és termelő viszonyok következtében) és külső alakító hatását (a termelés és társadalom1 folyamatára)
ábrázolják,, hanem többé-kevésbbé dokumentálják, leltározzák a pillanatnyi helyzetet. Nem arról van szó, hogy ez nem helyes. Ezt mondhatják, sajnos, a;z égben vagy harmadik emeleten kukucskáló „államosított írók", hanem arról, hogy ez nem elég! Kell. ezt is csinálni,
minél többet és minél jobban, de a magasfokú művészet követelményét éppen mi nem adhatjuk fel, s éppen most nem adhatjuk fel! Legyen szabad megint Illés Bélára hivatkozni, aki az Ifjú Gárda bemutatójával kapcsolatban említi meg (Forum, 4. sz.), Hogy „sokszor
az a kínos gondolata támad, hogy mi a szovjet irodalom gyermekbetegségeinek hatása alatt állunk és nem a nagy, győztes, élenjáró,
valóban népi, valóban társadalmat alakító erejű, szovjet irodalomtól
tanulunk". Valóban: „a naturalizmus csaknem, szükségszerű átmeneti
velejárója az irodaloifi. nagy demokratikus fordulatának", de emeljük
ki: csaknem szükségszerű és minden bizonnyal a,z volt az élenjáró,
utattörő szovjet irodalmi fejlődésben. De mielőttünk ott van á Szovjetunió világító példája s útmutatása, nekünk nem szükségszerű, átmennünk azokon a „gyermekbetegségi" fázisokon, amiken ott és akkor át kellett menni! •
Tisztában vagyok az objektív nehézségekkel. Köztudomású,
hogy a népünk felemelkedésével lépést tartani akaró íróinki közül
csaknem mind felelős politikai, gazdasági és nevelési pozíciót tölt be.
És az is, hogy sok vonatkozásban milyen nehezen pótolhatók egyelőre.
Viszont ma már az sem tűr halasztást, — hiszen éppen a munkásosztály élcsapatának, a Magyar Dolgozók Pártjának egyik vezető funkcionáriusa világított rá az irodalom társadalomálakátó jelentőségére
éppen napjainkban! — bogy rendezzük végre íróink
szabadidejét.
Hadd emlékeztessek itt ismételten Nagy Istvánnak a Csillag 17. számában közzétett beszámolójára és programmadására a B.NX írószövetsége magyar tagozata részéről, mikor hangsúlyozottan kiemeli ő
is: „meg kell szerveznünk íróink idejét, szabad időt kéli teremteni
számukra, hogy terepre mehessenek, hogy eddig gyűjtött megfigye-.
léseiket helyesen értlmezhessék a magas ideológiai ismeretekkel".
Szóról szóra ez kell nálunk is: ki a terepre!
Népgazdaságunk ereje, 3 éves tervünk sikere, népünk döntése
ezt biztosítaná akkor is, ha ösztöndíjakra gondolnánk — igen kényelmesen. De ösztöndíj ezt nem oldja meg! Dolgozni kell kimenni: az
üzemekbe, á gépállomásokra, a szövetkezetekbe. Egy fiatal irónk abbahagyta féligkész regényét1: míg polgárok közt kellett figuráit mozgatni, ment az írás, de mikor a munkást próbálta felöltöztetni, kíyül
ott volt a ruha, csak belülről hiányzott az eleven ember. És abbahagyta. Tavaly százával vonultak be a falvakba a gépállomások traktorai, velük a kipróbált, harcos munkások, akik 4—5 hónap alatt egyegy falu atmoszféráját meg tudták változtatni. Fel kell tennünk a
kérdést az Írók Szövetsége felé: hány magyar író ment ki a gépek-

156

TI SZATAJ

kel együtt eldugott tiszántúli falvakba, vagy süket dunántúli pusztákra, hogy ott, az évszázados paraszti életforma átalakulását, annak
történelmi jelentőségét 4—5 hónap alatt megélje, hány író vett. részt
az őszi szántási-vetési versenyben, a téli kultúrmunkában, vagy, a z
üzemek' szocialista munkaversenyében? Ha voltak kint, mért olyan
kevesen, hogy egyetlen jó alkotás sem tűnt fel nyomukban? 'A Szovjetunióban a mezőgazdaság kollektivizálása idején 500 író ment le s
ha több nem is, de megszületett. Solochov Új barázdája,
Panfjorov
Virágzó élete, Virta Magánya. Nálunk ha ötven író ment volna szét
pár hónapra nem elővitákat kellene folytatnunk, hanem, kész ós érett
művek felett kellene vitáznunk, sőt elsősorban azok vitáznának, akikről és akiknek ez írások szólnának!
Nagyon is szándékosan idéztem előbb Nagy István cikkét a Csillagból. A RNK írószövetsége kritikát kapott nem eléggé kezdemér
nyező, tervszerű szerepe miatt, — és a-hiányok pótlását azonnal megkezdte. Olyan életrevaló ötletek teremtek .szomszédunkban, miket sem
az irodalmi köztudat, sem a Magyar írók Szövetsége nemi hagyhat
parlagon heverni. Azt hiszem, semmi kétség nem fér ahhoz, hogy a
magyar irodalom páratlan fellendülés előtt áll, éppen a nép javára
megváltozott társadalmi, gazdasági, politikai és kulturális
helyzet
következtében. A munkásosztály és dogozó parasztság fiai-leányai
ma a kultúra fellegvárát, ostromolják s nem is hiábavalóan. Belőlük,
igenis, belőlük is nő ki, pár év alatt, az az új írói generáció, mely
véglegesen a népévé tudja tenni irodalmunkat. Ma már izmosodnak,
gyakorlatoznak azok az új költők, novellisták, regényírók, drámaírók
s minden más művészi ág örökösei, iij nagyjai, akik eddig úgy nőhettek, mint. a vadrózsa. Lehet, hogy még nem vittek el az Iróször
vetségbe egy új Csendes Don-t, vagy Tizenkilencen-t, vagy egy új
drámát, de lehetséges, hogy nem is mernének. A RNK írószövetsége
megalakította ,a kezdő írók csoportját, ahol a „régiek" nevelik az
újakat. Megszervezik az írószövetség vidéki fiókjait, átszervezik a
szövetséget, működését új alapokra fektetik. És ez elérhetetlen nálunk? Csak az Írószövetségen bélül is, az írói egyéniségekben is meg
kell kezdeni a szívós kullancsként megkapaszkodó, kapitalista írói
arisztokratizmus felszámolását.
Nagy kérdések ezek, "de éppen nagyságuk nem tűr odázást, Kapcsolat az élettel, és —'az emberekkel, a formálódó, újjászülető emberekkel, akikben látni, tapintani lehet a fejlődés hogyanját s ami ebből következik: tematika és látásmód megújhodása,, új tartalom és
új forma, ahogy Horváth Márton mondotta: „szemet cserélni,' szívet
4
cserélni".
Annak a sokat emlegetett „államosított írói karnak" éppenúgyi
tudomásul kell venni, mint az írószövetségnek, hogy akármilyen formai tökéletességgel folytatódik is az irodalmi egyhelyben-topogás, a
dolgozók haladnak, nehéz, de nyílegyenes úton1 — s soraikból egyre
nagyobb számmal jönnek a Nagy Sándorok, Kuczkák és a többiek
én egyre nagyobb felkészültséggel és egyre fiatalabb, hozzánkillőbb
mondanivalóval, — és úgyis övék a jövő. De, akárhogy is jut diadalra
az irodalomban a nép szava, ezt késleltetni, itt nem bábáskodni, itt a
harmadik emeletről kikönyököln: jellembe vág.
VARGA IMRE

K Ö N Y V E K
/ VÖRÖS A NAP FÉLKORONGJA. (Az
ú j görög nép legszebb dalai és balladái.
Franklin.)
Nálunk eddig kevéssé, vagy egyáltalán riem ismert a görögök új költészete Klasszikusaikalt legkiválóbb műfordítóink ültették át magyarra —hogy
csak Devecserii Odysseia-fordítását említsem — a hosszú török elnyomás korának görög költőiből azonban jóformán nincs is fordításunk. E nemrég megjelent népdal- és balladágyűjtemény ezt.
a hiányt igyekszik pótolni.
A nép szabadságszeretete és szabadságvágya zeng ezekből a dalokból. S .
tálán nem is meglepő, hogy sokszor a
mi népdalainkhoz egészen hasonló hangot hallunk: a magyar nép és a görög
nép évszázadokon át tartó küzdelme
közc'tt sok-hasonlóság van. Közelebbi1
téma ezeknél a verseknél a népet raib- •
szolgasorsban tartó török elnyomás elleni harc.
Mindenki tudja, hogy a dal a görögöknél már az ókorban is milyen művészi jelentőséggel hint. S igen megkapó,
ahogy az ókori dal-szellem, s általában
a görög szellem folytatódik ezekben a
dalokban és balladákban. Ahogy a írni
dalaink, balladáink elevenen megtartották a keletről hozott hagyományokat,
úgy a görögökéi is nagy ókori hagyományaikat. A sajátosan derűs görög .
gondolkodásmódot különcsen bor- és
szerelmi dalaik mutatják a legjobban.
Érdekes,' hogy az ókori mithológiából
Charonnak, az alvilág révészének.alakja
maradt a legelevenebb. De vlgadozásra,
ivásra bizony ritkán gondolhattak a he.
gyi harcosok. Évszázadokon át harcoltak szabadságukért. A harcot azonban
sohasem adták fel. Példamutató az a
töretlen erő, mely e dalokból is tükröződik. Ennek a küzdelemnek Markosz
tábornok népének harca a méltó folytatása a végső győzelemért.
A verseket Samu János fordította kitűnően, az eredeti szöveghez, mint maga
írja. csaknem szórói-szóra ragaszkodva.S a versek mégis élő, eleven dalokként-

és bálladákként hangzanak. A magyar
népi formák felhasználása a görög nép
sajátos hangjának átadásához kitűnőnek
bizonyult. Egyedül a terjedelmet hiányolhatjuk: tc-bb és jellemzőbb balladát
kellett volna felvenni a gyűjteménybe.
A kis füzet elé Trencsényi-Waldapfel
Imre írt tartalmas lelőszót,, Ismertetve
a görögök évszázadokon át folyó szábajiságharcát.
SZOKOLAY KAROLY
MICH AIL BUBENNOV: FEHÉR NYÍRFA. (Athenaeum N. V.)
Az orosz nép hősi küzdelme a második világháborúban olyan élmények,
szenvedések, , megpróbáltatások
sorozata, amelyeken keresztül mindennél na.
gyobb erővel tárhatja elénk egy realistaíró a szovjet nép igazi arcát. Bubenov
regényébén csakugyan ott yan az egész
szovjet nép. Andrej, a főhős, egyszerű
kolhoz-paraszt, akit egy eldugott kis
faluból sodor magával a háború orkánja
s akinek sorsában és körülötte a faluban, a harctéren ott van az egész
Oroszország. Érezzük a munkától, építéstől elszakított nép megdöbbenését a
barbár pusztulás fölött, amit .a német
fasiszták zúdítottak rájuk.
Az író alakjai úgy élnek, cselekszenek, úgy viszonylanak egymáshoz, hogy
mindez együtt egy dinamikus, küzdő,
fejlődő valóságot tár elénk. Az emberek'
sohasem egy síkban helyezkednék el.
Az ellentétek nemcsak a faluban, hanem
egyeden családban is élesen kiütköznek.
Andrej egyszerű, becsületes • orosz paraszt. Épiteni' akaró szövetkezeti ember.
Apósa, Jerofej Kuzjmics_ még a régi világ. Benne szívósan kitartanak és alkalmas pillahatra várnak az individualista
hajlamok. Csak önmagát és saját környezetét látja; érzi. Marijka igazi hű
párja Andrejnek s köztük ott őrlődik
édesanyai, féltésével Alevtina' Vasziljevna betegen, legyöngültem
S á hadsereg, a tisztek? A megpróbáltatás ott is levetteti az álarcot Hátrálnak, egyre hátrálnak, egészen- Mosz-

158

TI SZATAJ

kváig. Valósin, az ezredparancsnok képtelen a nagy ieladatoknak •megfelelni.
Loznevoj zászlóaljparancsnok közönséges és gyáva árulóvá válik s az altisztek kqzül is akadnak ilyenek, de ott van
közettük Jachno komisszárus. Ozerov
kapitány s ott van Andrej s az orosz
nép többsegél ők képviselik s mindenütt érezzük bennük a feszülő erő: s
iOgy nekik ¡kell győzni mégis. Hogy
¡miért? Mert bennük a jövő szebb világa
lángol.
Ugyanazt érezzük a németek által
megszabadult falu, Andrej falujának további életében is. Nem élnek e>.t csupa
hazafiak, szovjethez hű martírok. Nem,
de nem is borul föl semmi a nagy meg-.
próbáitatásban sem. Felszínre kerül a salak, de nyomban kitűnik az az életerő,
amelyet a szovjetélet elültetett az emberekbe s ezt nem lehet többé megsemmisíteni. Él és sudáran felszökik
mint a fehér nyírfa, amelyet nem pusztított ki a világháború legvadabb kavargása sem. •
Lírai hang ez már, de ezzel kell végeznem, mert ezt az egész hősi époszt
finom líra lengi át. Líra és csendes szépség, mely a harcból visszatérő jövőt,
házát építő szovjet embert • fogja majd
körül és vezeti előbb és előbb, a haladás útján..
.

dalol a mezőkön, erősödik a közösség
s mindig erőtlenebbé válik a kulákok ellenállása.
. Roppant meggyőző erő és biztonság
sugárzik Panfjorov regényéből, de soha
sem enged a könnyebb, a romantikus
ábrázolás kísértésének. Teljes egészükben mutat rá a nehézségekre is.
Kulákjai nem karikatúrák s kommunistái nem idealizáltak. Optimista kicsengésű, bár nem hallgat el semmit a bajokból. Kár, hogy a regény első része,
az első és második ..láncszem" (fejezet)
— talán a háttér szélesebb ábrázolásának kísérlete miatt — erősen mozaikszerű. Nehezen és túl bonyodalmasan
•indul. A többi részei sokkal egyenletesebbek, meggyőzőbbek, kifejezőbbek
SERES JOZSFF

GEORGES POLITZER: A FILOZÓFIA ALAPELEMEI. (Szikra.)
A magyar kulturális, tudományos
életben, iskoláinkban,
egyetemeinken •
alig akad olyan mű, amelyik a haladó
marxista dialektikus világnézet filozófiai
alapjait népszerűen, közérthetően, alapelemeiben tárgyalná. Ilyen szempontból
hézagpótló könyv. Politzer kötete, amely
a munkásság, a dolgozók számára kívá n
nyújtani támpontokat a világnézeti filozófiai alapfogalmak tisztázása teren.
Georges Politzer, a mártirhalált halt
francia filozófus tudományos munkássá" F. PANFJOROV: VIRÁGZÓ ELET. kának nagy részét a világnézeti és filo(Szikra.)
zófiai kérdések progresszív megoldására
A szovjet társadalom nagy átalakulá. szentelte. A fasizmus tetőfokán, a bitieri
sát mutatja be a nagy orosz realista .író időkben a haladó, baloldali, francia turegénye. A legnehezebb problémát, a dományos körök táborába állott, _ ¡tudoparaszt egyéni' gazdálkodásból a kol- mányos és ellenálló munkásságát a nélektív gazdálkodásra való áttérés körül • metek által megszállt Parisban is folytatta egészen , a ¡mártírhalálig. Aragon a
föllángoló harcait eleveníti meg.
Kérdés, hogy egy mindentől távoleső „Kommunista ember"-ben szépen jel"
kis falu élete alkalmas lehet-e egy ilyen lemzi Politzer bátor kiállását és kemény
átfogó jelentőségű társadalmi átalakulás elenlállását.
A kiadó és a Szabolcsi, Miklós .vezeábrázolására? Panfjorov regénye azt bi.
zonyítja, hogy igen. Természetesen az tésével dolgozó Győrffy-kollégisták, a '
aránylag szűk kereteknek megfelelő ¡mű. kötet fordítói hézagpótló munkát végezvészi ábrázolási mód teszi erre képessé. tek a mű magyarnyelvű megjelentetéséMarx,
Egy cscpp a tengerben csupán ennek a vel. Lenin Empiriokrilticizmusa,
volgamenti kis falunak az élete, de eb- Engels filozófiai írásai, vagy a magyar,
ben a csöppben benne tükröződik az tudósok közül Lukács György idevágó
egész nagy szovjet társadalom harca a z művei, mert a problémák mélyebb elem.
ú j világért. A dolgozó parasztok, ¡kom- zését végzik, nem jelentenek könnyű és
munisták .harca a kulákok ellen drámai népszerű olvasmányt. Politzer kötete
azért hézagpótló, mert nyelvezete könyfeszültségre emeli a cselekményt. Az
osztályharc a végletekig kiéleződik, míg nyed, gördülékeny, _ tartalmi mondanivégül egy elkeseredett összecsapásban valója egyszerű, világos, távol van min"
vezetődik, le. Kétségtelenné, válik az den doktriner nagyképűségtől és önmaúj világ, az új, a dolgozó ember győ- gateremtette áltudományos ködtől. A
fogalmait . és
zelme a régi világ, felett. Á harc még to- filozófia legalapvetőbb
vább folyik, de a traktor már vidáman problémáit tárgyalja ez a kötet, de nem

KÖNYVEK
akármilyen filozófiáét, hanem a marxizmus dialektikus, materialista világnézetének és filozófiájának alapelveit nyújtja
az olvasó elé.
A könyv világos, közérthető hangja,
gyakorlati példái fényesen bizonyítják,
hogy lehet, a filozófiáról, erről az absztraktnak, érthetetlennek kikiáltott tudományról is közérthetően és egyszerűen írni. S a szerző ezt céltudatosan'
csinálta így, mert könyvét a munkásságnak írta. Konkrét, gyakorlati példáit a
két világháború közctti francia munkásosztály " mindennapi életéből meríti,
aktuális politikai, társadalmi eseményekre való utalásokat, példákat találunk az egyes filozófiai kérdések tárgyalásánál. Ez a ' korszerű vonatkozás, e'z
az élethűség Politzer könyvének is, de a
dialektikus filozófiának is sajátos realitást ad, a filozófiai elméletet a legmindennapibb valósággal hangolja össze.
A roszindulaíú olvasó éppen e könynyedség és gyakorlati vonatkozás miatt
könnyen vádolhatja Politzefí felületességgel és a problémák felett való elsuhanással. Valóban érdekes és tanulságos
volna olvasnunk azt is, hogy a szerző
hogyan jutott némely megállapításához.
A problémák mélyebb elemzését azonban más keretben és n ^ s filozófiai Írásokban kell keresnünk, mert Politzer.
kötete hangsúlyozottan nem is akar több
lenni, mint „alapvetés", „bevezetés" a
szó legszorosabb értelmében; tájékozást,
fogalomtisztázást, kiindulási alapot adni
az olvasónak. Ezt a szándékát pedig a
szerző kitűnően és hézagpótlóan végrehajtotta, könnyed nyelvezete, közérthető
tartalmi mondanivalója, könnyen áttekinthető beosztása alapvetésnek, tan"
könyvnek igazán alkalmassá teszi. Aki
alapjaiban, elemeiben kezdi a marxista
filozófia megismerését, annak elsősorban
Politzer. könyvét ajánljuk.
J

.

K. J-

MAURICE CORNFORTH: . TUDOMÁNY
AZ
IDEALIZMUS
ELLEN.
(Szikra.)
„Ez a kcnyv azt tűzte ki céljául,
hogy vizsgálat és bírálat alá vegye a
modern filozófiai gondolkodásnak azt az
irányát, amely Bacon és követői, Hobbes és Locke materializmusából ered, de
a materializmusból a szubjékiív idealizmus felé fordult" — így jelöli meg
könyve bevezetésében Maurice Cornforth ma élő filozófus, a haladó angoZ
tudományosságnak J: B. Haliam mellei/
talán a legkiválóbb harcosa kötetének

15?

célkitűzését De a könyv ennél a célkitűzésnél lényegesen továbbmegy. Ez a fejlődési vonal, a szubjektív idealista filozófiák kialakulása, úgy tűnik, hogy megszült fejlődni s elméleti zsákutcába jutott, de századunkban mégis
Bertmnd,
Russel, Wittgenstein „analitikus logikájában" és Carnap logikai formalizmusában tovább folytatódott.
Ezek az elméletszerzők azt gondolják,
hogy a tudományos felvilágosodásban'
övék az utolsó szó. Corníorth kiiejti,
hogy éppen ellenkezőleg: sorompóként
állanak a tudományos gondolkodás és
haladás útjában.
A szerző nagy alapossággal, felkészültséggel és elmélyedéssel oldja meg
feladatát, a nyugati idealista filozófiai
rendszerek ismertetését és cáfolatát.
Vizsgálódásai tág perspektívát mutatnak,
politikai1, társadalmi
összefüggésekre
utalva fejti ki, hogy a> filozófia nemcsak
a tudósok, ' a „hivatásos filozófusok",
hanem minden gondolkodó ember, számára' igen nagy fontossággal bír. „Ma a
filozófiának mindenekfölött az a feladata , írja —* hogy megmagyarázza
nekünk: mi a tudomány jelentősége és
értelme számunkra, továbbá milyen természetű feladatokkal állunk szemben,
amikor ezt a tudást — s hatalmat is,
amit jelent —, az emberi haladás szolgágálatába akarjuk állítani." (7. old.)
A. szerző a tárgy kimerítő ismeretében, gazdag irodalmi utalásokkal és hivatkozásokkal vezeti végig az olvasót az
újkori filozófia világot, realitást letagadó
világnézeti idealizmusának egyoldalúságán. A modern . logikai formalizmus
részletes, ismertetése és dialektikus bírálata, bő természettudományos hivatkozások és utalások, az alapos ismeretelméleti, tudományelméleti fejtegetések
igen komollyá és jelentőssé teszik Cornforth kötetét
S ha kissé nehezek és fokozott figyejímet igényelnek is az efféle olvasmányok, mégis igen fontosnak tartjuk ezek
ismeretét a felvetett tudományos, filozófiai kérdések hatalmas, egyetemes hatása miatt. Cornforth írja: „A filozófiában és a tudományban a felvilágosodás
és emancipáció nagy fegyverét látjuk,
amely gyarapítja a valóságos világról
szóló ismereteinket és ezáltal hatalmunkat i s ahhoz, hogy jól éljünk ebben a világban. Szétrombolja az elmét elködösítő, az embert faj méltóságát lealacsonyító elnyomást, kizsákmányolást és
maradiságot) fenntartó babonákat és illúziókat". (14. old.)
KIRÁLY JÓZSEF

IbO

TI SZATAJ

TÁNCSICS MIHÁLY: ELETPALYAM
(Révai N. V.)
A 60 éven át meghamisított Táncsics
Mihály első, teljes önéletrajz kiadását
jóleső örömmel vehetjük tudomásul.
Ez a hányatott életű forradalmár,
aki sajájt bőrén szenvedte végig a jobbágy-sors,' a kizsákmányolt munkás és
iparos, az üldözött (emberi egyenlőséget hirdető) falusi tanító minden kínját,
nélkülözését, s aki 20 éves korában írniolvasni még alig tudott, művében elénk
állí'tja életét és életművét, mely kalandozásokban, tanulságos utazásokban és
egy ember hősies küzdelmében
. saját
korának hazugságai, reakciós szelleme
ellen __ nagyértékű dokumentumot jelent népünk életének egyik legkritikusabb fejezetéből. .
Táncsics, aki talán joggal nevezhető
az első >magyar szocialistának (persze
megfelelő átértékeléssel) mindenesetre
első írónk volt, aki ráeszméltette népünket a társadalmi valóságra. Forradalmi magatartása Petőfivel
azonos
síkú voltt. Amit nagy költőnk jelentett
a költészetben, az volt Táncsics a politika, s a pénzügyek terén. Kettőjük közül Petőfi a következetesebb, a meg
nem alkuvóbb, de Táncsicsnak mentségére szolgálhat az a körülmény, hogy
nem ismerte Marx—Engels müveit, s
így bár leleplezte a társadalom ellentmondásait, azoknak gyakorlati megváltoztatására,
forradalmi megoldására
¡már nem volt módja. Bár élete vége felé
maga is belebonyolódott kora társadalmának zavaros ellentmondásaiba, mégis
hűsége a néphez és a szomszédos nemzetek rabsága .megszüntetéséért hirdetett harca, a „boldog állam" eszményének lankadatlan, hirdetése alakjának kiemelkedő jellegét. évszázadokra^ biztosítani fogja. Czibor láposnak e könyv elé írt részletes elemzése hasznos és értékes írás,
belőle sok olyan mozzanat válik ism e r t t é Táncsics Mihály életművével
kapcsolatban, melyről eddig nem volt
tudomásunk.
ÖSZI ZOLTÁN
DOLGOZOK
HANGVERSENYKALAUZA. (Szerkesztette Szabolcsi Bence,
jVépszavű-kiadás.)
A Bartók Béla-Szövetség munkáskarnagyképző, iskolájának munkaiközössége értékes és hézagpótló zeneesztétikai antológiával lepte meg- a dolgozókat
az idei könyvnap alkalmával. Szép és
méltánylandó a zerfei kalauz célkitűzése: vezérfonalat adni a nép széles réte-

geinek, a dolgozók kezébe, kulcsot, amely
a zene egyetemes, kissé nehezen meg-,
közelíthető világába vezet.
Nagy társadalmi átalakulásunkban a
figyelem mind fokozottabban fordul a
kultúrpolitikai problémák felé. A zene
területén igen sok problémát és feladatot láthatunk magunk előtt. Ezeknek a
problémáknak
korszerű,
progresszív
megoldási kísérlete s a feladat: a dolgozók, a nép, tömegeinek zenei nevelése
— ez a célkitűzés világosan s nemesen
cseng ki ebből a kis kötetből s ez az, •
amit értékesnek találunk benne.
Ennek a zenekalauznak a megírása
nagy feladatot jelentett. Veszélyes és
kényes próbálkozás a zene. nyelvének
lefordítása köznapi szavakra, mert a
zene teljes tartalma sohasem mondható
el maradéktalanul szavakkal, ahogy ezt
a Bevezetés helyesen ki is hangsúlyozza. A zene — mint legkötetlenebb'
.művészet — számtalan egyéni és esetleges képzétkapcsolatöt, hangulatot, emlékképet idéz elő a hallgatóban s ezért
nehéz és megvalósíthatatlan egy zeneműnél még programzenénél is — a tartalmat, a mondanivalót kizárólagosan
és abszolút érvénnyel körülhatárolni. • A
zene-vezető műfaj ismert eddigi kötetei
is mutatják e z t ^ a nehézséget, Kretschmar, híres Konzertlührung-jítól
kezdve
Demény Dezső, Meszlén.vi Róbert, Lányi Viktor s , mások népszerűsítő s
magyarázó célza.tú művéig egyaránt.
A Dolgozók Hangversenykalauza
is
szemmeiláthatóan,. és tudatosan küzd
ezzel a szakmabeli nehézséggel, de
eredményesen, amint a kötet egyes
tanulmányaiból láthatjuk. Nagy örömünkre szolgál, hogy az efféle zenei
írásokban már szinte megszokott szür'reális.i feleslegesen lírikus és mii'sztiíikáló sablonok, üres frázisok ellen is
harcot hirdetett a kalauz írói munkaközössége. A muzsika szavakkal való értelmezését az egyszerűség, a világosság, a keresetlenség módszerével megoldani — ezt tartjuk a zenemagyarázat
legcélravezetőbb módszerének s megállapíthatjuk, hogy. a Dolgozók Hangversenykalauzának
níéhány
itaViulmánya
már ezt a belátást képviseli; De azért
a következő kiadásból el kell tűnnie néhány refrénszerű sablonnak („brilliáns
kóda", stb.), de annak a néhány jelentéktelen elírásnak is, amelyek néhány
mű értelmezésénél még a mű matériális
(hangszerelés, partitúra) valóságát sem
födik.
A Dolgozók
Hangversenykalauza,
bár kissé rövid' és hiányos, kórszerű

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
szempontjaival mégis jelentős hézagpótló próbálkozás. A kalauz szerkesztője, Szabolcsi Bence s a tizenhét munkás-karnagyképzős növendék
értékes
munkát végzett a kötet összeállításával.
Kívánjuk és reméljük, hogy ezt a . hézagpótló zenepolitikái- és zenenevelői
munkálkodást kiegészítések, újabb kötetek megírásával folytassák tovább.
KIRÁLY JÓZSEF

-

.

-

'1

LOPE DE VEGA: A KERTÉSZ KUTYÁJA. (Athenaeum N. V.)
A szerző, akinek élete határait az
1562-es és 1635-ös évszámok jelzik, a
spanyol drámairodalom igazi megalapítója-. Termékeny író, drámái meghaladják a 2000-et. Műveinek fő problémája
az, hogy milyenek az emberi lélek és
jellem megnyilvánulásai a hűbéri társadalomban. E műve is világosan kimutat"
ható társadalmi viszonyokat
tükröz,
melyben Belflor grófnője, Diana és Írnokának, Teodoronak szerelmét mutatja
be. A cselekmény a XVI. századbeli- Nápolyban történik. A grófnő szereti írnokát ,de fél átlépni a társadalmi rangkülönbség korlátait. Érzi, hogy „a szerelemnek szív nem állhat ellen", de ő
szívében hordja címerét. A grófnő -mégis
tudtára adja Teodorriak
vonzalmát,
-amire az indítja hogy megtudja annak
szerelmi viszonyát Marcelával, a szol-

161

gálóval. Diana visszaél hatalmával, a
szerelmesekre parancsol, hogy ne> merjenek találkozni. Ilyen eszközök mellett
egyenlőtlen ai szerelmi viadal. Teodoro
amint megtudja a grófnő hajlamát, 'kiadja az útját Marcelának. Láthatjuk,
hogy a szerelem a feudalizmusban kapaszkodó létra fölfelé, de ugyanakkor
áldozatául esik a hűséges szerelem is.
Teodoro tettét csak az mentheti, hogy
nem csupán a nagyravágyás fűti, de
igazi mélységes szenvedély is. A komédiának nem gazdag a cselekménye, de
a
szerelmi bonyodalom
mozgásban
tartja. A szereplők életszerűek, határozott jellemük van, s a cselekmény pontos lélektani rajz keretében bontakozik
ki. A grófnő kegyetlen szenvedélyében,
ha bizonyos Teodoro szerelmében, de
esdekel,- ha írnoka megelégeli a játékot. A problémát Tristán, a ravasz
szolga oldja meg, aki elhiteti, egy dúsgazdag gróffal, hogy Teodoro az ő elveszett fia, s így nincs tovább házassági akadály. A.feudális társadalom hálójában vergődő lelkeken csak külső ha"
talom, nem ai saját erejük segíthet. A
lélektani rajz pontossága mellett a
pergő, szellemes nyelv adja meg e komédia szépségét s maradandó, értékét.
Gáspár Endre • átdolgozása . nagyszerű
élvezet az olvasónak
, •
KATONA IMRE

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ.
• KORQLENKÖ: AZ ÍTÉLET NAPJA.
Vladimír Korolenko a századfordulón élt orosz novellaíró. A magyar olvasóközönség keveset tud. róla, munkáit
alig ismeri. Most megjelent novelláskötetét főleg azoknak ajánlhatjuk, akik so-'
kat_olvastak már, jót, rosszat vegyesen,
ezért óvatosakká
váltak, sőt kishitűekké. Megtanulták, hogy a világirodalom nem gazdag-erdő, csak' óriási kiterjedésű kusza bozót, miből helyenként, szinte érthetetlen erővel csodálatos
törzsek emelkednek a magasba. Ez a
tapasztalat könnyen arra a helytelen
következtetésre indít, hogy csak néhány
könyvet érdemes olvasni, néhány írótól.
Korolenko újabb tapasztalatot ád, mégis
csak hasznos szétnézni a bozótban, alaposabban átvizsgálni a kusza folyondárok, szürke árnyékba boruló' bokrok és
körók rengetegét. Igaz, hogy Korolenko
felfedezését ma nem egyéni buzgalmunknak köszönhetjük, hanem felszabadult 'könyvkiadásunk irányítóinak.'

Korolenko Szibériáról ír, a Ljéna
partjáról, szerelemről, orosz parasztok- 1 ,
tói, cári tisztviselőkről és az ördögről.
Ügy ismerj az embereket, mint Swift s
mégis úgy bízik bennük, mint- Gorkij.
Értük volt forradalmár ~s értük vállalta
a szibériai száműzetés szenvedéseit.
Realista író és humanista. Könyörtelen
valószérűséggel ábrázolja kora társadalmát, gyűlöli ai gonoszok rosszaságát és
sajnálkozik a jók gyengeségén. Ezen túl
azonban bizik a jövőben rendíthetetlen,
optimista hittel, ahogyan
csak egy
orosz forradalmár bízhatott, aki ilyen
könyvet tudott írni száműzetése nehéz
esztendeiben.
Szőlősy Klára fordítása hű és művészi.
(Révai! N. V. kiadása.)
. FORGÁCS ISTVÁN
MEGNYERJÜK AZ ÉLET CSATÁJÁT.
;
Beszámolónkban nem hagyhatjuk ki

162

TI SZATAJ

a Hurjgária Könyvkiadó N. V. nagyjelentőségű kiadványát sem, mely az emlékezetes párisi békekongresszus 600 millió ember gyönyörű megnyilatkozásának, egyet-akarásának minden részletét
megörökíti. A könyv Losonczy Géza
bevezetőjével kezdődik, majd utána' Mihályfi Ernő írását adja, „Egy szemtanú beszámolóját". Utána valameny-nyi delegátus elmondott beszédének
teljes- szövege következik Joliot Curietöl Ko-MoiZso-ig, a felszabaduló Kína
delegátusáig., Végül a békekonferenciai
történelmi nevezetességű kiáltványa következik.
A könyvből, mely a béke óriási hadseregének impozáns látványát nyújtja,
még jobban megtanuljuk a világ békét
szomjazó népeinek vágyát, ünneplését,
de számba vehetjük a legyőzhetetlen
tábor erejét is. Es az emberiség történelmének ezekben a kritikus, de mégis
reménnyel teli napjaiban, amikor néhány tucatnyi tröszt újra fel akarja
gyújtani a háború lángcsóváját, véssük
jól emlékezetünkbe Losonczy Géza elvtárs, a magyar békedelegáció tagjának
felejthetetlen .szavait: „Bizonyosak vagyunk -abban, hogy győzni fogunk.
Mért velünk van a két legnagyobb szövetség: az igazság és az erő.
(Hungária. Fv. 4 Ft.)
H
T

nyi friss, eléven írás az irodalmi igényű
riport, összes erényeivel. A Szemtanú
értékes dokumentum s egyben biztató
íróink felé az ötéves terv megkezdése
idején.
(Athenaeum. Fv. 15.50 Ft.)
HORVÁT ISTVÁN

VERA INBER: LENINGRÁD OSTROMA.
Inber háborús naplójának különös
időszerűséget ad ez a hónap, mely 8
éves, becstelen évfordulóját jelzi a történelemben a hitleri aljas háború megindításának a Szovjetunió ellen. Leningrád első légiriadója 1941 szeptember
9-én volt, s ettől a naptól kezdve három éven át tartott az ostrom. Három
év, mely kínokkal és szenvedéssel, vérrel
és bánattal, de ugyanakkor . csodálatos
hősiességgel volt tele. A hitleri hordáknak minden próbálkozása — ezernyi zuhanóbombázójuk, ágyújuk és hajójuk
nem volt elegendő ahhoz, hogy a hős
leningrádíak
ellenállását
megtörjék.
Mert a veszély órájában az első perctől
kezdve az utolsóig, egészen a mámoros
felszabadulásig,
valóságos ^ hősköltemény volt a leningrádiak élete. A kitartás, a győzelem biztos tudata, az
egymáson való segítés, az emberfeletti
bátorság végül is meghozta az eredményt: a fasiszta rablók nem tudták
megbecstelem'teni a Lenin büszke nevét
viselő várost! pedig a front az első
SZEMTANÚ. (Tizenhárom író körül- félévben ezpr kilométerekkel előbb volt
a város vonalánál: és mégis hiábavaló
néz az országban.)
'
volt Hitlerek minden erőfeszítése, mert
A megváltozott valóság feltárása, kiértékelése — ez ma legdöntőbb hiva- a várost nem sikerült " elfoglalni. Vera
tása, ha tetszik témája legjava íróink- Inber, a legkiválóbb szovjet írónők
nak. E körül oldódik.meg az író fel-' egyike erről a három évről készítettadatának helyes értelmezése s alkal- naplóformájú feljegyzést. Az izgalmas,
mazása. E kötetben 13 magyar író vál- lebilincselő, megrázó és felemelő könyv
lalkozott arra, hogy kísérletet tesz — lapjain megelevenedik ez a gyötrelmeebben a formában elsőnek — az újjá- sen-diadalmas 3 év. A könyv oldalain
születő magyar élet reflektorszerű meg- találkozunk Puskin egyik rokonává^ A.
világítására. A magyar élet legkülön- Block iskolájával és égy kisleánnyal,
félébb területét szántották 'fel tollaik- aki ezt írja szüleinek: „Tanulom a fegykal, liogy hűséges beszámolót adjanak verforgatást és közben olvasom a ,Holt
a fejlődés mibenlétéről, üteméről. A kö- lelkek'-et". Vájjon melyik nép fia kétet olvasásával nem kapunk távlatot a pes erre? Hogy a pusztító veszély órái, fejlődés további útjára, a perspektívára ban sem hagyják el, sőt erőt meríteni
vonatkozóan, —: de nem is lehetett ez •megtérnek a szellem igaz nagyjaihoz?!
napok
célja. A pillanat izgalmas újszerűségét, Vera Inber a legkritikusabb
népi demokráciánk lélegzetvételét azon- egyikén egy zeneesetről számol be, honban teljes lencsenyílással fényképezi s nan Beethoven IX szimfóniájának csoebbe még így, is sok belefér: Diósgyőr- •• dálatos élményévei gazdagodva tér haVasgyár,
Nemzeti
Színházunk egy za! Hát ki csodálkozhat azon, hogy benapja, Szeged új élete, a puszták mai válhatott a város lakóinak fógadalma:
népe, a Kossuth'-Akadémia, Pécs-Bá- Leningrád a miénk marad!
nyatelep, Aradi, egy kulák; s a munká(Szikra. Fv. 10 Ft.)
sok galyatetői. nagyszállója. ValamenyÖSZI ZOLTÁN

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
' RIDEG SÁNDOR: TÜZPRÓBA.
• Móricz Zsigmond alkalmazta „Boldog
ember" c. regényében azt az ábrázolásmódot, hogy egy parasztcsalád vergődését, kínlódását a főhős egyéni, a regény mondanivalója szempontjából lényegtelennek tetsző, gyerekkori, később
felnőttkori kalandjainak és tépelődéseinek burka alatt mutassa be. Ennek az
ábrázolásmódnak a kísérletet láthatjuk
Rideg Sándor e ' regényében.
Feltétlenül érződik a könyv egyes
lapjain a személyes élmény s annak
őszintesége is. A művészi ábrázolásmód
és a regény szerkezete azonban csak ott
kifogástalan, ahol a szerző gyerekkori,
később kamaszkorabelii kalandjairól ír.
Azok a részek ellenben, melyek egy parasztcsalád valósálgos
szenvedéseiről
számolnak be, sokhelyt az adatok és a
tények felsorolásában merülnek ki. S
ott, ahol feltétlenül _ érződik a személyes élmény, nem érződik viszont, az,
hogy azok a gyerekkori kalandok a hős
gazdasági és- társadalmi helyzetének
következményei, hogy • azokat csak egy
szegény-paraszt gyerek tehette meg.
Kérdéses az is, hogy egy 1949-ben
megjelenő regénytől csupán kritikai realizmust kívánunk-e? Kétségtelenül sziik-.
séges, hogy feltárjuk
parasztságunk
szenvedéseinek minden időszakát. Azonban föltétlenül szükséges ebben az esetben, hogy megmutassuk azokat a szálakat, melyek a jövőbe mutatnak. Ez nemigen történik ínég ebben a regényben.
Kékedi gépész alakja utalhatna arra,
hogy a parasztság felismeri majd, hogy
a munkásság a vezetőosztály Csakhogy
ez az alak nincs • tipizálva- .
Mindezek ellenére az első világháború korában élő parasztság szomorú
sorsáról és helyzetéről hű képet kapunk
s a- „Népkönyvtár" sorozatban megjelent regényériek tagadhatatlan érdeme,
hogy e z t ' a helyzetet megismerteti az
egyre inkább kiszélesedő olvasóközönséggel.
(Athenaeum kiadás, Népkönyvtár.)
B. T.

163

dünk a szocialista családdal. Látjuk a
szovjet emberek hősies küzdelmeit s
nevelési módszereit. Jelentős, az a mondat, amit az egyik jóindulatú, de még
lusta pionírnak .mond áz édesapja: „Az
egész ország azon van, hogy belőletek
embert csináljon." Bemutatja Oszejeva,
hogy mennyire megváltozik a szocialista társadalomban a mostoha fogalma
és maga egy mostoha anya is! S nem
utolsó sorban bepillantást nyerünk a
szovjet iskolai nevelés rendszerébe. A
szovjet gyerekek már korán közösségi
életet élnek, tudják, hogy a közösségi
életben van az igazi erö. A tanító alakjában" megismerjük az új szovjet pedagógust. A könyv végén tisztázódik a becsület és a barátság elvtársi fogalma is.
Megtudják, hogy: „Van egyenes, becsületes és értékes pionír-barátság és elvtársiasság! És van semmitmondó^ gyáva, hazug segítség. Ezek különböző dolgok és nem szabad összetéveszteni
őket." . . . „A mi nagy, szovjet családunkban ez a szó, elvtárs, nagy, szent
szó, ehhez csak nagyon vigyázva és komolyan lehet viszonylani."
A fordítás GERGELY VIOLA érdeme.'.
(Athenaeum kiadás, Népkönyvtár.)
• BÉCSÍ TAMÁS
KLJONOV: A KÖNYVTAROS VEZÉRKÖNYVE.
A szerző könyve tulajdonképpen a
szovjet könyvtárak ötféle típusának
(állami, tud. szak, üzemi és szakszer-'
vezeti, ifjúsági és iskolai és végül tc¡megkönyvtárak) használhatóságára készült, ám a fordító, Sebestyén Géza
szerencsés kézzel iktatott be olyan részleteket, amelyek speciálisan \ magyar
•könyvtárak kezelését tartják szem előtt
A könyv_ nem tudományos, elvont téte-'
leket .állít fel, ellenkezőleg, a gyakorlattal járó valamennyi fontos kérdésben
nyújt tájékoztatást. Kljonov könyvének
magyarra való átültetése igen hagy fontossággal bír örvendetesen
szaporodó
üzemi .és szakszervezeti könyvtáraink
kezelőinek, mert teljés felkészültséget
ad közérthető stílusban, szemléltető ábrák beiktatásával. (Üj Magyar Könyvkiadó. 22.50 Ft.)
HORVÁTH ISTVÁN

OSZEJEVA: IV-IK BÉ.
Friss és vonzó ez a könyv, mely a
szovjet pionírok ¿letérői szól. A regénynek gyerekek a hősei és harcos pioniPROSPER MERIMÉE: „AZ OLTÁrok. Természetesen az g életük sem zökkenőmentes, bennük is összeütközik a ba- RISZENTSÉG HINTAJA".
rátság és a becsület. Ennek a két fogaMerimée romantikus író. Ebben á
lomnak a tisztázása a könyv igazi tar- • kötetben három egyfelvonásos színdatalma. A tisztázás során megismerke- rabját olvashatjuk. Színszerűség szem-

164

TI SZATAJ

pontjából néhány része ma. már avult
ezeknek az írásoknak, bár á könyv ennek ellenére mindvégig érdekes olvasmány. Merimée szellemes, pergő dialógusai legtöbbször az egyház ellen fordulnak. Alakjait hanyagul jellemzi, de
színes, fordulatos meséjével elragad
bennünket. Mészöly Dezső ' és Szász
Imre fordítása kitűnő.
(Franklin N.' V. kiadása.)
FORGÁCS ISTVÁN
N. K. GUDZIJ: TOLSZTOJ.
Az orosz szellemóriás születésének
120. évfordulójára készült e tanulmány,
melyben a kiváló szovjet esztétikus sok
olyan mozzanatot tár fel az; emberről és
az- alkotóról, melyek eddig ismeretlenek
voltak. Részletesen ismerteti a halhatatlan művek (Háború és béke, Karenina Anna, Feltámadás)
születésének
körülményeit s írójának véleményét saját műveiről. Tolsztoj a- Háború és békéről azt írja feleségének, Szofija Andre jevnának: „Az 1812-es háború következményeként kialakult népi gondolatot
szerettem." E monumentális
műről
mondja Gudzij, hogy az orosz irodalom
Iliász-a és Odisszeiá-ja egyszerr?. A
szerző könyvének legnagyobb jelentősége abban rejlik, hogy rámuta/t Tolsztoj
eszméinek korunkra gyakorolt hatására
s bebizonyítja, hogy épülő, szocialista
világunk mily sok értéket tarthat meg '
és fordíthat saját javára az orosz klaszszikus halhatatlan eszméiből.
(Dante. 13.50 F t )
ÖSZI ZOLTÁN
SZEGEDI BORIS: EZ A HAZ EL-.
ADO. A kis kötet 15 elbeszélést tartalr
maz, melyek kivétel nélkül a Felszabadulás elptti időkben születtek. Akkor,
természetesen csak kevés jelenhetett'
meg közülük, s annak a kevésnek sem
volt sikere. Mert- a jeles írónő szinte
minden - tárgyát a szegény, elesett nép,
a kizsákmányolt osztályok életéből merítette. Jó írói eszközökkel oldja meg a
feszültséget, mely hősei és az akkori világ -tipikus alakjai közé szövődik.
Az c-nzö, végtelenül kapzsi kulák
asszony, a kizsákmányoló munkaadó
mind-mind éles portrét nyer, Szegedi
Boris írásaiban. Éles portrét, mely kórunkban
mikor szüntelen harcokban
már nagyrészt felszámoltuk á z elmúlt

társadalom kiáltó ellentéteit — mindenesetre írójuk harcos szemléletét tükrözi,
aki a társadalmi igazságokért már akkor,
is harcolt, mikor ez vétek, sőt életveszély volt. Nem is engedte érvényesülni
Szegedi Borist a Horthy-fasizmus kora
s csak annál önvendetesebb, hogy népi
demokráciánk -különös gondot fordít
azokra az írókra, akiket a mult elnémított.
Bár az elbeszélések színes, változatos (talán nagyon • is tarka) sora nem"
ad egységes képet a cselekmények fel. dolgozásában, ettől eltekintve azonban
iger. tanulságos, jó és élvezetes olvasmányt nyújt a könyv haladó irodalmunk
kétségtelen nyereségeként.
(Révai Könyvtár, 15.50 Ft.)
TISZAI JENŐ
MÓRICZ ZSIGMOND:. A GALAMB
PAPNÉ.
A galamb papné Móricz Zsigmond
ifjúkori alkotása. Műfaját tekintve lioszszabb lélegzetű novella, .mely a „méltóságos kisasszony" és férje, Pap Enok
házasságának első és legnehezebb szakaszát mutatja be és a fordulatot mely
szerencsés bekövetkeztével megoldja a
fiatalok eléggé zivataros életét. A paplakban játszódó cselekmény mindvégig •
izgalmas, fordulatos. A végső fokon parasztszármazású fiatal' pap, és magasrangú középosztálybeli hivatalnok-családból származó felesége nehezen törődnek össze. Az elkényeztetett fiatalaszszony nem ismeri az élet törvényeit,
rendjét, egyre lázad és nem akar beletörődni egyhangúnak ígérkező sorsába.
Mindkettőjük alkati és származási ellentéte bő anyagot szolgáltat az írónak
ahhoz, hogy a cselekmény feszültségét
megteremtse. Móricz Zsigmond gyakori
problémája a társadalmi és osztályellentétek bemutatása a házasság . keretein
belül. A galamb papnéban is ez történik
idillikus befejezéssel. A fiatalok minden
egymásétól homlokegyenest
ellenkező
tulajdonságaik ellenére egymáshoz valók, mert . szeretik egymást.
Móricz
Zsigmond klasszikus népismerete adja a
regény tengelyét.
Mindenki
másnál
giccsbe fulladt volna á fiatal pap és a
méltóságos kisasszony története.
(Athenaeum.)
SOLYMOS IDA

N

Szövet, selyem, nyári divatáruk
ÁLLANDÓ

n

93

»T
U

1

Tta

KIÁLLÍTÁS

S C

ÉS

VÁSÁR

ASZTALOSMESTEREK BÚTORCSARNOKA
SZEHDRÉNYI GÉZA

ÉS TÁRSA! SZEGED, DUGOMICS-TÉR

11

TELEFON: 43-é3

>1

is

ZSÁKGYÁR,
Szeged, Rókusi feketeföldek 57/a.

PUSKIN

T VÁLOGATOTT MŰVEI
KÉT KÖTETBEN

A magyar irodalom evvel a két
kötettel hódol PUSKIN emlékének születése 150. évfordulójára.
Ez a kiadás felülmúlja a költő minden külföldi
kiadását. (1096 oldal).
SZIKRA és ÚJ MAGYAR KÖNYVKIADÓ k i a d á s a .
A két kötet ára f ű z v e : 36.50 Ft.
kötve: 57.50 „

Tavaszi könyvsikerek
F r a n k l i n K ö n y v k i a d ó N. V.
Csokonai Vitéz Mihály válogatott versei

fve 7 . 5 0

Nagy klasszikusunk legmaradandóbb versei minden színében
s árnyalatában hitelesen foglalják össze a Csokonai lírát

Benjámin László: Örökké élni

kve 22.—

A kiváló költő első gyűjteményes verskötete: a szocialista
valóság és eszmény egybeforrott lírája

Goethe: Vonzások és választások

kve 23.—

Vas István nagyszerű új fordítása a Goethe év nagy eseményévé
avatja e remekművet

Gorkij: Konovalov

kve 21.—

A nagy író legszebb kisregényei egy kötetben

Jakovlev: Amundsen

kve 18.50

A regény izgalma és a felfedező út minden tanúsága tükröződik
a kitűnő, népszerűen irt műben

Jókai Mór: Szabadság a hó alatt

kve 26.—

A legnagyobb magyar elbeszélő izgalmas nagy regénye a legnagyobb orosz költőről, Puskinról és az orosz forradalom
előfutárairól

Kaffka Margit: Kis e m b e r e k - b a r á t o c s k á i m kve

18.—

A nagy regényírónő mesél, tanít, szórakoztat, könyve a való
élet színes fejezeteivel szerez örömöt ifjú olvasóinak

Népek dalai

fve 9 . —

A népi demokratikus küzdelmek harcos dalainak nagy gyűjteménye

Poe Összes költeményei

kve 18.—

A legjobb magyar költők fordításában, Kardos László szerkesztésében

Somlyó György: Kérdés és felelet

fve 17.50

A kitűnő költő és esszéista tanulmányait a szocialista művészet
hatalmas erejének és igazságának felismerése teszi érdekessé

Waidapfel József: A XIX. század költői
A haladó irodalomszemlélet remekei

fve 8.—

