1991. MÁRC. * 45. ÉVF.

3

Bertók
László,
Markó Béla, Utassy József versei;
Balogh Edgár prózája; beszélgetés
Kántor Lajossal; Széles Klára
a szonett
megújulásáról

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LASZLÖ

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LASZLÖ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LASZLÖ
Műszaki szerkesztő: ENGI MARIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LASZLÖ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LASZLÖ (Budapest)

tiszatáj
Megjelenik a Csongrád Megyei önkormányzat támogatásával.
Kiadja a Délmagyarország Könyv- és Lapkiadó Kft.
Felelős kiadó: Chnstian Theodose és Dlusztus Imre. Ügyvezető igazgató: Kispál Antal.
91-182—Szegedi Nyomda
Felelős vezető: Kónya Antal megbízott igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLV. ÉVFOLYAM, 3. SZÁM
1991. MÁRCIUS
BERTÓK LÁSZLÓ: Mintha nem is a ketrecet; Még mindenki maga felejt; Milyen könnyű, hogy vétkezem
MARKÓ BÉLA: Vázlatok egy másik korból (Ars poetica;
Örök dolgok között; A test gyalázata; Állatkert)
SZÉLES KLÁRA: Szonett-alakú lélegzetvétel — avagy:
áldemokráciák költői emlékművei
UTASSY JÓZSEF: Kálvária-ének
RÓZSA ENDRE: Fél évszázad
KONTRA FERENC: Ősök jussán
UNGVÁRY ZSOLT: Recrudescunt
SZILÁGYI ALADÁR: Atyák vétkét a fiakban
BALOGH EDGÁR: Történetek az acéltükörben (Molter
mesterre emlékezve; Ezek a gagaúzok; Mózsit igazolni
kell)
Szolgálatban (Aniszi Kálmán beszélgetése Kántor Lajossal,
a Korunk főszerkesztőjével)

ÖRÖKSÉG
RÓNAI ZOLTÁN: Ember a havasokból (Nyíró József külföldi évei)

NÉZÓ
POMOGÁTS BÉLA: A magyar—magyar kapcsolatok horizontja az ezredfordulón

TANULMÁNY
BALOGH TIBOR: Elrendezi-e a cselekvést a nyelvi rend?

87

MŰVÉSZET
KOÓS JUDITH: A hagyomány nem szakad meg (Imre
Lajos metszetei és rajzai)

92

Tiszatáj Alapítvány

96

Szerkesztői asztal

a borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
IMRE LAJOS metszetei a 43., 61., 80., 95. oldalon és a hátsó
borítón.

2

BERTÓK LÁSZLÓ

Mintha nem is a ketrecet
Még mindig s hogy szeressenek.
Mintha a kölyke,
kölykei.
Mint aki megengedheti,
hogy erősebb,
esetlenebb.
Mintha nem is a ketrecet.
Csak le kellene bontani.
S fognád a rácsot, mint aki.
Mint akinek
legnehezebb.
Még mindig a földet s eget.
S épp elég, hogy bevallani.
Hát vigye be, hát hozza ki.
Hát magáért, ha úgy se megy.
Még mindig, mint a többiek.
S megint csak a szilánkjai.

Még mindenki maga felejt
Mintha egy kanalat leejt.
Álljon fel, uram, egy kicsit.
Mindenki gyorsabban
eszik.
Élvezzük a nem várt sikert.
Még megúszhatja a röhejt.
Még senki sem viselkedik.
Malacok, bárányok,
bocik.
Együtt a jóval a selejt.
Most még az egész szoba lejt.
Uram, csak lehajol, amíg.
Mintha éppen és mintha itt.
Mintha oszlik valami sejt.
Még mindenki maga felejt,
még van esély, ha hazudik.
3

Milyen könnyű, hogy vétkezem
Mennyi jó ember, istenem.
És mindnek anyja, apja volt.
Nézték a televíziót.
Ültek az értekezleten.
Milyen könnyű, hogy
vétkezem.
Hogy a bírám magam vagyok.
Mint a példázatban a pók,
nem tudom, csak elkövetem.
S mennyi lyuk a véletlenen.
Milyen szabályos
kartonok.
Micsoda urak,
asszonyok.
Milyen rövid történelem.
Egy cukor? Kettő? Üresen?
Uram, akkor sem ihatok.

MARKÓ BÉLA

V Á Z L A T O K EGY M Á S I K K O R B Ó L
Ars poetica
A megpattintott erkély ajtón berepült egy kövér dongólégy hozzám, és most lankadatlanul fogyókúrázik körbe-körbe a délutáni csendben. Cikcakkban repül a mennyezet alatt, a
sarkokat fürkészi, majd odaverődik az ablakhoz, leereszkedik, padlóközelben köröz, de
nem nyughat egy pillanatra sem, zúg idegesítően a szobának csúfolt, cellányi méretű
helyiségben, és nem hagy dolgozni. Nem hagy írni. Nem hagy gondolkozni. Lassan gyűlölni
kezdem, s mert kiváltotta belőlem az igazságtalan gyűlöletet, hát még jobban gyűlölöm.
Lusta vagyok még felállni, hogy agyoncsapjam egy újsággal vagy folyóirattal, de érik bennem
az elhatározás. A dongólégy csak kering, és jól tudom, nem pimaszul, csupán kétségbeesetten, mert ki szeretne menni, a rést keresi, ahol bejutott, s amit nem bír újra felfedezni. Aztán
egyszerre elpárolog belőlem a nevetséges dühöcske. Figyelni kezdem. Miért nem áll ez meg?
Miért nincs annyi esze, hogy próbálja felmérni a helyzetet, tájékozódni, higgadtan megítélni,
hogy merrefelé is kell keresgélnie? Nem sokat tudok ezekről az acélkék rovarokról,
fogalmam sincs, hogy melyik érzékszervük fejlett, melyik csökevényes, milyen a látásuk,
hallásuk, tapintásuk. A szaglásukról sejtem, hogy kitűnő lehet, mert a romlás bűzére
messziről odasereglenek. De hát valamilyen kicsinyke támpontot mégiscsak nyújt a
megnyitott ajtó még egy dongólégy érzékeinek is, arrafelé több a fény, meg-megrebben a
levegő is a bujkáló huzattól, a nyár illata is erősebb a megmenekítő kijárat körül. Á m a
4

kíváncsiságáért bűnhődő és most az életéért röpködő behemót nem hajlandó megállni. Nem
bizony, mert mit ér az okosság, mit a megfontoltság, ha közben mozdulatlan az Isten
teremtménye, tehát kiszolgáltatott a rá leselkedő veszélyeknek, fecskének, tenyérnek,
légycsapónak? Úgy talán könnyebb lenne, így biztonságosabb, gondolja, ha másképpen
nem, beléívódott ösztöneivel. Mérhetetlen ostobasága és energiapazarlása mögött fajtájának
sok-sok tapasztalásból kifejlesztett ravaszsága rejlik. Fáradhatatlanul kutatja hát az ajtórést,
aztán nagy későre, a véletlenek törvénye alapján, meg is találja, és kihussan rajta. Egyedül
maradok a fülledt délutánban. Elmúlt a haragom, megkíméltem egy életet. Hogy kártékony
életet? Az én dolgom-e vajon megítélni? Ülök íróasztalomnál szinte-szinte mozdulatlanul,
de jár az agyam felhúzott óraként, keresem a kapaszkodót, nagy-nagy energiapazarlással
keresem az ajtónyílást ki a nyárba, ahol megpihenhetek.

Örök dolgok között
Házunk elé, a szeleburdi körtefák és almafák közé valahonnan idetévedt két komor
fenyő is. Lábujjaikat nem sanyargatja szűk sziklacipő, kedvükre nyújtózhatnak a dús
televényben, ficánkolhatnának ők is a meleg dombvidéki szélben, mégsem teszik, állnak
egyenes derékkal, méltóságteljesen. Annyi jelképpel terhesek, annyi jó és rossz vers énekel
róluk lelkesen, mit is tehetnének! Állnak. Hallgatnak. Egyformák télen is, nyáron is.
Legalább innen, az ablakból, húsz—harminc méter távolságról, ahonnan alig-alig észlelni az
új hajtásokat. Az ághegyeken kiütköző élesebb színek bátortalanul beleolvadnak az idők
változására látszólag érzéketlen fa dörmögő zöldjébe. Elkoptatott szimbólumokba nehéz
friss tartalmat beleálmodni, sokáig még a fenyő szót is irtóztam leírni, nemhogy példabeszédet kerekíteni róla. De mert rálátok nap mint nap, s mert néma gőgjével ingerel, lassan
figyelni kezdem. Nem a téli fenyőt. Nem azt, amelyik a csontvázzá szégyenülő körtefák,
almafák között felemeli változatlan sörényét, amikor lehull a hó. Annak a leckéjét réges-rég
megtanultam, töprengve, irigykedve, be-behavazott akarattal. A tavaszi, a nyári fenyő
csúnyasága a megindító! Aki télen tündökölt, tavasz jöttére gyanakvóan elkomolyodik.
A körtefák, az almafák az első enyhébb leheletre megbolydulnak, s nekiszabadultan rügyezni,
levelezni, virágozni kezdenek, hogy aztán az április végi fagy kegyetlenül végigverjen rajtuk,
makulátlan szirmaikat sárba tiporja. Minden évben lelkendezve elhiszik a tavaszt, s szinte
minden évben beléjük mar a visszasettenkedő tél, de aztán harsogva, mindent feledve
szaladnak a nyárba. A fenyők óvatosan, külsejükkel semmit el nem árulva az éltető nedvek
belső viharáról, ott állnak továbbra is mozdulatlanul. Ablakomból hiába nézem őket, hiába
figyelem lombjukat, nem mutatják, hogy nyár van-e vagy tél. Nem hajtanak fejet a télnek, nem
tudnak lelkesedni sem, h a j ó a tavasz. Más időben élnek, mint a többiek. Saját időben. Növényi
létüket átmenekítették az örök dolgok közé, nem a fűnek, nem a többi fának a rokonai, hanem
a kőnek, a földnek, a napnak, a holdnak. Sajnáljam-e, szeressem-e őket? Lelkesedjem-e értük,
akik nem tudnak lelkesedni? Pedig közelről, egészen közelről halványzöld rügyek remegnek a
tűlevelek között. Sebezhetők, zsengék, törékenyek. Az egész fa egyetlen görcsös, iszonyú
erőfeszítés, hogy örökzöldjével eltakarja ezt a változást. Micsoda szenvedés, micsoda
tapasztalás súghatja neki, hogy ne bízzon bennünk?

A test gyalázata
Szabad-e ugyanazzal a kézzel tapintani a fémet és a fát? A hideg fűrészélet és a fényes
bukkhasábot. A földet és a vizet. A füvet és a férget. Szabad-e ugyanazzal a kézzel
kotorászni a csirke gőzölgő zsigerei között, majd higgadtan rendezgetni hűvös papírokat?
Szabad-e ugyanazzal a szájjal érinteni nyakadat, melledet, ágyékodat, aztán kenyeret, húst,
5

gyümölcsöt falni vele? Ugyanazzal a testtel szeretni téged és másokat is? Pecsétet hagy
egyszer bőrömön az alma leve, fogaid is meglátszanak rajta,^kezemen ott lesznek a vas, a bor,
a könny lemoshatatlan foltjai. Egy mosolygó gyermekarc s egy lecsapott szúnyog nyomai.
Ronggyá válik a kezem. Szétszaggatott hernyónál is utálatosabb lesz a szájam. Miért nem
tudhatom, mire való vagyok? Miért nincs külön kezem a harapófogónak? Külön szájam a
keserű pocsolyának. Külön szívem bátornak lenni. Külön torkom gyáván nyüszíteni. Vagy
csak én vagyok vak, én vagyok süket, teremtőm?

Állatkert
Ez a kis csimpánz itt született a ketrecben. Már-már emberi tekintettel figyel, kivillantja
vérpiros ínyét, vinnyog, vigyorog. Tenyerén rózsás a bőr, pontosan olyan, mint a csecsemőké. Ha valamilyen szerencse folytán elkerülhetne a dzsungelbe, s ha ott nem pusztulna el,
hanem kínnal-bajjal megszokná a szabadságot, akkor napestig ide-oda szökellne a fákon,
édes gyümölcsökkel csillapítaná az éhét, s társaival összebújva aludna a trópusi csillagzatokat
himbáló ég alatt. De tele van fémekkel a világ, s amikor körme egy elhullott, rozsdás
szerszámhoz koccanna véletlenül, fájdalmas nosztalgiával nyilallna belé a rácsok emléke.
A hideg és sima rudaké, amelyek már nem a rosszat, csak a megismerés egykori szédületét
idéznék. Egy-egy szürke szikla tapintása a ketrec betonjának érdességéhez hasonlítana.
Zavaros pocsolyákból az itatóvályú lepedékes vize villanna feléje. S mindezt anyja
bundájának forró illata lengené be felejthetetlenül. A rács mögött sínylődő s a látogatóktól
tökmagot, kekszet, cukorkát kunyeráló kis állat nem tudja, micsoda fájdalmak hasogatnák,
ha egyszer végre boldog lehetne. Ám nem lehet boldog, s ami még szörnyűbb, hogy emiatt
már igazán boldogtalan sem lehet soha.
1988.

SZÉLES KLÁRA

Szonett-alakú lélegzetvétel
— avagy: áldemokráciák költői emlékművei
A szonett ezüst szelencéje illik
metszett arcához, szabályhoz szabály.
(Bertók László: A költö, 1987.)
mozogj szonett s te sánta láb
mielőtt a tövig tapos
szakadjon a nincsen-tovább
egéről a negyven-napos
(Bertók László: Mintha gyorsan eloltanánk,
1989.)

„Gyömöszöljük be csúnya szavainkat, esetlen mozdulatainkat a szonett vulkánfíber
bőröndjébe, a szonett megvasalt ládikájába, a szonett rokokó ékszerdobozába!... A vonatfülke
is szonett. A kivilágított lépcsőház is szonett. A fürdőkád is szonett... A madárfészek*is
szonett... Minden, ami zárt, ami körülhatárolt, ami különválasztható."
(Markó Béla: Rövid, korszerűtlen kiáltvány, 1989.)
6

A JELENSÉG
önmagában is feltűnhet. Formák, műfajok proteuszi átalakulásai, posztmodern áramlatok idején felbukkan a szonett, ez a „legszigorúbb, legintellektuálisabb" lírai forma
(Baránszky Jób László szavaival). S nem esetlegesen, nem kuriózumként jelentkezik, hanem
az önkifejezés magas fokán. Egymástól teljesen függetlenül, több teljes kötet, ciklus
formájában. 1 Ez arra késztet, hogy megkíséreljem közelebbről, s bizonyos párhuzamossággal
követni napjaink szonettjeinek belső összefüggéseit, két kiemelt költő példáján. 2
itt úgy élsz, mintha élnél, úgy írod,
úgy tetoválod tele papírod,
mint rángó bórt, ha él még, ami holt.
(Itt úgy élsz, 1987.)

MARKÓ BÉLA 100 SZONETTJE
Az erdélyi költő első magyarországi kötete 3 voltaképpen itteni bemutatkozása. Nem áll
egyedül Lengyel Balázs a szabadkozással: nem ismeri az előző nyolc könyvét. 4 Ne felejtsük
el: még a kézirat idekerülése, a kötet előkészítése, megjelenése is, nemhogy maguknak a
szonetteknek megszületése a Ceau§escu-uralom legsötétebb, legfojtóbb időszakára esik.
Akkorra, amikor még álmodni sem lehetett a diktatúra bukásáról! Hangsúlyozom, mert úgy
vélem, hogy a szonettforma Markó Bélánál ezzel az alaphelyzettel való különös, kényszerszimbiózisban formálódott, s hódított egyre nagyobb teret. Jelképesnek érzem, hogy a
kötetlen, s szabad versekkel induló költő az évek során — talán önmaga számára is
váratlanul — erre az útra tért. Úgy tetszik, hogy a szonettformára találás összekapcsolódik az
adott történelmi, lét-helyzet költői szituációvá formálódásával; egyedi lehetősége kimunkálásával.
Negyedik kötetében jelenik meg először a szonett. S mindjárt három. Kettő közülük
mintha a költői műhely tükre lenne címében is: A megtisztított forma, A képzelt forma.
Kulcsként értelmezhetőek az utóbbi vers sorai:
magadra ébredsz; hol vagy, hol vagyok?
[...]
a héj a magról lassan már levásik,
s te földbe bújsz, mint csírák, csillagok.
Ennek a „földbe bújásnak", ennek a „csíra-létnek", „csillag"-létnek költői eszköze a szonett.
A feladat: megőrizni — mint a csírák — a termőképességet; s mint a csillagok — a tiszta
fényt, vegyítetlenséget. A lírikus, emberi jogaiban: mozgásában, szólásában, létében
végletesen korlátozva, művészi ösztönszerű kiutat lel: a kalodahelyzetben ellenkalodát, a
szonettét. Szemben körülményei fatális voltával, ezt önként választja. Az emberiség ősi,
együttélési szabályait sorra meghazudtoló külvilág ellenében a poéták évszázados, talán
legszigorúbb formai kötelmeit vállalja magára. Állítás, állásfoglalás, magatartás erkölcsi
támasza magának e formának a léte, felújítása: van, lehet szabály; van, lehet hagyomány,
hagyományőrzés, tradíciófolytatás. Önkéntes kalitka a szonett. Olyan cella, amelybe
szabadon lép be. Azért is szabadon, mert magáénak vallja a szerzetet. így afféle bezártság,
magárautaltság, amely egyben közösségre, egyetemességre találás: a céh, a mesterség
otthonos közegére lelés.
Markó Béla szonettjeivel — eszerint — a nevében is „szabad" vers után és helyett éppen
7

e rigorózusan megszabott formafegyelem kereteiben eszközöl ki valamiféle belső szabadságot? Igen. S hozzá kell tennünk: nem a szabadság illúzióját, hanem a bebörtönzöttség
tudatával, annak aláhúzottságával együtt és ellenében vergődőt: „itt úgy élsz, mintha élnél";
„úgy szólsz, mintha szólna / még benned minden, mintha összezengne / a világ összes
húrja,...";... a van helyett átéled a nincset" (Ittúgyélsz, Fényes bogárként, Egy madár arca).
Szüntelen tudatosítja: olyan, „mintha élnél", azaz, voltaképpen nem élsz; csupán olyan,
„mintha" szólna, vagyis nem szól; s nem valaminek a létezése az átélhető, hanem a hiánya, a
„nincs". Az említett korai szonettekből egy sor — úgy tetszik — fényt vet a versek egyik
eredőjére, s létezésmódjára: „szóltunkra nem, voltunkra hallgatunk." (A megtisztított
forma).
Ám miként lehet költőként nem a szóra, hanem „voltunkra" hallgatni? Az elemi, a
vegetációszintre redukálódó létre hagyatkozni? Itt, a lírában a már kiemelt, sajátos szerepű
formaválasztással, szerkezetekkel, alakzatokkal, gesztusokkal: mindazzal, amiben és ahogyan a szavak elhelyezkednek. Úgy vélem, a kezdetként említett paradoxonszerűség tovább
folytatódik új és új, rejtettebb síkokon, módokon. Ha elébb azt állítottam, hogy a lét
látszatkötetlenségével, henyeségével szemben választja a mesterség egyik leghatározottabb
kötéseit, fegyelmét; akkor most egy ezen belül létesülő ellentétre hívom fel a figyelmet.
Arra, ami Markó Béla önmagához idomított szonettjeinél egyik első benyomás lehet: úgy
érvényesíti a strófák, szótagok, rímképletek, verslábak pontos megfeleléseit, hogy eközben
közvetlen, laza élőbeszédet hallunk. Akárha szonett formába öltöztetné a szabad vagy
prózaverset. S ez a verstani önellentmondás felfogható kétoldalú tagadásnak, de kétoldalú
állításnak is. Mindkettő illik a költő hangneméhez, tempójához; ahhoz, hogy a szonettek
füzérszerűen, kötetlen tűnődés, vallomás összekapcsolódó képsora gyanánt is olvashatóak.
A kedvvel idézett Kosztolányi-metaforát alkalmazva: Markó Béla a szonett „gúzsaiba"
kötve úgy „táncol", hogy mozgásának könnyedsége észrevétlenné teszi a gúzsok létezését.
S ez a költői techné nála szerves kapcsolatban van a versek etikumával. Az aki „kimondja / a
rettenetet, azzal föl is oldja" Illyés-gondolat itt sajátos árnyalatban jelenik meg. Hiszen
ezeknek a szonetteknek alapvető indíttatása: tehetetlenségtudattal sújtott felelősségérzet.
Eleve létező, áthatolhatatlan szorongás állandó jelenléte, nyomása alatt, s ennek ellenére —
éppen az elbeszélő hangvétel révén is — képes nyugalmat sugározni. Mint amikor egy lelke
mélyéig zaklatott felnőtt rettegő kicsinyekben próbálja tartani a biztonságérzetet. A Szonett
gyermekeimnek, akik félnek a sötétségtől explicit versalkalomként jeleníti meg ezt, a
költészet atmoszférájának egészére vonatkozó attitűdöt. Bátorít, a veszély letagadása,
lekicsinylése nélkül. Ehhez a beszélő kiegyensúlyozottságának hitele szükséges, az önuralom, a féltés fegyelme. „.. .nappal ugyanaz a világ világol, / mi éjszaka lidércként kóborol" —
így oszlatja a félelmet az apa, s tanúi vagyunk az említett: szonettkötöttségbe költöztetett,
nyugodt, érvelő hanghordozásnak, s annak a funkciónak is, amit hordoz. A folytatás:
„...halál sincs hát, csak leoltják a villanyt, / s nem találjuk megszokott tárgyainkat, / és
minket sem talál már senki sem,"... — szívszorító példája lehet annak, miként képes
költészetté békíteni a vigasztalan ténnyel szembesítés élességét a visszafogottság, a szelídítés
tompítása. Mint ahogy megfordítva: a mondatok, képek oldottsága, a hangzás lágysága a
„lenni vagy nem lenni" feszültségétől lesz súlyossá. S eközben csendes, köznapi megállapításokat hallunk csupán, amelyek megengedik a többértelműség sejtetését.
Ez az — ismét paradoxon jellegű — laza feszesség (avagy feszes lezserség) a líra
önellentmondás alakzatú megoldásainak egyike. Hasonlók sora rejlik a szonettek belső
összefüggéseiben, akart-akaratlan önelvűségeiben. Maga a költő is, többféle áttétellel utal
erre a Mindenki autóbusza előszavában. A beköszöntő gesztusai is beszédesek: az avantgárd
mozgalmak „klasszikus" műfajában, a kiáltványban mondja el, a szabad versek nyelvén
megfogalmazva, hogy számára mi a szonett. Formabontóan azt, hogy mi a formaőrzés.
Korszerűtlenséget hangsúlyozva, hallgatólag kiáll a szonettek korszerűsége mellett.
A példátlanság joga mellett saját példájával. Egyszerre mutat szamárfület és ünnepélyessé8

get. Többszörösen aforisztikus ez, akár a szonett mivoltát festő bizarr hasonlatok, s a
melléjük állított, racionalizáló absztrakció: szonett minden, „ami zárt, ami körülhatárolt".
Úgy vélem, hogy ezek a visszapillantásként tudatosodó sajátosságok a — mintegy „önmagukat író", sorozattá növekvő — szonettekben születtek meg, öntudatlanul.
Azt mondtam: kalodahelyzetben ellenkalodát épít Markó szonettjeivel. A gondolat
továbbszövését inspirálják a lírai kompozíció más, belső rétegei. Amiközben a költő a zárt
szonettekkel mintegy világot teremt a világban, e világgal (a külvilággal) szemben; aközben
az egyes verseken belül is, minduntaiari előbukkannak a körülzártság változatos képei,
motívumai. Hol magára zár „egy hideg szobát", hol alvókat vivő vonat lesz a költői
megszólalásra indító, csukott tér; megjelenik mint vonatfülke, autóbusz, „méhek közt a
kasban" hasonlat, sziget, korallsziget, színpad. Az elsőként idézett „csíra", és „csillag" is
ilyen zárt világok. A hangsúlyos mindig az elszigeteltség, az elidegenítetten létezés.
A kiszolgáltatottságot is ilyenformán vetíti képbe:
itt élünk kicsi dobozokban, bárki
megrázhat, megszemlélhet, ...
(Erkélyünkön egy cinke)
Ezek között a zárt terek között kiváltságos helyet kap a színpad. Köteteinek első
szonettjében (A boldog óra) mintegy egymásra burjánzik, háromszorosan jelenik meg,
egymásra fényképezve ez a körülkerítettség. „Zsinórpadlás az ég is: nagy liánok, / bevérzett
drótok sűrűjét felettünk / mit sem tudó, pompázatos virágok / díszítették, amerre jöttünkmentünk." Egymásba úszik a színházi masinéria határolt és határoló tere a fogolytábort
idéző drótkerítéssel és a növényi dzsungel exotikus fonadékával. Ezen belül maga az álcázás
is többszörös: a drótok sűrűjét, a vért „mit sem tudó, pompázatos" virágok „díszítették":
gyönyörűség látszatával eltakart az alattomos erőszak. A marionettszerű függőség képzete
(itt: zsinnórpadlás) megjelenik már a vers kezdő sorában („Most bábu-ország útjain mi
ketten." — s újra ott van a befejezésben: „minket romlott / madárkák füttyei rángatnak".
Visszatérő motívumok láncolataként találkozunk a színház világával: kulisszákkal, díszletekkel. A költőt látjuk bohócruhában sírva, porondon állva, ripacsként, kifestve, sminkelve. Az
előírt szerepbe merevítés rabsága, a képek jelentésköre többszörösen áttételes. „Csak
szűnhetetlen elkendőzés vagyok már" — sóhajt elveszetten. „Ó, nem a vetkőzés! Nem!
Nem! Ismeretlen / leszel, kinek csak múltja ismerős." Az én önmagától megfosztásának
réme az, ami fenyegeti. Az idézett szonett címe tágítja a motívumsor utalásait, idősíkokra
kivetítve (Színészkedőjövőm). Később (ebben a kötetben egymás mellé illesztve), a Színházi
szonettben egyetemes diagnózis megjelenítésére bizonyul alkalmasnak a színház. Mint zárt
térben újabb zárt tér: a kötetlen mozgást a szerep megszabottsága, az ember-létet a bábu-lét,
az arcot a maszk határolja körül. A színpad — ez a költő teremtette színhely — azt teszi
hangsúlyossá, hogy az éles megvilágítás ellenére „maszkod mögött arcod mégsem látszik, /
mert téged néznek, s mégsem téged látnak" (Fényes bogárként). Olyan foglyul ejtés tehát,
amely a megkötéssel együtt meg is hamisít, ha kell, visszájára fordít. Hiszen „most már
minden fonák / lesz, és a dolgok rendje felborul". A nappalok összekeverednek az
éjszakákkal, élet és halál már úgy hasonlít, „mint más-más fényben ugyanaz a táj"; s a
remény is olykor „hátha-áltatás". (Gyanútlan éjszaka, Szenvedéllyel szólunk-e még?,
Erdőnkön átsétál a szél; Kislányom tej fogára.) Önnön helyzete is efféleképpen kifordított:
,fonákul bár, de te is szabad / vagy". Úgy is fogalmazhatnánk: te is szabad vagy, ámbár
fonákul vagy az. S ennek a fonák-szabadságnak az önellentmondás-képlete ismétlődik meg,
amikor sok-sok mondat felrovása után „semmi írás" nem marad a „tiszta lap"-on; amikor a
jövő múlt-nélkülivé lesz; a túlélés pedig amnéziává; amikor az „él még, ami holt"; s a „van
helyett" a „nincset" éli át (Friss hó a könyvön, Hogy hű lehess, A felejtés rímei, Itt úgy élsz,
Egy madár arca). Ebben az abszurditás-közegben kézenfekvővé válik a bizarr kép: a tüköré,

amelyben vak ember „nézi" magát (Vak ember tükre). S az, ami ezt a hasonlatot vonzza,
maga a szó. Az a szó, amely — „Egy lehetséges ars poetica" szerint — „kényre-kedvre
kiforgatható".
Mintha ezen a ponton bezárulna a kör. Hiszen, ha a szó hitele is kétes, akkor hol lehet,
lehet-e költői kiút? Markó Béla végletes képeket talál e körülzártság megjelenítésére. Az élő
ember legelemibb testrészei, fizikai mivolta válik tárggyá szemünk előtt. A rángó bőr
tetovált papírként, máskor „régi fóliáns"-ként jelenik meg; keze: csupán „néhány tollvonás";
szemét, mint tágra nyílt könyvet hunyja le; szerelmese nyomait úgy vigyázza testén, mint
„adománylevelet"; az arc maszk nélkül is „sűrűn beírva" látható, s rajta a „foltok, ráncok,
hegek" úgy jönnek elő lassan, mint „vegytintával" felírt „titkos üzenet". Teste elfér egy
papírlapon, sót, önmaga sem egyéb „tiszta lap"-nál, „szétszórt, elrontott" betűknél a hóban,
hisz őt íija a „téli táj hatalmas / írógépe"; lehet, hogy lassan annyit ér, mint egy kódex; lehet,
hogy
...majd helyettem is csak betűt találsz
az ágyon, formát, mely papírhideg,
s a gyűrött lepedőből tiszta könyv
lesz: végső olvasat!...
(Végső olvasat)
(Itt úgy élsz,'Rossz egész, Testemlékek, Életünkben a pátosz, Magamat tovább írom, Friss hó
a könyvön).
Ez a tárggyá válás, akár fóliáns, akár kódex vagy betű, mindig: írás, könyv. Úgy lesz
élettelenné, hogy egyúttal megsokszorozza saját bezárt életét. így a nehéz sóhaj feloldást
lelő, boldog költői fohász is:
... forró lelkem hideg könyvekbe zárom ...
— ezt már a Költők koszorúja sorozatában olvashatjuk, a kötetet lezáró mesterszonettben,
amely — úgy érzem — külön bekezdést kíván.

MARKÓ BÉLA MESTERSZONETTJE
Úgy vélem, hogy az eddig felsorakoztatott — távolról sem kimerített! — belső
szabályszerűségek, a Markó-féle szonettbeszéd akart-akaratlan specifikumai összegyűlnek,
felfokozódnak, s a maguk különös: kényszerű-választott módján kiteljesednek ebben a
verskoszorúban.
Ha elébb azt mondtam: a szonettforma egy történeti kalodahelyzetre válaszoló
ellenkaloda; cella, melybe önként lép be — akkor most arra vetnék fényt, hogy ez a
„belépés" egyben sajátos „kilépés" lehetősége is. Ki: a nyomasztó, ránehezedő gravitációs
térből; be: egy másik szférába, a mesterség öntörvényeinek világába. Adott történelmi
szituációban, úgy tűnik, fontos, köztes mezsgye ez a struccpolitika és a csoda között.
Gyerekek ismerik jól, amikor zárt szobában pokrócsátrakat, székaluljárókat építenek, s
ezzel a voltaképpen tovább szűkített térrel képzeletük számára végtelenné tágítják mozgáslehetőségeiket. E. T. A. Hoffman meséjében így lehet az előszobában függő kabát ujjába
bebújva új, varázsos világba jutni; népmesében kútba ugrás után virágzó mezőkre bukkanni.
Miért és hogyan „működik" ilyenképpen a szonett, s kiváltképpen a szonettek
szonettje: a mesterszonett Markó Bélánál? A legfeltűnőbb: feloldja az idő korlátait, kilép a
pillanatból, a magyar irodalomtörténet századainak távlatait nyitja fel Janus Pannoniustól
Radnótiig. Ily módon a múlt az, ami felszabadultan kitárul, az emlékezés szegül szembe az
amnéziakényszer fenyegető rémével. Kilép a földrajzi-politikai behatároltságú térből:

pannon dombokig, Kufsteinig és tovább. De mintha mindez csak másodlagos, csak eszköz
lenne ahhoz, hogy önnön létéből, énjéből léphet ki, mintegy megvalósítva az előző szonettek
visszatérő motívumláncolatainak együttesét. Színpadra lép, szerepet vállal, kosztümöt ölt,
maszkkal fedi arcát. Ám ez a színpad a saját maga választotta történeti mozzanat lehetséges
tere (tehát úgy zárt tér, hogy zártságában szabad); a szerep, akárcsak a kosztüm, a maszk
nem az elidegenülés, hanem az önazonosulás (és közösségi azonosulás) esélye. Az átöltözésvisszaöltözhetés a saját ruhába, saját bőrbe. Mintha a félve, suttogva kimondott vágyakozás
öltene egyfajta testet, amely A remény szonettjében fogalmazódik meg: (talán) „tudás az
álmodással kiegészül, / s egy pillanatra két test összeér: / ki emlékszik s ki emléket remél."
A mesterszonett egyes darabjainak időszeletei különös „kvázi-múlt" fejezetei; hiszen
valóságos századokat, tényeket idéz fel, de ezt vállaltan önkényes megelevenítés formájában
teszi. A jelenből megvilágított, fiktív létezéssík ez. A korabeli valósághűség nem csak az ízes,
tömör archaizálásban, az időszakok, költőszemélyiségek találó stíluskaraktereiben jelentkezik, hanem ezek a nyelvezetváltások mindig igen finoman körvonalazott dramatizálás
megvalósítói is lesznek. Például az udvarló Balassit így hallhatjuk:
... haló sörényén otthonos kezem
hajad körül pipiske táncot lejtett,
lehettem gyenge, mert a végeken
szablyával írtam azt a véres verset,
hogy igaz ügyért minden csel szabad,
Mennybéli Isten, milyen messze vagy!
A szerelmes, a harcos, s az istenes férfi portréja mögött a korabeli táj és lét, de főként a
közös, s a magánélet drámai csomópontjai tűnnek fel a magános vívódás tükrében.
Monológok ezek a szonettek, mesteri pszichikai pillanatképek a gondosan formált szerep és
nem kevésbé gondosan megszólaltatott (s a történeti díszleteket kiváló alkalommá változtató) legszemélyesebb vallomás szavai. Ez a kettő: megszólaltatás és megszólalás bravúrosan
egymásba öltöztetett, s úgy, hogy ez a „bravúr" teljességgel láthatatlan.
Ez a szonettsorozat lehetne bízvást külön-külön álló portré formájában létező versek
csoportja is. Ha nem alakulna mesterszonett egészévé, akkor is Markó Béla költészetének
becses darabjaiként tekinthetnénk. Igen ám, de ezek bizony nem különállóak! A Mindenki
autóbusza című kötet egysége, s a befejezésként, mintegy „coda"-ként való elhelyezés külön
figyelmeztethet néhány nyilvánvaló, ámde nem feltűnő összefüggésre.
Arra, hogy szervesen összetartozik ez a szonettsorozat a megelőző (előbb 50, majd itt
100-ra növekvő) Markó-szonettekkel; s még inkább az ezek mögött álló életműbeli-történeti
kapcsolatokkal. („Sejtem, hogy ezután nem szonettet, valami egyebet fogok írni. S ki tudja
mit?" — mondja maga a költő, 1990-es A//öM-interjújában.) Ugyanakkor ebben a szerves
kapcsolatban a „formai" jegy több pusztán formainál. S ezen a ponton érzem Markó Béla
szonettjeinek, s közöttük kivált a mesterszonettnek speciális helyét. A műfaj történetével
alaposan foglalkozó Kenyeres Zoltán joggal állapította meg — ő éppen Weöres kapcsán —:
„a modern magyar líra műfaji érdekességei közé tartozik" (a szonettkoszorú), „de jobbára
csak a nyelvészeti kutatás figyelmét keltette föl, inkább formai mesterteljesítmény volt, mint
mélyebb tartalmú és esztétikailag jelentékeny alkotás." (Tündérsíp, 1985. 221. kiemelés Sz.
K.)5 Úgy vélem, Markó Béla újólag megteremtette irodalmunkban a művészi cáfolatot; a
mélyebb tartalmú és esztétikailag jelentékeny mesterszonettet. Újólag: hiszen például
Székely János: Bolyai sonetti a corona-ja ragyogó lírai előzmény. S ennek eredőjét abban
látom, hogy itt, most a kiváló nyelvi-formai készség, maga a mesterség parádéja sokszoros
művészi-költői-emberi funkciót hordoz; formajegyek és felelósségjegyek, szorongás és
artisztikus útkeresés elválaszthatatlan.
11

MARKÓ BÉLA ÉS BERTÓK LÁSZLÓ?
A párhuzam — mint legtöbbször — voltaképpen különbségek kiemelésére alkalmas.
Hiszen a két költő pályájában, személyében, költészetében nyilvánvalóan jóval több az
eltérő, mint a hasonló. Nem csak a Baranya megyei Vése s az erdélyi Kézdivásárhely — a két
szülőhely — távolsága tűnhet elsőként szemünkbe, hanem korkülönbségük is, amely
már-már generációs. Vörösmarty és Arany között hasonló az évdifferencia: tizenhét, itt
tizenhat év. Azért figyelemre méltó ez, mert az annak idején irodalomtörténeti szakaszváltást hordozó időeltérés ellenére két költőnk esetében első köteteik megjelenését mindössze
két év választja el: A szavak városában (1974) a huszonhárom éves Markó Béla kötete; s a
Fák felvonulása (1972) mögött a harminchét éves Bertók László áll. A továbbiakban is van
efféle aránytalanság az egymást követő kiadások, újabb gyűjtemények tekintetében. Mire
Markó Béla a hajdani „kezdő" Bertók életkorába lép, hatodik könyvénél tart — ez éppen az
első csupa (50 darab) szonettből álló Friss hó a könyvön (1987).
Azért nem átallom ezt a kicsinyesnek tetszhető évszámlálgatást, mert úgy vélem,
összefügg a két eltérő pályaív a más-más arculatú társadalmi közeggel, próbatételeikkel.
Ugyanakkor e szembeszökő különbözőségek előterében válhat fokozottan érdekessé a tény:
ez a két, oly különböző költő — minden előzmény-, háttér-, pályaképeltérés ellenére — egy
adott időszakban: a 80-as években, s hasonló módon: szonetteket kezdett írni; s ezek a
szonettek, sajátos arculataik ellenére, sőt ezek által, hasonló fogantatást és funkciókat
mutatnak fel. A szóban forgó, kiemelt két szonettkötet csaknem egy évben jelent meg, s a
bennük szereplő versek megírása a két ország — akkor még nem sejthetett — rendszerváltásának előestéjén történt.
Bertók László régóta (még régebb óta, mint Markó) ír szonettet, s szintén egyre
szaporodó számban. 1978-as második kötetében kettő, 1981-esben hét szonettet találunk; az
1984-esben egész ciklust „Nehezebb részem" címmel, s az 1987-es kötetében újabb,
„Nélkülem szalad" szonettciklust olvashatunk, míg e legújabb, legutóbbi versgyűjteménye
ugyanaz az egyéni fajta szonettjeinek sorozatából áll. Alföldy Jenő találó megállapítása
szerint egyetlen versciklusként fogható fel a Kő a tollpihén, mesterien formált gyöngyök
füzéreként. (Élet és Irodalom, 1990. jún. 8.) Míg Markó Bélánál úgy véltük, hogy a
szonettek sora naplószerű, szabadvers-oldottságú vallomás; s hogy kalodaszituációra ellenkalodaként felelnek, s ezzel, valamint színpad-, álarc-, szerep- stb. motívumaikkal beletorkollnak és kivirágzanak a kiváltságos értékű költői szonettkoszorúba — addig Bertók László
fokról fokra egy kifejezetten új, személyes költői vívmányának tekinthető szonettfajtát
kovácsol. Domokos Mátyás szakszerűen körül is határolja ennek a speciális Bertók-szonettnek a régi „magyar szonettet", a Himfy-strófát átlépő verstani s egyéb sajátosságait
(Jelenkor, 1990/7—8.). Marnó János szellemesen úgy jellemzi, mint „egy személyre
szűkített-szabott" imaházat, „imazárkát", a Bertók-féle „nyolc szótagos kétütemű"-t (Kortárs, 1990/4). Milyenek hát ezek a versek?

A BERTÓK LÁSZLÓ-SZONETTEK
érintkeznek egyáltalán Markó hasonlóival? Természetesen áttételes a találkozás, ha
van. Inkább játékos az az érzés, hogy például akár Markó Bélának is szólhatna Bertók egyik,
önvallomásos verskezdete:
Te bátrabban élsz zárva vagy
nekem menedék a titok
mégis mindent kikotyogok...
(Én magam elől szaladok)
12

Ez a „menedék", „titok" és „kikotyogás", a költői testre szabott poétikai forma az idők
során Bertóknál olyannyira öntörvényeinek versbeli törvénymegfelelőjévé változott, hogy
szinte szonett-alakú lélegzetvételről, szonett-alakú lírai gondolkodásról beszélhetünk.
A kifejezésmód sűrítődése, csiszolódása akár már abban is követhető, ahogy — fokozatosan —
megszűnnek az írásjelek az egyes darabokon belül. Egyetlen, zárt egységet alkotnak az egyes
versek, amelyeknek igen fontos, szerves része maga a cím is, s amelyet az utolsó szó után
elhelyezett egyetlen pont zár le. A „gyöngyszem" hasonlata már azért is nagyon találó, mert
a kerekség és zártság a Bertók-költészetnek elemi karakterjegye volt és maradt kezdettől.
A szonetté fegyelmeződő kifejezésmód pedig mintha éppen azoknak a belső erőknek a
működése lenne, amelyeket — ismét egy kerek formához: a dióképhez folyamodva —
alapdilemmaként így jelenít meg: „mint a dió páncélsisakja/feszüljek vagy összeroppanjak".
Olyan szerves, egyedi szintézissé töményedett nála mostanra nem csak egy-egy mű, hanem
egy-egy fordulat, asszociáció, szó is, s a mögöttük rejlő dimenziók, hogy elsőre úgy tetszhet:
ellenáll az analízisnek. Megközelítéséhez más-más oldalról való megvilágítása olyanformán
reménytelen, mint akár egy gömbé.
így kritikusi cselhez folyamodom. Azt mondom: Bertók Lászlónak, s ezért most a
szonettjeinek, megvan a maga sajátos grammatikája. „Grammatika": ezúttal a szó szoros és
átvitt, jelentéstani és filozófiai értelmeiben is. Van saját mondattana, szótana, hangtana.
Mondtam: egy szonett = egy mondat. Valóban, egyetlen nagybetű van az elején, s
egyetlen pont a végén (néhol egy-egy kérdőjelet is közbevet). S valóban tekinthető egy
mondatnak a legegyszerűbb nyelvtani értelemben, hiszen „egy gondolat"-nak is felfogható.
Mégis, az érzékeny olvasó ámulva tapasztalhatja, hogy még csak nem is soronként vagy
költői képenként, szavanként találkozik egy-egy új, váratlan gondolattal, hanem voltaképpenvégtelenített gondolatok sűrűjébe került. Bertók László „mondatai" (s a bennük rejtező,
sokasodó fiók-mondatok) így számos-számtalan gondolatot, s főként gondolattal is csak
tökéletlenül megközelíthető tapasztalatot közvetítenek. Bárhol felüthetjük például verskezdeteit: „Mondjuk hogy a közérzetem / tehát a világon a lyuk"; „A zsírosodó járatok / s a
villám két pólus között"; „Külön is az egész szakad / csak formába rejti magát" (A két pont
között a jelen, A világ helyett a dolog, Viszi a mozdonyt a vonat). A vers „kezdetén" vagyunk,
s máris kellős közepén az általa átvilágított világnak. Olyan „kezdés" ez, amely azonnal,
lényegében: folytatás. In medias res: még csak a szemünket vetettük rá, s máris fülig benne
vagyunk a poézisben, annak is a mélyében. (Van-e egyáltalán „sekély" része ennek a
költészetnek, ma?) Ebbe a folytatás-jellegbe belejátszik a cím is, amely ravaszul nem csak a
vers előrevetített egyik sora, hanem a mű „közepe" is. Sőt: „egyik közepe". Mértanilag
persze képtelenség az, amit mondok, de Bertók lírájában nem az: egy-egy szonett Csupa
„közép", avagy: a művek szinte minden pontja centrum (ahogy ez az egyes darabok és a
kötet egésze vonatkozásában is elmondható). A verskezdetek tehát voltaképpen álkezdetek;
maguk a sodró-sűrű közlemények. Aminthogy a címek is efféleképpen viselkednek.
Ugyanakkor az emígy megindított üzeneterdő egyszerre ad élesen körülmetszett képeket és
logika előtti-utáni tartalmak gomolygását, olyan zárósorokra hegyezve, amelyek csattanva,
döngve úgy sújtanak le, mint titkos gondolatainkban olvasó jóslatok, „s mivel a jövő eltelik /
mesélget róla aki tud."; „összeér a sok kis esély / világgá dermed a között."; „ha véletlenül
betemetsz / legyen valami hiteles"; „s mindenki lesi a kaput / mert megölelne valakit." (Az
egész szerkezet folyik, Összeér a sok kis esély, Röpül az ásó védekezz, Aki többet tud az van
itt.) Mindehhez számos a hozzátennivaló. Például az, hogy a Bertók-kijelentések zöme
feltűnően, sőt tüntetően hiányos. Művészi látszat-hányavetiséggel halmozódnak a nyelvi-logikai „hiátusok". „Többet mint amit lehetett" (milyen cselekvésre vonatkozik?); „Aztán
mindennek nekimegy" (mi után?); „a nyár forró és zárva volt" (mi); „az újságban is
csapatok" (és még hol?) stb. Verskezdésben vagy egy-egy váratlan fordulatban megjelenik
ez a logikai homály, amely a versegész rejtelmes módján még fényesebbé és teljesebbé
varázsolja a megidézett jelentések köreit.
13

Ez az úgynevezett Bertók-féle „mondattan" elválaszthatatlan az ó speciális „szótanától". Azt állítanám: nála a mondat szóértékűnek is tekinthető, s a szó: mondatként. Itt
vannak például azok a különösfajta közlések, verselemek, amelyeket ő egy-egy határozott
névelővel mintegy főnévvé/névszóvá transzformál, „a nem tudja hová siet"; „a ne szórakozzék velem"; „a van a nóta nem a nesz"; „a többé nem hibázhatok"; „a mennyi mentség
mennyi ok"; „a nem találom magamat"; „a halott száján a soha", „a minden elmélet lyukas";
„s a lesz majd egyszer nemulass!" Úgy vélem, magukért beszélnek az özönével adódó
példák. S arra is utalnak, milyen tömörítő erővel, milyen sokrétű jelentésvonzatot képesek
felidézni. (Domokos Mátyás remek észrevétele: a posztmodern idézőjel is jelen van
ezekben.) S ha az effajta, furcsa Bertók-szavakkal most megelégszünk (melléknevei, szófaji
határáthágásai, igéi külön tanulmányhoz adhatnak anyagot!), akkor „az örökös rögtön
jövök" főnevesített kijelentésénél felfigyelhetünk a „speciális hangtarí'-ra is. Közelebbről a
játékosan-gunyorosan gördülő „ö"-k (szinte az „öt török öt görögöt dögönyöz" — gyerekmondókára emlékeztetnek), s még erősebben akkor, ha akár a cím „ö"-ivel vetjük egybe
(A közöttben is a mögött), s azzal, hogy az egész szonettben ott görögnek az „ö"-k (köd, rög,
örök, körök, ördögök — itt a török is!), s legtöbbjük rímhelyzetben.
Nem jelenti persze ez azt, hogy minden versét egy-egy hangzó dominanciája jellemzi, de
azt igen, hogy a hangzásvilág messzemenően továbbsugározza a líra logikán túli üzeneteit.
Például Az egész szerkezet folyik-ban laterálisok és nazálisok hömpölygetik a sorokat, a
pillanatainkból elfolyó idő élményét. S ehhez a „grammatikához" végezetül (ha ugyan van
ilyen ebben a lírában...) szólni kell még arról, hogy túl a külön bekezdést érdemlő kötő- és
módosítószavakon (ha, mintha, talán stb., erről szóltam korábbi kötetei kapcsán), s túl a
nyelvtan szokásos lépesein: jelen van, hat, működik e szonettekből az, amit a jelzett
kategóriák előtt vagy után létezőként érzékelünk, érzékelhetünk: a két sor, két szó közti
kihagyás, a „csend-tan". (Ez a tény — csakúgy, mint a fegyelem és játékosság együttesének
különösen magas foka — arra emlékeztet, hogy joggal juthatott eszébe Szigeti Lajos
Sándornak Bertók és József Attila kései szonettjeinek párhuzama. — Tiszatáj, 1984/6)
S vajon hova, a „grammatika" melyik részébe utalhatnánk a szonettekben rajzó sajátságos
inverziókat, a 80-as évek utcanyelvét idéző és megőrző „kiszólásokat" és poézissé nemesített
szójátékokat? Azzal a fajta megfordítással gyakorta találkozunk, amely például a „Viszi a
mozdonyt a vonat"-ban jelenik meg („belepi a havat a nyom", „egy halálom egy életem",
„s távolodom magam után" stb.). Profán módon úgy vélem, hogy az argó afféle eljárása itt a
modell, mint amilyen a „ha majd a fagyi visszanyal", „ha a lekvár teszi el a nagymamát" etc.
esetében. S megint: törvényszerű módon! A versek mozaikjaiban egy szociológiai térkép is
fellelhető, testi, lelki vonásokkal, szokásokkal, legyintésekkel. „Butikoslány" a divatot /
követem a pontos időt" — emígy találkozhatunk a maiság jegyeivel egy verskezdetben (Valaki
ráz egy lepedőt). „Gombhullás béraláfutás" — hallhatjuk a szófacsarást. S mind mögött, a
szonettek kontextusában közelmúltunk lényege válik lírává. Olyan szigorú, önelvű költői
rendben, mely szerint, s amelyen belül valóban „ország bukhat el egy ragon".
Többszörösen illik a versekhez a kötetcím: Kő a tollpihén. S nem kevésbé illik hozzá az
is, amely ma már (Bertókot olvasva, s verseiben vele a rendszerváltás előtti világ levegőjét
újraszívva) hihetetlenül hangzik: nyíltan ide, írhatom: ez a cím március 15-i versből való, a
tiltottakból, úgy is, mint az ön-kockázatvállaló ünneplésekből, a Mintha elölről kezdeném
című/közepű szonettből. Úgy érzem, mintha a megélt 80-as évek „nemzeti dal"-át olvasnám.
Úgy vélem, hogy az egész kötet, Bertók költészetének, de Markó Bélának is ez a
kötelmekhez forduló szakasza, a szonettnek ez a reneszánsza, egyféle sajátos lenyomata
ennek az időnek. A két, olyannyira eltérő költő abban azonos, hogy teljesítményeik a
megszorítottságból indulva — a művészi szabadság korlátok fölé emelkedésének diadalai.
Hitem szerint: maradandó költészettörténeti emlékei. Közösek abban is, hogy ehhez a
magas fokú mesterségbeli tudáson túl emberségből, etikából kellett vizsgázniok (nem
akármilyen bíróságok előtt), s mindből nemcsak példát, hanem új példát teremtettek.
14

A líra katartikus élményétől áthatva, a két szonettsorozat szemléjét Bertók László két
sorával zárom, mint egy sóhajjal. Bár soha ne legyen okunk egyik költő földjén sem, joggal
így gondolni, még egyszer, valaha:
Olyan közeli a temető
mintha azt mondanám haza

JEGYZETEK
1. Teljesség igénye nélkül utalok Takáts Gyula Kövülaz idő (1989) c. kötetének Szonettek a folyón
túlra c. ciklusára, illetve: Szonettek a Styxen túlra c. külön megjelent, illusztrált szonettgyűjteményére;
Somlyó György Talizmán (1990) c. 101 szonettjére, s arra is, hogy ez egyenes folytatása az 1956-os
hasonló című szonettkötetnek, az ott szereplő 21, illetve az Ami élni segít c. (1960) 88 szonettnek — ezek
továbbegészüléseként fogható fel. Ugyanakkor utalhatnék Parti Nagy Lajos versformái között szintén
elszaporodó, növekvő számú szonettekre (Csuklógyakorlat, 1986; Szódalovaglás, 1990), Erdélyben
Kovács András Ferenc, Tompa Gábor hasonló darabjaira; Kárpátalján Balla D. Károly Sorsomhoz
szegezve (Ungvár, 1990) c. kötetében teljes szonettciklus található (Hittel higgyem), ezen belül pedig,
továbbfokozván a szonettvariációkat, „félszonett", „álszonett", „reciprok szonett" is található nála.
Azért is ez a hézagos felsorolás, hogy hozzátehessem: nyilvánvaló a jelenségeken belüli különbözések tág skálája. Ebből is most az útkeresés — úttalálás mozzanata foglalkoztat. Az, amikor a műforma
törvényei a költői öntörvényűség kibontakozásának jelentós eszközeivé válnak. Amikor nem a költő
tanulja el a szonettet, hanem a szonett tanulja el a költőt; azaz, mintegy átidomítódik, bizonyos egyes
szám első személyű individualizált alakra, költői/poétikai vívmányként.
Örvendek Jakabffy Tamás szellemes elmefuttatásának [Helikon, 1990/29, Bűvös-e a tizennégy?
avagy a szonett (itt)honosságaj. Sajnálom, hogy akkor bukkantam rá, elkésve, amikor ez az írás már
félkészen állt az íróasztalomon. De mintegy igazolásként láttam nála is leírva a „szonett reneszánsza"
észrevételezését; ugyanakkor — úgy tetszik — akaratlanul, gondolatmenete egyféle ellenpontját
képviselem jelenlegi dolgozatommal.
2. Bertók László és Markó Béla életművét, elsősorban legutóbbi szonettköteteiket veszem alapul.
(Kőa tollpihén, 1990., Mindenki autóbusza, 1989.)
3. Mindenki autóbusza, Magvető, 1989. JAK-füzetek 43.
4. Jelenkor, 1990/7—8. Markó Béla kötetei: A szavak városában, 1974, Sárgaréz évszak, 1977,
Lepkecsontváz, 1980, Az örök halasztás, 1982, Talanítás, 1984, Friss hó a könyvön — szonettek — 1987,
Égő évek, 1989. és egy esszégyűjtemény: Olvassuk együtt, 1989.
5. Kenyeres Zoltán megállapítását számos tény támasztja alá, nem csak a mesterszonett, hanem a
szonett története során is — vö. Töltényi Szaniszló, s a „szonett-özön" példatárát. (Kunszery Gyula:
A magyar szonett kezdetei, 1965.) Lotz János nevezetes elemzése sem mond ellent ennek az ítéletnek.
(In.: Szonettkoszorú a nyelvről, Bp. 1976.) Kifejezetten a szonettkoszorú hazai példáira vonatkozóan
érdekes anyagot gyűjtött össze Vadai István, Bangó Pető: Adelinához (1848) c. darabjától Imre Flóra
bemutatkozó mesterszonettjéig. (V. I. szíves szóbeli közlése.)

15

UTASSY JÓZSEF

Kálvária-ének
Eleget éltem,
uram,
eleget.
Harminchárom éves vagyok,
mint glóriás gyermeked,
harminchárom éves.
Vállamra
ormótlan keresztfa nehezül:
ballagok hozzád
a Koponyák Hegyére.
Látod,
nem kísér senki.
Apámat megölték,
anyámat a magány ríkatja valahol,
feleségem, fiam tovariadtak tőlem,
a szájtáti tömeget pedig én
löktem el magamtól.
Hallgass meg hát,
uram:
ne riadj meg
a daltól!
I.
Küszöbén az estnek,
csillagfakadáskor
dalba fog az ember,
ha már fáj a sorsa:
nagyon szépen fájjon,
küszöbén az estnek,
csillagfakadáskor.
II.
...és akkor fölriadtam,
uram,
vendégek aludtak lakásunkban,
keresték hajnalban a nagy kést,
azt hittem,
engemet akarnak megölni,
mert hentes volt a férfi,
16

civilben mészáros,
felesége meg alkoholista,
eleven pálinka-temető,
attól rettegtem,
hogy hetvenhét szőke koca után
most az én véremet
futamítják majd meg.
De a félelemtől
újra elaludtam.
Arra emlékszem csak:
csipkegalléros sört
iszunk a Déliben
állva, toporogva.
Aztán asszonyomat,
kis rosszcsont fiamat,
no meg a két rokont is
fölkísértem szépen
az expressz vonatra.
Elmém sírkertje őrzi már
örökre,
miről beszélgettünk.
FIGYELEM!
FIGYELEM!
TIZENHÉT ÓRA HARMINC
PERCKOR
GÖCSEJ EXPRESSZ
INDUL
ZALAEGERSZEGRE
A HATODIK
VÁGÁNYRÓL.
A VÁGÁNY MELLETT

TESSÉK
[VIGYÁZNI!

És megcsókoltam őket sorra.
És le akartam szállni.
Ám a folyosó tömve volt
az ajtó pedig messze.

katonákkal,

Katona katona hátán,
mint egy tömegsírban.
Közben a vonat elindult.
Engedjetek!
Le akarok szállni!!
Ne vigyetek engem a

Don-kanyarhoz!!!

Nekem virág nyit
Voronyezsben is,
virág nyit:
fekete virág pompázik,
gyászlik.
A legutolsó pillanatban
leléptem a vonatlépcsőről,
nyolc-tíz apró lépést
futottam előre,
és úgy éreztem,
mintha egy láthatatlan lépcsőn
lépdelnék fölfelé,
föl,
föl a magasba...

III.
Esteledik a Zéró
kilométerköve:
sötétedem én is.
Csillagok bronzából a Mester
most önti fölém
az egek nagyharangját.
Fúj a szél is.
Végem
van.
IV.
A Lánchíd presszó
kerthelyiségében ültem,
pontosabban: darvadoztam
egy hideg kávé mellett.
És mintha figyelt volna valaki.
Körülnéztem.
Úgy három-négy méterre tőlem
egy hamvadthajú öreg
bámulta magányom.
Vén spicli lehet,
gondoltam magamban,
Isten besúgója,
a túlvilág kéme.
De mit bámul annyira?
Csak nem buzi a szentem?!

Ó,
igen,
értem már,
a versem,
az ártatlan,
a Zúg Március című,
no meg a tömeges
letartóztatások...
Látok,
uram,
látok!
V.
De mit is látok én,
hatalmas Isten?!
Nem otthon,
a szomszéd lakásban ücsörgök,
az asztalon poharak,
és ámulom piros borodnak
színeváltozását,
nem szólok senkinek sem,
csak előtted fedem föl
beteg, botor agyam
egy-egy látomását.
Éjfél után vetődöm haza,
félig tébolyultan.
VI.
Mintha hatalmas hangszóró
üvöltene rám
a falból:
TE GYŰLÖLÖD A ZSIDÓKAT!!!
UTÁLOD A
CIGÁNYOKAT!!
MEGVETED A
BERBERHAMITÁKAT!
NEEEEEMU!
NEM IGAZ!!
ÉN MINDEN NÉPET

SZERETEK!

Mert a népek nem gyűlölik egymást.
De olykor vezéreiket
egy kanál vízben
meg tudnám fojtani,
szentigaz.
HA ÍGY VAN,
AKKOR HÁT SZAGGASD
RUHÁID!

MEG
17

Levetem atlétatrikómat,
és darabokra tépem.
TOVÁBB!
TOVÁBB!
Lehúzom alsónadrágomat is,
de csak harmadjára sikerül
belőle kilépnem.
Nézem a falat,
várom a hangot.
Csönd.
Állok

tanácstalanul.

Üdvözöllek, Ismeretlen

Szerző!

Közös betegségünket,
közös bánatunkat,
most értem csak istenigazából,
most értem csak istenigazából.

De mi ez a
babszemnyi daganat
a jobb mellkasomon?!
gatyámat.

Bólogatok
magam elé meredve,
szótlanul,
bambán.
Egy hirtelen mozdulattal
átölelem vállaimat,
és egy óriási szívdobbanást érzek.
Tenyereimet mellemre szorítom,
és uramisten:
két szív dobog a mellkasomban!
VII.
Ily
nagyot
szív
csak
csillagon
dobban,
mikor
a szellem
magára
döbben.
VIII.
Ijedtemben
lehuppanok az egyik fotelba,
18

„Annyi bánat a szívemen,
kétrét hajlott az egeken.
Ha még egyet hajlott vóna,
szívem kettéhasadt vóna."

IX.

Csönd,
• csönd,
csönd.
Aztán lassan,
komótosan,
széjjelszaggatom

aztán dúdolni kezdem,
majd énekelem,
végül már üvöltöm:

Megfogom magamat operálni,
meg én, ha addig élek is!
Nem kell hozzá más,
csak egy zsiletpenge,
meg egy kis bátorság.
Zsilét van,
bátorság is akad még!
Először függőlegesen
metszem föl a daganatot,
majd vízszintesen.
Még csak föl sem szisszenek.
Letörlöm a vért,
a váladékot,
és leragasztom a sebet.
Háttal az ablaknak,
háttal a hatalmas virradatnak,
elnyúlok meztelenül a heverőn.
Egy pillanatra elszenderedem,
de föl is riadok menten.
Hallásom annyira kifinomult,
hogy hallom azt is,
ahogy a parányi szemcsék
cikkantják az ablaküveget.
Harmadnapja már,
hogy egy falat sem megy le
a torkomon,

hogy egy szál cigarettát sem
tudok elszívni,
én,
a nagy dohányos:
csak a vizet iszom,
a vizet,
azt is csak tenyeremből,
mert gyűlölöm az aranyszélű
poharakat,
tányérokat,
gyűlölöm ezt a bearanyozott világot,
és félek,
rettegek:
megmérgez valaki.
Röpke időre
ismét elszundítok,
de föl is riadok hirtelen,
mert azt álmodom,
hogy anyámmal közösülök.
Röstellkedem magam előtt,
csóválom fejemet:
mi nem ér még engem,
uramisten,
mi nem ér?!
X.
Édesanyám!
Mi van akkor,
tudod-e,
tudod-e,
édesanyám,
mi van akkor:
ha megőszült
magzatod
álmában
visszaordít
öled
odújába?
XI.
Átülök a heverőről
a fotelba,
háttal a napkeltének.

én a holdat rettegem most,
az egek mozdonyának
ütközőjét,
a nagy teleholdat,
ami olyan fényes,
akár egy sikoly.
Borzongok.
Előbb a jobb karomon és
combomon mered égnek a szőr,
aztán a balon.
Suhogást hallok.
Hát eljöttél hozzám, angyal?!
Ki küldött ide,
mondd?
Kondor Mester talán?
Vagy te vagy az, Géniusz?!
Te tündökölsz itt köröttem?
Te bizseregteted,
te horzsolod a bőröm?!
Valaki csönget.
Kicsit megnyitom az ajtót,
és kilesek a résen.
Fiatal cigányasszony áll odakint,
és már hadarja is,
hogy használt ruhákat,
cipőket venne.
Engemet meg gyötör a gondolat:
vajon megmutassam-e neki magamat
meztelenül,
vagy ne?!
Hirtelen mozdulattal
szélesre tárom az ajtót.
Az asszonyka végigmér,
vár egy kicsit,
majd iszonyatos rikácsolásba kezd,
sarkonfordul,
futásnak ered,
és elküld engem a fészkes fekete fenébe,
szitkaitól csakúgy zeng a lépcsőház.
Ám nekem a szemem se rebben,
arcizmom se rándul,

Nem vagyok rá kíváncsi:
fi < " í .•.<>'
Vo * V

>

sőt,
minden szégyenérzet nélkül
csukom magamra az ajtót,
nagy,
barna,
bolondító magányom
ajtaját.
XII.
Kisfiam szobájában
állok a könyvespolc előtt,
szemezek az ELSŐ
MESÉSKÖNYVEM
című kötettel.
Föltétlenül el kell olvasnom! —
motyogok magamban.
Ám a következő pillanatban
Mohamed jut az eszembe,
meg Mekka,
a híres zarándokhely.
Igazis! — de merre van Mekka,
meg Napkelet,
Napnyugat,
Észak,
Dél?!

Én vagyok.
Áve Maria! grácia pletut.
Áldott legyen
a te méhednek
áldott!

gyümölcse,

Keresztet vetek az ajtóra,
és kitárom sarkig.
Ott állok
szomszédasszonyom
meztelenül.

előtt

Látja,
remegek tetőtől talpig,
hát szép lassan felöltöztet,
aztán magamra hagy.
De az ajtót nem csukja be.
Rövidesen
egy tányér levessel
tér vissza.
Megkóstolom.
Enyhe undor
és hányinger fog el.

Szinte koppan,
ahogy leesik tekintetem a padlóra.

Mi az, nem ízlik? — kérdi.

Négyzetesen rakták le a parkettát,
és én éppen a közepén állok.

Nem — gondolom magamban —,
de nem szólok semmit.

Nincs más — dünnyögöm magamban —,
mint letérdelni,
meghajolni,
és megcsókolni a padlót
minden égtáj szerint.

Miért aranyozott a tányér széle?!
— csattanok föl hirtelen.

így Mekka is megkapja a magáét!

Mert így szebb.
De mondd csak,
mi bajod van neked az aranyozott szélű
tányérokkal?

Már harmadszor puszilom a parkettát,
és verem bele orromat a fába,
amikor ismét csöngetnek.

Semmi, semmi, csak arra gondoltam,
hátha beleolvad a levesbe,
és megmérgezi.
Ugyan ki akarna téged
megmérgezni?!

XIII.
Lábujjhegyen lopakodom az ajtóhoz.
Kilesek a kukucskálón,
de nem látok senkit.
Ki az? — kérdezem rekedt hangon.
20

Például a feleségem.
Meg az anyósom.
Bolondságot beszélsz.
Miért mérgeznének meg?
Hiszen szeretnek mind a ketten.

Akkor miért égették meg a fiamat
ebben a kurva rédicsi kemencében?!
Milyen

kemencében?!

Ebben a kemencében! — bökök rá
a TISZATÁJ című folyóirat egyik rajzára.
A rajz valóban nagyon hasonlít
anyósomék rédicsi házára,
ám a különbözőségek most
elkerülik figyelmemet.

elmondhatok mindent,
ami fáj
És ez így van jól.
Köszönöm neked.
Kérdezhetnék tőled valamit?
Tavaly például miért nem
idegesítettek ezek a semmiségek?
Semmiségek?!

Hát hogy lennék én a cinkosuk?!

i
Igen, semmiségek.
Mert amiket most elősoroltál,
azok igenis semmiségek,
jelentéktelen dolgok
egytől egyig!

Úgy, hogy állandóan beszélgettek
[egymással!
Beszélgetünk?!

Neked igen,
de nekem nem azok.
Tudod, mire jöttem rá?

Igen, beszélgettek!
Mégpedig a virágok nyelvén:
illattal!
Van bennetek valamilyen szerv,
amivel fölfogjátok
a legtávolabbi illat-üzeneteket is.
Ezért szereti hát minden nő annyira
a virágot!
A férfiakat vádoljátok durvasággal,
és közben
ti vagytok a csöndes ragadozók.
Nézz szét itt!
Tüskés,
karmos,
méregzöld növények mindenütt.
A virágok levele lándzsa alakú.
A kanapén,
a fotelokon
leopárdfoltos plédek.
Nyakatokban nyuszt,
nyest,
nyúzott coboj
és ezüstróka prémek.
Ragadozók vagytok,
rettenetes ragadozók!
És hogy erre most kell rádöbbennem,
harminchárom évesen!
Irtózom tőletek.

No?
Hát arra,
hogy ti nem a Föld lányai vagytok.
A ti igazi hazátok a Hold.
Tőle függtök,
az őparancsait teljesítitek.
Össze is vérez benneteket
minden hónapban.
Valaha a Földön csak férfiak
léteztek,
halhatatlanok voltak,
és boldogok nagyon.
Aztán megjelentetek ti,
a Hold lányai.
Elcsábítottátok őket,
erős borokkal megrészegítettétek,
alájuk feküdtetek,
és ordító csecsemőket
szültetek nekik.
így vesztették el a férfiak
halhatatlanságukat,
így lettek halandók mind.
Ma sem csináltok mást,
csak összegyűjtitek
a férfiak spermáit,
átadjátok a holdfutárnak,
aki közvetít a Hold
és közöttetek.
Ma is láttam egy ilyen angyalt
a metrón.
Úgy tündökölt a csat
a nadrágszíján,
majdnem megvakított.

És te is a cinkosuk vagy, Marika!

Tőlem is?
Ha nem volnál itt,
tőled is.
De te itt vagy mellettem,
neked kipanaszkodhatom
magamat,

21

Fáradt vagy,
feküdj le!
Jó éjszakát kívánok.
És rámcsukta

magányomat.

XIV.
Könnyű jó éjszakát kívánni,
de mi van akkor,
ha nagy ívben elkerül az álom,
perzsel szemem parazsa,
perzsel,
iker lyukat éget
a sötétre.
Állok a fekete falitükör előtt
az előszobában.
Odakint dereng már,
innen-onnan rigófütty hallatszik.
Kirajzolódik lassan a tükörképem is.

Ki vagy te,
ki vagy,
szerencsétlen ember?!
Betűk remetéje,
kiért remeg a tenger.
És pontot köpsz,
fényeset,
a mondat végére.
XV.
Valaki kopogtat.
Kitárom sarkig az ajtót.
Jaj,
te vagy,
te vagy az,
te vagy az, Marika,
suttogom sóhajtón.
Belép,

Ki vagy te,
szerencsétlen ember,
mondd,
ki vagy te?!
írtál eddig
százegynéhány verset:
ez minden vagyonod.
Mosolyogsz,
derülsz,
olykor dühöngesz,
tombolsz,
és röhög rajtad a világ.

ránéz a tükörre.
Mi ez?
Mi történt itt?!
Volt egy kis elszámolnivalóm
magammal.
És ezek a köpések
a tükrön?
Nem a tükrön,
hanem a tükörképemen.
Nagy különbség!

Mint egy fehér pecsét,
elcsattan tükörképemen
az első köpés.

Virrasztottál megint
egész éjszaka?

Ki vagy te,
mondd,
szerencsétlen ember,
ki vagy te?!

Az önvizsgálat előtt
elnyomott az álom.
De tíz perc múlva
hirtelen fölriadtam,
mert azt álmodtam,
hogy kigyulladt a lakás.

Van feleséged,
gyermeked,
egyiket imádod,
másikat remeged,
menekülsz előlük mégis,
bújnál a föld szívébe.
Újabb köpés csattan
a tükör üvegére.
22

Rohantam a beépített
szekrényekhez,
ahol fülledt könyveim
teljesen átmelegedtek már.
Tehetetlenül álltam
előttük,
tapogattam őket,

és arra gondoltam,
hogy perceken belül
rámlobban itt minden.

Csak a vizet vedelem
marékszámra,
csak a vizet.

A félelmem csak növekedett,
amikor rámeredtem
arra a rekeszre,
amit csak fejszével
lehet fölfeszíteni.

Kávét sem kérsz?

Hát persze! — gondoltam,
ide rejtették
a lehallgatókészüléket,
és itt kuksol valahol
a gyújtózsinór kígyója is,
várván a megváltó szikrára.
Tombolt a halálfélelem
már bennem,
óriási energiájú
idegláz rázott meg
tetőtől talpig.
Kiszaladtam a folyosóra,
s mivel a liftbe nem mertem
beszállni,
legyalogoltam a lépcsőn
a hetedik emeletről
a földszintre.
Ám zárva voltak az ajtók.
Egek ura! — kiáltottam,
hát itt kell elpusztulnom!
Eszembe sem jutott,
hogy a zárakhoz
kulcsaim is vannak.

Azt se.
Hát akkor
magadra hagylak.
Próbálj meg aludni.
Délután négyre hazajön
a munkából Tibor,
és akkor kivisszük Tibikét
levegőzni.
Jó?
És tollasozunk is majd,
ha lesz hozzá kedved.
Nagyon jó, válaszoltam,
és becsuktam mögötte
az ajtót.
XVI.
Aki hosszú évekig
kollégiumokban lakik
vagy szűk albérletekben,
az megszokja a cellát,
a bezártság élményét,
és immáron
saját lakásában is
csak a pici konyhában
érzi magát igazán jól.
így vagyok vele én is.

Visszalihegtem hát
a lakásba,
aminek ajtaját
nyitva felejtettem
szerencsére.

Könyökölök
a konyhaasztalon,
és azon tűnődöm,
hogy ki is ez a Tibor
tulajdonképpen.

Mondd,
ez mikor történt?
A tükörjelenet előtt,
úgy éjfél tájban.

Annyit tudok róla,
hogy Marika férje,
Csepelen dolgozik,
szakmája fúró-marós,
és két gyermek apja.

Éhes vagy-e már?

Szeretem,

Hidd el,
nem tudok enni.
Egy falat sem
megy le a torkomon.

mert becsületes ember.
De:
ennyi lenne csupán
az igazság?!

23

Véletlen dolog,
hogy szomszédok

vagyunk?

Lehet:
őt bízták meg
a csepeli munkások,
hogy vigyázzon rám.
Hiszen
annyi a béemes
a házban, mint a nyű!
Vajon
mire készülnek délután?
Eljött
a megmérettetésem ideje?

rángott,
remegett,
minta betonbontó
légkalapácsos emberé.
Asztalomon
ott feketéllett
a Biblia.
Vaktában

fölütöttem.

Szerencsétlenségemre
éppen Jób könyörgésénél
nyílott ki a könyv:
„Kiálts csak!"

És ő volna
a fölvezető ember
a próbatételhez?

Kinek kiáltsak,
egek,
kihez kiáltsak én?!

No,
majd meglátjuk.

És fölszakadt
mélyről,
nagy erővel
belőlem az üvöltés:

Lehajtottam fejemet
az asztalra,
és azon nyomban
elnyomott az álom.
Telefoncsörgés
ébresztett föl
három órakor,
de téves kapcsolás volt.
Érdekes,
hiába aludtam át
hosszú órákat,
az agyam
ugyanott folytatta
töprengéseimet,
ahol abbahagytam.
Továbbra is
marékszámra
vedeltem a vizet
a csapból.
Nem tudom,
a víztől-e
vagy sem,
de újra elkapott
az idegláz.
Olyan remegés
fogottéi,
hogy az egész testem
24

Pistááám!
Kormos István!!!
Gyere értem,
barátom,
mert meghalok menten!!!
És elindultam a lakásban
kötelet keresni.
Hála az égnek,
nem találtam sehol.
Akkor odaléptem
a konyhaablakhoz,
kinyitottam sarkig,
hogy majd kiugróm.
De megcsapott
a meleg levegő,
hunyorogni kezdtem
a fényben,
és azt vettem észre,
hogy ha hunyorítok,
akkor a Nap is
elhalványul,
ha meg kinyitom a szememet,
akkor kisüt,
kifényesedik a Nap
újra.
így játszottam percekig
a tüzes csillaggal,

és éreztem,
hogy egyre erősebb vagyok:
óriási energia
áramlik belém
tetőtől talpig.
XVII.
Jöhetsz most már, Tiborkám!
Állok a próba elébe!
És mintha
összebeszéltünk volna:
kopognak az ajtón.
Kicsit megszeppentem,
de pillanatok alatt
ráncba szedtem magamat.
Kemény,
határozott kézfogással
tessékeltem befelé
a küszöbről.
Nem,
nem,
nem megyek be,
a család
itt vár a lift előtt,
gyere,
kimegyünk
sétálni egyet.
És valóban,
ott toporogtak már
a liftajtó előtt
mind a hárman.
Marika,
szatyrában a tollasütőkkel,
Ildi,
a kislányuk,
és a gyerekkocsiban
hasonfekve Tibike,
a drága csöppség,
aki csupa szíj volt.
Elindultunk.
Fölnéztem a hatalmas,
tízemeletes házakra.
Minden ablak
tárva-nyitva volt.

Tehát
itt is tudnak
a gyulladásveszélyről?!
Csak nem meri
szóvá tenni senki,
hallgatnak,
mint dinnye a fűben.

XVIII.
Ildikó és Tibor
a csöppséggel maradtak,
tologatták a parkban,
és játszottak vele.
Mi meg Marikával
tollasoztunk.
Kezdetben
egészen jól ment a játék,
csak aztán észrevettem,
hogy egy-egy röpülő
labdának
néha fél méterrel is
mellé-mellé ütök.
Ez a terep
közvetlenül egy kicsi
református templom
szomszédságában volt.
Mögötte
négy hatalmas,
két méter mély
alapgödör,
majdani épületek
számára.
Egyszer aztán Marika
túl messze ütötte el
a tollaslabdát,
közelébe az egyik
gödörnek.
Nem futottam,
csak szép lassan
ballagtam érte.
A gödörön keresztül
palló volt vetve,
amin át épp egy
munkás libegett.

Félúton megállt,
visszanézett rám.
Ezt én
hívásnak véltem,
letettem a labda mellé
az ütőt,
és elindultam utána.
XIX.
Nagy nehezen
átevickéltem a pallón,
vissza se néztem
Tibiékre.
Ahogy partot értem,
leültem a gödörből
kihányt földre,
és láttam,
hogy Marikáék
szedelőzködnek,
és indulnak hazafelé.
No,
gondoltam,
most kezdődik
az én pokoljárásom,
a rég várt próbatétel,
a „három a magyar igazság."
Ami legelőször is
szemembe tűnt,
az egy fölvonulási
épület volt,
egy sebbel-lobbal
összeütött faház.
Fölálltam,
és elindultam felé.
Az ajtótól öt méterre
megállított egy tábla:
DOHÁNYOZNI
TILOS!
Automatikusan
zsebembe nyúltam,
és máris füstölgött
a cigarettám.
Minden slukkot
élvezettel pöfékeltem
a tábla felé.
De nem történt semmi.
26

Végre megjelent
az ajtóban egy férfi,
aki ingerülten
rámripakodott:
dobjam el a cigarettát
azonnal!
Hohó,
bácsikám,
gondoltam magamban,
ez csak az első próba volt,
hol van még a harmadik?!
Eltapostam a csikket,
és új cigarettára gyújtottam.
Erre megindult felém,
megállt előttem,
és kiütötte a számból.
Én félrelöktem,
aztán berohantam
a faházba.
Ő meg elszaladt
segítséget kérni.
Balra nyílott
egy kis szoba,
tele szerszámokkal,
ruhákkal.
A szoba közepén,
két lyukacsos téglára téve,
villanyrezsó duruzsolt,
rajta serpenyőben forrt,
zubogott a lecsó.
Mint a villám,
úgy hasított agyamba
egy Nagy László-idézet:
„Beócián házat emelhess."
Ügy,
Beócián,
tehát:
cián!
Ciánt öntöttek hát a lecsóba!
És nekem meg kell innom.
Szó nélkül.
Fenékig.
Ez hát a második próba!
íme: a büntetésem.

Mert nem vagyok jó költő.
Mert megmérettem,
és könnyűnek találtattam.
Csepűrágó vagyok.
Rím kovács.
Hirtelen három
félmeztelen férfi
tört be a szobába.
Gyorsan megmarkoltam
a serpenyő két fülét,
és hatalmasat kortyoltam
a forró lecsóból,
ami természetesen
sebesre égette a számat.

Béemesek.
Akik itt egy katonai
objektumot építetek.
Erre a dromedár
állon vágott,
én pedig
féltérdre estem.
De nem vesztettem el
az eszméletemet,
gyorsan fölugrottam,
és usgyi,
elfutottam előlük.

Ám fájdalmat nem éreztem.

Hallottam,
hogy mind a hárman
a kutyákért kiabálnak,
jöttek is gyorsan,
és utánam eredtek.

Megragadtak
mind a hárman,
de csak nagy üggyel-bajjal
tudtak kituszkolni
az udvarra.

Én közben
vagy húsz—harminc hatalmas
betontömbhöz értem,
amikből görbe
vaskampók álltak ki.

Szaladtam vagy tíz—tizenöt
métert előre,
aztán megálltam,
és szembefordultam velük.

Azt gondoltam,
ezekben legalább
ezervoltos áram van.

Elindultak felém.
Középütt egy barna bőrű
dromedár sötétlett,
kezeit ökölbe szorította.
Egy lépésre tőlem
megálltak.
Még a testszagukat is
éreztem.
A dromedár merőn nézett
a szemembe,
majd így szólt:
Idefigyelj!
Mé nem mégy innen
a büdös picsába?!
Azért,
mert ti nem
vagytok!

munkások

Hát mi a lófasz?!

Akkorákat dobbant
a szívem,
mielőtt megmarkoltam
őket,
mint a búcsú ringlispile
alatt a nagydob.
Ijedtemben
beszorultam
két betontömb közé.
A kutyák
már a sarkamban
voltak.
Arra gondoltam,
hogy úgy járok,
mint Jákob
az angyalokkal:
kificamodik
a csípőm.
És ekkor
megtörtént a mai nap
első csodája:
mögöttem

a kutyák megtorpantak,
és szúkölve,
vinnyogva
visszakotródtak.
Nagy nehezen
kiszabadítottam magamat
a betontömbök közül,
kezemet zsebrevágtam,
és elindultam
a dömperek sóderos útján,
sajnos,
nem hazafelé,
hanem épp ellenkező irányba.
XX.
Erős kátrányszag
csapta meg az orromat,
émelyegtem,
szájamon keresztül
szedtem a levegőt,
és egyszerre
belehasított a fájdalom
ajkamba,
nyelvembe,
torkomba is.
Napáldozat volt.
Ahogy visszanéztem
a református templom
csillagos tornyára,
kétségbeestem.

szörnyűbbnél
képeket.

szörnyűbb

Először is
a síromat akartam
megásni.
Ásó,
kapa,
lapát nélkül.
Egy pillanat múlva
mégis úgy éreztem,
hogy lábam előtt tátong
a sírgödör.
És mintha valaki
feküdne benne.
Te vagy az,
Viktória?!
Nekem édes egyetlenem,
te vagy az?!
Én.
Gyere,
feküdj ide mellém!
Hogy kerülsz te ide?
Itt dolgozom
egy étteremben.
Felszolgáló vagyok.
Felszolgáló?

Nem tudtam, hol vagyok.
Az építkezés területén
beljebb nem mertem menni,
mert három-négyszáz méterre
tőlem hosszú,
fekete földsánc
állta el az utamat.
Oda fognak temetni!
— suhant át az agyamon.
Megálltam az út szélén,
szinte vigyázzba vágtam
magamat,
és órákig nem mozdultam
egy tapodtat sem.
Csak agyam kaleidoszkópja
mutatott percenként
28

Az.
No,
majd egyszer
meglátogatlak.
És tovatűnt a hallucináció.
Csak egy pillanat
műve volt az egész:
máris azt hittem,
hogy én vagyok Jézus Krisztus.
Tőlem vagy kétszáz méterre
beindítottak egy dömpert.
Na,
ha már Krisztus vagy,
csinálhatnál egy csodát is!

Itt jön ez a dömper,
állj elé,
és állítsd meg
magadtól egy méterre,
ha tudod!
Kiálltam
az út közepére.
Szememet behúnytam,
és óriási energiával
arra koncentráltam,
hogy előttem egy méterre
álljon meg a dömper.
Ahogy közeledett a fény
és a motorzúgás,
úgy növekedett
bennem a hit,
hogy tényleg én vagyok
Jézus Krisztus,
a jehovisták megváltója.
Tíz méterre
lehetett tőlem
csak a dömper.
Kezemet ökölbe
szorítottam,
fogaim szinte
„csillagot csikordultak",
hirtelen
farkasszemet néztem
a lámpák fényével,
és megtörtént a csoda.
Tőlem egy méterre
megállt a dömper.
A sofőr leszállt,
odajött hozzám,
és a kezét nyújtotta.
Jézus Krisztus vagyok,
mondtam.
Ugye, hogy maga
szabolcsi?
Igen,
az vagyok.
És jehovista?
Az.

Hát akkor
mondja meg a többieknek,
hogy eljöttem.
Gyöngéden a hónom alá nyúlt,
és visszavezetett az út szélére,
ahol az előbb álltam.
És ott hagyott egyedül,
egyedül a nagy éjszakában.
XXI.
Egek ura,
mióta állhatok én itt
egy helyben!
Zsibog,
sajog,
zsiborog már a lábam
talpamtól ágyékomig.
De lépni nem tudok
egy tapodtat sem.
Csak állok feszesen,
szinte vigyázzban.
Pilinszky János szép szavával szólva:
„Fáradt vagyok. Kimeredek a földből."
És valóban:
egy percre el is szundítok,
egy percre csak,
csak egyetlen percre.
Ám ez elég ahhoz,
hogy isteni energiával
töltekezve
ébredjek föl.
Első gondolatom az,
hogy lézersugárral
két egyenlő részre
vágjam a Földgolyót,
valahogy úgy,
ahogyan a dinnyét szokás.
És már látni is vélem,
amint az előttem
álló betontömb
reped ketté.

••

Hirtelen oldalra lépek,
nehogy engemet is
29

két egyenlő részre
hasítson.
És víz, és víz, és özönvíz,
tengerek tengere
körös-körül!
De senki sem
merül ám el,
az emberek függőlegesen
állnak a vízben,
akár a csikóhal,
és beszélgetnek.
Olyan a víz felszíne
a rengeteg kobaktól,
akár a dinnyeföld
szüret előtt.
XXII.
Látomásom
Néhány pillanat alatt
tovatűnt.
Csak álltam
az ijesztő-nagy Hold alatt,
feneketlen kútjába
meredten,
megkoszorúzva
a kozmosz csillagaival.
És szólítottam
és szólítottam
és szólítottam
és szólítottam
és szólítottam

Amerikát,
Szovjetuniót,
Franciaországot,
Angliát,
Kínát:

ne tekintsétek
ellenségnek
egymást,
ne öljetek,
ölelkezzetek össze,
emberek!
És az ég alján,
körben,
apró villámokkal jelezték,
hogy értenek engem.
Kimondhatatlan
boldogság fogott el,
kimondhatatlan.

30

A hatalmas öröm
elindította lábaimat is,
mentem torony iránt,
Magyarország! című
versemet szavalva.
Az éjjeliőr
két vicsorgó kutyája •
nagy ívben elkerült,'
de a szemüket
le nem vették rólam.
Az öreg,
biztonság végett,
bezárta őket a faházba,
és eltűnt előlem.
Mintha valaki
hívott volna,
mintha valami
vonzott volna
a házikóhoz;
sündörögtem,
somfordáltam
körülötte,
majd egy óvatlan
pillanatban
beosontam az épület
folyosójára.
Jobbról
az első ajtó
tele volt firkálva
nevekkel.
Lázasan
betűzgettem

őket.

Elállt
a lélegzetem is,
amikor
megpillantottam
apám keresztnevét.
Hát itt vagy,
itt vagy hát,
édesapám,
itt vagy!
Tudtam én,
hogy egyszer hazajössz,
sejtettem én,
hogy eljössz értem
a föld alól is,
.

nem olyan messze van
Minszk városa,
nem olyan messze,
hogy haza ne érnél
gyalog is,
vagy kúszva,
négykézláb mászva!
Nyisd ki az ajtót,
édesapám,
ölelj meg,
ne szólj egy árva szót sem,
csak nézzél,
nyisd ki az ajtót,
édesapám,
csókold meg a te
nagy fiadat,
aki harminc éve
vár rád,
harminc hosszú éve,
nyisd ki az ajtót,
édesapám,
hadd essek előtted
térdre!
És döngetni kezdtem
az ajtót,
dörömböltem rajta
mind a két öklömmel
sokáig,
de csak a kutyák
morogtak,
vicsorogtak
odabent.

Álljon oda az út szélére!
— parancsolt rám,
mint egy őrmester.
Odaálltam.
Hét-nyolc méterre tőlem
megállt ő is,
és szembefordult velem.

XXIII.
Kicsoda maga?
Utassy József vagyok.
Mit keres itt?
Az apámat.
Itt dolgozik az apja?
Nem.
Hát?
Meghalt.
Mikor?
1943. február 19-én
Minszkben.
A háborúban?

A nagy zajra
előóvakodott lassan
az öreg éjjeliőr is.

Abban.

Jojjon ki onnan
nagyon gyorsan,
mert elengedem a kutyákat!
— szólt rám mérgesen.

Nem.

Félnek azok tőlem,
legalább annyira,
mint maga!
— válaszoltam.

Mert nem tudok.

Nem lopni jött ide?

Akkor miért nem megy
haza?

Felesége?
Van.

No jojjon csak ki,
jojjon,
amíg szépen kérem!
— hajtogatta az öreg.

Az is.

És én kijöttem.

És hol vannak?

Gyereke?

Rédicsen,
az ország délnyugati
határán.

Többek között
az enyémet sem.

Maga beteg?

És ki nem engedi,
hogy kiadják?

Nem.

Aczél

Akkor mi a baj?

Ki ő?

Árva vagyok.

ő a szocialista

És ahogyan ezt kimondtam,
azon nyomban
elsírtam magamat.

Féltőié?

Az öreg nézett,
hosszan szemlélgetett,
majd a jobb kezét
szeméhez emelte,
s mutatóujjával
fölitatta
a fáj dalom vizét.

Hátakkor?!

De nem lépett hozzám
közelebb,
csak faggatott
tovább.
Hol dolgozik?
Otthon.
És mit?
írok.
Mit ír?
Verseket.
Verseket?!
Igen,
azokat.
Abból meg lehet
élni?
Nehezen.
Pláne,
ha ki sem adják
az ember könyvét.
A magáét?
32

György.

realizmumus.

Nem én!

Nem érti?
Nem enged levegőhöz
jutni!
Hej, az anyja hétszentségit!
Azt mondom én is,
habár én nem vagyok
istenhívő,
de görbítse meg őkelmét az Idő
kérdőjellé,
és ne tudjon magára
kielégítő választ adni
sohasem!
És az egyik cipője
hol maradt?
Úgy látszik,
elhagytam valahol.
Maga csak álljon ott,
ahol van,
majd én megkeresem!
És elment az öregember
egyenesen arra a helyre,
ahol órákig álltam
vigyázzban.
Nyilván,
egész éjszaka
szemmel tartott
engem.
Visszafelé jövet
a kutyákat

nem engedte ki
a faházból,
járásán látszott,
hogy úgy hetven év körüli
férfi lehetett.
De azért
jól tartotta még magát.
Jobb kezében lengette
barna félcipőmet,
öt méterre tőlem
megállt,
és odahajította elém.
Húzza föl!
mondta.
Le sem kellett hajolnom,
csak beleléptem a cipőbe,
máris a lábamon volt.
Idefigyeljen!
emelte föl mutatóujját az öreg.
Én most elmegyek,
de egy negyedóra múlva
visszajövök,
addig maga várjon itt!
Megértette?!

Szerencsémre
ott mentem bele,
ahol nem meredek,
hanem lejtős volt az oldalfal,
a fenekén pedig finom,
vastag homokréteg
hűvöslött.
Hiába estem hanyatt lent,
egyáltalán nem ütöttem meg
magamat.
A homok hűvössége pedig
határozottan jólesett
megfáradt testemnek.
Lábaimat keresztbe
raktam,
szememet a sarkcsillagra
szögeztem,
két tenyerem fejem alá
simult,
és akkor kibukott belőlem
zokogtatóan a panasz.
Látsz engemet, Uram?!
ÉN LÁTLAK

TÉGED IS.

Meg.

Látod magányomat?
Látod árvaságom?!

Azzal sarkonfordult,
és otthagyott.

LÁTOM,

XXIV.
Szürkült már,
derengett,
ám a csillagok még
hunyorogtak.
Megfeledkezve az
éjjeliőrnek tett fogadalmamról,
elindultam a Kerepesi út felé,
dudorászva egy dalt:
„Nem szánt-vet az égi madár,
mégis eltartja a határ.
Én sem szántok, se nem vetek,
mégis elélek köztetek."
Annyira átadtam magamat
a dallamnak, szövegnek,
hogy szépen belegyalogoltam
egy hatalmas alapgödörbe.

LÁTVA

LÁTOM.

Mért sújtasz így engem?
Miért gyötörsz? Miért
hajszolsz magad ellen?!
NEM TE VAGY
EGYEDÜL
KONOK,
ENGEDETLEN.
Akkor add meg nekem,
hogy örökkön éljek!
NEM TEHETEM.
TÖRVÉNY,
HOGY AKI
SZÜLETIK,
AMI VILÁGRA JÖN:
MÚLJON EL. NE KÉRD EZT!
És elaludtam a gödör
fenekén.
Amikor fölébredtem,
tünedezőben voltak
a csillagok már.
Fáztam.

Nagy nehezen kikecmeregtem
az átkozott gödörből,
körülnéztem,
és láttam,
hogy az építkezés szélén
világ van az egyik
földszintes épületben.
Hát igen,
gondoltam magamban,
üléseznek a nagyhatalmak,
körülülik végre
a kerekasztalt!
De hogy engem
meg sem hívtak,
azt egy kicsit furcsálltam.
Arrafelé,
vettem az irányt.
Ahogy közeledtem
a virrasztó házhoz,
akkor vettem észre,
hogy előtte is
óriási alapgödör tátong,
az alját már lebetonozták,
és egy öreg bácsika
csákányozgatja
a betonlyukak pereméről
a fölösleges ragacsokat.
Jó reggelt kívánok!
Csákányozgat?
Adjon isten magának is!
Muszáj most csinálnom,
napkelte előtt,
mert később megköt
a beton,
és az atyaúristen se
tudja lefaragni.
Mit szól a nagy újsághoz?
Melyikhez?
Hát ahhoz, hogy éjszaka
kibékítettem
az öt nagyhatalmat.
No fene!
Itt üléseznek ebben a házban,
ahol ég a lámpa.
34

Nem magát kereste itt
az éjjeliőr az előbb?
Meglehet.
De adja már ide
azt a csákányt,
hadd próbálkozzam
vele én is!
És elvettem tőle
a szerszámot,
ami először könnyűnek,
aztán igen nehéznek tűnt.
Le is vertem az egyik lyuk
szélét alaposan,
mire az öreg így szólt:
„Adja ide,
nem a maga kezébe való ez!"
Való, nem való,
mégis én békítettem össze
ezeket ott!
Az lehet,
hogy maga békítette
össze őket,
az meglehet,
de látja,
nekem mégis csákányoznom kell itt,
ahelyett, hogy aludnék otthon
a vackomon.
Ha ők azok,
akikről maga beszél,
hát csak hadd koccintgassanak odabent,
hadd koccintgassanak!
De én azért azt mondanám magának,
hogy keresse meg itt vahahol
az éjjeliőrt.
Na,
isten áldja meg, bátyám,
isten áldja!
Magát is, fiam,
magát is.
És szép lassan
kimásztam a gödörből.
XXV.
Már kivilágosodott teljesen.
A Kerepesi úton
megélénkült a forgalom,
de még nem volt hat óra.

Az építkezés bejáratánál
néhány munkás
szalonnát sütött.

nehogy egy másik
nyavalyát is
összeszedjen magának!"

Amint megpillantottam őket,
futottam hozzájuk.

Mivel már nagyon
fáztam,
hallgattam az okos szóra,
és szép lassan
felöltöztem.

Emberek!
Azonnal oltsák el a tüzet,
és tapossák el cigarettájukat!
De rám se hederített senki.
Nem hallják?!
Pillanatokon belül
a levegőbe röpülhetünk
valamennyien!
Itt egy atombomba-siló épül!!
Siló az atombombáknak!!!
Ám ők csak csurgatták a zsírt
kenyerükre nyugodtan,
komótosan,
le-leharapva egy falatot.
Emberek!!!
Akkor én,
akkor én most:
levetkőzöm meztelenre!
És előttük,
föl-alá sétálva,
sorra dobáltam le magamról
a göncöt.

Mire befejeztem,
megérkezett az éjjeliőr,
oldalán két rendőrrel.
Rám bökött,
és csak annyit mondott nekik:
„Ott van."
A rendőrök odajöttek Hozzám,
köszöntek,
tisztelegtek,
és kérték tőlem
a személyazonosságit.
Hála az égnek,
ott volt a farzsebemben!
Odaadtam a soványabbnak,
mert ő szimpatikusabb volt
a másiknál,
aki legalább húsz kilóval
súlyosabbnak tűnt.
Mit keres maga itt?
faggatott a kövérebb rendőr.

Ott álltam színük előtt
meztelenül,
csak a zokni
meg a félcipő
maradt a lábamon.

Magának nem válaszolok.

Hűvös reggel volt,
de a tűzhöz
nem mertem közelebb
menni.

Miért, ha szabad kérdeznem?

A járókelők közül
sokan megálltak
bámulni meztelenségemet.

Mi az, hogy nem válaszol?!
Egyszerűen nem válaszolok.

Mert maga buzi.
A körülállók
térdüket csapkodták
nevettükben.

Végre az egyik
szalonnát sütő munkás
rám szólt:

A sovány rendőr is mosolygott,
visszaadta személyimet,
valamit súgott társának,
és elment.

„Öltözzön föl,
fiatalember,

Én meg csak álltam ott,
tekintgettem jobbra-balra,

míg végül a tömegből
kiszúrtam egy overálos férfit,
aki nagyon hasonlított
az egyik kellemetlen
ismerősömre.
Odaálltam elébe,
és azt mondtam neki:
„ Takarodjon innen,
de gyorsan ám!"
A kövér rendőr
nem értette az esetet,
meg is kérdezte tőlem:
„Miért zavarja el? "
Mert pofátlan ember!
Mindig kér, könyörög,
kunyerálgat,
ő meg nem ad soha senkinek semmit.
És tudja ám a disznó,
hogy sem Bence barátom,
sem én,
nem tudunk neki nemet mondani,
ha kér valamit.
Távolítsa el innen!
A rendőr belekarolt
a férfibe,
valamit mondott neki halkan,
és kivezette a Kerepesi útra.
Néztem utánuk,
s mintha az utca végéről valaki
géppisztollyal lőtt volna ránk.
Nagyon

megijedtem.

Hasra vágtam magamat,
és majdnem belebújtam
egy kis téglarakásba.
Hatalmas erejű
hallucináció tört rám.
Úgy láttam,
úgy hallottam,
úgy éreztem,
hogy lőnek rám
északról,
lőnek délről,
lőnek a magasból,
lőnek a mélyből,
lőnek a szélrózsa
minden irányából,
lőnek,
tőnek és
lőnek:
36

golyót asszonyomnak,
golyót kisfiamnak,
tipegő jövőmnek,
hatalmas helikoptert
vélek szitakötőnek,
de az is zúdítja
rám a golyózáport,
fetrengek a földön,
dobálok hátamra
téglát,
cserepet,
zsákot,
bújnék az anyaföldbe,
egész a magmáig,
mert szégyen,
egyetemes szégyen az,
amit a tömeg lát itt:
egyetemes szégyen!
Közben megérkezett
a mentőautó.
Hárman szálltak ki belőle:
egy fiatal nő
és két férfi.
Tumultus vett már körül,
és mindenki látni akart.
A sovány rendőr kíséretében
a mentősök átvergődtek
nagy nehezen hozzám,
de én már torkomszakadtából
üvöltöttem rájuk:
Miért nem azokért mennek,
akik engemet idejuttattak?!!?
Hol itt az igazság,
mondják meg,
hol itt az igazság?!?
Nem szállok be,
azért sem szállok be!!
Megértették?!
Ha igen,
ha nem:
takarodjanak

innen!

Miért nem száll be,
fiatalember?
Mi jót akarunk magának,
hiszen maga beteg!
mondta a fehérköpenyes hölgy.
Nem!
Nem vagyok beteg!
Nem én vagyok beteg itt,
hanem a világ!

Én csak az egyik
áldozata vagyok,
csak az egyik!
Jöjjön szépen velünk,
kérlelt ismét a hölgy kedvesen,
mi meggyógyítjuk magát,
újra egészséges lesz,
csak szálljon be a mentőbe!
Nem,
nem szállok,
mert nem golyóálló!
Hát mibe szállna be akkor?
Tankba!
Harckocsiba!
De abba is csak úgy,
ha előttünk is,
utánunk is jön
egy-egy.
A két rendőr
meg a két mentős férfi
közrefogott,
és apránként,
lépésről lépésre
közelítettek az autóhoz.
Édesanyám!!!
Nézd meg,
nézd meg, mit csinálnak
a fiaddal,
pedig
nem loptam,
nem csaltam,
nem öltem meg senkit!
Segítsetek,
emberek,
ne hagyjatok elvinni!!
Holnap lehet,
hogy ti kerültök sorra!!!
Segítsetek!
Nagy nehezen betuszkoltak
a kocsiba,
és becsapódott mögöttem
az ajtó.
XXVI.
Jaj,
drága barátom,
Bencém,
Benedekem,

menekülj hazulról,
mert ezek utánam
biztos érted mennek,
megárvul családod,
jaj, ne higgy ezeknek,
menekülj,
menekülj,
barátom a házból,
bujdoss el a Bükkbe,
keresd föl anyámat,
majd ő elrejt téged,
vigyáz rád vigyázón,
menekülj,
menekülj,
menekülj, barátom,
ezek lehallgatják
telefonainkat,
lemetszik dalaink
szárnyát: föl ne szálljon,
és ha olykor-olykor
az öröm elringat:
spion dilettánsok
száműzik világgá
a mosolyt a szánkról,
menekülj,
menekülj,
menekülj, barátom,
ezek megaláznak,
ezek megtöretnek,
roppantanák, zúznák
gerincünk töreknek,
s ha a szögek ágyán
derül ki, hogy fakír,
fakír vagy, barátom,
fakír, fakír, fakír:
kitüntetnek. íme:
József Attila-díj!
Maga József Attila-díjas?
kérdezte a fehérköpenyes hölgy,
mert látta, kifulladtam.
Nem.
Én majd csak leszek.
Honnan tudja előre?
Megérzi az ember!
A vizeletéről.
Egy erdélyi író mondta,
hogy olyanok ezek a díjak,
akár a tripper.
Előbb vagy utóbb
mindenki megkapja.
Magával nem lehet
komolyan beszélni!
37

Beszéljünk akkor
komolytalanul!
Hogy van?
Én jól,
mert megérkeztünk.
És ne féljen ám,
nem esik semmi bántódása.
Ne is,
mert ha valaki engem
meg mer sokkolni,
azt én megölöm!
Ezt mondja meg a
dokiknak!
XXVII.
Ketten fürdetnek a kádban,
a Figyelő kádjában.
Ne érjetek hozzám,
kikezdték csontjaim
a kurva izotópok,
akár a furulya,
olyan a lábszáram,
akár a furulya,
és fáj,
és fáj,
és fáj,
perzseli bőrömet
ez a zubogó gejzír!

A Figyelő nagy,
hatalmas szoba volt.
Elfért benne legalább
tizenöt ágy.
A közepén
egy piszkos viaszosvászonnal
'letakart,
ormótlan asztal
éktelenkedett.
Az ápolók
leültettek mellé.
Lehunytam szememet,
hogy ne lássam a borotválást.
És akkor bejött
a terembe az egyik
doktornő.
Valamit mondott
Prétor Károlynak,
aki már pamacsolta
az arcomat.
Hát itt vagy, Kiskati?!
Itt vagy te is, Mezey Katinka?
Hát Öljanó hol van,
az én János barátom,
a rettegett dzsúdós?!

Prétor Károly vagyok,
barátod, ápolód.
Fürdés után szépen
meg is borotvállak,
csak csendesülj kicsit,
vetve már az ágyad,
álmodat pedig én
őrzöm majd, mert fáradt,
fáradt vagy, Józsikám,
fáradt, nagyon fáradt.

írtok-e, drágáim,
lehet-e itt dolgozni?
Lehet,
biztos lehet,
ha a lágerben lehetett.
De kinek a hangját
hallom a sarokból?!
Bandikám! Te vagy az?!
Rózsa Bandi! Szólj már!
Látod, milyen szépen
összejöttünk ismét?
Itt van,
itt van,
itt van
az egész Kilencek!
Bence,
Győri Zsiga,
Filosz,
Kovács,
Konczek!

Azzal mind a ketten
megfogtak,
és kiemeltek a kádból.
Alig tudtam megállni,
úgy remegtem,
amíg törölgettek.

Fiúk,
egy hét múlva
lapot alapítunk:
lapot!
lapot!!
lapot!!!

Nem gejzír ez, Jóskám:
szappanos meleg víz.
Ki szólít nevemen?
Ki ismer itt engem?!

38

Rendben van, Józsikám!
De most a kedvemért
ne beszélj egy percig,
mert éles a penge,
megvághatom arcod!
De én csak beszéltem,
mondtam a magamét,
s mikor Prétor Károly
meg is megborotvált,
úgy éreztem, húz, vonz,
kiált értem, kiált
a fehér vetett ágy.

Legott lefektettek,
hasra fordítottak,
' s mintha szúnyog csípett
volna meg altájon,
picit megrándultam,
s alig telt el három
röpke perc, túl voltam
hetedhét határon:
vitt, sodort magával
az álom, az álom.

RÓZSA ENDRE

Fél évszázad
UTASSY JÓZSEFNEK
Én azt hiszem, hogy soraidra
a kőlavina rávall:
ami egyszer elindította,
azt sodorja magával,
nagy könnyek peregnek: a sziklák,
és ég zeng; zúg a tundra!
Csak mi maradunk egyre inkább
vadorzó
önmagunkra.
És azt is hallom: szavaidtól
szél süvölt — majd visszhangja
Amit leírt és le nem írt toll,
faggatja, mi az ember,

elnyel.

mi az, mi zúdul
hömpölyögve:
áll a csúcson az agg fa,
5 mit kibiccentett — száll örökre
magunktól
távolabbra,
szavaként az
időbe zárva vissza!

39

KONTRA FERENC
//

Ősök jussán
Álltam a járdán, és nem az indulataimra hallgattam, hanem a szüleimtől örökölt belső nyugalomra, amely csendre és békességre intett még évtizedek távlatából is:
a cserépkályha mellett egy nagy vájdling állt tele hóval, a tél bizsergető melegében, mint valami rejtélyes, tiltott
puhaság, omlott kásásán az ujjaim között. Nehogy összepiszkítsd, a csipkéket akarom mosni
benne, hallottam anyám hangját a hátam mögött, de azért mégis hagyta, hogy játsszam a
kályha mellett, egészen addig, amíg egészen vizenyős-latyakos lett a hó, a kezem pedig
szederjesre dermedt közben, aztán a cserépkályha felsőbb cserepein melengettem, ahol nem
volt olyan tüzes, és ott nyulászkodtam, tetszett ez a magamfajta, egyszemélyes játék, közben
egész testemet átjárta a forróság; és jött apám be az ajtón, zsáknyi hideget cipelt magával,
kabátján csillanva váltottak halmazállapotot a pelyhek. A szomszéd faluban járt, és mint aki
hosszú útról tért haza, átölelte anyámat, nagy gémberedett ujjai szántották a fekete selymet,
és akkor odahúztam a hokedlit közéjük, hogy engem is szeressenek. Furcsa, hogy ez az
ágaskodó kiszolgáltatottság járt az eszemben, mint aki éppen egy ilyen mozdulatra készül,
mint aki soha nem tudja elérni, amit szeretne, mint akinek nagy erőfeszítésébe kerül a
másokhoz tartozás, mintha a dermesztő hideg ellen ágaskodtam volna, hogy közéjük
fogadjanak, hogy ne legyek örökké idegen, akitől semmit sem kérnek, csak elvesznek;
anyám mozdulatát láttam az udvaron, amint összeráncolja a homlokát, és kilöttyinti az egész
vájdling hóiét.
Álltam a járdán, és hitetlenkedve néztem a házat, mit keresek én egy.idegen,
kékre meszelt homlokzat előtt; következetesen ilyen színűre meszelték a falakat az egész
faluban, számukra biztosan van ennek mélyebb értelmű jelentése, mintha így keresztelték
volna át a falakat, melyek megépülésük óta sötétbarnákat és fehéreket szívtak magukba, s
most az égre tekintenek: nem a más ajkú istenekre, sem a mennyországra, csak a színére,
annak is a legharsányabb változatára; az istenekkel sohasem volt baj, azok békében megfértek
egymás mellett, csak a templomot gyújtották fel az újonnan érkezők, és úgy állt évtizedeken
át teteje nélkül, mint egy népe nélkül maradt, magatehetetlen óriás, akit lefejezett az
ellenség. Vesztesnek éreztem magam én is, nehezen indult a léptem,
álltam a járdán, és
megint szégyenkeztem, mert igazából semmi alapja nem volt a látogatásomnak, számomra
ismeretlen emberek otthonába készültem belépni, akik bizonyára gyanakodva fogadnak,
meglehet, hogy a visszatérő kísértetet látják majd bennem. Enyhe tétovasággal töltött el,
hogy célja sem volt a látogatásnak, hiszen olyan esendóen gyenge szál csak, ami bennünket
összeköt, és az is inkább
szakadni látszott, mintsem összefűzni bennünket; nem várhattam
tőlük semmit. Sokszor elképzeltem a pillanatot, hogyan nézünk majd egymás szemébe,
zavartan vagy kajánul, összeszólalkozunk-e őseink jussán, hellyel kínálnak-e engem ebben a
házban, de ezek megválaszolatlan, üres kérdések maradtak, a mindennapi élet ennél sokkal
valósabb helyzeteket teremt kapcsolatok létesítésére és elszakadásra egyaránt, hiszen kétséges aligha lehetett:
nekem kellett lépnem feléjük, mivel a létezésemről sem tudtak. Vagy
mégis? Akkor sem lettek volna kíváncsiak rám, ezért éreztem erőltetettnek a találkozást, az
őszinte érdeklődés aligha lehetett kölcsönös. Évtizedeken át szabályos időközönként
felbukkant az emlékezetemben az a jelenet, amikor utoljára álltam ott a járdán, megpróbáltam a mások fejével is gondolkodni, az ő szemükkel is látni, hogyan és milyen körülmények
40

között álltam utoljára ott, és mindig ugyanazt mutatta, egyre határozottabb kontúrokkal a
kép:
tétovázásnak nem volt helye, a természetes nyugalmához szokott ház pedig erről mintha
nem akart volna tudomást venni, a galambok végigülték a szénapadlás gerendáját, macskánk
összegubózott a konyha küszöbén, odabent a zománcos cserépkályhában ropogott a tűz,
mintha csak szokás szerint a szomszédba mentünk völna egy lomha téli délutánra.
Deszkakerítés választotta el akkor az udvart a járdától. Az utcán éppen közeli ismerőseink
szekere haladt el, zsúfolásig megrakva, kötelekkel megerősítve. Köszönni is elfelejtettek,
mert már idegenek voltak, a rajtunk folyton átlépő határ jöttmentjei. Mi mégis maradtunk,
ők pedig indultak vissza Németországba. Mi az, hogy VISSZA, kérdeztem magamtól, hiszen
nekem már ez volt a szülőföldem, beletartoztunk a dombos-lapályos tájba, otthon voltunk a
Drávaszögben, sok családot ismertünk a más nyelvű falvakban is. Jószágot adtunk és
vettünk. Különösen a szomszéd falu magyarjaival voltunk jóban, úgy jártunk át hozzájuk,
mintha rokonaink lettek volna. Napok alatt borult be az ég fölöttünk. Számunkra az egyetlen
lehetőség maradt, hogy az ő segítségüket kérjük. A mi falunk népe egyik napról a másikra
földönfutóvá lett. Egy részük lágerekben sínylődött, mindenféle kényszermunkára hurcolták
az embereket, jó néhányuknak pedig örökre nyoma veszett. Sokan észak felé indultak.
Amikor a partizánok kihirdették, hogy a falut haladéktalanul el kell hagyni, már csak néhány
magatehetetlen maradt a házában. Nekünk szerencsénk volt, mert befogadtak bennünket a
magyarok, és a legacsargóbb időkben sem árultak el. Akiket akkor — akár minden ok nélkül
— megbélyegeztek, bizonytalan lett a sorsuk. Soha annyira nem fertőzött az előítélet...
Szégyen volt akkor a nyelv, amit beszéltünk. Hiába nincs a bűnnek arca, mégis velünk
azonosították. Sikerült új életet kezdenünk, nagyon szívósnak kellett lenni hozzá. Csak a
munka volt előttünk, hogy bizonyítsunk önmagunknak is: otthonunkra lelni másutt nem
lehet. A környezet hatására a gyerekek már csak magyarul beszéltek.
Hosszú évekig nem
fordultunk meg egykori falunkban, csak hallomásból értesültünk róla, hogy megérkeztek
közvetlenül a kiköltöztetés után a telepes családok. Igazi honfoglalás volt, felfordulás,
olykor vérre menő veszekedés, ki melyik házba költözzön a családjával, kié melyik föld
legyen; öntudatosan harcoltak az örökségükért, hiszen az „járt nekik". A győztesek
öntudatos büszkeségét éreztem rajtuk később is, amikor átjöttek valamilyen ügyben a
faluba, hangos beszédük elnyomta mindenki másét. Nekünk mindent a semmiből kellett
újrakezdenünk, ők pedig készen kaptak birtokot. Az ismerkedés gondolata sem fordult meg
a fejünkben, nem előítéletből, pusztán azért, mert veszélyes lett volna. Másoknak sohasem
beszéltünk arról, honnan jöttünk. Akik korábbról ismertek bennünket, nem firtatták, miért
kellett csendben élnünk, miért hagytuk ott szó nélkül mindenünket; akik pedig később lettek
jó ismerőseink, szomszédaink, azok már odavalóknak tartottak bennünket. Úgy neveltük a
gyerekeinket, hogy ne bolygassák, ami mögöttünk elmúlt. Ami miatt többször riadtunk fel
álmunkból, azon úgysem lehetett segíteni, nem akartunk visszaperelni semmit, leszakadtunk, és az évszakoknak nem volt igazi folytatása. Volt még egy német öregasszony a
faluban, vele természetesen anyanyelvünkön beszélgettünk, akár a péknél, akár a boltban
találkoztunk, egy évtized múltán az emberek csodálkozva fordultak hátra, nem rosszallóan,
inkább kíváncsian. Nem erőltettem a nyelvtanulást a gyerekeknél, az unokámnál pedig már
meg sem próbáltam. Kamaszkor tájékán a gyerekek érdeklődni kezdenek, honnan származnak, mit örököltek, mivégre jöttek a világra, az unokám is családfát kezdett rajzolni egy nap,
mert ilyesmiről olvasott, a másik öreganyjától már megtudakolta a felmenőit, akik őslakos
magyarok voltak, és ennek mintájára akarta felvázolni a másik ágat is; mintegy száz évre
visszamenőleg tudtam az adatokat. Aztán elsős középiskolás lett, szerbhorvát nyelvű
tagozatra járt, az osztálytársai közül sokan a telepes faluból jártak be. Köztük végérvényesen
elhalt az előítélet, a ki-honnan-jött firtatása fel sem vetődött. Természetesnek vettem azt is,
41

hogy a legjobb barátai odavalók. Óvatosságra intettem, amikor egy nap azzal állt elő, hogy
meg akarja tudni, kik laknak most abban a házban. Hamarosan kiderítette, hogy a fiuk
éppen vele egyidős, párhuzamos osztályba jár. Az öreg telepesek már nem éltek. A lányuk
lakott a házban a családjával.
Álltam a járdán, és a saját szememmel is meggyőződhettem
arról, hogy minden megváltozott, az eltelt évtizedek rideg távolságot torlaszoltak elém, ami
a szemem elé került, függetlenedett tőlem térben és időben. Nagyon öregnek kell ahhoz
lenni, hogy az ember ilyen gyerekes, felelőtlen kalandra vállalkozzon, a korom miatt
éreztem magam éppen biztonságban. Semmi sem volt azonos önmagával, a nyesett fák sem
az udvar szélén, a kút helyén sík beton, a szárnyas ablakokat kicserélték, a kockatéglás
verandát beüvegezték. Az udvar kisebb lett szemlátomást, mert leszelt belőle egy darabot a
garázs, mellette a virágoskert teljesen eltűnt,
elmerült mindazzal együtt, amire emlékeztem; egyedül éreztem magam és megint idegennek, pedig mellettem volt az unokám, aki
magabiztos volt, és nógatott, hogy ne tétovázzunk, hiszen minden meg van beszélve előre,
mitől tartanék, mondván, hogy a nagymama egy bolondos néni, akinek ilyen ártatlan,
dédelgetett nosztalgiája van, hogy még egyszer látni szeretné a szülőházát, aminek
szemlátomást nem volt semmi akadálya, a vaskapu kinyílt előttünk, zömök, drótszőrű foxi
szaladt elénk, barátságos morgások közepette szaglászott körül bennünket, inkább csak
kötelességtudatból ugatott egyet-kettőt, hogy a házigazdáknak bejelentse az idegenek"
jövetelét. Az unokám persze sokkal gördülékenyebben beszélte a szerbhorvát nyelvet, ők
ketten jó barátokként üdvözölték egymást. Mögöttük a házaspár túlzottnak ható kedvessége
sem tudta elűzni zsigereimből a szorongást, amikor átléptem egykori küszöbünket, szerencsére ebben a korban már olyan sűrűek a ráncok az arcon, hogy elfedik a pillanatnyi
benyomások apróbb rezdüléseit, gesztusaimat igyekeztem rövid pórázon tartani, nehogy
úgy tűnjön:
otthon érzem magam, vagy szétnézni jöttem, jól rendben tartják-e a házat.
Egyébként tényleg idegen volt minden:
a lépcsők,
a szobák,
a bútorok. Közömbösen hagytak, annak ellenére, hogy hosszú évek során érlelt vágyam teljesült: csak egyszer
visszamenni, beleszagolni a tisztaszoba birsalmaillatába, megérinteni a cserépkályhát,
kitekinteni az ablakon a szomszédok platánjaira. Hova lettek a fák, talán kivágták
őket, tudakoltam.
Régen kiszáradtak, válaszolta a házigazda, mintha megnyugtatásul ezzel
akarná zárni a múltból felkerekedett témát. A felesége kérdés nélkül vizet tett fel, lassan,
szertartásosan főzte be a kávét, a rézkiöntóből saját kezűleg töltögette szét. Aztán ő is
asztalhoz ült, mesélt a szüleiről, az apja berámázott partizánfotójára mutatott, májrákban
halt meg. Hamarosan a jelenre, az iskolára terelődött a szó, az unokám szokatlanul
bőbeszédűnek bizonyult, titkon talán megérezte, hogy a csend mindannyiunk számára
nagyon kínos lenne. Kiderült a beszélgetésből, hogy az ő fiuk is kitűnő tanuló. Közben egy
másik párbeszéd zajlott bennem, ismét azon vettem észre magam, hogy a múlton töprengek,
miért is jöttem tulajdonképpen, hogy frissen sült kalácsot egyek, hogy mások békességét
megzavarjam vagy a sajátomat keressem, körbeforogtam újonnan támadt kétségeim körül,
ujjaim a plüssterítő aranyszínű selyembojtjaival játszottak zavartan, nyilván a mi tiszteletünkre került az asztalra. Közben mintha mégis halványultak volna a bennünket elválasztó
határok, ezt támasztotta alá a háziasszony kedves invitálása, hogy nézzem meg a házat, hiszen
azért jöttem, van-e esetleg valami kívánságom. Zavarba hozott, mert valóban volt:
a rakott
cserépkályhánk sorsa érdekelt, amely az első szobában állt. Egy évtizeddel azelőtt szedték
42

szét, amikor eltávolították a közfalat, fűtőeszköznek egyébként is nagyon korszerűtlen volt
már. És mi lett a zománctéglákkal, kidobták őket, kérdeztem, minden indulatot mellőzve a
hangomból. Hátul a fásfészerben még megvannak, szívesen odaadjuk, mondta a férfi. Miért
nem azt mondta, hogy VISSZAadjuk, fordult meg a szokásos túlérzékenységgel a fejemben.
Tiltakozva mondtam gyorsan, hogy még véletlenül sem, hiszen csak látogatóba jöttünk, és nem
azért, hogy bármit elvigyünk. Elérkezettnek láttam az időt, hogy felkerekedjünk. Az asszony
marasztalt még, várjak csak... aztán kihozott egy zománcolt cserépdarabot az udvarra,
letörölgette a kötényével, újságpapírba csomagolta, és a kezembe nyomta. Sajnos, a kályhát
nem lehetne újra összerakni, elöregedtek, eltöredeztek a cserepek, mondta búcsúzóul.
Elköszöntünk illedelmesen, azzal, hogy viszonozzák látogatásunkat. Aligha hiszem, hogy erre
sor kerülne. A kályhadarabot mint valami ereklyét vittem haza. Tényleg nem lehetett volna
újra összerakni, hiszen bennem is régen
szétesett, kezem melengetem a fűtőtesten, az idén
szinte nem is láttam havat, alig esett a télen, pedig a csipkéket hólében lehet igazán fehérre
mosni. Nem tudom, miért fáznak mindig a kezeim. Kicsinyes ragaszkodással őrzöm ezt a
zománcos téglát, temessék el majd velem!

IMRE LAJOS: Ö R E G P A R Ó K I A
43

UNGVÁRY ZSOLT

Recrudescunt.
A felgyulladó villany elűzte a kórteremből a novemberi sötétséget. A szobát fokozatosan megülő szürkületet, a megnyúló árnyékokat, a faleveleket görgető szél susogását
hirtelen váltotta fel a vakító világosság és a kórházi szöszmötölés zaja; a takarítónő
fertőtlenítőszeres rongyának surrogása, és egy új nesz: a lélegzetvételé.
Csaba kinyitotta a szemét. Először csak a hófehér falat látta. Várt egy kissé, míg
hozzászokik a káprázathoz, aztán tekintetét végigsiklatta a szemközti ágyakon, s végül azon
az állványon nyugodott meg, amely bal kéz felől állt egy infúziós palackot tartva. Lassan,
fejét kissé oldalra hajtva követte a műanyag cső útját; a palackból indult, s egy tűben
végződött; a tűt pedig a karjába döfték, és ragasztószalaggal ráerősítették.
Mellette, támlátlan széken, az apja ült fáradt, görnyedt tartással. Csaba kerülni
igyekezett, hogy odanézzen, még mindig a vénájából kimeredő tű kötötte le a figyelmét.
Aztán nem bírta tovább, felpillantott.
— Azt mondta az orvos, hogy aki igazán meg akar halni, az nem éri be húsz tablettával
— szólt a fiú.
A férfi összerezzent a hangra. Csaba suttogva ejtette a szavakat, s mégis, mintha
robajlásszerűen verődne vissza a falakról; betöltötte az egész kórtermet.
— És? — kérdezte az apa.
— Nincs és. Igaza van...
Újra hallgattak. Csaba az infúziós csövet nézte, ahhoz beszélt.
— Anya mit szólt?
A férfi nem válaszolt, kezét összekulcsolta maga előtt.
— Miért nem jött be? — kérdezte a fiú.
Az apa felsóhajtott, hörgésszerúen, és tenyerét végighúzta az arcán, mint aki arra
kíváncsi, nem borostás-e.
— Tudod, mennyire irtózik a kórháztól... — mondta halkan.
— Tudom, persze.
A férfi most megfogta a fia kezét, óvatosan, nehogy elmozdítsa.
— Nem beszélgettünk eleget? — kérdezte.
— Nem az a baj.
— Hát micsoda?
— Nem tudom.
— Nekem elmesélheted...
— De igazán nem tudom. Igazán. Annyira természetesnek látszott az egész. Nem is
meditáltam rajta sokat...
— Na, de amit az orvos mondott...
— Az igaz...
— Nem értem.
A szomszédos ágyban alvó alak most felköhögött, mocorgott, a másik oldalára fordult,
de nem ébredt fel.
— Nem értem... — ismételte meg suttogva az apa, és közelebb húzta székét az ágyhoz.
— Én sem. Reggel járt itt egy pszichológus. Arra kértem, hagyjon békén, mert nagyon
fáradt vagyok. Holott egyszerűen nem akartam, hogy faggasson. Mert úgysem tudtam volna
mit mondani neki. Ő pedig aztán pláne nem értene semmit belőle.
— Hát mondd el nekem!
— Ezen nincs mit mesélni. Hiszen én sem értem.
44

Az apa bólogatott.
— Hagyjalak aludni?
— Igen. Talán jó lenne.
— Jó.
— De ne menj el!
— Nem fogok.
Csaba behunyta a szemét. A kopár, fehér, fertőtlenítőszagú, emberszagú, hullaszagú
kórterem eltűnt, és a fiú otthon látta magát. Nem tudta, ez vajon az álom-e már, a kép
mindenesetre éles volt, és ő maga a szoba sarkában ülve figyelte.
Az anyja lép be, talán a konyhából jön.
— Hol vagy, Csabikám? — kérdezi. A kezében szorongatott dossziét idegesen az
asztalra dobja.
„Itt vagyok!" — szeretné Csaba kiáltani, de nem jön ki hang a torkán. Marad tehát
továbbra is némán meghúzódva, összekucorodva a sarokban.
Az anya megáll a szoba közepén; mellette egy karosszékben ül a nagymama,
kényelmesen hátradőlve. Mindig segíteni kell neki, hogy talpra tudjon állni, de újra és újra
odaveti le magát.
Szemben vele Csaba öccse térdel a földön, játszik valami ostoba játékkal, és nyűgösködik, hogy éhes.
Az anya csak áll tehetetlenül, hol egyikre, hol a másikra pillant, de nem mozdul, Csabát
azonban észre sem veszi, s ő hiába igyekezne közelebb kerülni az anyjához, a szoba
közepéhez, talán oda — igen, oda — az öccse mellé, nem bír elszakadni a faltól, mintha
hozzánőtt volna, s az anya már indul is ki, anélkül, hogy megszólalna; kintről csörömpölés
hallatszik, valaki kiabál, de nem lehet tudni, hogy ki, a szoba megelevenedik, a tárgyak
meglódulnak, az asztal összedől a dosszié alatt, a karosszék kirepíti magából a nagymamát,
az ágy hirtelen fehér, hypószagú, vasrácsos kórházi ággyá alakul, amelyben Csaba látja saját
magát feküdni; a plafon is kimozdul helyéből, minden inog; szeretne felpattanni, de valaki a
mellén térdel, kezében kardot szorít, és le is sújt vele; Csaba nem érez fájdalmat, az
ismeretlen újra emeli a kezét, amikor mögötte emberek százai bukkannak fel; érzi, hogy
megmenekült, mert amazoknál is fegyverek vannak, némelyiknél ugyan csak kasza és kapa,
és azt kiáltja valamelyik: „Üsd a rongyos labancát!", és támadója lehanyatlik róla, és az
emberek keresztültaposnak rajtuk; ő belekapaszkodik az ágy szélébe, távolról — rettenetesen távolról — egy hangot hall: „Semmi baj, kisfiam!", ettől megnyugszik, ez az apja hangja,
és különben sincsenek már sehol a fegyveresek, csak egy hatalmas sátor van, a közepén egy
férfi áll — valahonnan ismerős, de nem apa, nem is rokon —, mellette ül egy írnok, s írja,
amit az ura diktál neki; Csaba próbálja megérteni a szavait, de nem magyarul beszél (csupán
egy szót szűr ki — „recrudescunt" —, igaz, azt sem érti), s szeretne rákiáltani a férfira, hogy:
Érthetőbben!, dé egy gyengéd kéz megérinti a vállát, s ettől összerezzen.
— Nincs semmi baj, kisfiam! — mondta az apa, és végigsimított a fiú izzadt homlokán. — Rosszat álmodtál?
Csaba körülnézett.
— Sokat aludtam?
— Csak néhány percet. De nekem most már mennem kell...
— Persze, menjél csak!
Ahogy elnézte az apja hátát, amint görnyedten kilép a kórteremből, Csabának eszébe
jutott, hogy pontosan ezeket a mozdulatokat, apjának ezt a megkeseredett, fáradt, szomorú
hátát már egyszer látta. Egy ablakot nyitott ki; otthon, a szobában. Hárman voltak: apa, egy
régi osztálytársa és ő, aki a sarokban ült, mintha jelen sem lenne, mint valami kísértet, mint
egy berendezési tárgy.
Füredi Péter, a hajdani osztálytárs, kényelmesen hátradőlt a fotelben és rágyújtott egy
cigarettára. Az apa előrehajolt a támlátlan széken, karjait térdére támasztva, és a barátjára
45

pillantott, aki hosszan fújta ki a füstöt, és prófétai testtartással, szélesen hadonászva
magyarázott.
— Édes öregem, ti csak rágtátok a szart itt harminc évig! Ültem otthon, olvastam a
magyar újságokat, és legszívesebben leköptem volna őket. De most végre! — csettintett
egyet az ujjával. — Végre van valami! Végre rá lehet húzni a vizes lepedőt erre a sok
gazemberre! De nem ám játszani a nagyvonalút! — energikusan legyintett. — Fel kellene
őket húzni a fákra, mindet, ahogy ők is leszámoltak velünk...
— Láttál te már puskagolyót, Peti, amit Pesten lőttek ki, és Svájcban meghalt tőle
valaki?
Füredi értetlenkedve bámult a barátjára.
— Mi ez? Valami szimbólum? Édes öregem, ne beszélj nekem szimbólumokban, én a
reális világ talaján állok. Beszélj nekem világosan! Mi van a puskagolyóval?
Zilahy Gyula, az apa, megrázta a fejét.
— Ez nem szimbólum volt.'
— Akkor meg pláne nem értem.
Az apa legyintett. Az ablakhoz ment, hogy kinyissa.
— Emlékszel te a Varga Pistára? — kérdezte.
Füredi összehúzott szemmel töprengett.
— Hát persze! Jóravaló parasztgyerek volt. Egy évfolyamra jártunk, igaz?
Zilahy Gyula bólogatott.
— Te magyaráztad neki, mi minden disznóságot műveltek itt a kommunisták évekig...
— Emlékszem... — dünnyögött Füredi, és újra mélyet szívott a cigarettájából. —
Szegény csak ámult meg bámult.
— Istenített téged...
Füredi elmosolyodott.
— Na, ez azért túlzás! Egyszerűen csak szívesen hallgatott rám. Miért, mi van vele?
— Meghalt.
— Ó, de szörnyen sajnálom. Mikor?
— Ötvennyolcban. Felakasztották.
Füredi felhúzott szemöldökkel, kíváncsian várta a folytatást.
— Ötvenhat novemberében egy géppisztollyal futkározott, amikor láttam... — tette
hozzá Zilahy Gyula.
— Látod, ez gyalázat! — dühöngött Füredi. — Az a helyes fickó! Pedig ő aztán senkinek
sem tudott volna ártani! Hát ezért magyarázom nektek, hogy ki kell söpörni innen minden
oroszt és minden kommunistát! Hogy ez ne ismétlődhessen meg!
Réka fürgén lépett a kórterembe; vidáman, határozottan, s mint mindig, ezúttal is
azonnal feltalálta magát. Nem keresgélt, nem bóklászott tétován, hanem rögtön Csaba
ágyához sietett.
A fiú jóleső melegséggel nyugtatta szemét a lányon. Hiába viselt Réka magas nyakú
pulóvert és hosszúnadrágot, Csaba mégis maga előtt látta mindazt, amit a ruha elrejtett; a
lány bőrének minden pontját.
Amikor Réka először levetkőzött előtte — hirtelen, szemérem nélkül, anélkül, hogy
csak egy másodpercig is habozott volna — a fiú úgy gondolta: íme, varázslat történt. Ez az az
egész testét átjáró melegség, az abeteljesült pillanat, amire mindig vágyott; ezért a lányért, s
ezért a látványért indult ő el huszonkét évvel ezelőtt egy bizonytalan útra, és — lehullva
Rékáról az aprócska bugyi is — Csaba tudta, hogy megérkezett. Soha nem látott azelőtt ilyen
gyönyörű alakú nőt, még a képeslapok címoldalán sem, a szexmagazinok mindent feltáró,
érzéki, buja asszonyai között sem.
Most, hogy a lány itt ült az ágya mellett, fölhajtott ujjú ingben (a pulóvert az imént dobta
Csaba lábához, „Hú, de meleg van itt!" kiáltással), a fiú Réka szemébe nézve mindezt látta.

— Csilla szerint tisztára hülye vagy! — mondta a lány, és ügyetlenül megfogta a fiú
paplanon nyugvó kezét.
— És szerinted?
Réka vállat vont.
— Anyám szerint hisztis. Próbált lebeszélni róla, hogy bejöjjek, apa beadta neki, hogy
közveszélyes vagy
— És szerinted? — ismételte meg Csaba a kérdést.
A lány csak a vállát rángatta, kifejezéstelen arccal bámulva a szemközti falat.
— Holnap megyünk Bécsbe...
— Mikor jöttök vissza?
— Ó, még este! — Réka váratlanul fellelkesült. — Akarod, hogy vegyek valami klassz
farmert?
— Azt itthon is lehet kapni.
Réka lehajtotta a fejét.
— Mindig csak elkeseríted az embert...
Csaba megsimogatta a lányt.
— Ne haragudj!
Vártak. Réka ült csendesen a széken, a lepedőt és a paplant babrálva.
— Ugye, te nem szeretsz engem? — kérdezte hirtelen.
Csaba őszintén meglepődött.
— Honnan veszed?
— Hát, hogy meg akartad magad... Gondolom, nem érezted magad jól velem... így van?
— Nagyon szeretlek.
— Persze — folytatta a lány —, apa szerint, aki meg akar halni, az felvágja
tisztességesen az ereit, vagy felakasztja magát... Azt mondta, aki beéri húsz vacak
tablettával, az hisztériás, és csak a figyelmet akarja felhívni magára.
A fiú nem válaszolt.
— Emlékszel arra, amikor Kassán voltunk? — kérdezte kisvártatva.
— Ez most hogy jutott eszedbe?
— Azt álmodtam, hogy megint ott vagyunk. Lefényképeztük a dómot, meg az
altemplomban Rákóczi szarkofágját...
— És?
— Hazafelé, a vonaton, már nem is tudom, miért, kinyitottam a gépet. A képek persze
fényt kaptak. Olyan érdekes volt, mert a filmen tisztán láttam a kész fényképeket
kirajzolódni, úgy, mintha már elő lettek volna híva!!! Aztán a szemem láttára elenyésztek...
Réka nevetni kezdett.
— Milyen butaság!
— Ugye megvannak otthon a képek?
— Meg, persze. Behozzam?
— Nem, nem kell.
— Miért mesélted ezt most el?
— Nem is tudom. A hangulata kapott el hirtelen. Az a hangulat, amit akkor éreztem,
ott a dóm tövében állva, a kihalt téren, a sötétedésben... Emlékszem, rengeteg varjú
keringett... Olyan nyomasztó, apokaliptikus volt az egész...
A lány bólogatott.
— Te is ezt érezted akkor? — kérdezte a fiú.
— Nem. Szerintem nagyon romantikus volt...
Egy nővér lépett be, hangosan csörömpölve a kezében tartott lázmérőkkel.
— Köszönjük a látogatást! — szólt sürgetően, s már dugta is a hőmérőt az egyik beteg
hóna alá.
Réka felállt.
— Szia — mondta. Megcsókolta Csabát, és kiment a kórteremből.

A fiú álmában Rékával szeretkezett. Hosszú idő után ez volt az első kellemes, nem
nyomasztó álom. Ébredéskor, még csukott szemmel, gondolatai a lányhoz tértek vissza.
Egy hideg téli estére emlékezett, amikor végigjárták a világ összes üzletét és butikját,
mert Réka kabátot akart venni, ami végül — nagy nehezen — sikerült is.
A Kálvin tér közelében, egy jeges padon ültek fáradtan.
— Miért nem megyünk moziba? — kérdezte Réka nyűgösen, és fázósan összébb húzta
magán az új kabátot. — Igazán nem értem, mi a jó abban, hogy itt ülünk...
— Velem akartál lenni, nem? Szeretnék veled besziélgetni... — tette hozzá gyorsan
Csaba, mert úgy érezte, az első mondat túlságosan durvára sikerült.
— Jó, jó, persze, de ez nem zárja ki, hogy elmenjünk moziba.
— Egész délután a kabátot hajkurásztuk...
Réka elmosolyodott.
— Nagyon aranyosan viselkedtél... Képzelem, mennyire untad. De azért csinos, ugye?
— kislányosan illegette magát a fiú előtt.
— Apám egyhavi keresete... — dünnyögte Csaba.
— Jaj, de undok vagy! — kiáltotta a lány sértődötten. — Most mit csináljak? Adjam
inkább apádnak a pénzt?
— Azt azért ne! — Csaba elnevette magát, hogy oldja a feszültséget. — Egyszerűen
nincs kedvem moziba menni.
— Kabátot venni sem volt kedved...
— Mégis elkísértelek...
— Ne vitatkozzunk erről! Nagyon fázom. Menjünk haza!
— Hozzátok?
A lány idegesen pillantott a fiúra.
— Miért, nálatok hova mehetnénk? Anyádék szobájába? Vagy bújjunk be az öcséd
mellé az ágyba?
— Muszáj ágyba bújni?
— Miért, mit akarsz?
— Mondtam már: beszélgetni.
Réka legyintett. Ismerte már ezt. Beszélgetni mindenütt. Különös tekintettel a
szeretkezésekre.
— Van benned valami mazochizmus — mondta egyszer, a fiú vállára ejtve a fejét,
összegömbölyödve az ágyban, és alulról, mint egy odúba rejtőzött kis állat, úgy pillantott fel
Csabára, aki a falnak dőlve ült. — Miért kell ilyenkor elkeserítő dolgokról beszélni?
— Mert ez jut eszembe.
— Annyira rossz volt velem?
A fiú megrázta a fejét, és megsimogatta a lány arcát.
— Nem, dehogy! Annyira jó...
— Hülyéskedsz?
— Egészen komolyan mondtam.
— Akkor meg minek kell politizálni a szeretód mellett? Ettől elégülsz ki?
— Most te hülyéskedsz.
— Igen. Mert itt fekszel mellettem, és az ötvenes évekről tartasz szemináriumot.
— Máskor úgysem hallgatnád meg. Ilyenkor viszont imádsz elnyújtózni az ágyban,
fürdeni az örömökben, és lusta vagy csak azért feltápászkodni, hogy ne hallhass engem.
— Tehát folytatni akarod?
— Csak szeretném elmagyarázni. Olyan nehéz megérteni, hogy szeretném elmondani
valakinek, ami eszembe jutott? Természetes, hogy neked mondom el...
48

Réka beleegyezően hunyta le a szemét, és mint a halálraítélt, bólintott.
— Hát mondjad!
Csaba elmosolyodott, kézfejével Réka arcát simogatta.
— Tudod, az a baj, hogy itt évek kemény munkájával beleverték egy népbe a bűnösség
gondolatát. Más nemzetek magától értetődően büszkélkedtek — még olyasmivel is, ami
nincs —, a világ előtt vállalhatták, és felértékelhették önmagukat, olykor valós értékükön
jóval felül (mert a nép deklarált értékei mögött néha fegyverek állnak, vagy a manipulált
tájékoztatás, amely hihetővé teszi a dolgok fordítottját is), addig mi nem tehettük meg, hogy
fölvállaljuk a dicsőségünket, mert azonnal ránksütötték, hogy nacionalisták vagyunk.
— Mondd, ez szeretkezés közben jutott eszedbe?
— Nem — felelte a fiú. — Akkor általában másra gondolok.
— És mi köze a kettőnek egymáshoz?
Csaba vállat vont.
— Szerintem ez skizofrénia. Úgy értem, a nacionalizmus. Képzeld el, hogy miközben
élvezed a szeretkezést, egy apácazárdában tartasz erkölcstanórákat.
— Végre egy érthető hasonlat, s mégsem értem, mit akarsz ezzel mondani.
— Kérdezd meg egyszer egy töröktől, hogy van-e bűntudata ősei európai pusztításai
miatt. Fogadok, hogy azt sem tudja, mi az a bűntudat.
— Ez csak mellébeszélés — szólt nyűgösen a lány. — Attól nem leszünk gazdagabbak,
ha nacionalisták leszünk...
— Te is összekevered a fogalmakat. Nálunk akadt, aki átvegye ezt a terminológiát (amit
általában egymásra szoktak ordítozni a nemzetek), s mivel nem volt drága számára az ország,
hát hivatalos rangra emelte mások gyalázkodásait. És az agymosás — lám! — nem maradt
hatástalan.
— Most rám célzói?
Csaba bólintott.
— De miért fontos neked mindez? — kérdezte a lány.
— Mert szeretnék végre azonosulni valamivel.
— Hát azonosulhatsz a férfiakkal, valahányszor lefekszel velem! — Réka felült az
ágyban. — Pontosan azt élheted meg, mint minden férfi, aki magáévá tesz egy nőt. Sőt! —
tette hozzá büszkén mosolyogva.
— Szerencséd, hogy nem lehet téged komolyan venni. Én egy órája papolok itt neked
mindenféle fontos dolgokról, te pedig megint a testi örömökkel vagy elfoglalva.
— Imádom azt az álszent kis fejedet! — mondta Réka, és megcsókolta a fiút. — Úgy
teszel, mint aki két mozdulat között tanulmányokat szokott írni, és nem pedig sóváran
lihegni...
— Muszáj ilyen vulgárisan beszélni erről?
— Te beszélsz róla vulgárisan. Próbálj egy kicsit önmagaddal azonosulni, ahelyett, hogy
mély fejtegetésekbe kezdesz.
— Éppen azt teszem. Itt a probléma. Ha elfogadom a hivatalossá tett álláspontot, és
azonosulok ezzel a bűnös néppel...
— Akkor?
— Akkor ki kell magamat irtanom. Hiszen ez egy megátalkodott náció, amelyik
megjavíthatatlan. És én, mint ennek része, éppen ilyen javíthatatlan vagyok. Ki képes ebben
dönteni? Öljem meg magam, mert én vagyok az okozója a jobbágyok sanyargatásának, a
nemzetiségek elnyomásának, Dózsa megégetésének; én magam vagyok fasiszta, irredenta?
De hiszen én voltam a jobbágy is, a nemzetiségi is, az eltiport munkásmozgalmi... Azt tudod,
hogy a nagyapám még negyvenötben belépett a kommunista pártba?
— Na és? Apádat meg lecsukták a kommunisták...
— Hát ez az! Súlyosbító körülményként hozták fel ellene, hogy aki ilyen családban nőtt
fel, és mégis...
49

— De hát ez nevetséges!
— Az ő szempontjukból nem. Olyan ez, akár a vallásnál: aki nem ismeri az isteni
kinyilatkoztatást (hogy melyik istenét, az lényegében véve mindegy), tehát pogány, az
kevésbé bűnös, mint aki ismeri, és mégsem hívó. Na, most megöljem magam, vagy sem?
Bűnös vagyok én, vagy sem?
— Ilyesmin gondolkodsz? — Réka közel bújt a fiúhoz, s amint megmozdult, a takaró
lecsúszott róla.
— Fiatalember! — hallotta Csaba egészen távolról. Arra rezzent össze, hogy a vállát
rázzák. Az egyik nővér állt mellette szigorú arccal. — Miért nem vette be a gyógyszert?
— Elaludtam... — mentegetőzött Csaba.
A nővér zsörtölődve vonogatta a vállát, megvárta, amíg a fiú a szeme láttára lenyeli a
pirulákat, s csak aztán ment ki a kórteremből.
A hatalmas, katonai sátorban föl-alá sétálgató férfi gondterhelten ismételgette: recrudescunt...
Az újabb látomás röpke pillanat alatt elenyészett, de arra éppen elég volt, hogy Csaba
végre felismerje a férfit, aki vissza-visszatért ezekben a víziókban. Magához térve tulajdonképpen nevetségesnek találta, hogy a Mányoki-festmény Rákócziját látja viszont, mint régi
ismerőst, s a szüntelenül ismételgetett latin szó értelmére is rájött. Recrudescunt. Ismét
felszakadnak...
Réka kicsit elkésett, a többi beteg mellett már ott ültek a látogatók, amikor kipirult
arccal, vidáman megérkezett.
— Hoztam neked narancsot... — kezdte lelkesen.
— Miért pont narancsot? — kérdezte kissé csalódottan a fiú, aki nem nagyon kedvelte a
narancsot, de vigyáznia kellett, nehogy hangsúlyával megsértse a lányt. Réka szerencsére a
kérdésben csak az egyes szavakat hallotta, s minden indulat nélkül válaszolt.
— Azt szoktak hozni, nem? Anyám is valahányszor kórházba megy, mindig narancsot
visz. Már persze, ha lehet kapni! Nyáron inkább üdítőt. Hű, tényleg, hoztam neked egy üveg
kólát is.
— Tedd csak le ide! — intett Csaba az éjjeliszekrény felé, és Réka engedelmeskedett. —
Ülj le az ágyra!
— Nem kérsz semmit?
— Majd ha elmész... — Megfogta a lány hideg kezét, amitől (már ez is elég?) elfogta a
vágy. Napok óta feküdt tehetetlenül, s közben — legalábbis testileg — egészségesnek érezte
magát. Mindaz, amit a nemiségen értett, Rékában öltött testet, s a kettőt már képtelen volt
elválasztani egymástól. Nem azt érezte: most kívánna egy nőt, hanem azt: kívánja Rékát.
Még ha az utcán meg is fordult valaki után, mindjárt arra gondolt, milyen jó lenne most
Rékával ágyba bújni.
— Most csináltad először? — kérdezte a lány, amikor — Csaba számára meglepően
gyorsan — egymáséi lettek az üres lakásban. A hangjában nem szemrehányás érződött,
inkább csak mérhetetlen meglepődés.
— Nagyon rossz volt? — kérdezett vissza bűnbánóan a fiú, oldalra hengeredve, s
fáradtan — lélekben azonban nagyon büszkén — elnyúlva a pokrócon.
— Nem, egyáltalán nem — nyugtatta meg Réka, és megsimogatta a kezét. Csaba
felszisszent; egy korábbi sérüléséről esett le a var a szeretkezés önfeledt perceiben. — Hiszen
te vérzel! — kiáltott fel ijedten a lány.
— Semmi baj! — nyugtatta meg Csaba, és két tenyere közé fogta Rékáét.
Ez a jelenet jutott most eszébe, amint a lány kezét a magáéba szorította.
— Hiányzom azért? — kérdezte a fiú.
— Persze. Főleg este. Nehezen alszom el, pedig azelőtt ilyesmi nem fordult elő.
50

— Nemsokára hazamehetek. Remélem.
— Mondd, Csaba — Réka lehajtotta a fejét, a fiú érdeklődve pillantott rá; nem szokott
ilyen ünnepélyes lenni. — Mondd, miattam csináltad?
— Micsodát?
— Hát, ami miatt itt vagy...
— Miattad akartam-e öngyilkos lenni?
— Muszáj ezt így kimondani?
— Miért, hát így van, nem? Egyébként nem miattad akartam. Tulajdonképpen nem is
akartam meghalni.
— Akkor meg minek szórakozol? — kiáltotta a lány. A látogatók összerezzentek, és
csodálkozva nézték a váratlanul felzokogó lányt.
Csaba nem tudta, mit tegyen, de Réka nem is hagyott neki sok időt: gyorsan
összepakolta kis táskáját, és elsietett.
Az utcai fák árnyéka a plafonra vetült. A hosszú gallyak ág-bogai közt emberforma
árnyak bukkantak fel. Előbb csak megbújva, hasonulva a környezethez, majd egy szélfuvallatra — amely lerázta az utolsó, elszáradt leveleket — megmozdultak, életre keltek. Vad
harcosokká változtak; kezükben hosszú, a falon elnyúló, vesszőből metszett kardok
születtek. Mozogtak, vibráltak, s a falevelek susogásából kiváló csatakiáltások zengtek a
kórteremben. Megannyi lelkesült honvéd — zászlókkal, fegyverekkel — az őrjítő kavalkádban már-már győztesként törtek előre Csaba tűzben égő szeme láttára, amikor egy nővér
lépett a kórterembe, és felgyújtotta a villanyt. Az árnyak egy pillanat alatt semmisültek meg
és oldódtak fel a plafon fehérségében.
— Látogatója van — bökte meg Csaba vállát a nővér. — Bár nem volna szabad...
— Nem kell nekem szívességet tenni... — dünnyögte bosszúsan a fiú. A nővér felkapta
a fejét az ingerült hangra.
— Nem szívesség. A pszichológus mondta, hogy engedjem be a látogatókat. De akár el
is küldhetem...
— Azért ne küldjön el! — hallatszott egy vidám hang, és Zoli — Csaba egykori
osztálytársa — bukkant fel az ágy mellett. Lehuppant egy székre, és minden bevezető nélkül
mesélni kezdett.
Csaba elhűlten hallgatta, mint ömlik Zoliból a szó. Az ő képzeletében egy csendes,
szótlan Zoli élt, akit a lelke mélyén sajnált is néha eljövendő sivár élete miatt; a lányok nem
fogják kedvelni, meghasonlottan gubbaszt majd a könyvei fölött, és időnként felöltözik
szépen, hogy a szüleivel színházba menjen. Ehelyett majd kicsattan az egészségtől,
mosolyog, magyaráz, és szemlátomást remek viszonyban van az élettel.
— ...erre rácsaptam a fenekére — fejezett be éppen egy történetet Zoli, és már előre
nevetett a poénon —, és rákiáltottam: „Én vagyok az egyetemi szatír!" Halottsápadt lett, a
srácok meg ott röhögtek a hirdetőoszlop mögött. Úgyhogy megnyertem a fogadást, meg a tíz
üveg sört... — Várakozóan a barátjára nézett, de Csaba nem kacagott. — Rosszul vagy? —
kérdezte ijedten Zoli.
— Nem, dehogy! Arra gondoltam, hogy te nem is szereted a sört...
Zoli újra vigyorgott, az iménti aggodalom eltűnt az arcáról.
— Hát sok is lett volna... De persze mindenki ihatott belőle. Kár, hogy nem láttad...
— Kár...
— Azt a pofát, te, amivel a kiscsaj rámnézett... Biztos nincsen semmi bajod?
— Nincs, egészen biztos.
— Akkor csak fáradt vagy... — állapította meg szakértően Zoli. — Nem zavarlak
tovább.
Csaba nem tartóztatta.
— Üzensz valakinek? — szólt vissza még az ajtóból.
51

— Fel tudnád hívni Rékát?
— Mit mondjak neki?
— Hogy jöjjön be ma.
— Ma? De hiszen mire ideérne, nyolc óra... Be sem engedik a kapun...
— Szeretném, ha megpróbálná.
— Beszélek a fejével — jelentette ki magabiztosan Zoli. — Te meg gyógyulgass!
Szevasz!
Csaba nem bánta, hogy újra egyedül marad. Nézte a plafont, amelyen árnyak
játszadoztak, s ha lehunyta a szemét, az árnyak nem foszlottak semmivé. Az időérzékét
teljesen elvesztette, bár nem aludt el. Amikor kinyitotta a szemét, akkor lépett be éppen
Réka a kórterembe. Frissen, üdén és szépen, mint mindig.
— Kijátszottam a portást... — kezdte sejtelmesen.
— Te mindenhol feltalálod magad...
— Ez így van... — nevetett a lány.
— Sok bosszúságot okoztam neked?
— Á, ne törődj vele! — szorította meg Réka Csaba kezét.
— Olyan pontosan tudtam, mikor mit fogsz mondani...
— Ez miért érdekes? — kérdezte a lány felvont szemöldökkel.
— Meg kellene próbálnom mással.
— Micsodát?
— Hát mindent.
— Nem értem... — Réka kíváncsian fürkészte a fiú arcát.
— Állítólag holnap hazamehetek.
— Nagyszerű!
— De nem szeretnék veled többé találkozni...
Réka elcsodálkozott.
— Viccelsz?
— Nem.
— Szóval nem szeretsz... — ezt mintha diadalmasan, könnyedén mondta volna, de
Csaba látta rajta, hogy mindjárt robbanni fog.
— Szeretlek.
— Te tényleg meghibbantál! Igaza van apámnak. Persze — nyerte vissza Réka iménti
magabiztosságát — épelméjű ember nem is tenne ilyet... Apámnak igaza van — ismételte
meg.
— Elmennél most? — kérdezte félénken a fiú.
— Ezért rángattál be? — kiáltotta a lány, aztán lehalkította a hangját, amikor a többi
beteg szemrehányóan ránézett. — Berohanok este nyolckor, hogy ápolgassam az összetört
lelkedet, te meg kirúgsz... Te csakugyan nem vagy normális! — Felpattant a székről, és
köszönés nélkül elszaladt.

A szemhéj belső felére tapadt figurák néma kiáltásokkal száguldottak át Csaba
gondolatain. A hely, ahol ugráltak, egy sötétségbe öltözött liget mellett volt, s mint valami
szertartás szereplői, hevesen gesztikulálva táncolták körbe az istenség szobrát — hatalmas,
égbe nyúló fétisét —, amellyel közéjük állt.
Gigantikus monstrum, nyakában az akasztottak kötelével; a kötelek másik végénél az
áldozatra készülő pogány hívek; megmozdult a roppant szobor, s valaki a magasba dobta a
sapkáját örömében. És mintha Csaba egy másik, egy régebbi álomból itt feledett jelenetet
látna, a férfi diadalmasan felkiáltott; „Eb ura fakó! József császár nem királyunk!" Aztán ó
is, a többiekkel együtt rávetette magát a bronz emlékműre, s kalapáccsal — vajon honnan
keríthette a szerszámot? — verni kezdte a ledöntött gigászt.
52

S a tér vége felől — valójában azonban a szemhéj bal sarkából kiindulva — harckocsik
jelentek meg. Hosszú, meredező csövekkel; az egyiken Réka gubbasztott kétségbeesetten,
mint aki le is ugrana, meg fél is a kemény aszfaltra zuhanni.
Percek telhettek el a kezdet óta — nem lehetett több, a délelőtti gyógyszer már volt, a
délutáni ideje még nem érkezett el —, az utcán, végeláthatatlan sorokban, megannyi
villanyoszlopként, sűrűn egymás mellett bitófák álltak. Rajtuk kettesével, hármasával
függtek az emberek. Egyikük nyakába jókora táblát akasztottak, rajta csak egyetlen szó állt,
a baljóslatú latin szó; kiradírozhatatlan, letörölhetetlen, vérpiros tintával: recrudescunt...
— Miért nem beszéltek a kivégzettekről? — kérdezte Csaba az apjától egy komor őszi
délutánon.
— A gyilkosok ritkán hencegnek a tettükkel. Inkább mutogatni szeretnek.
— Mutogatni? Mire?
— Más akasztottakra... Megesett, sajnos, ítélet nélkül is.
— Ezekről beszélnek?
— Ezeket ellenük követték el...
— Tehát mégiscsak megtörtént...
— Meg. De sose hallgattuk el a szíven szúrt Lamberget sem. És azért negyvennyolcról
te is azt tanultad, hogy forradalom volt. Lincselni egyébként nem csak az utcán lehet.
Akasztottak már miniszterelnököt olyan aljasul, jogtalanul, gonoszul, szemenköpve, meggyalázva egy egész nemzetet, hogy az felért egy lincseléssel.
Csaba elgondolkodva figyelte az apja fáradt tekintetét.
— Akit kivégeztek, annak nem kellett évekig viselnie a bélyeget...
Zilahy Gyula fásultan bólintott.
— Ók voltak a hősök...
Csaba megdörzsölte a szemét. Az ébredés és a szertefoszló álom határán még küzdött az
álomért.
— Igaz, hogy apád börtönben ült? — kérdezte Réka apja megdöbbenve és gyanakvóan.
— Két évet.
— És miért?
— Allamrend elleni izgatás...
— Á, szóval politikai volt? — A férfi letette kezéből az újságot, amelybe eddig
bele-belepillantgatott. — Hányban? Válj egy kicsit! — mondta, mert a mikrohullámú sütő
egy csengetéssel jelezte, hogy a kávé felmelegedett.
— Hatvannégyben.
— Akkoriban már nem csukták be ilyesmiért az embereket! — legyintett megfellebbezhetetlenül a férfi, a kávéját szürcsölgetve.
...Az ébredés utat tört magának az álom ködfoszlányain keresztül. Csaba kinyitotta a
szemét.
— Megyünk haza... — hallotta maga mellett az anyja hangját.
— Bejöttél? — kérdezte a fiú, és elmosolyodott.
— Mégse hagyhattam, hogy egyedül menjél haza...
A kórház kapujában megtorpantak. Csaba megfogta az anyja kezét, mint kisfiú
korában, és a bejárathoz felvezető lépcső tetejéről körülnézett.
Semmi sem változott. A hideg szél vadul hordta szét a lehullott faleveleket.
Elengedte az anyja kezét, és hirtelen úgy érezte, hogy az arcába csapó szabad levegő
egyszerre kitágítja számára a teret.
Mintha elemelkedne a talajról, s az anyját hátrahagyva a kórház lépcsőjén, a magasból
tekintett vissza a városra.
Most úgy tűnt, hogy minden, ami eddig történt, pusztán álom volt. A valóság most vette
kezdetét.
Furcsa vijjogásra, messziről idehallatszó szárnycsapkodásra lett figyelmes; varjak
szálltak el károgva a kassai dóm felett.
53

SZILÁGYI ALADÁR

Atyák vétkét a fiakban
„A győzelem a végtelenség értelmében
győzelem. A végesség értelmében: szenvedés.
(Sörén Kierkegaard)

KRISTÓF, megállítalak azon a fagytól pengő, hótól derengő hajnalon, mielőtt
elhaladnál a Házatok előtt. Engedd el a kéziszán kötelét, ne hallgass anyád csendesen
szűkölő szavára, fordulj arccal a Ház felé, közeledj, csak közeledj ablakaihoz. Nézd:
sohasem voltak ennyire feketék! Tapadj a dermedt üvegtáblákhoz; látván lásd: a homály
forrása, a benti üresség mindent elborít, a mezítelen padlót, a képek helyét a falakon, a
mennyezet csupasz drótjait. Az a papírkupac, ott, az csak fokozza benned a sötétség érzését,
mely hozzádszegődik, elkísér, hiába hátrálsz a motyótok felé. Most moccan a szán,
csúszkálva besorolsz két vásárra igyekvő móc-szekér közé, s ahogy ellep a hó, mozgó
bálványként vissza-visszanézel, pedig csak tétova anyádat látod, s két mokány ló gőzölgő
fejét a válla felett. A kastély barokk árnyékában balra tértek, majd a park szélén battyogtok
tova ezüstfenyők hókontyos sorában. Az állomásfőnök véreres szemében kíváncsisággal
elegy melegség villan, amint értetek ügyködik, s vakvágányon ácsorgó szerelvényhez vezet.
A vagonajtó kallantyúja letépi a bőrt tenyeredről, ahogy félrerántod; odabent a rebegő
lámpa haloványan világítja meg a ládákat, szekrényeket, világotok összezsúfolt, szuszakolt
dolgait. ímhol a tárgyak, a Ház tárgyai egymás hegyén-hátán, létük értelme, az otthonosság
utolsó cseppje is elszivárgott. Tolatás közben ide-oda zöttyennek a bútorok, a ládák mélyén
edény csörömpöl, s egy rosszul összekötözött szőnyeg elébetek tekeredik. Valaki az ajtót
kaparássza, a kinti derengésben az Öregbakter alakja bukkan eléd, karján koszlott subával.
Rumosüveget kotorász elő a bekecséből, ahogy átnyújtja, érdes tenyere kezedre zárul, s úgy
tart rezzenetlen fogságban, mígnem a mozdony sípja felvisít.
A réseken át felétek döfködnek a kinti világ hideg kései, a subából apád íróasztalára
fészket kanyarítasz, anyádat gyönge madárként közepébe huppantod, körbebugyolálod a
birkameleggel, s magad-magad lábaid megvetve rumszagba öltözöl. Látod az ablakon át
Hegyalja dombjait hátrarobogni, rozzant kolnák, szendergő falvak nyomulnak visszafelé,
szökik előled kishazád koronája, kölyökcsatangolásaid vércsevijjogású, csuparom tanúja,
Világosvár, amottan a félnótás remetemémök háza beperdül a Várhegy mögé, a Feredő
csodatevő forrása gyertyánok tövén búvik valahol, s az évek, éveid széttöredezve messzerepülnek. Énekszót hallasz, rekedtes, nyújtott hang, anyád hangja szállong a subafészekből,
foszlányai kiáradnak az ablakok rácsai közt, s a kórus, a hegyek, a házak, az erdők kórusa
messze kíséri.
„Azt bünteti, kit szeret,
másképp 6 nem is tehet,
Sión ezt hát jól gondold meg,
szabj határt bús gyötrelmednek."
KRISTÓF, hiába ácsorogsz a rácsok előtt, Hegyalja dombjai már messze kerültek,
elkanyarodott a gyors robogás. A suba alól anyád arca fehérlik, nyugtalan alvó, gyermeteg
arc. Melléheveredsz az íróasztal fényevesztett lapjára, ahol első ákom-bákomjaid még most
is kivehetők, hol tétova kézzel marokra fogtad az örökiront, s a papiros szélén túlszaladva
mindig sikkant, karcolt a szerszám. Orrod előtt lomha „B" betű táncol, araszra tőle ösztövér
„l"-ek libegnek, tenyérnyi Ausztráliában vonatritmusra remeg a föld. A melletted alvó
54

lassan fordulna, már ott lebegne a padló felett, hirtelen kézzel magadhoz rántod, csitítod
apádat hívó harsány szavát. Teáspalackot fogsz a kezedbe, langymeleg levébe altatót
csempészel, a termosz pereme anyád csikorgó fogain koccan, szája végül mosolyba rándul,
apró kortyokkal inni kezd. Mire a vonat nagyot zökkenve, fékezve lassít, már újra elalszik.
Nagyvárosi állomás reggeli zsongása késztet felkelni, résnyire húzod a vagon ajtaját.
A szomszéd vágányon gyorsvonat lassul, réveteg arcok tapadnak az ablakok jégvirágmintáira. Feszülő hólyagod leugrani sürget. Amikor már kifelé furakodsz a húgyszagú körből,
egyenruhások állják utadat. Az igazoltatás iszonytatóan hosszú percei után visszakapod az
irataid. A gyors helyére már más vonat állott. Kosaras-zsákos tömeg késleltet, s mire az
utolsó kocsit megkerülve eléred a harmadik vágányt, tehervonatod gyorsulva kattog.
Veszett rohanással eléred a marhavagont, arccal buksz az íróasztal elé. Anyád álmos
közönnyel figyeli mutatványodat, a rettenet nyirka gyöngyözik homlokodon: mi lett volna,
ha... Őszülő Sivaként üldögél, gyorsdideregve dörzsöli karját, ahogy csuklói kecsesen
ide-oda járnak, mintha valóban hat keze lenne. Rémületedet levezetendő kenyeret szelsz,
kockára vágod, fogpiszkálóval apró szalonnadarabkákat tűzdelsz reája, főtt tojáskarikákkal
adod meg a módját. A katonákat egy lapítóra sorakoztatod, anyád félmosollyal osztani kezd.
HÁROMFELÉ. „Egyet APÁNAK, egyet ANYÁNAK, egyet a PULYÁNAK" - dünynyögi folyvást.
KRISTÓF, térj magadhoz és emlékezz. Kapard össze tizennyolc éved cserepeit, itt,
ebben a marhavagonban, ahová összetorlódtak otthonod maradékai, most, amikor minden,
de minden szétesni látszik, rumszag, birkaszag, hószag közepette övezd fel magad emlékeiddel. Sívó jelenből múltadba szökj, gyermekkorod feléd szüremlő árnyképei szolgáljanak
írül-mákonyul...
APÁVAL — sokáig úgy tűnt — mintha nem is egy házban éltem volna: furton-furt
elmélkedett, búvárkodott, hitvitázott bizonyos Jakab testvérrel, egy héttagú szekta alapítójával, avagy szórványait látogatta. Itt is, amott is összeverődött maroknyi népe Hegyalja
falvaiban, megszállottan és féltő gonddal tartotta össze családnyi közösségek gyönge
burkait, hogy szét ne pattanjanak. Kalendáriomosztó körútra készülve mindig két testes
bőröndöt, meg egy hátizsákot tömött degeszre, hogy minél több kézbe eljussanak a népszerű
gyűjtemények, hova is összeszerkesztődött tucatnyi épületes történet, lelki manna kinek-kinek napi szükségletére, Reményik-, Berde-, Szabolcska-vers, névnap és országos vásár,
mindenféle tanács, megannyi hasznos tudnivaló.
Ha egy otthonban újszülött pottyant életre, a legnemzetközibb nyelven harsogva
világgá az anyaméhből kiszakadtak kínjait, nagysietve serkent fel, hogy idejekorán megbizonyosodjék ama kisded hovatartozandósága felől, kit is majdan az Atya, Fiú, Szentlélekisten
nevében kálvini hitre keresztelhessen. A cseperedő báránykákat szorgalmatosan terelte az
anyaszentegyház aklába, Károli Gáspár, Szenczi Molnár Albert nyelvének kies mezején
legeltetve, veretes igékkel táplálva, kényszerűségből még a velük való élés tudományára is
oktatva őket, hogy azoktól el ne forduljanak, kivoltuk tudására és megtartására törekedjenek. Mindaz, mi otthon, számomra természetes nyelvi talajában, mindenkor éltető elemében
virágzott, tőlünk néhány futamatnyira útszélre, avagy kősziklára hullott magként vajmi
nehezen csírázhatott ki, eresztett gyökeret, s hozott gyümölcsöket.
Meg- és felismerve társaim helyzetét, apám elé járultam, felajánlva ama missziós
célokra többtucatnyi könyvem. Eljövendő küldetésem lázában égve raktam össze Elek apó
meséit, Arany balladáit, Jókait, Móriczot, Mórát, Tömörkényt, a Pál utcai fiúkat, a János
vitézt. Apám sokatmarkolásomat csillapítandó, ötödére csökkentette az egybehordott
könyvhalmazt. így esett, hogy Muszkán és Magyarádon, Galsán és Világoson, Gyorokon és
Szentannán egy-egy tisztaszobában a Tebenned bíztunk utolsó zengzetei után, hol a
Hétkrajcár, hol a Szondi két apródja, avagy Mindenki Jánoskája üdítette az arra szomjúhozókat, megmocorgatva a lelkek legkérgesebbjét. Mi továbbálltunk, de a szavak maradtak,
gyakran a könyvek is. Portáról portára vándorolva ruhájuk egyre nyűttebb lett, kézen-közön
55

el-eltünedeztek, néha a legváratlanabb helyen bukkanva elő, olyanok asztalán, kikről nem is
sejtettük, hogy közük lehet amaz étkekhez.
Anyámat is magunkkal vittük néhanap. Megszokott közegéből kiszakadva valósággal
újjászületett. Olyannak én még sohasem láttam, mint mikor megmártózott a világosi várhegy
szeleiben. Szaporán rakta a lábát a bástyák romos kövein, s mire a felső peremhez jutottunk,
lazuló kontya szertebomlott, hódolatára mögénk sereglettek a zarándi hegyek, a Feredő
felől könnyű pára szállongott áldozatul, s az Alföld szőnyege messze nyugatnak terjedt,
túlnan lelógva a látóhatár peremén. Csendünket vércsevijjogás szőtte át meg át, s a
Csepegővölgyból keeskekolomp. E percben repülni is tudtunk volna talán, bátorságosan
siklottunk volna lefelé, lassan szűkülő körben közelítve meg a kastély elvadult parkját, s
Antónia, a tölgyek bronzasszonya enyhe mosollyal fogadta volna váratlan érkezésünk. De
lám, elmúlattuk a megfelelő pillanatot, s napszállatkor gyalogszerrel botorkáltunk lefelé.
Kőhajításnyira vonult át előttünk a fentről meghallott kecskesereg, élen a nyáj urával, kinek
öltözéke mindössze egy térdnadrágból és egy behorpadt panamakalapból állt. A fura
jelenség átvágva a szerpentinen, megtorpant, szíjas felső teste kifeketéllett szakállas-mekegő
kíséretéből, többszörösen megmérettünk átható pillantása által, különösen anyámon akadt
meg a tekintete. Kettőt biccentett, majd nagy sebesen lefelé ugrálva a kőzuhatagon,
futtábban, éles hangon rikkantotta felénk: „Agyő!" így esett első találkozásom Gruber
úrral, a remete-mérnökkel, a Várhegy egyetlen lakójával, akiről eleddig apám is csak
hallomásból tudott.
Később, amikorra mindinkább függetlenítettem a magam útjait, gyakorta megkerestem
az „okkult tudományok nagymesterét" — amint egy bizalmas pillanatban nevezte magát
szerény mellvakarások közepette. Pedig milyen nehezen férkőztem a bizalmába... Előbb
kövekkel górált, átkozódott, vagy nagy fejű bakjait uszította reám. Csak akkor enyhült meg
irányomban, amikor a fél szarvú Ábris érzelmes mekkentés után ráharapott a markomban
rejtező sárgarépára. Első intrádára nem léphettem át a háza küszöbét. Hajléka durva
terméskövekből, felül öles gerendákból volt összeróva. A földszinten a kecskék laktak, az
emeleti részt felvonóhídként használható alkotmány kötötte össze a külvilággal. A bejárat
felett repedezett iskolatábla lógott, rajta elmosódott krétairattal, felkiáltójelekkel teletűzdelve a következő szöveg fehérlett: „Eszmét! Kecskét!! Nem árulok!!!" A ház belvilága
konyhából és teremnyi szobából állt. A konyha minden bútorzata egy csikótűzhely, egy
asztal meg egy lóca volt. A szoba ajtaja mellett szalmafonatú priccs, középütt oszlopokba
rakva porlepte könyvek, megsárgult folyóiratok, madzaggal átkötött kéziratok garmadája,
közöttük folyosólabirintus, ahol csak oldalazva lehetett közlekedni. A könyvek Gruber úr
álláig tornyosultak, ahogy térült-fordult közöttük, keskeny aszkétaarca hol itt, hol ott
bukkant elő, úgy tűnt, satnya teste lemarad valahol, csak fekete feje bukdácsol erre-arra a
papírtenger hullámain. A sarokban meghökkentően ép rokokó vitrin csillogott, benne
porcelán encsembencsemek helyett kódexek díszelegtek rejtélyes jelekkel telten. Sokadik
találkozásunkkor árulta el, hogy a kabalisták szent munkáit őrzi ott, a Sohar és a Sepher
Jezirah, azaz a Fényesség és a Teremtés Könyveit.
Jelenlétemet eltűrte, máskor tudomásul se vette, hogy ott.vagyok. Olyankor egy
bizonyos Simon Ben Jochai nevezetű rabbival vitatkozott. Amíg a maga nevében beszélt,
magyarul szólott, állandóan hadonászva, élesen rikácsolva handabandázott, majd hirtelen
egy zsámolyra kuporodva szemvillanás alatt átlényegült, méltóságteljes, bölcsességet sugárzó arccal, monoton hangon válaszolt a rabbi nevében — héberül. A játékot végkimerülésig folytatta, mindig meghunyászkodva hátrált meg a rabbi kaldeus-perzsa gyökerű igazságai
elől, és sűrű fejcsóválásokkal ereszkedett a kecskéi közé. A vezérbak nyomán megindult a
nyáj a Csepegő forrásai felé, a kolompszó kíséretében ódon igék visszhangoztak a szurdok
falain: „Jaj annak az embernek, aki a Törvényben nem lát egyebet, mint közönséges
szavakat! A Törvény mondásai nem egyebek, mint a Törvény öltözéke. Jaj annak, aki a
Törvény mezét magának a Törvénynek tartja! Uram, nyissad fel szemeimet, hadd láthassam
56

a csodákat törvényeden!" Mire szedelőzködtem, a nap lebukóban volt a Várhegy mögött, a
bástyák óriás árnyékujjai beborították Simon rabbi tanítványát, aki szeges botjával a Temura
kimeríthetetlen szám- és betűkombinációit rótta a forrás körüli lágy iszapba.
A lenti földművesek, fenti erdőlők messze elkerülték a „domnu inzsinyér" házát, még
Traján is, kivel szakmabeliek voltak a kecskepásztorságban, arra vetődve gyors ügetésre
biztatta mekegő népét, jómaga sűrű keresztvetések közepette caplatott tova, nehogy a
„nekurát" megrontsa állatait, tejük apadjon vagy elvetéljenek. Azok a félanalfabéta
parasztok hogy hogy nem, megsejthették, mi mindennel foglalatoskodik a Várhegy lakója.
Épp ez idő tájt bizonyos Heinrich Cornelius Agrippa De occulta philosophia című
háromkötetes munkáját böngészte nagy hangon, s annyira beletemetkezett a kölni lovag
bölcseletébe, hogy meg se hallotta éhes-szomjas kecskéi keservét. Amint kinyitottam az ól
ajtaját, az árvák bősz mekegéssel iramodtak el a források felé, cseppet sem méltányolva
gazdájuk okkultus fejtegetéseit a dolgok szimpáthiájáról. Az ajtó hasadékain reszkető, éles
hang szüremlett kifelé, négyszáz éve holt szöveg támadt fel, kapott szárnyra Gruber úr
vértelen ajkairól, felröppenőben betöltve a völgyet, hol éppen oszlani kezdtek a délelőtt
gomolyai. A távolodó mekegést mindinkább uralva hangzott a szózat: „Mert evilágon
minden természetes erő csakis szám, súly, mérték, összhangzás, mozgás és fény által van, és
bennök gyökerezik az alapja mindazoknak a dolgoknak, melyeket látunk."
Lassan mégiscsak famulusává fogadott. Pedig az arithmomantia meg á többi titkos
tudomány, melyek részére nagyon is valóságosak voltak, sőt, idő múltán mindinkább az
egyetlen valósággá váltak, kezdetben számomra nem jelentettek egyebet szórakoztató
pepecselésnél a számok és a betűk világában. De hovatovább rajtakaptam magam, hogy én
sem tudok kibújni amaz bűbájos praktikák s az ódon szövegek igézete alól.
A kijózanodás reggele álmos-szürke volt és didergető. Már messziről láttam, hogy a
kecskék ki-be ugrálnak a felvonóhíd foghíjas pallóin. Odabent iszonyú felfordulással
fogadott a mekegő faunok kritikája: felborított, megtaposott, bepiszkolt, szétrágott könyvkupacok, s valahol közöttük félig betemetve, kínokba meredten nézte a semmit Simon rabbi
hűséges tanítványa. Karjai egymásba kuszáitan lebegtek feje fölött, s hónalja fészkében két,
megmásíthatatlanul kéklő, tetovált „S" betű és néhány számjegy kígyózott, végső bizonyságául a Tannak, miszerint MINDEN SZÁM NEVET ÉS MINDEN NÉV SZÁMOT
JELENT.

BALOGH EDGÁR

TÖRTÉNETEK A Z A C É L T Ü K Ö R B E N
Molter mesterre emlékezve
Az első levélbeli találkozástól a tragikus búcsúsétáig úgy emlékszem Molter Károlyra,
mint Erdély titkaiba beavató mesteremre.
Úgy történt, hogy mikor 1935-ben apám szülőföldjére kényszerültem, s a Csehszlovákiában eltelt ifjúkor végeztével férfimunkára Romániában kellett felkészülnöm, már
olvastam volt az erdélyi Helikon antológiájában megjelent remek novelláját a gombról,
melyet egy ugyancsak Erdélybe vetődött s helyét nem találó fiatal tanár szakított le egy
elfogult alispán sujtásos atillájáról. Megragadott a tétel, hogy az ideérkezetteknek, ha'sikert
v
V 57

akarnak elérni, be kell illeszkedniük a helybeliek gondolat- és szokásvilágába... Tetszett
nekem már a távolból is a bácskai svábból nőtt öntudatos embermagyar, s ha már nekem
szász gyökereken át adatott meg Erdélybe sodródott magyarnak lennem, szívesen vettem, s
levelemben ebben az értelemben kerestem fel a marosvásárhelyi tanár-írót. Ki is oktatott,
amikor 1937-ben egy parlamentáris magyar ifjúsági összejövetelt kezdeményeztem, hogy
maradjak megértően szerény a bírálataimmal, s főleg arra törekedjem, hogy terveim
megvalósulásában ne pusztán elképzeléseimre, hanem a „bennszülöttekhez" alkalmazkodva
itteni erőkhöz csatlakozzam. Hát így is lett. Hosszas viták és tárgyalások után tényleg sor
került a Vásárhelyi Találkozóra, s mindnyájan mint egy honi fókuszban Tamási Áron köré
tömörülve láttunk neki a fiatalság kisebbségi kábultságából kivezető megmozduláshoz.
Szóval, levélből már ismertük egymást, mire a mindenkori írói gócként, irodalmi
szalonként ismert Molter-házban megszállhattam. A Vásárhelyi Találkozó mindenkit
összehozott, minden szárnyat, oldalt, irányzatot közös nemzetiségi programra, melynek volt
azonban a származási különbségeket feloldó transzilvanizmusával eleve román—magyar—
szász körültekintése is a fenyegető új világháború uszításaival szemben.
Érdekes, milyen éles szemmel vette észre Móricz Zsigmond a Molter-jelképben oly
jellegzetesen megnyilvánuló lokálpatriotizmus humánumát. A nacionalista korszellem
kitaszított ugyan kalotaszentkirályi tanítóságomból, de Zsiga bácsi éppen ezért bekapcsolt a
Kelet Népe szerkesztésébe, s erdélyi anyagot sürgetve rátért Molter Károlyhoz fűződő
elvárásaira is. 1940. december 26-án kelt levelében a következőket közli velem: „Molter
Károlynak ma írtam, hogy egészségi állapotom miatt nem tudok utazni ezen a télen. Közben
megkértem arra, hogy írja meg az erdélyi népek összeházasodásának képét. Magyar—szász,
magyar—román, magyar—székely vérségi kapcsolatok át- meg áthálózzák Erdélyt... Nálunk
csak a dzsentri tartja nyilván az össze-vissza rokonságot. Azt hiszem, ezt Molter jól meg
tudná csinálni. írd meg neki, hogy legyen csak bátor és őszinte, s nagy szolgálatot tesz vele a
kor tisztázásának. Molter arra kell, hogy a régi generáció is jelen legyen. írtam neki, hogy te
vagy a bizalmi."
Bartalis János, Kiss Jenő, Nagy István, Kovács György, Asztalos István, Salamon Ernő,
Bözödi György, Szemlér Ferenc, Veress Pál cikkei mellé így került a Kelet Népébe Molter
Károly írása Erdélyi vérkeveredés cím alatt. Olyan feszült időben, amikor a különféle
egymásra törő nacionalizmusok névelemzései, fajkutatásai, kizárólagosságai fertőzték a
közt és szolgálták a kitört világháború vérfürdőjét, a marosvásárhelyi Református Kollégium
tanára arra a családias kötésre figyelmeztetett, mely századok óta az Erdélyben együtt élő
népeket összefűzi, leszegezve, hogy kisebbségi sorban vérségi elfogultságok helyett nem a
származási, hanem „az eszményi magyarság erősödött, ami nem dicsekedni való, hanem a
szükség erénye..." Ez az a kisebbségi humánum, melynek elkötelezettjei vagyunk mindnyájan, akik túl akarjuk élni ma is a faji-nemzetiségi torzsalkodások embertelenségét. Egy 1941.
május 24-én kelt újabb levélben Móricz már a Kemény Zsigmond Társaság rendezésében
lezajlott estjéről számol be, azzal a kitétellel, hogy Marosvásárhelyt „Molter a fővezér".
Folytatólag átéltük Molter Károllyal együtt a világháború végét, a Magyar Népi
Szövetség tündöklését és bukását, s együtt tanítottunk a Bolyai Egyetemen, amely a
román—magyar—szász megértés és tudományos együttműködés szellemi bástyája volt.
Közben több tanártársammal együtt börtönbe kerültem a diktatórikus önkény présében, s
visszatérve munkahelyemre, 1955-ben őt már nem találtam ott, nyugalomba vonult, s így a
magyar egyetem felszámolását nem kellett már átélnie. Rendületlenül írta könyveit. Annál
tragikusabbnak éreztem utolsó találkozásunkat Kolozsvárt, ahol a Rákóczi úton fiával,
Marosi Péter irodalomkritikussal vagyunk közeli szomszédok. Örömmel üdvözöltük egymást, karonfogva sétáltunk, s jó félórát élvezhettem soha ki nem fogyó humorát, csipdelőző
anekdotáit. Csak akkor döbbentem meg, amikor bizalmasan megkérdezte tőlem, hogy
tulajdonképpen ki is vagyok, hogy hívnak, mert bizony ő már nem ismer meg... Magában
még tündökölt, de a világtól már elidegenedett, senki arcára, személyére nem emlékezett.
58

Ezek a gagaúzok
Amilyen természetes az örömünk, hogy a besszarábiai románság a gorbacsovi reformpolitika lehetőségeivel élve felszabadult a sztálini korszak oroszosító nagyhatalmi nyomása
alól, olyan magától értetődő, hogy érdeklődünk az ott élő s a világsajtóban is, nálunk is egyre
sűrűbben emlegetett gagaúz nemzeti kisebbség jelentkezése iránt. Ez a ma mintegy 150000
főnyi etnikai közösség felforrt öntudattal keresi a maga érvényesülését. Ami a románok és
gagaúzok közt ennek következtében támadt nemzetiségi súrlódást illeti, az mindkét fél, a
nagy többség és az apró kisebbség jövője szempontjából egyaránt feszélyező, és a haladó
Európával szemben félrevezető, veszélyes példa.
Nem először találkozom a kérdéssel. 1957-ben, már visszahelyezve tanári állásomba
több évi börtön után, alkalmam volt egy meghívás szerint részt venni román művelődési
szakértők, írók, művészek egy közös moldáviai kiszállásában. Egy időre úgy látszott, hogy
felenged az orosz nagyhatalmi nyomás, Kisinyovban pompás fogadtatásban részesültünk.
Egy tiszteletünkre rendezett sporttelepi fesztivál népi csoportjai közt hálásan fedeztük fel a
román hora-táncosokat, voltak ott ukrán és orosz táncosok is, de mindezek közt feltűnést
keltett egy számunkra ismeretlen néprajzi jelenség: az egyik csoport színes öltönyökben úgy
mozgott, hogy a széles karimájú kalapokról lecsüngő, s a szivárvány minden színében
csillogó szalagok a földig érve tánc közben forgó harangoknak tetszettek, ezekben tűntek el
a táncosok. Mifélék ezek?
Megmondták: ezek a gagaúzok.
Másnap szerteszéledt a romániai küldöttség, ki ezt, ki amazt az intézményt látogatta
meg. Rám a Moldován Akadémia meglátogatása hárult. Egyedmagamra maradva be is
állítottam az akadémia elnökéhez. Már vártak. Természetesen románul beszélgettünk, s
mert észrevették kiejtésemen, hogy nem vagyok román, s kiderült, hogy a Bolyai Tudományegyetem tanára vagyok, magyar tárgyú kérdésekkel leptek meg. így arra kértek, magyarázzam meg a moldvai és besszarábiai magyar eredetű városnevek (Jászvásár, Kisjenó, Őrhely)
keletkezésének történetét. Nem fogadtam el az ő magyar honfoglalás előtti Etelköz-elméletüket, s a Kun László király és a krími tatár kán közti kereskedelmi kapcsolatok állomásainak
magyaráztam a kezdetileg feltételezhetően magyar katonai és polgári telepek elnevezéseit.
Rám került a sor a kérdezésben.
Kik voltak azok a harangozó táncosok?
Az akadémiai elnök megnyomott egy gombot, és felkérte szobánkba a gagaúz
szakértőt... Jött is, sőt már hozta is az első gagaúz ábécéskönyv kefelenyomatát. Elmondta,
hogy miután a gagaúzok száma elérte a százezret, a lenini normák értelmében autonóm
területre és saját anyanyelvi iskoláztatásra van joguk, s minderre rövidesen sor kerül.
De: kérdésre kérdést! Most ő vetette fel, a gagaúz: mivel magyarázom történelmileg, hogy ez
az egyetlen török törzs, amely régóta felvette a keresztény vallást? Nem lévén járatos a
kérdésben, mégis annak feltételezésével vágtam ki magam, vajon nem a kunok megkeresztelésekor, a milkói püspökség alapítása idején találkozott-e a törökségnek ez az ága is először
a kereszténységgel? Ám bekövetkezett a pusztító tatárjárás, a mai Románia területén volt
Kunország megszűnt létezni (mint ismeretes, a kunok tekintélyes része Magyarországra
települt át a tatárok elől, emléküket őrzi az alföldi Kunság), de ez nem zárja ki, hogy a
kunokkal akkorra már szövetkezett úz töredékek a tatár betörés elől szét nem szóródtak,
jórészt a Duna-delta szigetvilágába, ahol idővel görög-ortodox hatás alá kerültek, eljutva
részben Erdélybe is, ahol ma is emlékeztet rájuk néhány helynév (Uzon, Úz pataka). Nem
tudom, feleletem mennyire volt helyes, a gagaúz akadémiai kutató azonban megelégedetten
távozott.
Nos hát, kik is a gagaúzok?
Utánanéztem, ahol csak lehetett, egyben minden forrás egyezik: az úzok egy törzséről
59

van szó. Az oszmán-török nyelvvel és néppel rokon úzok Keletről jövet a besenyőket
nyomták Nyugat felé, majd Moldva felől támadták hol Magyarországot, hol a bizánci
császárságot. Őket viszont a nyomukba érkező kunok verték széjjel vagy sorozták be maguk
közé. Utóbbiak maradéka a Bulgáriától egészen Besszarábiáig található gagaúz. Neve egy
jelzővel ellátva máig is utal úz mivoltára, a névbe foglalt „gaga" törökül madárcsórt jelent,
esetleg csattogást. Hogy totemjelről van-e szó, mint a magyar krónikákban „sasok"-nak
nevezett besenyők esetében, avagy a csettintés hangjára történik utalás, az nyitott.
Mindenesetre nyelvészek dolga, hogy felmérjék a megegyezéseket vagy különbségeket a
kipcsak ághoz tartozó besenyők és kunok, avagy az úz ági oszmán-törökök és gagaúzok
nyelve között.
Még a zsilavai börtönben összekerültem egy török cukorkaárussal, persze azonnal
kezdtem tőle törökül tanulni, de hetek múlva valaki arra intett, hogy vigyázzak, ez a török
nem török, hanem gagaúz, s tőle ugyan hiába próbálok helyesen törökül tudni... Különben
is, a foglyok sűrű cserélgetése során el is szakadtunk egymástól, de én otthon maradt
kisebbik fiamra, Andrisra gondolva máig megjegyeztem a cukorkaárustól tanultat: enim
kücsük usakom, vagyis én kis fiam. Hogy ez törökül van-e vagy gagaúzul, azt már nem
tudhatom.
Egy írótársam jó húsz évvel az én akadémiai párbeszédeim után történetesen ott járt,
ahol ma Dél-Besszarábiában a gagaúzok jogaikért küzdenek, s meglátogatott egy iskolát
abban a reményben, hogy ott a részemről bejósolt kulturális autonómiával vagy legalábbis
gagaúz elemi iskolával találkozik. Meglepetésére orosz iskolát talált, a gagaúz gyermekek
éppen csak néhány dalt tudtak anyanyelvükön neki elénekelni. Szóval a jégolvadásból nem
lett semmi, a posztsztalinista rendszer visszafagyasztotta nem csak a moldován-román, de a
gagaúz oktatást is a birodalmi centralizálás megkövetelte oroszosításra! Attól függetlenül,
hogy a kolozsvári telefonkönyvben felfedeztem egy Ecaterina Gagauz nevű telefon-előfizetőt, viharos napjainkig a szóval, fogalommal, népiességgel nem találkoztam. Vajon megtalálják-e a magukra ébredő gagaúzok kívánt számításaikat és reális lehetőségeiket? Ma igazán
nem az 1940-ben Reni városában rájuk zúdult sortűz véres emlékéből kell kiindulniuk,
hanem a korszerű testvéri találkozás, az egyenlőségen alapuló megegyezés történelmi
eshetőségéből. Aggódom értük, s úgy szeretném, hogy a román többséggel és az ott lakó más
nemzetiségűekkel közösen találják meg önmegvalósításaikat, úgy, ahogyan mi is Erdélyben
erre törekszünk.
Sajnos, eddig nem hallottam még semmiféle megnyugtató tárgyalásról és egymásra
találásról. Hinni szeretném, hogy sem egy régimódi román türelmetlenségtől, sem egy
oroszosító visszarendezéstől nincs már mit tartaniuk, s Besszarábia összlakosságának
testvéri demokráciája végül rávezeti őket is az Európa-ház felé vezető útra.

Mózsit igazolni kell
Igaz vagy már nem is igaz, történeteim acéltükre csak nem vakul meg. Itt van egy
Mózes-kaland Németországból, kolozsvári bonyodalmakkal, s ez olyan bizarr, olyan
hihetetlen és korszerűtlen, hogy nem győzöm tovább rejtegetni. Nyelvész barátom,
történetesen Mózes és unitárius, váratlanul meglátogatott, s gondját próbálta megosztani
velem. Fia, keresztnevén ugyancsak Mózes, előbb Magyarországra vándorolt Erdélyből,
aztán itt sem találta helyét, s tovább sodródott családjával együtt Németországba. Ott várta
a baj. Nem adták meg a letelepedési engedélyt, mert Mózesnek hívják, így tehát feltételezhetően zsidó, s mert nem is tud vagy nem jól tud németül, Németország nem fogadhatja be.
Itt megáll az emberi ész.
És ha zsidó volna? Igen ám, de ahogy szerre kiderült, van valahol valami megállapodás
60

vagy legalábbis kölcsönös udvariasság Izrael és a németek között, hogy csakis német
anyanyelvű zsidó bevándorlók telepedhetnek le Németországban, az ebbe a kategóriába
nem tartozók menjenek csak Izraelbe, ott a helyük... No mármost mi legyen az ifjabb
Mózsival? Egy ugyancsak ósdi megoldás jutott eszébe az öreg Mózsinak. Együtt végeztük a
tiszti iskolát Désen Nagy Jenő — a később antifasiszta magatartása miatt a nyilasuralom
idején kivégzett alezredes — parancsnoksága alatt, s én, mint egykori bajtárs, igazoljam őt
tanúk előtt, hogy csak nagyszülőkig bezárólag keresztény származásúból válhattunk hadapródőrmesterekké... Megdöbbentő kísértés a múltból. Akkor nem is volt könnyű Nagyszebenből egy országhatáron át saját, éppenséggel evangélikus őseim keresztleveleit beszereznem — hát nem hihetetlen, hogy ifjabb Mózsit még mindig ilyesmiért nyaggatják? Öreg
katonatársam elhurcolt az evangélikus egyházi irodába, még egy volt katonatársunkat is
magunkkal vittük, s megszületett — mikor? úgy az 1980-as évek közepén — megismétlése a
rég elfelejtett származási igazolásnak, tanúkkal hitelesítve, hogy a zászlósként annak idején
leszerelt öreg Mózsi nem lehetett zsidó!
Igen ám, de ez a kolozsvári evangélikus egyház részéről német nyelven kiadott agyafúrt
igazolás sem ért semmit odakünn. Kétségbeesve írta az odarekedt ifjú Mózsi, hogy újabb
igazolást küldjünk, bebizonyítva, hogy a „Mózes" név Erdélyben „őskeresztények" közt is
gyakori. Hát jó, elővettük a lófő-sarj Székely Mózes fejedelmet, Berde Mózsa 1848-as
erdélyi kormánybiztost és Gaál Mózest, a baróti nagy mesemondót. Mozgott történész,
irodalmár, hogy kimutassa, lehetett nálunk nem zsidó is Mózsi. Gondoltuk, ez most már elég
lehet Bonnak is, Tel-Avivnak is, hogy ne essék többé kifogás alá az eset.
Közben forgott az idő. Az öreg Mózsi meghalt, Házsongárd áldott földjébe temettük, az
ifjú Mózsi pedig megtanult annyira németül, hogy most már akár tényleg befogadható zsidó
is lehetne Németországban. Most hallom, hogy ifjabb Mózsiék hazakészülnek Kolozsvárra.
Csak ha vissza telepedtek, tudhatom meg, mi is lett, s lett-e egyáltalán foganatja a mi furcsa
közbelépésünknek ebben a bolond világban.

IMRE LAJOS: NYÁRI ÓL
61

Szolgálatban
BESZÉLGETÉS KÁNTOR LAJOSSAL,
A KORUNK FŐSZERKESZTŐJÉVEL
— Hol, milyen kérdéssel kezdjük?
— Mondjál egyet!
— Olyan gazdag, szerteágazó a tevékenységed, hogy zavarba jövök, ha azt keresem,
mivel indítsunk. Nem szeretnék fontoskodni, ezért azt ajánlom, vágjunk a közepébe: hány
köteted jelent meg eddig?
— Húsz-egynéhány. Persze ezek közt olyan képzőművészeti kismonográfiák is vannak,
amelyeket noha én írtam, mégis legalább annyira szerzők a művészek is, mert az ő munkáik
nélkül a könyvek sem íródtak volna meg.
— Arra a sorozatra gondolsz, amelyben a középnemzedék mutatkozott volna be?
— Igen. Csakhogy a Kriterionnak ezt az igazán szép vállalkozását hamar le is állították.
Én Cseh Gusztáv, Deák Ferenc és Paulovics László művészi tevékenységét elemeztem
egy-egy tanulmányban.
Nem sorolom önálló köteteim közé azokat a könyveket sem, amelyekben az újabb kori
magyar irodalomból adtunk ízelítőt a tanulóifjúságnak. Nem tekintem saját kötetemnek a
Korunk-galéria című könyvecskét sem, jóllehet én válogattam a verseket, én fordítottam a
szövegeket és én írtam hozzá az előszót is. Nagyon szép antológiát készítettünk az erdélyi
magyar irodalomról, és egy másikat, amely távolról sem annyira szép kivitelezésű, ám annál
fontosabb: a romániai magyar irodalom első román nyelvű gyűjteménye. Évekbe telt, amíg
kiharcoltuk, hogy megjelenhessen. Ezért vagyok zavarban, amikor azt kérded, hány
kötetem jelent meg eddig.
— Én is változatlanul a bőség zavarában vagyok, mert egyaránt írsz irodalomkritikát és
irodalomtörténetet, színikritikát és képzőművészeti bírálatokat, antológiákat és kiadványokat
szerkesztesz, gondozol, elég gyakran közölsz publicisztikát, ugyanakkor főszerkesztője vagy a
legnagyobb múltú és méltán a legismertebb magyar folyóiratnak, a Korunknak.
1989
decemberétől pedig aktívan politizálsz is. Hogy jut időd minderre? Lehet-e ennyiféle munkát
felelősen végezni? Nincs ebben túlvállalás?
— Meggyőződésem, hogy ilyen sok feladatnak egy ember nem tud becsületesen eleget
tenni. Viszont 1989 decemberében olyan megbízást kaptam, amely elől nem térhettem ki.
A diktatúra bukása után, karácsony első napján a kolozsvári értelmiségnek, magyarságnak
haladéktalanul megállapodásra kellett jutnia abban, ki legyen a Romániai Magyar Demokrata Szövetség — akkor még Kolozs megyei Demokrata Tanács — elnöke. Mivel olyan
embert kerestek, aki nem tartozott a régi gárdához, és a különböző felfogású egyének is
elfogadják, Benkő Samu engem ajánlott. így lettem ennek az érdekvédelmi szervezetnek az
első elnöke. A Tanács a Kolozs megyei napilap, a volt Igazság (nemrég Szabadság néven
jelent meg) szerkesztőségében alakult meg azt követően, hogy előző nap Gáli Ernő
nyugalmazott egyetemi tanár, a Korunk volt főszerkesztője lakásán megfogalmaztuk a Hívó
Szót.
— Kik szerkesztették ezt a felhívást?
— A szöveg megfogalmazásával Balázs Sándor egyetemi tanárt és engem bíztak meg.
Harmadikként társult hozzánk Cs. Gyimesi Éva, később pedig Gáli Ernő. Miután elkészültünk, a jelenlevőknek felolvastuk a programpontokat. Gáli Ernő lakásán elég kevesen
voltunk, de a szöveget elvitték még néhány emberhez, akik szintén aláírták (összesen
tizenöten), és a Szabadság december 24-i számában meg is jelent.
— Miért Hívó Szó? Ki volt a keresztapja?
— Lászlóffy Aladár keresztelte el akkor este Gáli Ernőéknél, Kós Károly Kiáltó
62

Szó-jának mintájára. Kiáltó Szó volt a neve annak a szamizdat kiadványnak is (főszerkesztő:
Balázs Sándor), amelynek a jelenlevők közül többen munkatársai voltak, de ezt akkor még
nem tudtuk egymásról.
— A román sajtó egy része „értetlenül" kérdezte, mintegy számon kérte, miként volt
lehetséges, hogy a romániai magyarság olyan korán megfogalmazta az összes alapvető
problémáit, követeléseit, hiszen sok párt csak hetekkel vagy hónapokkal később alakult meg?
Ez semmilyen más módon nem volt lehetséges — következtették —, csak úgy, hogy a magyarok
jóval a decemberi események előtt szervezkedni kezdtek...
— Ezek a vádaskodók azt „felejtik el", hogy a romániai magyarság évtizedek óta súlyos
nyomorban élt. És annyira elviselhetetlen volt már a helyzete, hogy aki nem az elvándorlást
választotta, kénytelen volt megfogalmazni azokat a követeléseket, amelyek megvalósítása
nélkül nem tudta elképzelni a jövőjét. A Kiáltó Szó elkészült nyolc számában — technikai
okokból csak kettő jelent meg — a tanulmányok szerzői a romániai magyarság alapvető
gondjairól, létkérdéseiről töprengtek. Még régebben Szőcs Gézáék hasonló gondolatokat
fogalmaztak meg, és kétségeiket, követeléseiket — hivatalosan vagy félhivatalosan — el is
küldték különböző romániai és nemzetközi emberjogi intézményekhez. Tehát a gondolatok
jó ideje éltek/élnek bennünk. Éppen ezért a Gáli Ernőék lakásán szervezett találkozón csak
finomítani kellett az alapprogramon. A Kiáltó Szó első számában közzétett programban is
szerepelt a Bolyai Tudományegyetem újraindításának a gondolata, amelyről — bármilyen
párt- és miniszteri nyilatkozat ellenére — a romániai magyarság nem mondott le és nem is fog
lemondani. Summázva az elmondottakat: ami ínséges időkben a legjobbakban megfogalmazódott, kötelező programmá vált. Mert ez a program nem ábrándokat kerget, hanem —
tágítva a szűkös lehetőségeket — értelmes szavakba foglalta az Erdélyben, Romániában élő
magyarság kívánatos jelenét és jövőjét. Ezért realista a Hívó Szó.
— Aztán következett Nagyvárad...
— A nagyváradi kongresszus után maradtam alelnök, és tagja lettem az országos
elnökségnek. Ezt a megbízást azért vállaltam szívesen, mert nagyon fontosnak tartom a
sokféle szempont, elképzelés józan egyeztetését és az önveszélyes kompromisszumok
egyidejű megakadályozását. Megnyugtat, hogy Nagyváradon sikerült megállapodásra jutnunk, és megakadályoztuk, hogy szakadás álljon be a szervezetben. Mert igenis volt ilyen
veszély...
Még csupán annyit, hogy azokat semmiképp sem szabad politikai hatalomhoz juttatni,
akik nagyon vágynak rá, mert belőlük lesznek a kisebb-nagyobb diktátorok. Tudnunk kell,
hogy ott állnak a második és a harmadik vonalbeliek, és csak arra várnak, mikor nyílik meg a
hatalom kapuja, hogy beugorjanak rajta. Ennyit a politikai dolgokról.
— Ideje, hogy áttérjünk az irodalomra, mert hiszen mindenekelőtt
irodalompolitikus,
irodalomkritikus vagy, aztán jön a többi...
— Idestova harminc éve, hogy ebben a szerepkörben „tetszelgek". 1958 óta szerkesztem a Korunk irodalmi rovatát, ami irodalompolitikai munka is volt a javából.
Ha időrendbe szedve mondanám el mindazt, amit a harmincegy éves irodalompolitikusi
munkámban igazán fontosnak érzek, akkor az első, második és harmadik Forrás-nemzedék
melletti kiállással kezdeném. Hiszen a romániai magyar irodalom első nagy megújulása —
amit ma már majdnem mindenki elismer — az első Forrás-nemzedék felbukkanásával
kezdődött, és a hatvanas évek elejére esik. 1961 őszén jelent meg a Forrás-sorozat első
kötete, Veress Zoltán Elindult szeptemberben című regénye. Ót követte 1962-ben Lászlóffy
Aladár és Szilágyi Domokos egy-egy verskötettel. Utánuk jöttek a többiek: Hervay Gizella,
Bálint Tibor..., nem feltétlenül életkori sorrendben. Majd a fiatalabbak: Király László,
Farkas Árpád, Vári Attila és sokan mások. Szilágyi István Sorskovácsa, valamivel később
jelent meg.
Abból az alkotói magatartásból, amely az első Forrás-nemzedéket jellemezte, egy
merőben új látásmód csapódott le. Ez Szilágyi Domokosnál és Lászlóffy Aladárnál volt
63

különösen jelentős, mert kettejük költészetében tört meg a hatvanas évekig általánosan
érvényesülő neoproletkult. Ennek az irodalmi kimérának a minőségi meghaladásával vált
korszakossá az új költői szemlélet, amely a nemzedékbeliek költészetét és prózáját is
meghatározta. Ezt az új fuvallatot érezzük Veress Zoltán legjobb novelláiban, Bálint Tibor
korai karcolataiban, Zarándoklat a panaszfalhoz című regényében, és másoknál is. így tehát
erről az igényszintről és erkölcsi magaslatról kell megítélni mindent, ami addig nálunk az
irodalomban történt.
Egyébként az új hullám képviselői az előző nemzedékbeliekre is erősen hatottak.
Páskándi Géza, Bálint Tibor, Szilágyi Domokos, Lászlóffy Aladár nélkül a hetvenes és a
nyolcvanas évek irodalma nem úgy alakult volna, ahogyan alakult. Ez az alkotócsoport Sütő
András, Panek Zoltán prózájának és Kányádi Sándor költészetének bizonyos hangváltását is
befolyásolta. Nem is beszélve az idősebbekre tett jótékony hatásról, akiknek tényleg alapos
hangváltásra, nagy megújulásra volt szükségük ahhoz, hogy fennmaradjanak és irodalomtörténeti számbavételükre sor kerüljön.
— Horváth Istvánra gondolsz?
— Horváth Istvánra is, természetesen. De olyanokra is, mint Szemlér Ferenc, aki sok
mindent végigcsinált az irodalomban. És még jó néhányukra. Érdekes viszont, hogy Nagy
Istvánra nem hatott. Ó ment a maga útján, hol jobban, hol rosszabbul. Nagy István egy
másfajta történelmi józanodáson ment át, ami egyértelműen kitűnik emlékirataiból.
Hogyha párhuzamba állítjuk a magyarországi irodalmat az ittenivel, azt látjuk, hogy ott
Juhász Ferenc, Csurka István vagy Kamondy László töltötte be azt a szerepet, amit itt
néhány évvel később Veress Zoltán, Bálint Tibor, Szilágyi István és Köntös Szabó Zoltán.
(A sajátos történelmi-társadalmi körülmények miatt Erdélyben mindig is volt egy kis
lemaradás.)
Ez az, amit — úgy érzem — az irodalomtörténetnek le kell jegyeznie. Ami később
történt, az már egyértelműen a mához vezet, és a Korunkkal áll összefüggésben. Mert
kétségtelen, hogy amíg lehetett, a Korunkban érvényesítettünk egyfajta irodalompolitikát.
Ugyanazt tesszük most is, amióta ismét lehet. Erdélyben az irodalom mindenkor irodalmon
kívüli kérdésekben is hallatta a szavát. Ezt egy pillanatra sem szabad figyelmen kívül hagyni.
— Romániában a hivatalos szervek évtizedekig erőltették azt a gondolatot, hogy a
romániai magyar irodalom a román irodalom szerves része, és semmi köze a magyarországi
irodalomhoz. Ez nyilvánvaló képtelenség, viszont szeretném tudni, mi a véleményed a kettős
kötődésről? Ennek is voltak/vannak hívei, tagadói és árulói...
— A kettős kötődés tagadhatatlan, bár sokszor hivatalosan tiltakozni kellett ellene. És
mindig akadtak olyanok, akik időnként meg is tették. Ők voltak ennek az irodalomnak a
kiárusítói. Az, hogy a romániai magyar irodalom a magyar irodalom egészéhez tartozik, a
dolgok logikájából következik. Aminthogy ugyancsak a dolgok természetéből következően
nem tehetünk úgy, mintha nem létezne körülöttünk egy román irodalom, amely csupán
szervezeti kereténél fogva is befolyásolja a romániai magyar irodalom alakulását. Ugyanannak az írószövetségnek voltunk a tagjai közel harminc évig. Sok mindent láttunk, hallottunk,
tapasztaltunk.
— Azt mondod, hogy az erdélyi magyar irodalom körül létezik és hat egy román
irodalom. Voltaképpen mióta létezik román irodalom Erdélyben?
— A második világháborút közvetlenül követő években itt nem volt román irodalom.
Csak egy-két alkotó. Lucián Blaga például, akit mint költőt és idealista gondolkodót teljesen
háttérbe szorítottak; és Ion Agírbiceanu író. És ezzel vége volt az észak-erdélyi román
„irodalomnak", mert akik még voltak, vagy elmentek Szebenbe, vagy Bukarestbe kerültek.
— Mikor jelent meg Erdélyben a román irodalom, amelyre most már oda is kellett
figyelni?
— A hatvanas évek elején. Azok a fiatal román írók, akik először Kolozsváron
feltűntek, a mi nemzedéktársaink voltak. Velük természetesen gyakran találkoztunk.
64

Kapcsolataink érdekesen, sőt tanulságosan alakultak. Az évek alatt olyan hatalmas és
izgalmas anyag gyűlt össze erről, hogy elhatároztam, könyvet írok belőle.
— Kikre gondolsz?
— Olyanokra, mint Dumitru Radu Popescu, aki a közelmúltig az írószövetség elnöke
volt. Kiváló tehetségű dráma- és prózaíróként indult, hogy később a Ceau§escu-rezsim egyik
legszolgalelkűbb hivatalnoka legyen. Eleinte rendkívül fontos volt neki, hogy a magyar írók
támogassák, fordítsák, funkciókba segítsék. Emelkedett is. Innen került fel végre abba a
székbe, ahonnan erkölcsileg hatalmasat bukott.
Vagy itt van Augustin Buzura, a legismertebb román prózaírók egyike, aki nehéz
időkben sokszor kiállt a romániai magyar irodalom mellett. Viszont úgy tűnik, mintha
újabban kevéssé vállalna bennünket. Számomra ez valóságos rejtély, és nagyon rosszul esik,
mert mondhatni baráti, legalábbis közeli kapcsolatban voltunk.
Amikor a Korunkhoz kerültem, főszerkesztőm, Gáli Ernő külön felhívta a figyelmemet
a román irodalomra, amellyel fokozatosan ki kellett építenem a kapcsolatot. Számomra ez
akkor amolyan feladatkijelölés volt, de elvi szükségletként is jelentkezett.
Kezdetben csak alkalmi, esetleges kapcsolataim voltak a román írókkal és költőkkel.
Később, az írószövetségi kongresszusokon gyakran találkoztam olyan nagyformátumú
költőkkel, mint Nichita Stánescu és Eugen Simion, olyan kiváló prózaírókkal, mint Marin
Préda vagy Fánus Neagu. Mircea Iorgulescuval rendszeresen leveleztem. Két hónappal
ezelőtt találkoztam vele Párizsban, 1989 nyarától Franciaországban él.
Hadd jegyezzem meg, hogy Adrián Marinóval való találkozásom az irodalomban
életem fontos állomása lett. Anton Holbant, akinek két világháború közti regényeihez
előszót írtam, szintén nagyformátumú írónak tartom. Hasonló véleményem volt Eugen
Simionról is. Neki Párizsi útinaplóját előszavaztam. O a másik nagy csalódásom. Egyike volt
azoknak, akik azt írták, hogy „a székelyföldön román fejekkel futballoznak a magyarok."
Döbbenten beszéltünk róla Domokos Gézával, aki számon is kérte tőle, amire azt
válaszolta: „úgy hallottam". Nem értem, hogy tud egy ilyen tehetségű ember oda aljasodni,
hogy ilyesmit leírjon!?
A Korunkban természetesen igyekeztem tájékoztatni az olvasókat a román irodalom
valódi értékeiről.
— Ha jól értettem, te a romániai magyar irodalom kettős kötődésének az elvét vallod. Ez
azt is jelenti, hogy ez az irodalom sajátos érték a magyar irodalom egészében?
— A magyar irodalom egysége azóta vitatéma, amióta léteznek kisebbségi magyar
irodalmak. Egyesek összmagyar, mások egyetemes magyar irodalomról beszélnek. Ez az
irodalom azonban már csak azért sem lehet homogén, mert területi és politikai megosztottság
függvényében élünk. Ily módon magyar írók és magyar irodalmak színezik a magyar
irodalmat. Bizonyos egységes szempontokat nyilván alkalmazhatunk az értékelésben,
viszont a magyar irodalom egészében a kisebbségi irodalmak elemzésekor érvényesíteni kell
a differentia specificákat is.
Az első világháború után a régi Magyarország felbomlott, és létrejöttek a kisebbségi
magyar irodalmak: az erdélyi vagy romániai magyar irodalom, a második világháború után
pedig a vajdasági vagy jugoszláviai, valamint a felvidéki, kárpátaljai vagy szovjetunióbeli
magyar irodalom. Mindezek mellett természetesen létezik a nyugati magyar irodalom is. De
ott a sajátosság nem országonként változik, mint a Magyarországgal szomszédos utódállamok kisebbségi magyar irodalmában, hiszen egy teljesen idegen nyelvi környezetben élő és
alkotó kis csoport(ok) vagy elszigetelt emberek irodalmi munkásságáról van szó, amely csak
a nagyobb egységben élő magyarok között, elsősorban az anyaországban válthat ki hatást.
Erről jut eszembe egy személyes élményem. A hatvanas években történt. Annak idején
a Korunk egészen jó kapcsolatokat ápolt a különböző jugoszláviai magyar folyóiratokkal és
művelődési intézményekkel. Bori Imre irodalomtudós vendégeként tartózkodtam Szabadkán. Azon a találkozón, amelyen én a romániai magyar irodalomról beszéltem vajdasági
65

magyar pedagógusoknak, a neves irodalomtudós lerajzolta nekem — most is őrzöm a cetlit —, hogyan képzeli el ó a magyarországi és a kisebbségi magyar irodalmak kapcsolatát.
Egy nagy központi kör köré kisebb köröket rajzolt oly módon, hogy azok egymást is messék.
Valóban voltak olyan művek — különösen a két világháború között —, amelyek egyként
tartoztak az erdélyi és a vajdasági magyar irodalomhoz. Az Erdélyi Szépmíves Céh vajdasági
és felvidéki magyar írók műveit is megjelentette. Az Erdélyi Helikon, személyesen Kuncz
Aladár pedig — az utódállamokban élő írók és irodalomtudósok segítségével — szerette
volna behatóan tanulmányozni a kisebbségi magyar irodalmakat.
Ha léteznek végleges ítéletek, akkor az a tudományos megállapítás, hogy a magyar
nyelven írott irodalom magyar irodalom, ilyen végleges ítélet. Tudománytalan az az
elképzelés, hogy valamely irodalmi mű vagy művészi alkotás hovatartozását nem a nyelv,
hanem az országhatárok döntik el. Hogy a más nyelven született és más kultúrkörhöz tartozó
irodalmi alkotásokat ahhoz a nemzeti irodalomhoz kell csapni, amely az államot meghatározó népességé. A Magyarországon született német nyelvű művek nem a magyar, hanem a
német irodalom részét alkotják, amiként a svájci német irodalom is a német irodalomba
tartozik. Természetesen a romániai magyar irodalom sem tartozhat máshova, csakis a
magyar irodalom egészéhez. A korábbi ilyenfajta nyílt vagy burkolt nacionalista kísérleteket
a romániai magyar irodalom képviselői lényegében mindig visszautasították. Persze,
árulóink nekünk is voltak. Kovács György író az elsők közt fogadta el ezt a román
nacionalista törekvést. Ahányszor felkérték, Hajdú Győző is megtette, bár az is igaz, hogy
szerkesztői gyakorlatában ezt nem érvényesítette.
— Vajon a romániai magyar irodalom és irodalomkritika sajátos helyzete a decemberi
események után is fenn fog maradni?
— Az erdélyi magyar irodalom mindaddig sajátos helyzetben volt, amíg elzártságban
éltünk. Látod, máris múlt időben fogalmazok, holott jelek szerint ez még túlontúl korai.
Mert ha tágult is a mozgástér, és nem csak az utazást nem tiltják, hanem azt sem, hogy ott
közöljünk, ahol akarunk, az erdélyi magyarság még mindig el van zárva a magyar irodalom
és művelődés egészétől. Ma is épp oly nehéz hozzájutni Magyarországon kiadott irodalmi
alkotásokhoz, mint azelőtt. A könyvüzletek magyar részlegei ugyanúgy üresek most is, mint
december előtt voltak.
így hát nem csak az irodalomkritikus érzi úgy, hogy különleges feladatokat kell
megoldjon, hanem maga az irodalom is sajátos helyzetben van. Mert nem Torda vagy
Torockó legnagyobb íróját kell bemutatnia, hanem meg kell mérnie őt a magyar irodalom
egészében. Ebben a nagy összefüggésben mozogva kell kimutatnia róla, hogy mi újat,
jelentőset mondott, hozott, nem csupán tartalmilag, hanem formailag, stilárisan is.
A hosszú elzártság miatt Erdélyben az irodalom sokkal jelentősebb szerepet töltött
be a magyarság szellemiségében, mint az anyaországban. Nálunk az író, a költő, amolyan
muszáj-herkulesként, irodalmon kívüli feladatokat is felvállalt. Különösen az utóbbi
években volt rendkívül súlyos a helyzet. A hiteles alkotókat teljesen megfosztották a
politikai megnyilatkozás lehetőségétől. A körülmények hatalma folytán a romániai
magyar irodalomnak nem voltak szószólói, csak szócsövei. Hajdú Győző, Létay Lajos és
mások, akik a párt- és állami vezetésben dolgoztak, nyilvánosan elmondták azt, amit
elvártak tőlük. Megszépítették a romániai magyar dolgozók, pardon!: a „magyar nemzetiségű románok" siralmas helyzetét. Az irodalom és az irodalomkritikus helyzete csak
akkor fog valamelyest megváltozni, ha megnyílnak előttünk is a politikai cselekvés terei,
és az irodalmi élet szabaddá válik. Sajnos, ilyen „veszély" egyelőre nem fenyeget
bennünket.
— Talán senki sem ismeri nálad jobban az erdélyi magyar színházak munkáját, életét,
hiszen évtizedek óta figyelemmel kíséred majd minden mozdulatukat. Sőt, nem egynek a
születésénél is bábáskodtál. Együtt szurkoltál velük a puszta fennmaradásért
folytatott
elkeseredett küzdelemben. Persze ugyanakkor tanúja voltál ragyogó teljesítményeknek is. És
66

nem csak a hat magyar színházra figyeltél, hanem a Kárpátokon túlra, a román fővárosba is
kiruccantál egy-egy jelentősebb színházi eseményre.
Jó tíz évvel ezelőtt jelen voltam egyszer egy értekezleten, ahol a megye akkori politikai
vezetői döbbenten hallgatták és rosszallották, hogy a kolozsvári Magyar Színháznak kétszer
akkora volt az évi bevétele, mint a Román Színháznak, holott a város magyar lakosságának
számaránya akkor már jóval a román alatt volt. És a városatyáknak rég ideje gondjuk volt rá,
hogy a magyarságot egzisztenciálisan és szellemileg a peremvidékre szorítsák. Jellemző
viszont, hogy a jelenlevők közül egynek seni jutott eszébe, hogy a kolozsvári magyar
színjátszás kétszáz éves, román színház pedig csak 1919-től létezik, néhány éves szünettel...
— Erdélyben a színháznak az irodalomnál is sajátosabb (volt) a helyzete. Ahol az
etnikai közösségek szellemi életfunkcióinak a természetes működését évtizedeken át
akadályozták, ott a színház nem lehetett csupán a szórakoztatás és az esztétikai ízlésnevelés
eszköze, hanem közösségszervező és az azonosságtudatot erősítő funkciót is be kellett
töltenie. Nem is szólva arról, hogy az egyházak mellett a színházak voltak az anyanyelv
legfőbb őrhelyei.
Nagyon szívesen emlékszem vissza az első nemzetiségi színházi kollokviumra, amit
Sepsiszentgyörgyön tartottunk 1978-ban. Azt a Lócsiszár-előadást, azzal a közönséggel,
nem lehet elfelejteni. Jóleső érzéssel idézem fel a Buszmegálló kolozsvári bemutatóját is,
amely a Ceaujescu-diktatúra legelviselhetetlenebb időszakában valóságos politikai tettnek
bizonyult. Egyébként abban az időben sok magyar és román színházi bemutató nyílt
tiltakozásszámba ment az embertelen elnyomás és a totalitárius rendszer ellen. Az Úrhatnám
polgár kolozsvári román nyelvű előadása mellett kiemelkedően fontos volt ebben a
gondolati összefüggésben a Revizor bukaresti bemutatója, amely mindössze öt előadást ért
meg, és az igazgató-rendező Ciuleit azonnal ki is rúgták. Mert a törpék, mondhatni, az
ország egész vezető gárdája magára ismert benne.
Diktatúrákban a színházak sajátos szerepet töltenek be a közösségek szellemi életében.
Különösen nagy szüksége van a színházra a nemzetiséginek, aki frusztráltságában, testi-lelki
megnyomorítottságában a színházban ébred magára; a néhány órás "együttlét erőt ad neki
arra, hogy egy ideig elviselje az újabb megpróbáltatásokat.
— Azon tűnődöm, vajon ki volt nagyobb szálka a hatalom szemében: a színház- és
irodalomkritikus, avagy a publicista Kántor Lajos? Ugyanis amott a közvetett bírálat a
jellemző, viszont publicisztikai írásaidban kendőzetlenül tártad fel a romániai magyarság
tarthatatlan helyzetét, sorskérdéseire nem csak a magyarországiak, hanem a nagyvilág
(magyarjainak) figyelmét is felhívtad időnként. Tetted ezt olyan időkben, amikor a hatalom
részéről megvetés, mellőzés, illetve a közléstől való eltiltás járt „fizetségül". Emlékszem, a
Korunk egyik szerkesztőségi gyűlésén a megyei propagandatitkár nyilvánosan megfenyegetett
egy Magyarországon közölt írásodért. Gyűlés után pedig a főszerkesztői szobában órákig
próbáltak „jobb belátásra bírni" — hiába.
— Az utóbbi időben elég gyakran szólaltam meg kifejezetten publicisztikai céllal.
Napilapokban is. Sok írásom, nyílt levelem jelent meg itthon. Magyarországon és nyugaton.
Több név nélkül. Nem feltétlenül gyávaságból. Egy Csoóri Sándorhoz címzett nyílt
levelemért többen prüszköltek...
Az az igazság, hogy az emberben fokozatosan felgyűlt a mondanivaló. Úgy éreztem,
feltétlenül szólni kell, ideje már, hogy tegyünk valamit. Hovatovább rá kellett jönnöm, hogy
az irodalommal kevéssé és csak közvetve tudok hatni. Nem mintha a publicisztikával
mindenkihez szólhatnék, de mintha mégis több embernek hívhatnám fel így a figyelmét a
súlyosnak érzett gondokra.
Épp a napokban néztem át a Kolozsváron megjelenő új napilap, a Szabadság 1989
december végi számait — valóságos fórum! Az emberek felvillanyozódtak, újraéledtek.
Szabó Gyula például, akit korábban mindenki olyan írónak ismert, aki a történelembe
temetkezik és csak a nagyepikában szólal meg, újabban szinte állandóan jelen van
67

publicisztikai írásokkal. Jó publicisztikára most különösen nagy szükség van. Egyébként
ennek nagy hagyománya van Erdélyben.
— Végére hagytam a szerkesztői munkát. Nem mintha kevéssé fontosnak
érezném,
hanem azért, mert — mint magad mondtad — a Korunkat életed jelentős részének tekinted.
Visszaemlékszem a Ceau^escu-diktatúra éveiben esetlegesen megtartott szerkesztőségi
gyűlésekre. Nagyon rossz hangulatú értekezletek voltak, indulatkitörésekkel,
fenyegetésekkel.
Mert hiszen akkor már nem csak sejtettük, hanem biztosan tudtuk, hogy a politikai vezetés
leplezett célja: a lap lezüllesztése és megszüntetése. Ebben az egyenlőtlen
küzdelemben
(szélmalomharcban?) alkalmasint te voltál a legkeményebb fiú. Azt hiszem, nem tévedek, ha
azt mondom, hogy amolyan fék voltál, vagyis minden erőddel igyekeztél lelassítani a leépülési
folyamatot. Ám mielőtt a Korunk valóban széthullott volna, szerencsésen közbeszólt a sors, új
politikai és kulturális helyzetet teremtve. A decemberi események forgatagában az irodalmi
rovat vezetőjéből főszerkesztő lett...
— Életem nagy részét a Korunknál töltöttem. Több mint 31 éve vagyok a lapnál.
Amikor idekerültem, ötödéves hallgató voltam, 21 éves, amit egyesek nehezményeztek is.
Emlékszem, valaki ingerülten fakadt ki: mit keres ott egy olyan fiatal gyerek, akinek még
semmilyen tekintélye nincs. Nem tudom, milyen tekintélye lehet egy 21 éves fiatalembernek,
de az az igazság, hogy akkor már volt mögöttem egy-két irodalmi vita. Ötvenhat után
jártunk, javában folyt a boszorkányüldözés. Azért, hogy az olyan befutott egyéniségeket,
mint Kiss Jenő és mások, megkíméljék az ideológiai csatározások kockázatától, a legfiatalabbakat szemelték ki erre. Mások közt engemet is. Ezt Földes László mesélte el később, aki,
mint az Utunk akkori főszerkesztője, maga is cselekvő részese volt a hadj áratnak, amíg aztán
őt is ki nem rúgták.
Bárhogy történt is, kölyökként kerültem a Korunkhoz, az irodalmi rovat élére. Az 53.
évemhez közeledve most különösnek érzem, hogy akkor egy 21 éves gyerek vezette a
folyóirat irodalmi rovatát. De hát nem sokkal idősebb szerkesztőket hoztam most én is a
laphoz. Az elmúlt néhány hónapban a Korunk szerkesztőgárdája közel húsz évet fiatalodott.
Ezt nagyon fontosnak tartom, mert a szerkesztőség nem csak életkorban volt előrehaladott,
hanem gondolkodásban is megöregedett.
— A Korunknál annak idején is belülről indult a megfiatalítás, te is ennek voltál a
haszonélvezője...
— Arra a fiatalításra nagy szükség is volt. Mert amikor a Korunk 1957-ben újraindult,
egy meglehetősen ásatag folyóirat volt: súlyos, akadémikus jellegű, a marxizmus minden
árnyoldalával. A folyóirat egyszerre tükrözte az '56 utáni erjedést és a szabadságharc
leverését követő közhangulatot. Minap éppen az '57-es lapszámokat forgattam: szörnyű
dolgok jelentek meg bennük. Még az olyan neves szerzőtől is, mint Méliusz József. Nem is
szólva Nagy Istvánról és másokról... És mindezek mögött ott állt Gaál Gábor és a gálgábori
hagyomány, ami szentség volt, ami előtt csak letérdelni volt szabad.
Megint csak egy személyes élmény jut eszembe. Valamelyik évforduló kapcsán — a
hatvanas években történt — arra kértek, írjak valamit Gaál Gábor irodalmi örökségéről.
Erről addig érdemben nemigen beszéltek, a Korunk volt főszerkesztőjét inkább csak mint
ideológust méltatták. Közelről nézve, rettenetes tévedések kísérték Gaál Gábor kritikai
pályafutását. Igaz, hogy volt néhány telitalálata is. A cikk elkészült. Elmondtam a
véleményem a szóban forgó kérdésről, de távolról sem olyan élesen, mint ahogy a hetvenes
években tettem volt néhányszor. Vagy ahogy ma megírnám. Elolvasva, a szerkesztőkollégák
is meglepődtek kissé, viszont annál nagyobb volt az özvegy meglepetése, mondhatni,
döbbenete a nem éppen hízelgő szöveg miatt. Nem tudom pontosan, hogy Gáli Ernő vagy
Balogh Edgár diplomáciai érzéke győzött-e — talán mindkettőjüké —, de tény, hogy
rábeszéltek, egyezzem bele, hogy a tanulmánynak csak az egyik részét jelentessük meg,
méghozzá azt, amelyben egy pozitívabb irodalomkritikusi képet rajzoltam Gaál Gáborról (a
második világháború előtti évekre vonatkozott). Azoknak a borzalmaknak a kemény
68

bírálata, amiket a Utunkban követett el Horváth István és mások ellen, és az irodalompolitikai természetű Arany-vita értékelése akkor nem láthatott napvilágot. Ezzel csak jelezni
akartam, hogy a múlttal való leszámolás már rég elkezdődött a szerkesztőségben.
— Viszont a nagy áttörés a hetvenes évekre esett...
— Erre én is büszke vagyok. Mert bár ritkán tüntették fel a nevem a szerkesztőbizottság
tagjai közt, bizonyos súlypontos lapszámok kigondolásában és elkészítésében nekem is volt
némi szerepem. Ezt hitelt érdemlően tanúsíthatja vagy cáfolhatja Gáli Ernő és Balogh
Edgár, akik maguk is cselekvően részt vettek a megújításban, és jegyezték a lapot. Ez az az
időszak, amikor az úgynevezett alkotó marxista vonal mellett egy nemzetiségtörténeti,
nemzetiség- és kultúrpolitikai vonal erősödött fel a lapban. A Korunk a hetvenes években
kezdett igazán népszerűvé válni, amikor is bálványból olvasmánnyá lett. Sajnos, a megújulás
nagyon rövid ideig tarthatott, mert a nyolcvanas évek, különösen az évtized második fele
már az ellehetetlenülés évei voltak. Ez a szörnyű időszak az 1989. októberi lapszámmal ért
véget. Novemberben és decemberben már változott tartalommal jelent meg. 1990. január
elsejétől pedig a Korunk szemléletében és tartalmában teljesen új folyóirat.
— Milyen lesz az új folyam arcéle? Mi lesz a Korunk rendeltetése?
— A Korunk a maga vegyes hagyományából igazán a népfrontos szakaszával büszkélkedhet, amikor egyaránt kitekintést nyújtott Európára és a világ magyarságára. Nevét nem
csak azért őriztük meg, mert egy új című lapot sokkal nehezebb felfuttatni, hanem főleg
amiatt, mert ezt a hagyományt továbbvihetőnek és továbbviendőnek tartom. Azt a
világkitekintést, amit előbb Dienes László, később pedig — jobb korszakaiban — Gaál
Gábor képviselt.
Mi is különös hangsúlyt helyezünk arra, ami a hetvenes évek szerkesztői gyakorlatában
— Gáli Ernő főszerkesztésével — oly szépen megvalósult; vagyis: szeretnénk átfogni a
romániai magyarság teljes életét bizonyos intellektuális szinten. És ha mindehhez hozzávesszük azt a rengeteg negatív tapasztalatot, amit a letűnt sötét diktatúrában kényszerűen
szereztünk — aminek sajnos teljességgel most sincs vége —, akkor bizonyos, hogy nem csak
a romániai magyarságnak, hanem a világ bármely részén élő magyarságnak érdekes és
tanulságos dolgokat fogunk tudni mondani. A Korunk olyan folyóirat kíván lenni, hogy
nyugodtan állja a kihívást abban a nagyon gazdag mezőnyben, amit ma a magyar
folyóirat-kultúra jelent. Fölébe akarunk nőni a csoportszempontoknak (népi, urbánus),
hogy egyszerre legyen benne Mészöly Miklós, Csoóri Sándor, Konrád György és mindazok,
akik — pártállásuktól és világnézetüktől függetlenül — magas színvonalat képviselnek a
magyar irodalomban.
— Ezt a beszélgetést nem fejezhetjük be úgy, hogy ne tennénk említést a Korunk-galériáról. Arról a nagyszerű vállalkozásról, amely — mint a neve is mutatja — összenőtt a
folyóirattal.
— A Korunk-galéria kedvtelésből és szerkesztőségi lehetőségből született 1973-ban.
Eredetileg nem pótcselekvésnek szántuk; azzá csak később vált, amikor a folyóirat
barátaival másféle kapcsolatot már nem tarthattunk fenn. A Korunk-délelőttök termékeny
eszmecseréjét már előbb betiltották. így történt, hogy a Korunk-galéria túlélte a folyóiratot.
Ezt képletesen mondom. Mert noha a folyóirat nem szűnt meg, szellemileg teljesen meddő
lett. Tóth Sándor ismert korunkológus és Gaál Gábor kutató a lap erősen hanyatló szakaszát
jellemezve azt mondta egyszer, ha az új Korunkból nem marad meg semmi, a Korunk-galéria
művelődéstörténeti tényként fenn fog maradni. Nos, ebből a megállapításból annyi
mindenképpen igaz lehet, hogy amikor lapot szerkeszteni már nem lehetett, a Korunk-galériát úgy-ahogy még össze tudtuk hozni. Aztán ezt is betiltották. A képeket lopva akasztottuk
fel a falakra, időnként cseréltük őket, de a közönség már nem jöhetett be. Ez indult most
újra, közel négyévi kényszerszünet után, a 251 kiállítással. De ezt a munkát ezentúl valaki
más fogja végezni, a szerkesztőségbe került új kollégák közül.
ANISZI KÁLMÁN
69

RÓNAI ZOLTÁN

Ember a havasokból
NYÍRŐ JÓZSEF KÜLFÖLDI ÉVEI
Harminc évvel Nyíró József halála után még feldolgozatlan volt a nagy erdélyi elbeszélő
életének és működésének utolsó, külföldi szakasza (1945—1953). Pálinkás László, a magyar
nyelv és irodalom tanára a firenzei egyetemen, 1960-ban felhívást tett ugyan közzé egy
Nyírő-adattár létesítése érdekében, (1) a munka azonban, úgy látszik, nem fejeződött be,
vagy ha igen, eredményét nem hozták nyilvánosságra, nem hozzáférhető. így azután e sorok
írója vállalkozott, nem hasonló adattár összeállítására, hanem összkép felvázolására az író
német- és spanyolországi éveiről. Azért is, mert Nyírőt madridi tartózkodása alatt személyesen ismerte, és utolsó óráinak tanúja és krónikása lett. A feladat nem bizonyult könnyűnek.
Ilyen válaszokat kapott: „írt nekünk cikkeket, de közelebbit mondani nem tudok", „levelei
nem maradtak fenn", „aki a gyűjtést intézte, már nem él; „felvilágosítást adni csak ő tudott
volna". Másokkal nem sikerült felvenni a kapcsolatot. Egyes állami és egyházi irattárakból
sem kerültek elő a remélt adatok. Sok mindent meg lehetett volna állapítani fél tucat külföldi
magyar lap évfolyamainak átlapozásából, de sajnos, nem álltak rendelkezésre, és mástól
ilyen időrabló munkát elvárni nem lehet. Az így korlátozott erőfeszítések eredménye a
müncheni Új Látóhatár című folyóiratban, majd néhány módosítással a Katolikus Magyarok
Vasárnapja (Youngstown) 1985-ös évkönyvében jelent meg. Ez a tanulmány lát most
napvilágot lényegesen bővített és javított formában, de bevezető része nélkül, mely arról
tájékoztatta a külföldi magyar olvasót, mit ír Nyíróről az akadémiai irodalomtörténet és a
Magyar Irodalmi Lexikon. (2)
*
Az Isten igájában írója számára is fordulópont 1944—45. Utolsó hazai kiadású könyve,
a Néma küzdelem, 1944 májusában jelenik meg. Az erdélyi magyarok — Trianon előtti! —
elrománosodásáról szóló borús, vádoló regény legterjedelmesebb és legkevésbé ismert
művei közé tartozik. Az akkori, háborús légkörben nem kelt nagyobb visszhangot, és csak a
'80-as években adják ki újra San Franciscóban. (3) Mint egy interjúból megtudjuk, (4) Nyíró
akkor „nagy regényt" tervez, „a székely nép drámáját" akarja megírni, ahhoz gyűjt anyagot,
de újabb színdarabra is gondol. A cikkíró — német hang nyomán — „Délkelet-Európa Knut
Hamsunjának" minősíti. (Mások Jean Gionóval hasonlították össze, Kovách Aladárnak
később inkább Ramuzt, „Francia-Svájc hegyeinek zordon nagy íróját" és — talán állatszereplőire gondolva — Rudyard Kiplinget juttatja az eszébe.) (5)
A beszélgetést közlő Magyar Ünnepbe maga Nyíró is ír karcolatokat, rövid történeteket, bár néha kötetben már megjelent elbeszélést használ fel újra, így Az anyamedve címűt a
Havasok könyvéből. Csak néhány sort töröl belőle valaki — az író, a szerkesztő vagy más? —
„az erdő orvosát", a borzot ugyanis „bolond németnek" csúfolja a többi állat, ami 1944-ben
nem időszerű. Az Emri bá című írás viszont már az akkori eseményekhez fűződik: a székely
70

pásztor biztonságba helyezi a csordát, megvizsgálja a fejsze élét, és nekivág a Kárpátok sötét
ormainak, mert „Jön az ellenség! Az oláhok vezetik a muszkát!" (6)
A tervezett regény azonban nem születik meg. Az író Szilágyi Erzsébet fasori lakásának
díszei akkor már „jórészt vidéken, pincében vagy sarokba rakva, ládákban" vannak, s ott is
maradnak, míg Nyíró feleségével nyugat felé veszi az útját: 1944 októberében elhagyja
Budapestet, és 1945. március 28-án Sopronnál Magyarországot. A Corvin-koszorús,
népszerű íróból, a Magyar Tudományos Akadémia levelező és a Kisfaludy Társaság rendes
tagjából, az Erdélyi Párt országgyűlési képviselőjéből hontalan menekült lesz.
Kelet-Bajorországban kötnek ki, miután az utolsó pillanatban sikerült néhány vasúti
kocsit csatoltatni képviselők számára a pénzügy- és az iparügyi minisztérium közös
szerelvényéhez. A Nyíró házaspár egy csoporttal Wollabergbe kerül, a cseh határ közelébe.
Az iskolában szállásolják el őket, s az író lesz a parancsnok. Ezeknek a napoknak az emlékét
így idézi fel majdnem negyven év távlatából Szigethy Béla református lelkész:
„Vámos János és fia, Zsigmond János és felesége, Nyíró József Ilonkájával, Polonkai
Tivadar, Szilvássy Péter és felesége (ezek mind 'behívott' képviselők (7) voltak), én
feleségemmel és ötéves Zoltánunkkal, és még öt-hat magyar ugyanannak az iskolateremnek
a padlójára lerakott szalmáján aludtunk körben a falnál, a falu iskolájában. Én magam már a
második héten felmenekültem aludni az iskola padlására, mert minden reggel öt óra tájban
Jóska bácsi rágyújtott cigarettájára, aminek a füstje engem főbevert... Bár ne tette volna..."
— utal a későbbi, végzetes betegségre. A fiatal lelkész akkor háromheti, megfeszített
munkával kézzel lemásol egy angol—magyar szótárt. „Betűimbe gyakran belehullámzott
másolás közben a Bujdosóban című regényét ugyanazon az asztalon író Nyíró József
írógépjének a rezgése... Akkor Jóska bácsi könyve címeként ezt mondta, de végül ,íme az
emberek' címen jelent meg". (8)
íme, az emberek! azonban az első kiadás címlapján álló műfajmegjelölés ellenére nem
regény, hanem 61 fejezetből álló élményriport a menekülésről és "az emigráció első két
esztendejéről. (9) De a menekültéletből merít A zöld csillag című regénye is. (10) Fordított
sorrendben láttak napvilágot, s lehet, hogy az íme, az emberek! nyerte el később végleges
formáját. Pszichológiailag azonban A zöld csillag a későbbi keletű: benne az író úrrá lesz a
hontalanná válás megrázkódtatásán.
Nyíró mindig szerette a drámai helyzeteket, nagy indulatokat, az érzelmek hullámzását,
az erős és hangzatos kifejezéseket. Erre utal az akadémiai irodalomtörténet róla szóló
szakasza is, amikor szemére veti: „A magyar szépprózában annyiszor férfi férfinak nem
csókol kezet, mint Nyíró komor, sorsüldözött székelyei teszik, de annyi vér sem ömlik, halál
nem esik, mint az ő írásaiban". (11) Valóban néha jól jött volna nagyobb mérséklet. Most
azonban — az íme, az emberekl-ről van szó, — ha lehetséges, még zordabb lesz,
fekete-fehérben vagy inkább fekete-szürkében látja a világot. Talán azért, mert eddig csak
tanú volt, most azonban szenvedő alany; mert régi szereplői beletörődtek sorsukba, míg ő
meg lázadozik, s mert a szép természeti környezetben sem oldódik fel, a bajor tájat
idegennek érzi.
Néha beüt egy-egy hír: a német fegyverletétel, az első atombomba, a magyar
köztársaság kikiáltása és — különös erővel — Észak-Erdély elvesztése. Több szó esik
azonban az életért való rettegésről, majd a mindennapiért való harcról és az ember — „az
emberek!" — testi-lelki lezülléséről, míg a képviselőből, a földbirtokosból, a törzstisztből és
a tanárból egészen „armer Flüchtling" vagy inkább „verfluchter Ausländer", „God-damned
D. P." nem lesz.
A magyarok ennivalót keresnek, gallyat szednek, emlékiratot írnak és természetesen
veszekszenek. „Örültek házának hangulata és képe az egész szoba. Egyik órák hosszat farag
késével, másik percenként kapja a söprűt és végigporoz a szobán, a harmadik Istenhez
révedezik elkerekült szemekkel, a negyedik naplóírásba temetkezik, az ötödik állandóan
sétál, mások lobogó indulattal marakodnak". (12) Szigethy Béla tisztázza is idézett
o

71

levelében, hogy ó nem a két, egymással civakodó lelkész egyike volt, hanem az a fiatal, aki
másoknak is megmondta, hol szedhetnek bőségesen málnát... Van, aki botot keres, hogy
„szétüssön a gyilkosok között"; van, aki „magánleszámolásra" készül. Egyszóval: menekültélet...
Összeírási rendelet, kósza hírek eltűnt szállítmányokról, igazolási eljárások. Állandó
aggodalom a távoli szerettekért. Elfogyott a pénz! Rajta van a háborús bűnösök listáján!
Marosvásárhelyen egykori barátai írtak ellene! Kivándorolni? Maradni? Hazamenni?
Egyszerű János körlevelei, hogy tartsa a lelket a magyarokban. Azután egy-egy jó hír: a
gyerekek élnek, jól vannak. Egy-egy emberséges ember. Az első szeretetcsomag Londonból.
Csak kevés mosoly, így a bajor parasztház ágy alatti edényének felirata láttán: „Hier werden
gesammeltvon Mann und Frau Liebesgaben für Ackerbau." A kis humor inkább akasztófahumor. Azután, amikor a körülmények javulnak, amikor már egyéni szállásuk van
Waldkirchenben és látják, hogy kikérés-kiadás sem fenyeget, az írón halálsejtelmek lesznek
úrrá, s azzal a kéréssel fejezi be egyszer, amikor a nap leszáll: „Uram, ne legyen nehéz és ne
tartson soká!"
A zöld csillagban a problémák ugyanazok, de mintha már más szemmel látná őket az író.
Megint itt az adomázó, sót tréfacsináló székely, megint tudja élvezni a természetet és a
menekülttársakról már megértőn-megbocsátón rajzol képet. Szerelem is van: esküvővel
végződik Saly Pali és Tarján Éva találkozása. A tulajdonképpeni probléma azonban más
találkozásból adódik: az íróéból a „tisztánlátóval". Ezt százak keresik fel, néha a rendőrség
és a megszálló hatóságok is igénybe veszik szolgálatait. Tele, a látóember (valójában Kele
János) hangsúlyozza az író Bölön Ferenc előtt, hogy nem jós, nem lát a jövőbe; képessége
csak a térbeli távolságot tudja legyőzni, az időbelit nem. Bár igaz, hogy a jelenből
következtetni lehet a jövőre. Ha valakinek zöld fényt, zöld csillagot lát a szemében, azt halál
környékezi.
Az író özvegye, Ilonka néni mesélte a következőket e sorok írójának Madridban. 1954
elején lehetett, de csak évtizedekkel később került papírra, amikor a részletek már
elmosódtak, de megmaradt a lényeg. (13) A hontalanság első idejében a menekültek minden
elképzelhető eszközt megragadtak, hogy távoli hozzátartozóikról megtudjanak valamit.
Nyírőéket főleg Csaba fiuk sorsa aggasztotta. Spiritiszta szeánszokat is tartottak. Nyíró nem
nagyon hitt az ilyesmiben, s nem vett tevékenyen részt, de egyik-másikon jelen volt. Egy
alkalommal őt kérdezték meg: kinek a szellemét idézzék? — Reményik Sándorét! —
hangzott a válasz. S az író akkor döbbent meg, amikor a megidézett állítólag úgy köszönt,
ahogy Reményik szokott: „Szervusz, öreg komám!" (vagy „öreg cimborám!")
Ez a kétség, majd megdöbbenés jelentkezik a látóemberrel kapcsolatban a regényben.
Bölön kezdetben nem veszi komolyan, de el kell ismernie Tele jóhiszeműségét, s azután azt
is, hogy „van benne valami". Saly Pali esetében téved ugyan: a fiú felépül, viszont Tele járul
hozzá a kórokozó felfedezéséhez egy a trópusokról behozott kendőben. Tehát a kecske is
jóllakik, a káposzta is megmarad. S hogy a zöld csillag kérdése elméletileg is megoldódjék,
Tele arra a megállapításra jut, hogy a születéstől kezdve mindenkit környékez egy ilyen, azaz
mindenkit fenyeget a halál, de hol láthatóbban, hol nem. A dolog kissé naiv, de reális alapja
van — Kele János létezése és működése —, és a történet az író kísérletét tükrözi, hogy a
parapszichológiai jelenségekben való „hinni vagy nem hinni" kérdését megoldja. (14)
Nyíró József e két könyvét olyan mértékekkel mérni, mint a 30-as évek szerencsés
alkotásaiét, igazságtalanság és tévedés volna. Sokkal mostohább körülmények között
születtek: elszakadt termőtalajától, ihlető környezetétől az ember, aki addig csak Erdélyről
és a székelységről írt, s a 60 felé járó író egyszerre elveszettnek látta egész életművét.
A mindennapi kenyérért kellett aggódnia idegen földön, s azt is megsejtette, hogy a hazai
rögöt és gyermekeit nem látja viszont, unokáit nem ismeri meg soha. Az íme, az
emberek!-ben és A zöld csillagban egy lassan feledésbe merülő, illetve sokak számára
ismeretlen világ és kor felidézése a legértékesebb, a menekülttáboroké, az emigráció első
éveié — továbbá az író saját, belső küzdelmeinek a lélekrajza két különböző módon és
formában.
o

Ezekből az évekből való két drámai kísérlet is, két bibliai téma: A megfeszített (15) és
A próféta. (16) Az előbbi „filmdráma" hat részben töméntelen szereplővel. „Házatlanságunk
ötödik esztendejében" látott napvilágot „bujdosó köntösben", azaz szegényesen sokszorosítva. A bevezetőből kitűnik, hogy az író valóban gondolt megfilmesítésre: „Filmnek készült,
és ha film lesz majd belőle, nem magyar nyelven és nem magyar művészek leikén keresztül."
Pedig Nvírőt Jézus Krisztus passiója hazája és népe kálváriájára emlékezteti, ahhoz akar erőt
és vigasztalást találni manapság talán tőlünk távoleső módon: „Sohasem fájt könyv jobban,
mint ez, de sohasem voltam könyvre büszkébb, mint erre, amellyel a világ legnagyobb
eseményének, a Golgota drámájának megrázó élményét szeretném magyarul kivetíteni úgy,
ahogy bennem él. Ilyen közel még ember és nép nem állott Krisztushoz, mint ma a magyar.
Közös az útjok. Vér váltsa meg a vért általa, és a feltámadás bizonyosságában Vele
örvendhessünk." (17)
A próféta Keresztelő Szent Jánosról szól, és az író halála után jelent meg a Szabad
Magyar Színpad című kötetben. Az olvasónak az a benyomása, hogy Nyíró túlságosan nagy
fába vágta a fejszéjét, bár a téma előnye, hogy nagyobb teret nyújt a képzeletnek, mint a
passió, és a szerző javára írandó, hogy az „előfutár" színpadi megjelenítésével takarékosan
bánik. Mindkét esetben bebizonyosodik azonban, hogy az író inkább elbeszélő, mint
drámaíró. A próféta harmadik felvonásában például több oldalon írja le szenvedélyesen és.
színpompásan Szalomé táncát:
„Most, az igézet első varázsában szétlibben az ajtófüggöny és válogatott leányfüzér élén
— mintha maga a tavasz, az ifjúság és a szerelem jött volna hirtelen a terembe — megjelenik
Salómé átlátszóan öltözve, hiszen kár a ruha ilyen remek testre. [...] Néhány decens
mozdulattal leoldja a hosszú, fehér fátylat magáról és a zene ritmusára maga körül fészekké
formálja... A zene különös táncritmusra fordul és a gyönyörű teremtés járni kezdi a soha
nem látott madár-táncot. A király, vendégek, mindenki lélegzetvisszafojtva nézi, bámulja.
Szinte hihetetlen, amit látnak. Beleszédülnek a tánc ritmusába. [...] A fészke fölött lebegő
madár minden bája, szépsége, csodája és szerelme benne van. [...] A kísérő lányok egyetlen
mozdulattal szabaddá teszik mellüket..." (18)
Hasonlóan mutatja be A Megfeszített színtereit és szereplőit is, például a nagytanács
tagjait: „Első tekintetre látni rajtuk, hogy mindenik más jellem, típus, titok. Jellegzetes
alakok. Betűette arcok, ész és tudás rajtuk. [...] Hideg, magas homlok, és nyílt, finom,
sárgásfehér kezek. Legtöbbnél pergamentszerű és ráncos. Betűmutató ujjak. A mindenek
feletti hatalom elszánt birtokosai. A látszólagos nyugalom mögött érzékeny ideg és fojtott
vulkán mindegyik. Szájuk prémje színtelen és rebegő. Kaifás még közöttük is kimagaslik".
(19)
A menekültsors és a sajátosan átélt vallásos témák mellett Erdély foglalkoztatja
legjobban, s egy kis művet, röpiratot szentel neki. Csak halála után jelenik meg Mi az igazság
Erdély esetében? címmel, mely aligha származik magától az írótól. (20) Lincoln- és
Webster-idézetekkel az igazság és a szabadság fontosságát hangsúlyozza — látszik, hogy az
Egyesült Államokban való kiadásra gondolt —, és sürgeti, tegyék jóvá az 1920-ban és
1946-ban elkövetett igazságtalanságot, teremtsenek a délkelet-európai térségben „erős és
egészséges Magyarországot". Röviden összefoglalja Erdély történetét és a nemzetiségi
viszonyokat, kiemeli Erdély népeinek százados együttélését és rámutat a körülményekre,
melyek megkönnyítették a románság bevándorlását és elszaporodását. Erdély jövőjére
három lehetséges megoldást lát: „magyar Erdély" nemzetközileg biztosított autonómiával a
románok számára; „kettéhasított Erdély" a kisebbségi jogok kölcsönös biztosításával, és
„önálló Erdély" a történelmi területen. Ez esetben Magyarország visszakapná az Erdéllyel
együtt Romániához csatolt, kb. 30000 négyzetkilométernyi területet Nagyváraddal, Araddal, Temesvárral. „Csak egyetlen megoldás nem lehetséges: hogy Erdély és Kelet-Magyarország Romániához csatoltassék, illetve azé maradjon".
A füzetet Rabonbán 17 szonettje egészíti ki, ami annál meglepőbb, mivel a köl73

temények nem Erdélyről szólnak — az egyiknek Április 4 a címe, egy másik Bajor Gizi
haláláról emlékezik meg —, csak az utolsóban vallja magát a költő székelynek. Ennek a
zárósorait talán Nyíró is magáévá tette volna, ha ugyan nem tartotta volna túlságosan
derűlátónak:
Mint rabonbánok kései utóda
Hitet oltok a csüggedt magyarokba
S a tüzet szítom a feltámadásig.
Lesem a titkos égi jeleket,
Úgy biztatom bús, árva népemet:
Jó szelek szállnak! Nem tart már sokáig!
Amikor szükségét látja, Erdély mellett a sajtóban is kiáll, mint az Ahogy Lehet című,
párizsi folyóirat vitája is mutatja. Ez már Spanyolországba való áttelepülése után történik, de
ide kapcsolható. „A menekült magyar ifjúság lapjában" Ménfócsanaki egy észak-amerikai
tankönyvet bírál a Nagy-Magyarországról és a kisebbségi helyzetről szóló része miatt. A következő számban röviden válaszol rá valaki és az Egyesült Államokban uralkodó szabadságról, a központi irányítás nemlétezéséról beszél. (21) Erre Nyíró — a szerkesztőség szerint —
„részletes adatokkal és finom érveléssel bírálja a Ménfócsanaki cikkére adott névtelen
levelet". Összehasonlítja Nagy-Magyarország és Nagy-Románia nemzetiségi politikáját,
felsorolja a magyarok sérelmeit, s annak a szükségességét hangsúlyozza, hogy kivédjenek
minden magyarellenes támadást és ne nézzék közömbösen, hogy Erdélyben „közel kétmillió
szerencsétlen magyar testvérünk sorsa teljesedik be napról napra". (22) A szerkesztőség erre
éles hangú, tiltakozó levelet kap Louvainből az ottani magyar diákok aláírásával. A folyóirat
azonban a támadást nem közli. „Voltam annyira józan — és nem politikai, hanem irodalmi
síkon mélységesen tisztelve Nyírőt —, hogy nem közöltem le az ő tiltakozó levelüket. Azt
hiszem, hogy józanabb belátásra tértek, s talán írtak is cikket később az Ahogy Lehetbe" —
emlékezik vissza a folyóirat volt szellemi vezetője, Rezek Román. (23)
Németországi tartózkodása alatt, a '40-es évek második felében Nyíró József élénken
részt vesz a magyar szervezkedésben, és meggyőződésének megfelelően igyekszik a nemzet
ügyét szolgálni. Bár minket az író és nem a „politikus" érdekel, hadd álljon itt néhány adat.
Amikor Kisbarnaki Farkas Ferenc 1947. augusztus 20-án Altöttingben emigráns kormányt
alakít, Nyírének jut a „nemzetnevelési tárca". Máté Imrével ő kap megbízást Horthy Miklós
írásbeli tájékoztatására is. Később azonban Nyíró két „minisztertársával" lemond, és sietteti
a kísérlet feladását.
A következő év szeptemberében alakul meg Münchenben a Magyar Kulturális
Szövetség tíz szakosztállyal, és Nyírőt választják meg elnöknek. Együttműködnek vele
Baranyai Lőrincz Gusztáv festőművész, Flórián Tibor költő, Moór Artúr jogász, Ferenczi
István egyetemi tanár, továbbá Ölvedi János, Kovách Aladár és Bakó Elemér. A Szövetség
azonban nem fejt ki olyan széles körű tevékenységet, mint remélték, sokan még létezéséről
sem szereznek tudomást. Ez magyarázza, hogy egy évvel később Lázár Pál, a Németországi
Magyar Vagyongondnokság elnöke, Magyar Szellemi Központ létesítését javasolja. Nyíró
akkor nyílt levélben közli vele, hogy hasonló intézmény már van.
Ugyancsak 1948-ban és Münchenben hívják életre a Magyar Újságírók Külföldi
Egyesületét. Az elnöki tisztet Nyíró látja el 1951-ben benyújtott lemondásáig. 1949
januárjában aláírja az emigráns írók Mindszenty bíboros letartóztatása ellen tiltakozó és a
világ íróihoz intézett nyilatkozatát. Az aláírók között szerepel Wass Albert, Flórián Tibor.
Ölvedi János, Bakó Elemér és Kannás Alajos (Németország), Zathureczky Gyula, Szathmáry Lajos, Könnyű László és Rónai Zoltán (Ausztria), Horváth Béla (Olaszország) és
Kerecsendi Kiss Márton (Argentína). Végül 1952 decemberében, megbetegedése előestéjén, a Kisbarnaki Farkas Ferenc vezetése alatt álló Magyar Szabadság Mozgalom három
társelnökének egyike lesz, mégpedig a kultúra világa képviselőjeként. (24)
74

Nyíró József 1950 tavaszán Spanyolországba közöltözik új feladat ellátására, mert „a
megélhetés szempontjából is kedvezőbbnek ígérkezik, mint a jelenlegi (helyzet)". Úticélját
úgy közli, hogy „esszük majd a spanyol meggyet" és „a szomszédban dudál a portugál".
Szeretteinek április 16-i dátummal még Párizsból ír, de nem sokkal később átlépi a spanyol
határt. Madridba azért jön, hogy a Spanyol Nemzeti Rádiónak az előző évben, Habsburg
Ottó közbenjárására megindított, magyar nyelvű adásának a munkatársa legyen. Meghívásának az ötletét Vaszary János, a népszerű színműíró adta, megvalósításáról pedig Marosy
Ferenc volt m. kir. követ gondoskodik. A rádiómunka oroszlánrészét abban az időben
Vaszary János sógora, Muráti György ügyvéd végzi. A kis munkaközösséget a tollforgató
piarista, P. Megyer József egészíti ki, mint az egyházi rovat vezetője. Az adás első
bemondója Muráti Lili. (25)
Valószínűleg nagyobb szerepre és jobb honoráriumra számított Nyíró a spanyol
rádiónál. De csak heti két kommentárt kellett írnia nagyon szerény, a megélhetést nem
biztosító fizetség ellenében. Ezek az írások érdekes fényt vethetnének gondolat- és
érzésvilágára, úgy látszik azonban, nem maradtak fenn.
Első spanyolországi benyomásai kedvezők; az említett, párizsi Ahogy Lehet-ben
mondja el őket Az első lépések Cervantes földjén címmel. (26) Meglepő módon a találkozás a
tengerrel nincs rá nagyobb hatással — bizonyára San Sebastiánban történt, ahol egy ott élő
magyar vezethette —, szavaiból azonban kitűnik, hogy csak a belső kikötőt látta: „.. .semmi,
csak ronda szeneshajók, rozsdás drótkötelek és pár öreg sirály." Az ehető „tengeri férgek"
sem ízlenek különösen; jobbnak találja a bort és a banánt. A nyelvben gyönyörködik:
„Kutya legyek, szebb az olasznál is! Beszélni nem, de el tudnám hegedülni." Madrid is
tetszik; Don Quijote szobra a szélmalomharcot juttatja az eszébe. Bár a szokott tévedésbe
esik: a szélmalomharcban a hasztalan, kilátástalan küzdelmet látja, mint általában a
magyarok, pedig Cervantesnél agyrémről, képzelt ellenségről van szó, hiszen a „búsképű
lovag" gonosz óriásokat vél látni.
Az írás közben meglepő fordulat áll be, mely kritikus szemben akár felvett póznak vagy
giccsnek tűnhet. Nyírőék hat év után először mennek színházba. Az addig felszedett ötven
spanyol szóval nem jutnak messze, de felesége egyszerre elsírja magát: a táncosnőkön
„piros-fehér-zöld a dísz". Ez tetszik nekik legjobbban a színházban. A végén el sem akarják
hagyni a nézőteret: „Várjunk, amíg mindenki kimegy és énekeljük el a magyar himnuszt!"
S úgy érzi, a diszkréten figyelő férfiak és nők megértették őket; „Ezek a spanyolok mégis
tudnak magyarul!" Később eszébe jut: „Valaki azt mondta a színházban a másiknak:
,Húngaros.' Valahogy megtudták, hogy magyarok vagyunk."
Itt ugyan az író túlságosan optimistának bizonyul. Spanyol fejekben néha még ma is
fogalomzavar dúl, hát még 1950-ben... Spanyolul, főleg a népnyelvben, „húngaro" sajnos
„mutatványos, vándor cigányt" is jelent, bár a hivatalos, akadémiai szótárból ezt a jelentést
már törölték. Viszont a Nobel-díjas Jüan Ramón Jiménez legnépszerűbb művében (27) és
Enrique Díez Canedo „az ezer legszebb spanyol vers" közé felvett költeményében a szót
ilyen értelemben használja. (28) Egyes tankönyvekben nemrégen még azt olvashattuk, hogy
a magyar a sárga fajhoz tartozik. így soha nem lehetett tudni, mi ötlik a spanyol eszébe —
Szent Erzsébet, labdarúgók, cigányok, sárgák? —, ha „húngaro"-ról hallottak.
Beszámolóját Nyíró vidáman fejezi be: „Miért van olyan jó kedve? — lepődik meg a
szenyorám, de az ő arca is derült, bizakodó, mintha már ,en casa' volna Spanyolországban.
Már a szóra sincs szükségünk. Értjük mi egymást beszéd nélkül is. Éjfélre jár már, de a
gyerekek még kint játszanak az utcán. így szokás itt. Fény szökik a szemembe és bort töltök
az asszonynak: Negyven cseppet, hogy ne köhögjünk a koporsóban!..."
Mivel a rádiómunka nem követeli meg, hogy a fővárosban lakjanak, kiköltöznek az 50
kilométerre fekvő El Escorialba, a hegyek, a Sierra lábához. A természet közelsége, a
gombázás lehetősége és az alacsonyabb árak bizonyára vigaszul szolgálnak, ha nem is érzi
magáénak a földet, ahol nyaranta a magas fű és gaz teljesen elszárad, majd letörik, s a végén
75

az udvar úgy fest, mintha szalmával szórták volna be. Az elszigeteltség is rájuk nehezedik: az
egyetlen magyar házaspár beköltözik Madridba, csak nyaranta lakik ott egy másik kis család.
A csekély madridi magyar kolóniával a nemzeti ünnepek alkalmával rendezett fogadásokon
találkoznak.
A Nyírő-otthont Vaszary János Tubák csodálatos élete című könyve utolsó előtti
fejezetében idézi fel talán túlzott derűlátással. (29) „Az escoriali kolostor alatt, a hegyoldalba
ragadvá állott a kicsi ház, amelyben az erdélyi havasok nagy írója töltötte a hontalanság
napjait. [...] Soha még szegénységet gazdagabbnak nem láttam, mint ebben a házban. [...]
A Spanyolországba elvetődött magyarok úgy zarándokolnak Escorialba, mint az igazhívó
muzulmánok Mekkába. De a távoli világrészek bujdosói is felkeresték leveleikkel, hogy
közöljék vele örömeiket, bánataikat. [...] A körülötte élő spanyolokat is bevonta bűvkörébe.
Sohasem találtam egyedül, ha betoppantam hozzá. Ezen az augusztusi délutánon is sokan
üldögéltek körülötte a kis kertben. Itt volt a plébános, a csendőrség parancsnoka, néhány
nyaraló a szomszéd villából. Hallgatták, amit Magyarországról beszélt, az erdélyi havasokról, az ottani életről". (30)
Később viszont az író El Escorialt „Rodostójának" nevezi, „bölénytemetőről" beszél és
„holdtájakra emlékeztető sziklákról". A havas Sierrákról azt mondja, „ontják a dermesztő,
facsikorgató, metsző szelet hétszámra", pedig a Guadarrama aligha hidegebb, mint a
Kárpátok. (31) Igaz, hogy akkor már súlyos beteg.
A hatalmas San Lorenzo monostor árnyékában — ahol II. Lajosunk özvegye is nyugszik
Maria de Hungría néven — olvassa a befutó magyar lapokat, hallgatja a rádiót, ír és fogadja a
látogatókat. Egyikük, Balogh Lajos, a New York-i Magyar Irodalmi Kör titkára útinaplójában
írja le a találkozást. Ezt a részletet fel is olvasták az 1954 februárjában New Yorkban tartott
Nyírő-emlékesten, szövegét azonban a szerző elhunytával sajnos nem sikerült megszerezni.
Az író figyelemmel kísér sok mindent, így például Bobula Ida sumér—magyar szóegyeztetéseit is. S amikor egyszer a tanárnő nem találja meg a megfelelőt, Nyíró közli vele levélben,
hogy Erdélyben „a pásztorok húgyjáról", azaz csillagáról beszélnek. (A „húgy" régi,csillag',
,hold' jelentése különben benne volt a Ballagi-féle szótárban is.). (32)
Spanyol kulturális körökkel Nyíró alig kerül kapcsolatba, pedig érkezte előtt megjelent
két műve spanyolul, az Uz Bence és a Havasok könyve. (33) A sajtó és a közvélemény
érdeklődik a vasfüggöny mögött rekedt népek sorsa és a menekültek ügye iránt. Tömeges
befogadásra ugyan nem kerül sor, de felvesznek egyetemi hallgatókat, és kollégiumot
alapítanak a számukra. Nyíró elszigeteltsége annál feltűnőbb, mivel ugyanakkor aránylag
sokat szerepel a nyilvánosság előtt néhány lengyel, román és horvát író és értelmiségi. Meg
azért is, mert közvetítőként szolgálhatott volna Andrés Révész, a spanyol íróvá és újságíróvá
lett Révész Andor, a Babits Mihályhoz intézett Madridi levél feladója. (34)
Végzetes betegsége történetét maga Nyíró mondja el életében megjelent utolsó
írásában. 1953 augusztusában veti papírra, amikor már nyolcadik hónapja küzd a fenyegető
halállal. (35) Karácsony után ébred egyszer arra, hogy légszomja van: „Nincs elég levegő,
mintha Isten nem teremtett volna eleget, vagy az éjjel ellopták volna." Részletesen leírja
állapota romlását, mely megakadályozza, hogy fekve aludjék. Baj van a szívvel, de még
nagyobb a tüdővel: „Nagy árnyék sötétedik rajta, mintha a halál térképe volna." Az orvosok
biztatják, vigasztalják, ő azonban tudja, a felét sem mondják meg az igazságnak. A valóság
pedig tüdőrák. „Meg sem lepődöm — írja —, amikor feleségem egy szomorú délután hiába
titkolt félelemmel és megrendüléssel mondja: »Holnap meglátogatja egy franciskánus
páter... Meg kellene gyónnia és áldoznia...« Szelíden ránézek, átfürkészem szemeimmel, és
lecsuklik a fejem, mert tudom, mi van az egyszerű mondat mögött." (Ügyét rendezték a
katolikus egyházzal, melynek fiatalon, 1912-től 1919-ig papja volt. Az elintézésben segítette
P. Megyer és az ő közvetítésével talán Tomek Vince piarista rendfőnök is. Nem lett azonban
„megint pap", mint egyes kiadványokban olvashattuk.)
A fenti jelenet valamikor tavasszal, húsvét után történik. Felesége sorsa aggasztja:
76

gyermekei védelmébe nem menekülhet, munkalehetősége nincs, pénzük se, máról holnapra
élnek. „A magyarokra nem számíthat, huszonnégy óra alatt elfelejtik, hogy a világon van..."
A barátok ugyan segítenek, ahogy tudnak. Hálásan emlegeti ebben az utolsó írásában a
„madridiak" közül Vaszaryt, Murátit, Marosyt, Szántayné dr. Dömel Erzsébetet, továbbá
az amerikai magyarokat, mindenekelőtt az egykori csíki gvardiánt, P. Takács Gábort, aki
„messze megfújta a lapokban a havasi kürtöt..." „Előkerült édesapám keresztlánya is, ki
negyven éve él már Amerikában, de ma sem feledte el az imát és a betűt, amit tőle tanult a
zsombori iskolában" — írja. Különösen meghatják a régi és új amerikások egy-két dolláros
adományai a javára indított gyűjtésen. (36) „A hír áttöri a vasfüggönyt is és megérkeznek a
gyermekek aggodalomtól reszkető levelei. Csak annyit róluk, hogy ezekért a levelekért
érdemes meghalni is." Még felvillan egy kis remény: „Érzem, én is érzem, hogy sikerült
kikapaszkodnom az élet partjára, ha Don Rafael szerint még hosszú hónapok is kellenek,
míg végleg eldől küzdelmem a halállal." De az írás vége belenyugvás és imádság: „Tégy
velem, amit jónak látsz, de áldd meg ezeket a magyarokat és minden magyart..." Felesége
érdekében pedig ezekhez fordul utolsó szavaival: „Kérlek téged, népem, hogy ne feledkezzél
el szegény, öreg, árva, elhagyatott Dona Helenáról, ki infinitivusokban beszéli a spanyol
nyelvet, és utánam is küldjetek egy kurta, futó Miatyánkot!..."
Szeptember első napjaiban szállítják be a madridi egyetemi városba, a klinika
rákkórházába. Néha valamelyes javulást észlel, jobban érzi magát, tréfálkozik és a kórházi
ellátást szidja, mivel „nem ad elég erőt a felépülésre." Ezért felesége haza is utazik El
Escorialba (október 12-én vagy 13-án), hogy valami ízes falatot készítsen, másnap azonban
telefonon visszahívják: a szívműködés aggasztóan romlott.
Nyíró József utolsó óráit e sorok írója mondhatta el, mivel a délutánt és az estét a
haldoklóval és feleségével töltötte a kórházi betegszobában. Péntek volt, 1953.október 16-a.
Az írás többször megjelent Európában, Észak- és Dél-Amerikában, (37) legutóbb pedig az
Élet és Irodalomban. Ezért itt nem ismételjük meg. Éjjel negyed tizenkettőkor hunyt el.
Másnap délelőtt arcvonásait Gyermek István fiatal festőművész örökítette meg ceruzarajz formájában. Az írót fekete sujtásos, magyar ruhájába öltöztették, a Corvin-koroszorú
kicsinyített másával a gomblyukában. (Magát a koszorút annak idején Németországban
ellopták.) A régi m. kir. követség 1977-ben lebontott épületéből temették vasárnap, október
18-án délelőtt. A címeres lobogóval letakart koporsónál Marosy Ferenc mondott búcsúbeszédet, a rádió nevében pedig Francisco García Gomez, a spanyol külügyminisztérium
akkori magyar fordítója. A koporsót a halottszállító gépkocsiig, majd az Almudena
köztemetőben a sírig magyar egyetemi hallgatók vitték a vállukon.
Spanyolországban elterjedt dolog a fali sírfülkébe való temetés. Több sor kerül így
egymás fölé, ami nagy helymegtakarítással jár. Nyíró József első nyughelye is ilyen fülke volt
egy legfelső, ötödik sorban. Az író mintha megsejtette volna; halála után noteszében
bejegyzést találtak: „nicho = falban sír".
Az ilyen temetésen nem kopognak a rögök a koporsó fedelén. Helyette egyszerű, kézzel
hajtott felvonó nyikorog, a koporsó súrlódik a fülke alján, majd a malteroskanál cseng,
amikor a temetői kőműves néhány téglával lezárja a nyílást. A téglák elé kerül azután a
kőtábla. Az övé fehér márványból volt, ezzel a szöveggel: „József Nyíró író" (így!), majd
születésének és halálának a dátuma: „18. VII. 1889 - 16. X. 1953". Ott nyugodott 1966.
június 30-ig, amikor a temető újabb részébe szállították és földbe temették barátja és
írótársa, Vaszary János sírja mellé. Később amerikai magyarok adakozásából szürke gránit
sírkövet kapott, ezzel a kétnyelvű felirattal: „Nyíró József székely apostol. Escritor
húngaro" (azaz magyar író).
E sírkő alatt várja — mint már másutt is írtam —, hogy magyar földben nyugodhassék a
Székelyföldön, a házsongárdi temetőben régi fegyvertársai közelében, vagy Budapesten.
Száz évvel születése után madridi sírján a legszebb virág a hír volt, hogy művei megint
megjelennek Magyarországon, mert „a székely havasok krónikása nélkül nem lehet teljes a
77

k é p , amelyet az erdélyi m a g y a r irodalomról, e g y á l t a l á n , a h u s z a d i k századi e l b e s z é l ő
i r o d a l m u n k r ó l a l k o t u n k " ( P o m o g á t s ) . így az ú j a b b n e m z e d é k e k is m e g i s m e r h e t i k a
J é z u s f a r a g ó e m b e r , az U z B e n c e és a kopjafák t ö v é b e n alvó székelyek h i s t ó r i á j á t : M á r t o n
Á r o n k á n t o r u r a m é t , U g r a i Lórincét és hű élettársáét, P é t ö r B o r i é t , a v é n S z a b a n d i é t , aki
reászánta m a g á t , hogy elmegy az I s t e n h e z , E n d e s K l á r i k á é t és a kis c i g á n y é t , a k i n n e m
segített a h ő m é r ő s e m . . .
*
E sorok írója úgy t u d j a , hogy m a r a d t Nyíró József u t á n egy r e g é n y t ö r e d é k , 4 0 — 5 0
gépelt oldal, vagy talán t ö b b . H o z z á t a r t o z ó i a z o n b a n , úgy látszik, n e m t u d n a k r ó l a , m i n t az
említett rajz sorsáról sem. F e l t e h e t ő e n özvegye m a g á v a l vitte, a m i k o r 1954-ben M a d r i d b ó l
H o l l a n d i á b a , D r i e b e r g e n b e települt. (38) Talán e z az írás h o z z á j á r u l m a j d , hogy e z e k és m á s
Nyírő-dokumentumok előkerüljenek.

JEGYZETEK
1. Pálinkás 1960. február 12-i keltezéssel „kéri fel az elhunyt író barátait és a külföldi magyár
egyesületek vezetőségét, amelyeknek Nyíró tagja volt, valamint a már megszűnt vagy a jelenben is
folyó magyar újságok, folyóiratok, évkönyvek stb. szerkesztőit és kiadóit, hogy a kiadványaikban
megjelent Nyírő-írások vagy birtokukban lévő kiadatlan kéziratok, beszédszövegek és minden
egyéb Nyíró-dokumentum adatait vele az alábbi címen közölni szíveskedjenek (...) Kéri továbbá
Nyírónek az emigrációban megjelent egyes önálló köteteire vagy egész életművére vonatkozó
méltatások, bírálatok, írói arcképek és a halálával kapcsolatban megjelent megemlékezések,
valamint idegen nyelveken megjelent Nyíró-fordítások adatait is."
2. A szerző köszönetét fejezi ki mindazoknak, akik szóban vagy írásban tájékoztatták, különösen a
következőknek: B. Nyíró Ildikó (Budapest), Bogyay Tamás (München), Msgr. Kada Lajos
(Róma), Marosy Ferenc (Madrid), Muráti Lili (Madrid), Rezek Román (Sáo Paulo), Szamosi
József (München), Szigethy Béla (Bainbridge Island) és Vörösváry István (Toronto).
3. Néma küzdelem. Regény. A Hídfő Baráti Körének kiadása. San Francisco é. n. (1984?) 576 old.
4. Hattyasi K.: Meghitt beszélgetés Nyíró Józseffel. Magyar Ünnep, 1944. (A rendelkezésre álló
fénymásolaton dátum nincs, és a szerző keresztneve nem olvasható. Az év második felében jelent
meg.)
5. A Havasok könyve új kiadásának bevezetőjében. Bólyai Akadémia, h. n. (Bécs—München?), é. n.
(1968?)
6. Dátum nélküli fénymásolatok 1944-ból. A kapott felvilágosítás szerint a Magyar Ünnep e számai
nem maradtak fenn az Orsz. Széchényi Könyvtárban sem.
7. Ezekről írja Bethlen Béla emlékezéseiben: „Az Észak-Erdély tíz vármegyéjéből behívandó
képviselők névsorát az Erdélyi Párt későbbi vezetője, Teleki Béla állította össze. Itt elsősorban azok
jöttek számításba, akik 1922—1940 között a bukaresti parlamentnek is tagjai voltak és ott megállták
a helyüket. Ezt a névsort azután az előre meghatározott számig kiegészítették olyan példamutató
magatartású és munkásságú személyekkel, akikről remélhető volt, hogy ennek a fontos megbízatásnak maradék nélkül eleget fognak tenni. Bethlen Béla: Észak-Erdély kormánybiztosa
voltam.
Zrínyi Katonai Kiadó, Budapest 1989., 35. old.
8. Szigethy Béla levélbeli közlése 1984 novemberében.
9. íme, az emberek! A szerző kiadása, Madrid 1951/365 old. (A helymegjelölés ellenére a kötetet
Buenos Airesben készítették fotomechanikai eljárással.) Új kiadás: Katolikus Magyarok Vasárnapja, Youngstown 1979. 326 old.
10. A zöld csillag. A szerző kiadása. Madrid 1950. (Ugyancsak Buenos Airesben készült.) 1952-ben újra
megjelenik Kárpát kiadása, Buenos Aires jelzéssel. Újabb kiadás: Katolikus Magyarok Vasárnapja,
Youngstown. (Ezen a kiadáson megtévesztően ugyancsak 1950 szerepel.) 224 old.
11. A magyar irodalom története, Akadémiai Kiadó, VI. kötet, 176. old. A Konzervatív irodalom című
fejezetet Béládi Miklós írta. Budapest 1966.
12. íme. az emberek!, új kiadás, 92. old.
78

13. L. Rónai Zoltán: Három „mea culpa". Katolikus Magyarok Vasárnapja, 1978. szeptember 24.
14. Hogy mennyire foglalkoztatta Nyírót a kérdés, 1950. február 26-i, hozzátartozóinak szóló levele is
bizonyítja: „Kemény fából vagyunk faragva mindketten. Különben is a Tisztánlátó szerint késő
öregségben fogok meghalni..." Kele János alakját és működését idézi Török Sándor is Egy kis kertet
szerettem volna című emlékezéseiben. Budapest 1979., 233—245. old.
15. A Megfeszített. Kézirat gyanánt, hely? „hazátlanságunk ötödik esztendejében". Sokszorosítva. Új
kiadás: Katolikus Magyarok Vasárnapja, Youngstown é. n. (1977?) 88 old.
16. A próféta. A Szabad Magyar Színpad című kötetben. Amerikai Magyar Kiadó, Köln, é. n. (1956?),
5—73. old. Gépírásos kézirat (49 old.), előbb Muráti Lili, most Rónai Zoltán birtokában.
Keltezése: „Waldkirchen, 1949. Január hó 26".
17. A Megfeszített, új kiadás, 8. old.
18. Szabad Magyar Színpad, 54—56. old.
19. A Megfeszített. 20. old.
20. Mi az igazság Erdély esetében? Katolikus Magyarok Vasárnapja, Cleveland, é. n. (1960?), 38 old.
Rabonbán 17 szonettjével (30—38. old.) Rabonbán kilétét eddig nem sikerült tisztázni. Ezt az
álnevet az idők folyamán nem csak egy személy használta.
21. Ménfőcsanaki: így dolgoznak mások. (Ami az illetékeseket is érdekelheti.) Ahogy Lehet, 21. szám
(1950. VIII. 15.), 43 - 44. old. Válasz a következő szám (IX. 15.) 51. oldalán a Hírek, üzenetek,
fontos tájékoztatók című rovatban. Ménfőcsanaki a lap szerkesztője, Csukássy Loránd álneve volt.
22. Nyíró József levele. Ahogy Lehet, 23. szám (1950. X. 15.), 3 2 - 3 4 . old.
23. Rezek Román levélbeli közlése 1983 szeptemberében.
24. Az emigráns megmozdulásokban való részvételére vonatkozó adatok főleg Borbándi Gyula
A magyar emigráció életrajza 1945—1985 című művére támaszkodnak. (Az Európai Protestáns
Magyar Szabadegyetem kiadása, Bern 1985.)
25. A Nyírő-centenárium alkalmából volt aki az áttelepülést egyenesen a Nyugat-Németországban
születő demokrácia előli „menekülésnek" minősítette és „fasiszta" rádióadásokról beszélt. Mondani
sem kell, hogy az író nem egy meghatározott politikai rendszert keresett, mint azok sem, akik a
zsidótörvény miatt hagyták el Magyarországot és a '40-es években Spanyolországban telepedtek le,
vagy azok a magyar diákok, akik az '50-es években tanulási lehetőséget találtak Madridban.
A rádióadások az akkor Magyarországon uralkodó rendszer ellen irányultak, az említett nevek
azonban garantálták nem szélsőséges mivoltukat. A magyar adás 1975 karácsonyáig működött,
akkor szüntették be más „keleti" adásokkal (lengyel, román stb.) együtt. Vaszary János 1947-től
1963-ban bekövetkezett haláláig élt Madridban. Marosy Ferenc (+1986) 1949-től 1969-ig, a
spanyol—magyar kereskedelmi és konzuláris kapcsolatok felvételéig volt a magyar érdekeknek a
spanyol külügyminisztérium által elismert képviselője.
26. Az első lépések Cervantes földjén. Ahogy Lehet, 19. sz. (1950. VI. 15.) 1 8 - 2 0 . old.
27. Jüan Ramón Jiménez Platero y yo című művének számtalan kiadása van. Egyikük Bruguera,
Barcelona 1980. A XXXIII. fejezet, Los húngaros. 73—74. old. Magyar kiadása: Platero meg én.
Fordította András László. Európa Könyvkiadó, Budapest 1959.
28. Enrique Díez Canedo: Han venido los húngaros. A Las mii mejores poesías de la lenqua castellana
című kötetben. Szerkesztette Jósé Bergua. Ediciones Ibéricas, Madrid, 21. kiadás 1965. 572—573.
old. A költő 1879-tól 1944-ig élt.
29. Vaszary János: Tubák csodálatos élete. Kárpát, Buenos Aires 1958.116 old.
30. Vaszary id. mű: 108. old.
31. Először a Katolikus Magyarok Vasárnapjában jelent meg (s valószínűleg más külföldi magyar
lapban is), majd XXII., záró fejezetként a Kopjafák említett, 1956-os kiadásában (185 — 196. old.).
Rövidítve vette át — de a rövidítés tényét elhallgatva! — a Havasok könyve új, európai kiadása
A túlvilág küszöbén címmel. Vaszary szerint „utolsó idejében mondotta tollba mindezt, ami itt
következik, az ágya mellett ülő fiatal magyar orvosnak. Még élt benne a remény" (277. old.).
Az utóbbi igaz. Ilyen magyar orvos viszont nem volt és Nyíró maga írta, nem diktálta. Különben
téves halálának a könyvben szereplő dátuma is.
32. Ballagi Mór: A magyar nyelv teljes szótára. I. kötet, 593. old. Pest 1867.
33. El Uz. Novela de las Sierras Nevadas de Transilvania. Ediciones Ambo, Madrid é. n. ('40-es évek?)
327 old. A fordító Brachfeld Olivér bevezetőjével. El libro de las montahas nevadas. Editorial Lara,
Barcelona é. n. ('40-es évek?) 324 old. Itt jegyezzük meg, hogy az Antología de cueritos
contemporáneos című kötet (Editorial Labor, Barcelona—Madrid 1962) számára lefordított
magyar elbeszélések közül háromnak a közlését nem engedélyezte akkor a Magyar Szerzői Jogvédő
79

34.

35.
36.

37.

38.

Hivatal: Nyíró József Tiborcz úr (a Kopjafákból), Szabó Dezsó A halál és Déry Tibor Szerelem című
művét.
Babits Mihály válogatott művei, Szépirodalmi Kiadó, Budapest 1959. II. kötet, 176. old. Mint a
szövegből és a jegyzetből (402. old.) kitűnik, sem Babits, sem a jegyzetek szerzője nem tudta, hogy
Révész Andor (1890—1970) író és magyar művek fordítója volt.
Kopjafák, 185. old.
A Katolikus Magyarok Vasárnapjának 1953. november 1-jei számában, mely Nyíró halálhírét és
utolsó óráinak történetét közli (1. lent), az elözó heti gyűjtés eredménye 18 dollár. De hírt adnak a
Clevelandi Magyar és Székely Szövetség adományáról és gyűjtéséről is: 70 dollár.
Rónai Zoltán: Meg kell menteni őket! Nyíró József utolsó órái. Katolikus Magyarok Vasárnapja,
1953. november 1., Magyarok Útja (Buenos Aires), 1953. október 28. Székely író, spanyolég, Elet
és Irodalom, 1989. július 14.
Özvegy Nyíró Józsefné Bedő Ilona 1984. április 21-én hunyt el 86 éves korában, Marosvásárhelyen.

IMRE LAJOS: KIRÁLYHÁGÓI TÉL
80

POMOGÁTS BÉLA

A magyar—magyar kapcsolatok
horizontja az ezredfordulón
Két abszurd történettel szeretném kezdeni. Az első Thinsz Géza, a nyáron túlságosan is
fiatalon: ötvenhat esztendősen meghalt stockholmi magyar költő Adjatok már egy magyar
tolmácsot című verséből való: ,,»Óhajt-e tolmácsot?« — kérdezte tőlem egy hivatalosan
figyelmes férfiú, Budapesten. Udvariasan meghajoltam: »Hálás lennék érte!» Aztán tovább
beszélgettünk, persze magyarul." A másik, hogy így mondjam, „saját gyűjtés", azaz velem
esett meg. Még a hetvenes évek elején akadémiai küldetésben Romániában jártam, s
Bukarestből, természetesen tolmáccsal felszerelkezve — hogy ne legyenek „nyelvi nehézségeim" — megérkeztem Kolozsvárra, ahol az Egyetemi Könyvtárban szerettem volna
kutatásokat végezni. Első alkalommal, tolmácsommal együtt jelentkeztem az igazgatóságon,
ahol bemutattak egy fiatal hölgynek, mondván: ő lesz az, aki bevezet engem a könyvtárhasználat rejtelmeibe. A nevezett hölgy tolmácsom közvetítésével adott választ kérdéseimre,
azaz ő románul beszélt, én magyarul, a tolmács pedig franciául közvetített. Másnap egyedül
kerestem fel a könyvtárat, ahol is a segítségemre rendelt hölgy magyarul köszöntött, majd
bevallotta, hogy ő is magyar. Érdeklődésemre, vajon miért volt szükségünk tolmácsra,
kijelentette, hogy hivatalosan csakis románul beszélhet velem. Akkor értettem meg, hogy a
Kopasz énekesnő ivója: Ionesco csakis román kulturális háttérből érkezhetett.
Ez a két kis, mondhatnám: „köznapi" abszi&d jelzi a magyar—magyar kapcsolatok
korábbi helyzetét. E kapcsolatokat mindkét esetben: Thinsz Gézánál és nálam is a „tolmács"
rejtett vagy nagyon is látható jelenléte határozta meg, s e „tolmács" szerepét minden esetben
a (magyar vagy éppen román) államhatalom látta el. Nélküle egy emigráns és egy hazai vagy
egy hazai és egy erdélyi magyar nem közlekedhetett egymással. A kommunikációnak ez a
rendszere rendőri szempontból eszményinek volt mondható, azonban mint általában a
„szocializmus" intézményei, nem működött tökéletesen, s így mód kínálkozott arra is, hogy
egy nyugati és egy hazai vagy egy budapesti és egy kolozsvári magyar őszintén beszélgessen
egymással közös gondokról, a magyarság tapasztalatairól és törekvéseiről.
*
A magyar—magyar kapcsolatok múltjáról beszélek. Maradjunk egyelőre a hazai és a
nyugati magyarság kapcsolatainak történeténél. Ennek a kapcsolattörténetnek tulajdonképpen három, kétségtelenül a viszonylagos liberalizáció irányába haladó szakasza van:
kezdetben a mindenre kiterjedő tiltás, később a kommunista hatalom úgynevezett „emigrációs politikáját" szolgáló szelektivitás, amely a „mézesmadzag és korbács" magyarországi
viszonylatban is érvényesülő politikájának megfelelően, egyszerre jelentette a kádárista
rendszer iránt békülékeny nyugati magyar személyiségek támogatását, meghívását és
megvendégelését, s az emigráció intranzigens képviselőinek megrágalmazását, kitiltását,
tudomásul sem vételét, végül,-nagyjából a nyolcvanas évek közepétől, tulajdonképpen az
81

emigrációval kapcsolatot tartó hazai értelmiségiek (Illyés Gyula, Lórincze Lajos, Mészöly
Miklós, Csoóri Sándor, Béládi Miklós, Ilia Mihály, Czine Mihály, Rónay László és mások)
szívós munkájának következményeként a nyugati magyar irodalom valódi szellemi értékeinek felfedezése és magyarországi kulturális integrációja. Ekkor jelentek meg Cs. Szabó
László, Kerényi Károly, Szabó Zoltán, Zilahy Lajos, Faludy György, Tűz Tamás, Domahidy
András, Baránszky László, Thinsz Géza, Dedinszky Erika, majd már a nyolcvanas évek
végén, a bekövetkezett politikai változások következtében Márai Sándor, Kovács Imre,
Gombos Gyula, Borbándi Gyula, Gosztonyi Péter, Méray Tibor, Fehér Ferenc és Heller
Ágnes művei.
A szomszédos országokban élő magyar kisebbségi kultúrák befogadása hasonló módon
történt. Az ötvenes és hatvanas években csak alkalmilag és kivételesen kaptak szerepet
erdélyi és felvidéki írók a hazai szellemi élet fórumain, így Sütő András, akinek egy
kisregénye (Félrejáró Salamon) önállóan is megjelent, vagy a kisebbségi irodalom baloldali
idősebb nemzedékének képviselői (Gaál Gábor, Méliusz József, Balogh Edgár, Egri Viktor,
Fábry Zoltán), akiknek szerepeltetése a „szocialista" magyar irodalom 1956 után alaposan
megrendült pozícióit volt hivatva erősíteni. Ezután, nagyjából az úgynevezett „kettős
kötődés" elvét megfogalmazó 1968-as írószövetségi vita jóvoltából, némiképp megerősödött
a kisebbségi magyar irodalmak hazai jelenléte és helyzete. Lassanként önálló könyvekkel
léptek fel Budapesten az erdélyi, a felvidéki és a délvidéki magyar kultúra jeles képviselői
(Sütő András, Szabó Gyula, Beke György, Székely János, Kányádi Sándor, Szilágyi
Domokos, Lászlóffy Aladár, Lászlóffy Csaba, Király László, Farkas Árpád, Dobos László,
Gion Nándor, Tolnai Ottó és mások), megsokasodtak az írói látogatások és előadóestek, s a
hazai folyóiratok (különösen a Tiszatáj, a Kortárs, az Alföld és a Forrás) minden
megkülönböztetés nélkül közölték a szomszédos országokban élő magyar írók műveit. Igaz,
ebben az időben is volt óvatoskodás, és ha a bukaresti művelődéspolitika erőszakosabban
lépett fel, a budapesti fél többnyire visszavonulót rendelt el; néhány ilyen látványosabb
visszavonulást is számon tart az emlékezet.
Az integrációs művelődéspolitika újabb „minőségi" változása 1986 őszén a háromkötetes Erdély története nem kis küzdelmekkel kiharcolt megjelentetésével következett be: ekkor
már nem volt hová hátrálni a román kormányzat nacionalista jellegű offenzívája elől, s
látványosan megdőlt az az Aczél Gjförgy által képviselt politikai elv, amely szerint
Magyarországnak lehetőleg semmi olyat sem szabad tennie, ami az erdélyi magyarokat
„túszként" kezelő bukaresti kormányt felbőszítheti („arra a repülőgépre, amelyen túszok
gyanánt ott ülnek az erdélyi magyarok, nem lőhetünk"). Ez a politikai tapintat semmilyen
eredménnyel sem járt, ellenkezőleg, csak felbátorította a Ceau§escu-féle kormányzatot,
amely Budapest tétlenségét és tehetetlenségét látva, mind vakmerőbb magyarellenes
támadásokra szánta el magát: ezeket a támadásokat jelezték Lancranjan hírhedt könyvétől
kezdődően az Erdély történetével foglalkozó kézikönyv ellen elrendelt 1987-es vitáig és a
„falurombolási" tervek bejelentéséig a bukaresti kormány intézkedései. Mindezek következtében a magyar kisebbségi irodalmak hazai befogadása és gondozása 1987-től kezdődően
teljesen szabaddá vált, sőt a magyar sajtóban a bukaresti kormánypolitikát leleplező és
elítélő bírálat is teljes mértékben kibontakozott. Ez az irodalmi integráció és ezek a bírálatok
nagymértékben hozzájárultak a magyarországi politikai élet átalakulásához is: növelték a
nemzeti identitástudatot, megalapozták a nemzeti szolidaritást.
*
A magyar—magyar párbeszéd jövője arra az igen széles körű meggyőződésre épül, hogy
a magyar irodalmat, a magyar kultúrát — lényegét illetően — egyetlen szellemi képződménynek kell tekinteni. A magyar nemzeti irodalom megosztottsága és többközpontúsága
természetesen történelmi tény: olyan állapot, amelyet a közép-európai és a nemzeti
82

történelem e századi alakulása hozott létre. Ez a megosztottság és többközpontúság
ugyanakkor nem jelentheti azt, hogy le kellene mondanunk irodalmunk lényegi egységének
elvéről. Ezt az elvet követték gyakorlati tevékenységük során a szomszédos országok
magyar irodalmai is, igaz, arra általában nem volt lehetőségük, hogy egyértelműen
kinyilvánítsák az irodalmi egységnek ezt a tételét. A magyar kisebbségi irodalmak, de a
nyugati magyar irodalom műhelyei is, ha csak törekvéseiket nem korlátozta külső erő,
mindig igyekeztek szoros közösségben dolgozni az „anyaország" irodalmával. A pontos
megfigyelések azt igazolják, hogy a nemzetiségi irodalmak irányzatainak, mozgalmainak és
poétikai változásainak története szinte mindig párhuzamosan haladt a hazai irodalom eszmeés poétikatörténeti alakulásával. Irodalomtörténeti ténynek tekinthető, hogy a szomszédos
országokban élő magyar nemzetiségi irodalmakat mindig sokkal több szál fűzte a nemzeti
irodalom fejlődéséhez, mint a velük egyazon országban élő „többségi" nemzet irodalmához,
annak ellenére, hogy főként román részről történtek kísérletek arra, hogy a kisebbségi
irodalom fejlődéstörténetét a többség irodalmának történetébe ágyazzák bele. A többségi
irodalommal kialakult kapcsolatok jórészt művelődéspolitikai jellegűek voltak, a nemzetiségi kultúrák „híd" szerepét valósították meg, és ezek az irányzat- és poétikatörténeti
kapcsolatok voltaképpen beilleszthetők a kelet-közép-európai irodalmak általánosabb
fejlődéstörténeti hasonlóságának keretei közé.
A magyar irodalom — vállalt hagyományai, nemzeti tudata és esztétikai értékrendje
értelmében — egységes szellemi entitás, ennek a szellemi entitásnak azonban több
központja, mondhatnám így is, több, történetileg kialakult intézményrendszere van. A
magyar nemzeti irodalom struktúrája ennek következtében sajátos irodalmi „respublicára"
hasonlít: ebben a „köztársaságban" a hazai irodalom mellett el nem hanyagolható szerepe
van a romániai, a csehszlovákiai, a jugoszláviai, a kárpátaljai, illetve a nyugat-európai és
tengerentúli magyar irodalomnak. Ennek az irodalmi „respublicának" az egység és a
különbözés a lényegi tulajdonságai: egység az irodalom nyelvi, etnikai, történelmi és
kulturális sajátosságaiban, különbözés társadalmi és politikai feltételeiben, konkrét nemzetiségi és „részirodalmi" feladataiban. Az egység ugyanakkor fontosabb identitásképző erőt
jelent, minthogy a magyar „részirodalmak" mindenekelőtt magyar irodalomnak tartják
magukat: nem csak nyelvi, hanem etnikai, mentalitásbeli, kulturális, közösségi és erkölcsi
meghatározottságukat tekintve is. A kisebbségi helyzet inkább korlátozó, mintsem értékteremtő tényező, pontosabban, a kisebbségi magyar irodalmak mindig saját korlátozott
helyzetükkel szemben: a szellemi helytállás és szembenállás következményeként voltak
képesek sajátos erkölcsi és művészi értékeket teremteni.
A magyar irodalomnak a huszadik században kialakult többközpontúsága ezért nem
alakítja át radikális módon a szomszédos országokban kifejlődött magyar irodalmak
„ontológiai" lényegét, azaz nem zárja ki őket a magyar irodalomból, s nem helyezi át őket
más nemzeti irodalmak kereteibe. Ha az irodalmat a francia irodalomfilozófushoz, Roland
Barthes-hoz hasonlóan egyrészt úgy tekintjük, mint intézményt, másrészt mint művet, a
magyar nemzetiségi irodalmak irodalomtörténeti elhelyezése is kettős lehet: mint intézmény
a maga különleges helyzetének megfelelően működik, autonómiára törekszik, s amilyen
mértékben a nemzetiségpolitikai gyakorlat ezt lehetővé" teszi, mint sajátos kulturális
autonómia kíván beilleszkedni a szomszédos országok irodalmának intézményes szerkezetébe; mint mű, pontosabban mint művek esztétikai és történeti rendszere viszont a magyar
irodalom szerves részét alkotja. Mindenesetre tiszteletben kell tartanunk a magyar „részirodalmak" intézményi autonómiáját: ahogy a politikában, úgy az irodalomban (a kultúrában)
sem diktálhat Budapest Kolozsvárnak, Pozsonynak, Újvidéknek és Ungvárnak. Pontosabban olyan kölcsönös nemzeti szolidaritásra és szellemi munkamegosztásra kell törekedni,
amelynek következtében hatékonyan végezhető el a kisebbségi magyar kultúrák „össznemzeti" támogatása. A támogatás eme rendszerének a kialakításában a hazai politikai és
kulturális élet, valamint intézményrendszer mellett a nyugati világban élő magyarságnak is
részt kell vennie.
83

Meggyőződésem szerint nekünk most a nemzeti és szellemi összetartozás ügyét: az
egység gondolatát kell előtérbe állítanunk. Már csak a Közép- és Kelet-Európában tapasztalt
történelmi átalakulások következtében is, minthogy ezek az átalakulások közelebb hozták
hozzánk a magyarság kulturális egységének helyreállítását, amely leginkább sürgető történelmi feladataink közé tartozik. Hiszen amit a kedvezőtlen történelmi események: az első és
a második világháború, a trianoni és a párizsi szerződések leromboltak, azt végül is a
szellemnek kell helyreállítania.
*
A magyar—magyar párbeszéd (és összefogás) horizontjának történelmi meghatározóiról és követelményeiről is kell mondanom valamit: először is azokról, amelyeket a közép- és
kelet-európai régió jelöl meg. Az a politikai rendszer és az a hatalom, amely a második
világháború befejezése, pontosabban a szovjet hadsereg közép-európai bevonulása óta
összefogta a közép- és kelet-európai régió országait, egyszersmind garantálta gazdasági és
politikai kapcsolataik egész rendszerét, mára súlyos válságba került. Ha hosszú időn
keresztül ez hihetetlen fejleménynek tetszett is, most mégis úgy látszik, lemondani készül
integráló szerepéről. Következésképp felszínre kerülnek a történelmileg kialakult gazdasági, nemzeti és kulturális feszültségek, és működésbe lépnek a korábban sem feladott, csak
éppen a felszín alá szorított vagy éppen valamilyen „szocialista" retorikával palástolt
hagyományos nacionalizmusok.
A kelet-közép-európai régió nemzeteinek a jelenben kettős történelmi kihívásra kell
válaszolniok: egyrészt meg kell kezdeni és sikeresen meg kell valósítani a gazdasági és
társadalmi modernizációt, amely vissza-, pontosabban elvezeti őket Európa fejlett nemzetei
közé, másrészt helyre kell állítaniok súlyosan sérült nemzeti identitásukat. Korábban mind a
modernizáció, mind az identitás a sztálini mintájú párturalom áldozata lett. A szovjet
társadalmi és gazdasági modell erőszakos alkalmazása megakadályozta a valódi modernizációt, sőt lerombolta a különben is felemás és ellentmondásos korábbi polgárosodás szerény
eredményeit. A „proletár internacionalizmusnak" elnevezett szovjet nagyhatalmi ideológia
pedig fellazította és megtörte a nemzeti azonosságtudatot. A modernizáció és a nemzeti
identitás kettős kihívására azonban csak egyszerre lehet érvényes választ adni, máskülönben
a modernizációból igazi kulturális háttér nélküli pszeudo-európaiság, az identitástudatból
pedig közönséges: a két világháború közöttihez hasonló nacionalizmus lesz. Kétségtelen,
hogy akár az első, akár a második veszedelemnek megvannak a reális lehetőségei. Ha ezek a
lehetőségek válnának valóra, a régió országai a tervezett és remélt európai felzárkózás
helyett valamiféle „harmadik világ"-beli helyzetbe kerülnek.
A nemzeti identitás újólagos kialakításának vagy megerősítésének éppen ezért határozott szellemi és erkölcsi értékekre kell épülnie. Pontosabban: arra kellene törekedni, hogy
ne a nemzeti elv szabja meg az értékeket, s ne azért kapjon valami helyet az értékhierarchiában, mert fogantatásában és jellegében nemzeti, hanem a felismert és vállalt nemzeti
értékekre alapozva alakuljon ki az értékhierarchia és szülessen újjá a nemzeti identitás. A
kelet-közép-európai nemzeteknek igen sok hagyományos értékük van, elsősorban a kultúra,
de a politikai kultúra körében is, így például azok az értékek, amelyeket az elmúlt évtizedek
nemzeti szabadságmozgalmai és demokratikus szellemi ellenállása hozott létre: a magyar
1956, a cseh és szlovák 1968 vagy a lengyel 1981. Ugyanilyen politikai és kulturális értékeket
teremtettek Közép-Európa nemzeti kisebbségei, így az erdélyi vagy felvidéki magyarok,
akik a nemzeti és kulturális tolerancia, a kisebbségi humánum értékvilágával gazdagították a
jellegzetesen európai és különlegesen közép-európai értékeket. Üdvös lenne, ha ezek a
valóságos értékek kapnának szerepet, s az egymás mellett élő nemzetek valóban meg tudnák
becsülni egymás szellemi értékeit és értékes hagyományait. Máskülönben a nemzeti
kizárólagosság, a mitikus öntudat, sőt az idegengyűlölet válik politikai értékké és normává,
84

mi több: identitásképző erővé, s ezzel a kelet-közép-európai régió nem csak az oly igen
szükséges társadalmi modernizációra lesz képtelen, hanem ismét lesüllyed a politikai
Balkán, vagy ami ennél is rosszabb, az etnikai harcoktól sújtott Karabah és Libanon
szerencsétlen viszonyai közé.
*
Az elmúlt esztendők történelmi változásai következtében lehetővé vált a magyarság
nemzeti identitásának helyreállítása, az azonban, hogy ez milyen elvek és eszmények
jegyében fog történni, még vitákat okoz. A nemzeti identitásképzésnek tulajdonképpen az
egész huszadik századi történelmi folyamatban két „útja" volt, ezeket az „utakat" Szekfű
Gyula Három nemzedék és ami utána következik című munkájának Magyarabb magyarság
felé című zárófejezetében „kismagyar" és „nagymagyar" útnak nevezte. A „kismagyar" út,
Szekfű magyarázata szerint, a magyarság fogalmának szűkebb: etnikai, sőt faji értelmezését
követi, éppen ezért ez „az út, a kis magyar út, melyen a nemzettest tagjai összezsugorodnak,
s akinek megvan a herosztrateszi bátorsága ezen az úton következetesen végighaladni, az
végül is tíz millió magyar helyett néhány százezret, vagy esetleg csak sajátmagát fogja igaz
magyarnak találni!"
A másik: a „nagymagyar" út ezzel szemben a magyarság fogalmát kitágítja, mert arra a
kérdésre, hogy „ki a magyar?" kulturális és erkölcsi kritériumok révén válaszol. „Tágítani
kell — írja Szekfű — a politikánkat, követelte már báró Kemény Zsigmond. Tágítás magyar
és humánus értelemben, ez Széchenyi egész reformrendszerének is irányzata: az emberi
méltóságnak megfelelő életlehetőségeket és nemzeti műveltséget vinni el a néptömegekhez,
akik ezt mindeddig csak kívülről, távolból szemlélték. Ugyanily tágító szándékkal kell a mai
nemzetpolitikát is megtelíteni. Akik még mindig csak passzív szerepet visznek a nemzeti
életben s akiknek a tevékenységhez hiányzik anyagi és szellemi felkészültségük, azokat
ezekkel ellátni s a már vezető közép- és felsőosztályok tagjait is megerősíteni magyarságukban, nem a régi, kopott frázisokkal, hanem szemléletüknek a népi és a történeti hagyományokhoz közelebb hozásával. Mert ezektől most még távol vannak, pedig nép és történet,
mint szellemiségünk alappillérei, együtt tudják egyedül meghozni a nemzettagok tudatosulását, a magyarabb magyarságot. A feladat tehát kettős: a nemzetiség szélesbítése, horizontális'
irányban és elmélyítése, vertikálisan." Kétségtelen, hogy nemzeti identitásunk újraértelmezésének és helyreállításának ezen a „nagymagyar" úton kell végbemennie.
*
A századvég (ezredvég) közép-európai helyzetének meghatározói közé tartozik a
korábban évtizedeken keresztül háttérbe szorított keresztény kultúra is. Az elmúlt negyven
esztendőben a hivatalos „állami" ideológia a térség több országában is, elsősorban
Romániában és Csehszlovákiában, harsány ateizmust és materializmust hirdetett, és a
marxista—leninista ideológiát esetenként agresszív egyházüldözés egészítette ki. (Lengyelországban és Magyarországon kevésbé érvényesült e harsány ateista propaganda és a
türelmetlen egyházellenes politika: az előbbi országban a katolikus egyház ereje, nálunk
pedig a kései Kádár-rendszer működésében érvényesülő kétségtelen tolerancia, illetve az
egyházi vezetők kompromisszumkészsége fékezte meg vagy védte ki a harcosabb ideológiai
rohamokat.) Tulajdonképpen semmi különös nincs így abban, hogy a kommunizmus bukása
után az egyházak általános térnyerése és felemelkedése van elkövetkezőben. Mindenütt jól
érezhető a vallási eszmények és értékek iránt megnövekedett érdeklődés, rendre újjászületnek az ötvenes években betiltott szerzetesrendek, a még korábban államosított egyházi
iskolák, keresztény pártok alakulnak, pontosabban olyan pártok, amelyek szívesen emelik
magasra a kereszténység lobogóját, s hirdetnek meg keresztény indíttatású társadalomböl85

cseleti és -politikai elveket. Ezek a keresztény jellegű pártok máris választási sikereket
könyvelhetnek el Magyarországon és Csehszlovákiában is.
De vajon valóban a kereszténység vagy a keresztény szellemű politika az, amely
felváltani készül a marxista—leninista ideológiát és az ennek képviseletében uralkodó
pártokat? A kereszténységnek az evangéliumi szellemiségből következőleg népeket kölcsönösen megbékítő és összefogó erőként kellene működnie, ha már egyáltalán politikai
mozgalomként tevékenykedik. Ehelyett a Közép- és Kelet-Európában fellépő úgynevezett
keresztény pártok nagy része, s éppen azok, amelyeknek a Kárpát-medencében oly sok
szenvedést okozó kisebbségellenes erőszak felszámolásában kellene szerepet vállalniok,
tehát a román és a szlovák keresztény mozgalmak, úgy tetszik, nem mindig az evangéliumi
testvériség alapelveit hirdetik meg. Ellenkezőleg, egyértelműen nemzeti jellegű programot
tárnak a nyilvánosság elé, a két világháború közötti korszak politikai színképét felelevenítve
a nacionalista türelmetlenségnek és gyűlölködésnek adnak teret.
*
Végül a magyar—magyar párbeszéd követelményeiről. Az „összmagyar" dialógus és
együttműködés érdekében ki kellene dolgozni, meg kellene fogalmazni a nemzeti stratégiát,
ennek céljait és módszereit. Ilyen stratégia, kivált a közép- és kelet-európai térség várható
további változásaival, belső robbanásaival is számot vető stratégia jelenleg nincs, vagy nincs
teljesen készen, ennek kidolgozása tehát még a jövő feladata. Éspedig nem csak a
kormányzati intézményeké, hanem a társadalmi és egyházi szervezeteké, egyesületeké is.
Ezeknek a szervezeteknek és egyesületeknek sok tekintetben tágasabb mozgásterük van,
mint a hivatalos intézményeknek: eredményesebben mozgósíthatják a társadalmat, s
felhasználhatják a „népi diplomácia" eszközeit is. De nem csak stratégiai, azaz intellektuális
tennivalók állnak a magyar—magyar párbeszéd résztvevői előtt, hanem, mondjuk így,
érzelmi és erkölcsi feladatok is: újra kell szőni a nemzeti szolidaritás érzését, meg kell
alapozni ennek a szolidaritásnak a közös erkölcsiségét. Mindebben sokat tehetnek az
egymással kapcsolatban álló, kapcsolatba lépő hazai és határokon kívüli magyar szervezetek,
közösségek, szellemi műhelyek. A magyar—magyar kapcsolatok horizontja most, hogy a
történelem ismét fordult egyet, és a közép-európai ezredvég viszonyai lassan felsejlenek,
elsősorban a felgyülemlett kérdések gondolati tisztázását, egyszersmind a közös cselekvést
követeli meg. Ebben lehetnek egymás partnerei és szövetségesei a Magyarországon, a
Kárpát-medencében és a nyugati világban élő magyarok.

Előadás a Svájci Magyar Irodalmi és Képzőművészeti Kör 1990-es szegedi tanulmányi napjain.

86

BALOGH TIBOR

Elrendezi-e a cselekvést a nyelvi rend?
E tanulmányban elemzési szempontok megadására kívánok vállalkozni: olyan szempontok felkínálására, melyeknek felhasználásával például politikai szövegek, a politikai magatartás, és általában a tömegkommunikációs megnyilvánulások mint teljesítmények értelmezhetőek.
A cél ugyan ennyi, de a megvilágítás kedvéért hátrébb kell lépnem: egy igen rövid
történeti áttekintést célszerű adni, amely azt lesz hivatva alátámasztani, hogy a nyelvnek és a
cselekvésnek, a gondolkodásnak és a cselekvésnek a különválasztása mennyiben jogosult, •
mennyiben nem, és ha respektálható, milyen megszorításokkal.
A legelső ábra egy hevenyészett vázlat:
FREUD

motoros
tett

— affektív
— gondolat

VIGOTSZKIJ

külső
motoros
tárgyi

- belső
— szenzoros
- tevékenységi

LEONTYEV

ENERGETIKAI

INFORMÁCIÓS

Láthatjuk: ha a többé-kevésbé ma is releváns nagy lélektani teóriákat áttekintjük, ezek
majd mindegyike hajlamos volt az embert kettős karakterisztikummal rendelkező lényként
felfogni, és a két eltérő jegyet egymással mintegy szembehelyezve jellemezni. FREUD, aki a
motoros és az affektív szférát megkülönböztette, kettős természetű embert ír le. Ezzel
azonban most nem foglalkozom, mivel jelenleg fontosabb számunkra a tett és a gondolat
freudi szembeállítása. A Totem és tabu befejező soraiban Freud azt írja: a vadaknál (ma
nyilván úgy fogalmaznánk: a természeti körülmények között élő népek esetében) és a
neurotikusoknál a tettnek és a cselekvésnek a távolsága nem oly nagy, mint normális
esetekben, hiszen a neurotikusok — cselekvésük gátoltsága következtében — cselekvésüket
is gondolati szinten élik ki, náluk a gondolat is cselekvés értékű. Ezen freudi opusz utolsó
mondata: „Kezdetben volt — a Tett." 1
Sok szempontból hasonló ehhez — úgy érzem — a Freuddal egyébként vitatkozó
VIGOTSZKIJ-nak a magatartása, aki többek között a nyelv fejlődésének, vagy a játék
differenciálódásának az apropóján egyfajta világos kettéválasztását adja a külső—belső,
motoros—szenzoros szférának. Bizton állíthatjuk, hogy mintegy Vigotszkij folytatójaként
veendő számításba LEONTYEV szóhasználata: ő a tárgyat és a tevékenységet állította
szembe egymással. Tevékenységen értve mindazt, ami a tárgyi világ elsajátításához szükséges.
— késztetéseinket, szokásainkat, érzelmeinket, azaz teljes pszichikus apparátusunkát: '" V
Sigmund Freud: Totem és tabu. Göncöl Kiadó: Budapest 1990,147. old.

. éj

\/A-.87

Talán erőszakoltság nélkül megkockáztatható: Freudnál, Vigotszkijnál és Leontyevnél
egyaránt a kiélezés lényegét tulajdonképpen az energetikai és az információs szféra
elválasztása képezi. E két szféra — szélsőséges helyzetben különösképpen — valóban kettő:
az egyik egyensúlya a másik egyensúlytalanságát eredményezi. Spinoza klasszikus példájával
élve: Buridán szamara azért halt éhen, mert tőle azonos távolságra, ám épp ellentétes
irányban található szénakötegekre tekintgetve nem volt képes elszánnia magát a választásra.
Mondhatnánk tehát: az információs egyensúly cselekvésképtelenséget okozott — a döntésképtelenség lehetetlenné tette a cselekvést.
Spinozával a kettős természetű emberfelfogás valódi forrásának közelébe jutottunk:
DESCARTES-hoz. A test és a lélek Descartes-nál más-más természetű; a test a szükségszerű
uralma alatt álló, reflexes viszonyulást produkáló, a lélek viszont (a gondolkodás, a beszéd)
szabad: választásunk eredményeként lesz olyanná, amilyenné válik.
Az eddig mondottakból talán kitetszik: messzire nyúlnak a gyökerei annak a kettőzésnek, amely a ma is többé-kevésbé releváns nagy lélektani elméletek egy csoportját jellemzi.
Gyakorlatiasabbá téve a vizsgálódást, nyilván érdemes legalább egy pillantást vetnünk
arra: a fejlődést tekintve milyen a természete a cselekvésnek és a beszédnek — harmonikus-e
a tett és a gondolkodás kibontakozása? A kérdést irodalmi példával illusztrálva H A N D K E
Kaspar című drámájára kívánok utalni. A sztori históriai alapanyagáról érdemes tudnunk,
hogy 1828-ban egy igen elmaradott állapotban levő 16 éves fiatalemberre bukkantak, aki alig
volt képes értelmes viselkedésre, beszédre. Öt esztendőn át próbálkoztak nevelésével;
1833-ban — tisztázatlan körülmények között — vesztette életét. Ennek a fiatalembernek a
világba való belenövesztését mutatja be Handke, mintegy modelljét adva annak, hogyan
presszionál bennünket a társadalom akkor, amikor társadalmi lényt óhajt belőlünk kreálni.
Kaspar — színpadra lépésekor — a tárgyakkal való bánni tudását tekintve éppúgy
tehetetlen, mint kommunikatív készségét tekintve. Sem tárgyilag, sem verbálisan nem tudja
artikulálni a világot. Sikertelen manipulációs próbálkozásai közepette mindazonáltal kiküszködik egy kívánságot: „Olyan szeretnék lenni, amilyen volt már valaki más." 2
Kimondott célját a Sugalmazok segítik realizálni, akik az adekvát motoros megnyilvánulásra is megtanítják azáltal, hogy megajándékozzák a beszéddel — a rend teremtésének a
lehetőségével. Beszélni ugyanis a rendtétellel egyenlő — legalábbis a Sugalmazok szerint —
ebben a drámában. Kaspar előbb állítások megfogalmazására lesz alkalmas, inajd a tagadó
szerkezeteket is használni lesz képes — egyre elegánsabban, ám egyre
semmitmondóbban
fejezi ki magát. Szentenciái igaznak tűnnek ugyan, ám — a kontextusból így tetszik ki —
valójában időtlen és primitív konvenciók. „A rend ne legyen lélektelen rend." „Minden
rend elveszti egyszer rémületét." „A rendcsinálás dühe nem vezet szükségképpen forradalomra." „Az átrendezés mindig rendetlenséget szül." „Rendbe tett szobában a lélek is
rendbejön."
Kasparral manipulálnak, s Kaspar — hála e manipulációnak — megtanul bánni a
világgal. Teljesen azonosulva a Sugalmazók értékrendjével fejlődésének csúcsára jut,
amidőn kijelenti: „Vagyok, aki vagyok." Azt, hogy a neki közvetített normákkal maradéktalanul azonosul, legtalálóbban ama tény fejezi ki, hogy imént idézett megállapítását követően
színre lépnek a többi Kasparok (a Kaspar-alteregók), akiket immár ó képez: a Sugalmazók
átadják ugyanis neki a társadalmi lénnyé nevelés nemes feladatát.
Csakhogy amilyen sikeresnek bizonyult Kaspar kinevelése, annyira sikertelen lesz
Kaspar saját hasonmásainak „fejlesztésére" irányuló erőfeszítése. E hasonmások kontrakarírozzák „pedagógiai ősük" szándékát; bölcsességeire nem felelnek, pontosabban zavaró és
ellenszenvet kiváltó hangokkal tompítják Kaspar hatékonyságát (visítanak, ugatnak, csuklanak, reszelnek é. í. t.).
2

A d r á m á b ó l vett idézeteket, illetve az egyes részekre t ö r t é n ő utalásokat illetően — Peter

Handke:

88

Kaspar.

E u r ó p a K ö n y v k i a d ó : Budapest 1975. Fordította: Eörsi István.

Eközben Kaspar az általa felidézhető legtávolabbi múltba visszarévedvc újraéli: „sem
önmagam nem akartam lenni sem valaki más..." — azaz kiderül, hogy mielőtt olyan akart
volna lenni, mint amilyen volt már valaki más, nem volt semmitóle azonosulásra ösztökélő
motívuma...
A végkifejletet illetően: miután a Sugalmazok mindazt elfogadtatják Kasparral, ami
számukra fontos, magára hagyják tanítványukat, aki megpróbálja ugyan tovább származtatni
a vele elfogadtatottakat, de sem a tárgyakkal való helyes bánásmódot, sem a beszéd
képességét (s ezzel az alkalmazkodás képességét sem!) nem tudja kibontakoztatni a többi
Kasparban. Üressé válnak tehát a szentenciák, talmi és üres lesz Kaspar körül és Kasparban
minden. Mielőtt Kaspar visszaesne a cselekvés- és fogalmazásképtelenség azon szintjére,
mely megjelenésekor jellemezte — ezzel zárul ugyanis a dráma —, utolsó, nyelvileg korrekt
üzenetként többek között azt mondja: „Nem szeretnék idősebb lenni, de szeretném, ha már
sok idő múlt volna el, amivel azt akarom kifejezni, hogy a beszéd átmenetileg segíthet..."
Nos, Handke drámáját tragédiává az teszi, hogy Kaspar esetében a beszéd valóban csak
átmenetileg — mintegy illuzórikusán — segített: egyidóután ugyanis kitetszett — hazug, álságos,
átvételre nem alkalmas az a világ, az a rend, melyre a beszéddel Kaspart szocializálni kívánták.
A bevezetőmben említett elemzési szempontokhoz vezető út utolsó előtti stációjaként
arra kívánok utalni: melyek azok, az értelmezésben is szerepet játszó, nyelvi természettel
szintén rendelkező alkotóelemek, melyek a változás-elrendezés eszközei. A paradoxonokra
kell — ha röviden is — kitérnem. A változás/elrendezés valódiságát, sikerességét paradoxonok felismerése könnyítheti meg. Róluk igen kifejező módon informál bennünket a Palo
Alto-i iskola. Watzlawickék szerint a változásoknak két szintje (típusa) van: az első- és a
másodfokú változás. Előbbi nem oldja meg a rendszer immanens ellentmondásait, gondjait,
legfeljebb eltereli róluk a figyelmünket, eliminálja azokat. Egyik szellemes példájuk szerint:
ha álmomban az engem üldöző alak fenyegető képsorait esetleg a szakadékba zuhanás képei
váltják fel, ez mindössze olyan változásként fogható fel, amely nem módosítja, nem érinti a
rendszer lényegét. Valódi változás az lesz, ha felébredésemmel véget ér az álom —
megszűnik az álmodás lehetősége. Éppoly illúzió tehát az elsőfokú változás valódi módosító
hatásában hinnünk, mint az utópiát válságmegoldásként elfogadnunk. Az utópia ugyanis —
fogadják el Watzlawickék Popper 1947-ben publikált figyelmeztetését — nem válságot
megoldó, hanem válságot létesítő képzetrendszer. 3
Végül: tekintsünk egy olyan nyelvi megnyilatkozásfajtára, amely egyrészt ellenérvként
hozható fel a bevezetőmben említett kettéválasztás, a külső és belső, a gondolkodás (nyelv)
és a cselekvés (tett) elkülönítésével szemben; másrészt a lehető legközvetlenebbül támasztja
alá azt a handke-i képet, amely szerint a nyelv felettébb penetránsan befolyásol, formál,
megszabva tárgyakkal való manipulálásunkat is. S ugyanakkor konzekvenciákkal bír a
változás/átrendezés Watzlawickék által exponált paradoxonjainak az elemzését illetően is.
Austin szerint nyelvi megnyilvánulásaink egy része nem kijelentés, nem megállapítás,
nem valamiről/valamire vonatkozó állítás, hanem tett, cselekvés. A beszédaktus-elméletet
kidolgozó Austin a nyelvi megnyilvánulások ezen utóbbi csoportjával foglalkozva olyan
produkcióinkra utal, mint például a fogadás, a részvétnyilvánítás, az ígéret — ezek nála
performatív megnyilatkozások. Kategorizálásukra nem alkalmas az igaz—hamis kategóriaPár — adekvátságukat eldöntendő az őszinte—őszintétlen, teljesül—nem teljesül, boldogulok vele —nem boldogulok vele kérdéseit kell megválaszolnunk.
Az eredményes performatív megnyilatkozás érdekében Austin szerint az alábbi
kikötéseknek célszerű eleget tennünk:
( A l ) Léteznie kell egy hagyományosan elfogadott, konvencionális hatású eljárásnak,
melynek során bizonyos személyeknek adott körülmények között meghatározott szavakat kell kimondaniuk, továbbá:
3

Paul W a t z l a w i c k — J o h n H . W e a k l a n d - R i c h á r d Fisch:

Változás. G o n d o l a t ,

Budapest 1990.

89

(A2) az adott esetben az érintett személyeknek és körülményeknek meg kell felelniük
az adott helyzetekben megkívánt eljárás kívánalmainak.
(Bl) Ezt az eljárást minden résztvevőnek helyesen és
(B2) maradéktalanul végre kell hajtania.
( E l ) Amennyiben, amint az gyakran előfordul, az eljárást végrehajtó személyeknek
bizonyos gondolatokat vagy érzéseket tulajdonítanak, vagy a résztvevőktől
meghatározott magatartásformákat várnak el, akkor az eljárás szereplőinek és
felhasználóinak valóban gondolniuk, illetve érezniük kell az említett gondolatokat, illetve érzéseket, és a megfelelő magatartásra is hajlandóságot kell mutatniuk, továbbá
( r 2 ) később ténylegesen is így kell viselkedniük. 4
Az a tény, hogy eleget teszünk a felsorolt kikötéseknek, garantálja a most már valódi
performatív megnyilatkozás őszinteségét, azt, hogy boldogulunk vele é. í. t., azaz e
kikötések betartását követően nem produkálhatunk „balfogásokat", melyeket a következőképpen csoportosít Austin:
Balfogások

r

AB
Mellélövések
Megkísérelt, de semmis aktusok

A
Téves felidézés,
alkalmatlan aktusok

A2
Téves
alkalmazás

Visszaélések
Kinyilatkoztatott, de üres aktusok

71
Ószintétlenségek

B
Téves végrehajtás,
érvénytelenített
aktusok
B\
Botlás

12
?

B2
Fennakadás

Legyen szabad az Austinnál balfogásokként feltüntetett hibás performatív megnyilvánulásokat néhány nála olvasható, szellemes példával illusztrálnom. Nem hibátlan a performatív megnyilatkozásom akkor, há egy sólyapadon álló hajóhoz vágom a kötéllel reáerősített
palackot, s kihirdetem: e hajót Sztálinnak nevezem el, majd kirúgva a biztosító éket, vízre
bocsátom — mindeközben nem én vagyok az illetékes, aki a hajónak nevet adhat, vélhetően
nem is konfirmálnák az általam ajándékozott nevet. Vagy: azt mondom valakinek —
„gratulálok", pedig épp lekicsinylem magamban az illető teljesítményét. Vagy: „ígérem"
megnyilatkozást produkálok, jóllehet, eszemben sincs megtenni, vagy tudom, hogy nem lesz
módomban megtenni azt, amit kilátásba helyeztem...
*
Úgy gondolom, az elmondottak után illendő lenne végre a mai magyar valóságon
működtetni azokat az elemzési szempontokat, melyeket eddig elemzési/értelmezési szempontokként számba venni igyekeztem.
4

90

John L. Austin: Tetten ért szavak. Akadémiai Kiadó: Budapest 1990. 40. oldal.

1. A nyelv és a tett (a beszéd és a cselekvés) immár hagyományosnak mondható
elkülönítését azért demonstráltam, mert szimptomatikusnak, s társadalmi életünk egyik
jellemző jegyének tartom a kettő gyakori és drasztikus elválását. Ha egyes pártok némely
vezetőinek, parlamenti képviselőknek — és lehetne sorolni — a programbeszédeire,
viselkedésére gondolunk, elképesztő, s talán még a nyelv és a tett lehetséges diszkrepanciáját
hangoztató pszichológusokat is zavarba hozó esetekre bukkanhatunk, amikor is irdatlan
távolságra van egymástól szó és tett.
2. A nyelv mint felnevelő, szocializáló közeg nem kizárólag a gyermekkorban szocializál: tudjuk vagy sem, észrevesszük vagy rejtett marad előttünk — befolyásol, ráhangol
valamennyiünket társadalmi normákra. Illetőleg ráhangolni óhajt. De ha mindezt első
hallásra is felismerhetően hamis, alapvetően ellentmondó, mobilizálni képtelen módon
teszi, vagy ha azonnal nem is, de előbb-utóbb kiderül a nyelvhasználat sematikus, frázist
frázisra halmozó jellege, a felkínált rend, az ideálisnak rajzolt világ kiábrándító, taszító lesz.
Jaj az ellentmondásba merülő rendszernek, ha szentenciái bájosan egyszerűek ugyan, ám
kioltják egymást (ismét Handkét idézve: ha azt akarom elfogadtatni, hogy ne bízzanak
vakon az emberek egymásban, s legalább ennyire érdekem, hogy mindenki hagyja magát
vezetni — részletes és logikus értelmezés, átvezetés nélkül, mintegy „odadobva" e két
szlogent, furcsa eredményeket konstatálhatok).
3. A rendre sóvárgó ember — a régi, unt, igaztalannak érzett rend hatására — nem
pusztán elfogadni képes a változást, az újat, hanem működni is kész lehet érte és benne, ha
valódi (Watzlawickékkal szólva másodfokú) változások lehetőségét látja adva. S ha nem
maszkolják az elsőfokú — lényegtelen — változásokat kardinálisaknak, nem utópiákkal
traktálnak, nem ugyanabból a rosszból adnak esetleg még többet, hosszú távon magáénak és
számára valónak találja világát.
4. Furcsa, de igaz: bármily nagy távolság lehet a beszéd és a tett között, nyelvi
megnyilvánulásaink egy része maga is tett. Ha mai politikai eminenseink közelmúltban
mondott megnyilatkozásait az Austin által adott szempontok alapján elemeznénk, a kapott
eredmény jótékonyan erősíthetné meg a pusztán a józan ész használatával formált, sokszor
igen lesújtó véleményünket. Azt tudniillik, hogy mily nagy mértékben maradtak adósak
többen is fennen hangoztatott ígéretekkel, fogadalmakkal; milyen őszintétlen, s mily
kevéssé boldogító sémákkal próbálták igazolni alkalmasságukat, szakértelmüket!
De zárjuk talán valami szebbel a tanulmányt. Címünkben azt kérdeztük: elrendezi-e a
cselekvést a nyelvi rend? A válasz tulajdonképpen egyszerű lehet: véleményem szerint
kijelenthetjük azt, hogy szerencsés kor optimálisan élő emberei számára minden bizonnyal
igen, méghozzá otthonossá tevő, fejlesztő módon. De ha nem ily irigylésre méltóan is, ám
rendezi a cselekvést a nem épp aranykorban élő ember számára szintén a nyelvi rend —
őszintétlenségével, teljesületlenségével, pongyolaságával. S tegyük hozzá: rútságával is
akár. Ugyanis úgy vélem: Austin paradigmáján túl van még egy vonatkozási rendje a
nyelvnek és tettnek. Amellett, hogy bizonyos megnyilatkozásaink igazak vagy hamisak
lehetnek, mások őszinték vagy őszintétlenek, akadnak nyelvi megnyilatkozásaink, melyek
viszont szépek vagy rútak. (Egy, például a parlamenti miliőben inadekvát nyelvi megnyilvánulást minősítendő nem feltétlenül logikai (igaz—hamis), vagy etikai (őszinte—őszintétlen
é. í. t.) aspektust kell elemzési szempontként használni, megfelelőbb lehet olykor az
esztétikai (szép—rút) kettősének valamelyikével jutalmaznunk számunkra ki nem elégítő
teljesítményeket.) Persze vegyük észre: milyen alapvető tanokhoz értünk most. Az i g a z jó—szép értékhármasához jutottunk, amely a Platón által megkívánt triád. Mintha azonban
nem csak Platón kívánta volna ezt, hanem a cselekvés és a nyelvi rend is igényelné. Pártok,
parlament, szakmai körök, felekezetek cselekvése és beszéde mint igaz, jó, szép teljesítmény...
5

John L. Austin: Tetten ért szavak. Akadémiai Kiadó: Budapest 1990.42. oldal.

91

A hagyomány nem szakad meg
IMRE LAJOS METSZETEI ÉS RAJZAI
„...Szükségünk van a művészetre, szükségünk van a művészi munkára, mint ahogy
szükségünk van a kultúra más terméseire is.
És mert szükségünk van reá: meg kell teremtenünk. A múltunk megvan, a népünk él, és
él még népünk művészete is."
KÓS KÁROLY (1923)

„1932. december 22-én történt Kolozsváron. Zúzmarás téli napon két ember jön
beszélgetve a Kossuth Lajos utcában. Kós Károly és az első képeivel jelentkező Gy. Szabó
Béla. Kós váratlan ötlettel fordul hozzá:
— Fiatalember, miért nem mászik fára?
—

...?

— Úgy értettem, hogy miért nem veti rá magát a fametszésre? — Azután ott helyben
magyarázni kezdte, hogyan készül a metszet, mi szükséges a metszéshez. Lapban vagy
szálában vágott falemez, rajzszén, vésők, nyomdafesték... Elmélet volt ez a magyarázat,
hiszen Kós csak linóleumban metszett. A két technika rokonsága azonban közös nevezőre
hozta a lényeget. A fiatal grafikus pedig talán már másnap megvette az ajánlott vésőket." így
írja le Murádin Jenő, a nagy erdélyi grafikusművész Gy. Szabó Béla pályájának indulását.
Harmincöt évvel később ez az esemény, ugyancsak Erdélyben, szinte megismétlődött:
Gy. Szabó Béla és Imre Lajos találkozása alkalmával. Az akkor harmincegy éves mérnök
erdélyi utazása során találkozott Gy. Szabó Bélával, a grafikai művészetek kiemelkedő
egyéniségével. Ó korrigálta rajzait, kezébe adta a fát, a dúcot, vésőt, és bevezette a
fametszés titkaiba. Ettől a pillanattól fogva nem csak a fametszés vált életé társává, de
Erdély története is, ahonnan családja származott.
Imre Lajos nagyapja kolozsvári tanár, az első világháborúban életét vesztette. Édesanyja ugyancsak kolozsvári, Imre János hódmezővásárhelyi vasúti mérnöknek lett a
felesége, fiuk, Lajos Hódmezővásárhelyen, 1936. december utolsó napján született. Itt is
járta iskoláit a híres mezővárosban, és érettségi után, mint a budapesti Műegyetem
mérnökhallgatója fejezte be stúdiumait, és kapta meg diplomáját 1960-ban.
Az iskolai rajzórák emlékei, az egyetemi évek mérnöki tervrajzainak milliméter-pontosságot igénylő szerkesztései, az arányok és perspektívák, a léptékek és mértékek életének
természetes velejárói lettek. A képi ábrázolás, mint művészi kifejezési forma, a rajz, mint a
körülöttünk lévő világ benyomásaira való egyfajta válaszadása, és a metszés, mint a
művészeti kifejezés technikai megvalósításának eszköze alakítja és érleli művészi világát.
Az önképzés évei a budapesti I. kerületi Képzőművészeti Körben, valamint a Képző- és
Iparművészeti Gimnázium esti tanfolyamain folytatódnak. 1977-ben a Művészeti Alap tagja
lesz. Fametszeteinek száma — linómetszetek és a tus-, ecsetrajzok mellett — egyre
szaporodik. Az előbbi mintegy 300, az utóbbi megközeh'ti a százat.
92

Imre Lajos témaválasztásaiban mindenekelőtt az alföldi és erdélyi táj, a magyar
történelem híres helyszínei, épületei, eseményei, évfordulói játszanak döntő szerepet.
Megjelennek metszetein szülővárosának, Hódmezővásárhelynek régi hangulatos utcái:
Deák Ferenc utca (linómetszet), Vásárhelyi utca (linómetszet, 1982), régi földszintes házak,
búbos kemencés szobák Szobabelső (linómetszet), vagy a Vízparti tanyák (fametszet) és a
mártélvi gémeskutas Balogh-ianya (linómetszet) az Öreg nyírfákkal (linómetszet).
A szülőföld mellett más történelmi városok tájai, értékes és érdekes épületei, városképei is
felkeltik érdeklődését. Szép metszetek sorában örökíti meg — többek között — Hajdúböszörmény Bocskai térét, a sárospataki vár Perényi loggiáját (fametszet), a pécsi Kis dzsámit
vagy a Budavári buzogány tornyot (linómetszet). Erdélyi témájú önálló metszeteinek egyik
legszebbikén, a Királyhágói tél című lapján erőteljes fekete-fehér kontrasztokban örökíti
meg a havas hegyoldal gerendás, hófödte házait, havas fenyőket és fatörzseket. Az alap
fehér síkja szinte érezhetően havassá válik, az ég sötét tónusa, a házak fekete falai és a fák
ágai mellett. Távolabbi tájak, városok, utazások emlékei is megjelennek metszetein. így a
hollandiai falvak, kis városok, vidékek a jellegzetes szélmalommal, vagy az ausztriai
hegyes-havas csúcsok az Inn völgyi tájakon (linómetszet).
Az önálló grafikai lapok mellett jelentős sorozatokat is készített, amelyek külön
kiadványokban láttak napvilágot. Ezek közül három fa-, illetve linómetszetben, a negyedik
pedig ceruzarajzban készült el. A mappákban található grafikai alkotások összegzően táiják
elénk Imre Lajos művészetének lényegét: a történelmi helyszínek, események ábrázolásának
megjelenítő erejét, az erőteljes és összefogott kompozíciót, a téma fő elemeinek (a
történelmi épületek szigorú zárt tömbje és a természet játékosabb, szabadabb, szinte
kiegyensúlyozó kerete) ellenpontként való alkalmazását. Természeti táj és történelmi épület
— így válik metszete egységes kompozícióvá, melyen a lényeg kiemelésével, s a mellékes
részletek elhagyásával szerkeszti grafikai alkotássá a látványt. A művész látásmódja és
stílusa a döntő, nem pedig a részletek reproduktív visszaadása.
Ilyen szellemben nézve különleges műélvezetet nyújtanak a sorozatok: elsőként
A kuruc szabadságharc tizenkét nevezetes vára (Budapest, '1976), melyen a címoldal
ugyancsak fametszetben nyomott felirata szerint a várak képei — Tokajt kivéve — jelenlegi
állapotukat mutatják. A fametszeteket II. Rákóczi Ferenc születésének 300. évfordulójára
készítette Imre Lajos, s melyeken Gyula, Sümeg, Szerencs, Sárospatak, Krasznahorka,
Marosvásárhely, Déva, Vaja, Borsi, Nagysáros, Tokaj és Munkács történelmi várait
láthatjuk.
Négy év múlva, 1980-ban jelenik meg In memóriám Gábriel Bethlenprinceps Transylvaniae Rex Hungáriáé címmel tíz fametszetet tartalmazó sorozata, mindössze 300 példányban.
A kolofon szerint „Bethlen Gábor születésének 400., iskolánk elnevezésének 50. évfordulójára készítette, és a Hmv. (Hódmezővásárhelyi) Gimn. 1940-ben végzett öregdiákjai
megbízásából kiadja Imre Lajos." E metszetekben a művész összegzi a fejedelem életének
legfontosabb helyszíneit, eseményeit. Látjuk profilból ábrázolt arcképét korabeli pénzen,
szülőházát Illyén, kardját és címerét, a fogarasi fejedelmi várat, a dévai Magna Curiát és a
várat, a gyulafehérvári fejedelmi ház lépcsőjét, a fejedelem királlyá választásának helyét,
Besztercebányát, az iparosodás szász központját: Brassó városát, a nagyenyedi Bethlen
Kollégiumot, és végül tizedik lapként a hódmezővásárhelyi Bethlen Gimnáziumot.
Ugyancsak históriai ihletésű az 1981-ben kiadott Alma Mater Sárospatak, melyet a
Református Kollégium alapításának 450. évfordulójára metszett linóleumba Imre Lajos.
Az ugyancsak tíz lapból álló sorozat a híres épületegyüttes építészeti múltjának és
nevezetességeinek történetét az 1600-ban emelt Ó épülettől a gimnáziumi szárny 1877-es
épületéig foglalja magába. Megjelenik a metszeten a kollégiumi épületegyüttes 1819-ből való
képe, az 1772-ben épített Berna sor, az itt elhelyezett múzeumnak egyik látványossága a
XIX. század végi Tanterem, eredeti berendezéssel, és a gyűjtemény egyik kiemelkedő
iparművészeti remeke, az 1713-as évszámot viselő, jelzett Ondi úrvacsorai pohár, a
93

Nagykollégium épületegyüttesének utca felőli távlati képe után belépve, viszontlátjuk az
árkádos Porta majort, a fókapuzatot, majd pedig az oszlopcsarnokkal övezett, ugyancsak
műemléki Könyvtárterem belső kiképzését. A sorozat egyetlen figurális ábrázolása Sárospatak nagy tanítójának, Johan-Amos Comenius Magister Nationum ovális kartusban, körfelirattal megörökített arcképe.
A mappa címlapján ugyancsak ovális kartusban a kollégium címere: angyalalak, jobb
kezében törvénykönyvet, bal kezében pedig harsonát tartva, e megfogalmazással is utalva a
Jelenések Könyvének (14:7) az ábrázolás alatt jelzett versére.
A metszetsorozatok mellett, a naptárak részére metszet- és rajzsorozatot is készített
(Tisza menti tanyavilág, 1983, Budapesti református templomkapuk, 1984). Az utóbbi hat
rajzot magába foglaló portikus sorozat, mely több műemlékké nyilvánított, illetve műemlék
jellegű templomunk bejárati kapuzatát örökíti meg építészetileg hű, mégis poétikusan
megfogalmazott, kitűnő rajztudást tükröző lapokon. Sorrendben láthatjuk: a Kálvin téri, a
Fasori, a Szilágyi Dezső téri, a Külső-kelenföldi, a Pasaréti és a Kelenföldi templomok szép
kapuzatait.
Érdekes egymás mellé tennünk és párhuzamba állítanunk metszetet és rajzot, és
megvizsgálnunk a kompozicionális kifejezőkészség szempontjából. Míg az előbbieket — a
technika adta szigorú kötöttségeket megtartva — összefogott kompozíciók, a fekete és a
fehér ellentéte és folthatásai jellemzik, addig a művész önálló kézi rajzai könnyedek,
oldottak, líraiak. Az épületek kontúrjait, a tárgyak struktúráját néhány biztos toll- vagy
ecsetvonással rajzolja meg. A lapok papírfehér részei fontos kompozicionális elemek.
Végül Imre Lajos munkásságának van még egy területe, mely feltétlenül említést
érdemel, s ez a kisgrafika. A kisgrafika technikában azonos, illetve azonos lehet a nagy
méretű grafikai lapokkal, de témáját tekintve két nagy csoportot foglal magába: a
könyvjegyet (ex librist) és az alkalmi grafikát. Utóbbiak — mint ismeretes — egyes
különleges alkalmakra, ünnepekre, ünnepkörökre, történelmi, társadalmi, családi, egyéni
eseményekre, évfordulókra stb. készülnek. Fontos terület a személyi, egyéni vonatkozásokat felmutató kisgrafika.
Kós Károlynak készült emléklapján az erdélyi építész-író jellegzetes építészeti motívumaiból komponálja meg a lap felületét. Figyelemre méltó a felirat betűinek a lap egységében
való művészi megtervezése. Ez az ex libriseknek is egyik fontos követelménye, hiszen a
könyvjegynek mindig tartalmaznia kell a személyes jelleg mellett a tulajdonos nevét, illetve
nevének kezdőbetűit, melyek nem csak egyéniségével, esetleg tevékenységével, de az ex
libris tartalmi kifejezésével is összhangban kell hogy legyenek. Az egyéni vonásokat
felmutató lapjai közül emeljük ki most az egyik legszebbet (In memóriám D. Dr. Imre Lajos
1888—1974), a művész nagybátyja emlékére készült fametszetet. Egy fenyőerdőből kimagasló hatalmas havas sziklacsúcs, ahol már növények sem élnek meg, tetején a kereszt
jelképével. Ugyancsak emlékezetes az In memóriám Márton Áron episcopus Transylvaniae
1896—1980 feliratú fametszetes emléklapja. A pásztorbot felső harmadát ábrázoló, hossztégla alakú, kereteit metszetben töviskoronás ág kúszik fel a pásztorbotra, melynek
hátterében sima vonalú kereszt látható. Krisztus keresztje és töviskoronájának szimbolikus
értelme jelenik meg a mártír püspök emlékével együtt. Mélyen és ugyanakkor világosan
példázva: Imre Lajos a fametszet ősi hagyományai és a nagy mesterek művészi adottságai
szerint, kevés eszközzel képes a szimbolikus, jelképes ábrázolások megfogalmazására.
Történeti indíttatású vagy tájképi metszetei mellett éppen e tulajdonságának egyre mélyebb
kibontakoztatása adja meg és fogja bizonnyal jelenteni kisgrafikáinak, ex libriseinek és
alkalmi lapjainak (emléklapjainak) különleges művészi értékét. Ebben a műfajban egyik
legutóbb készült alkotása Save OurSoulsin Transylvania!feliratával,
1989 évszámmal, a lap
hátterében ábrázolt erdélyi református templommal, az előtérben kopjafával és síremlékkel
utal a jelzett évben lezajlott tragikus eseményekre.
A grafika lehetőségei és műfajai között portréábrázolás alig akad Imre Lajos munkássá94

gában, sem rajzokban, sem metszetekben. Az a kevés, ami van, azt mutatja azonban, hogy
indokolatlanul tartotta távol magát ettől a műfajtól, legalábbis ami a művészi megfogalmazás, az egyéniség megjelenítését illeti.
Imre Lajos mindezeken kívül könyvtervezéssel és könyvillusztrációkkal is foglalkozik.
Utóbbiak közül emeljük ki Ötszáz éves a Farkas utcai templom (Bp. 1986. Ráday Gy. Ny.) és
Marosvásárhely és vártemploma (1990. Ráday Gy. Ny.) című illusztrációit. Metszetei számos
lapban, folyóiratban láttak napvilágot (Tiszatáj, Kisgrafika, Confessio stb.).
A fővárosban és az ország több városában nyolc önálló kiállításon mutatkozott be,
valamint számos csoportkiállításon Budapesten és vidéken. Ezek közül is kiemelkedik a
Hódmezővásárhelyi Oszi Tárlat (Tornyai János Múzeum), amelyen 1979-től kezdve 1990-ig
nyolc alkalommal vett részt. Munkái közel tíz magyarországi közgyűjteményben találhatók,
valamint külföldi, így belgiumi gyűjteményben is (Ex-Libris Centrum, Sint Niclas).
Legutóbbi kiállításán, amely ez év január 6-án nyílt meg a budai Angelika Galériában,
Imre Lajos negyedszázados munkásságából válogatott harminc metszetét mutatta be. E
kiállítása méltán ad lehetőséget arra, hogy szélesebb összefüggésben közelítsünk Imre Lajos
művészetéhez, és megkíséreljük összegzóen feltárni művészetének lényeges vonásait. Annál
inkább, mivel nagyszámú munkái mellett a róla szóló cikkek, kiállítási beszámolók
lényegesen kevesebbek, művészettörténeti értékelése pedig mindeddig alig történhetett
meg méltó módon.
KOÓS JUDITH

IMRE LAJOS: P A R D U B I C E V Á R A
95

TISZATÁJ ALAPÍTVÁNY
6741 Szeged, Rákóczi tér 1.
Tel.: (62) 12-670
Számlaszám:

O T P Csongrád Megyei Igazgatósága M N B 289-98 008
Tiszatáj Alapítvány 34133-6
Devizaszámla: M N B 289-98156
O T P Valuta-Deviza Fiók, Szeged B 43 206
Idén már 45. évfolyamába lépett a folyóirat, amely Szegeden (Dugonics András,
Gárdonyi, Mikszáth, Tömörkény, Móra, Juhász Gyula, József Attila, Radnóti
Miklós városában) jelenik meg, vállalt szolgálata szerint azonban mindenkor —
különösen a kezdeti időkben s az utóbbi két évtizedben — az egyetemes magyar
irodalom fórumaként működött. Figyelmet fordított azonban (Ady, József Attila,
Bibó István, Németh László nyomán) a szomszéd népek irodalmára, kultúrájára is.
Sorsa: akár az országé, s a benne élő embereké. Olykor kényszerű k o m p r o m i s z szumok a túlélés érdekében, máskor ütközések a merev ideológia falain; megrovások
és betiltások, reménykedő újrakezdések. S most új fenyegetettség: ezúttal szűkös
anyagiak okán kerülhet veszélybe a nagy hagyományú műhely léte.
Csongrád megye alapítványa reményt adhat a fennmaradáshoz. Aki (vállalat,
közösség, intézmény, irodalombarát magyar) segítséget nyújt, nem csupán egy
irodalmi folyóirat, de a hagyományokra tekintő, s a jövőbe igyekvő szellemi
Magyarország megerősítését is támogatja.
Szeged, 1991. január
A z alapítvány kuratóriumának
tiszteletbeli elnöke:
elnöke:

Sütő

András

Szokailmre
h. külügyi államtitkár

tagjai:

Annus József
író

Biró

Zoltán

irodalomtörténész

Vekerdi

László

tudománytörténész

Vörös László
irodalomtörténész

96

F e b r u á r 4-én töltötte be nyolcvanadik évét T A K Á T S GYULA, lapunknak is kedves m u n k a t á r s a . Jó
egészséget és további m u n k á s éveket
kívánunk neki. (A költő születésnapjára adta ki a Somogy Megyei
Könyvtár
Csányi
László
Takáts
Gyula világa című t a n u l m á n y k ö t e tét.)

ötéves szünet után, február
8-án
újjáalakult
a Magyar
Írószövetség
szegedi csoportja. A szövetség itt élő

tagjai Baka Istvánt választották
meg
titkárnak. (Az írócsoport — mint ismeretes — a Tiszatáj betiltása
miatt
hullt szét annak
idején.)
•

Elhunyt Bajor Andor romániai m a gyar író, sokkötetnyi szatirikus novella, humoreszk és karcolat szerzője. Olvasóink gyakran találkozhattak
l a p u n k b a n írásaival, prózája mellett
verseivel. A kiváló írótól áprilisi
számunkban búcsúzunk.

IMRE L A J O S : V A R J Ú C S A P A T

Ára: 25 Ft

\

