mm
i
OMANYCGYZTZM 1
SZEGED! TUDOMANYCGYZÍZ
HtjTjr iftitiMiirttiÜti

L^t

A-2

V.l • ^ c — o c t :

^-JR-

: : l í ayifri |

L«t.:.
atfm.l

1950 M Á R C I U S

IV. É V F O L Y A M

Á R A 3 FT

T I S Z AT A I
IRODALMI ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: FORGÁCS ISTVÁN
Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER
Kiadja a Tiszatáj Írói Kollektíva
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Valéria-tér 10.
Postacsekkszámla: 603.533
MEG J E L E N I K . NEGYEDÉVENKÉNT
Előfizetési díj egy é v r e 12 forint, lélévre 6 forint.
Jogi személyeknek egy évre: 30 forint — E g y e s szám ára 3 forint.

TARTALOM
Lödi Ferenc: Három vers — — — — —
Somfai László; Szabó Imre elindul (elbeszélés) .—
Szokolay Károly; Majakovszkijhoz (vers) — —
Békés Virág: Béke Boldogság (versek)
— —
Szabolcsi Gábor: Kulák Jankó támadása (elbeszélés)
Takács Tibor: Évforduló, Menetgyakorlat '(versek '
Seres József: Utat keres az ifjúság (elbeszélés) —
Szabolcsi Gábor; Hajnali vázlat (vers)
— —
Pákolicz István; Szőlő (vers)
— — —• —
Bezümenszkij,
Gribacsov: Versek (Szokolay Károly

— —
— —,
— —:
— —
— —
— —
— —
— —
— —
fordítása,

oldat
— 1
— 7
. •— 21
.— 22
:— 21
—
. 29
—31
— 37
— 38
— 39

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—.
—
—
—
—
—
—•
—
-—
—

—. —
— —
— —
— —
— —

—
—
—
—
—

—

—. • — 56

TÜKÖR
Király
Bécsi
Somfai
Seres
Bécsi

József:
Tamás;
László:
József;
Tamás;

Szeged kultúrélete
— — — —
Ázsájev—Távol Moszkvától — —
Aczél Tamás — Vihar és napsütés —
Laptyev — Hajnal
— — — —
Popov — Acél és salak
— — —

Király József; Az élenjáró szovjet 'tudomány —» —

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ

_

—

—

—

—
—
—
—
—

40
48
50
52
51
59 .

Ljeszkov: Az elvarázsolt zarándok, A. Zápotoczky: Űj harcosok sorakozója, Balzac;
Goriot apó, Szabó Árpád; Mágia és vallás, I. Franko; Zahar Berkut
Kurocskin:
A brigád, Fodor József; Boldog zendülés, Nyikolszkij:
A vallás keletkezése, N. K.
Krtipszkája: Válogatott pedagógiai 'tanulmányai, Szimonov: Harcoló Kína.

u é l m a g y a r a r s z á g N y o m d a NV. Szeged 50 2189

Vállalatvezető: Erményi Lajos

MUNKAÜNNEP
A boldog évek sokasodnak
és számlálgatom, hogy hány szabad
május nyílott ki már
vörös csillagunk alatt.
Ó, virághozó munkaünuep!
Te lángszínbetűs május 1!
Harcra és békére
a munkásvér festett meg.
Korhadt századok árkából most,
ha kitépne az első' harcos,
— ki barikádozoít,
míg rá nem hullt a pallós —
felkelő napja lennél ú j r a
a zsarnok ellen tengert gyújtva.
Fegyver lennél, s kötél
tőkés nyakakra hullva.
Az első harcos olyan lenne,
miiijt' ma az olasz nép bármelyike.
Iá ekét fQg és szánt:
belevág az. ú r földjibe".
Az első harcos is sztrájkolnia,
s mint a franciák, ma így szólna:
Fegyvert mi nem rakunk
ki háborús célokra!"
Az első harcos is Keletre
tekintene, a vörös Kremlire...
— Ott van a mi Erőnk
a végső győzelemre.
Az első harcos és harcosok
vérétől ázitak a májusok,
s, volt május, miikor az
égig értek füstös romok.
Üs most számlálom az éveket
— hálám emelje ezt ia'z éneket
Szabadítónk felé,
Ki fölkarolta népemet.
LŐ'DI FERENC

4. T I S Z A T A J

MIT VÉDTÉL VOLNA NEGYVENÖTIG...
Mindenfelöl csak! szívták véred
— öt éve kaptál emberséget.
Az állat különb helyen lakott,
— napfény csókolja ma ablakod.
Olcsón vettek és úgy adtak el,
— ma legfőbb kincsünk lett az ember.
Még kenyérből sem ettél sokat,
— ma köszöntjük a népboltokialt.
Ruhád rongyos volt s féltek tőled,
— ma előlépsz éltermelőnek. ,
Kulturád betelt á—b—c-vel,
— ma kedívvel tanulsz felnőtt fővel.
Beteg, öreges volt a gyermek,
— ma hangosak a gyermekkertek.
. Süket hallgatás volt a sorsod,
— s ma szód, mjnt zászlód, úgy kibontod.
Barázda mélyült sápadt arcon,
— s ma hősként állsz a bókleharcon.
Mit védítél volna negyvenötig?
— Ma kis országunk erősödik.
A munkának csak terhét láttad,
— ma érted dohognak a gyárak.
Vetettél, mégis más araított,
— s ma veled nőnek az asztagok
Jelenbe nézel s jövőd látodi,
s tiédnek mondod az országot
LŐDI FERENC

S Z E G E D
Oseici iit dúriák a földet,
iiogv sovány kenyerük legyen.
Minden nadrágosnak köszöntek
nagy sunyítva, türelmesen,
mert mindenkiben végrehajtót,
urat, csendőrspiclit láttak • . .
— köd iiltc meg a Tisza-partot;
volt, ki fölcsapott betyárnak.

Mindig sűrűbben lobbant lángra
éjjel a sarlós kalapács . . .
igy ölelte át házről-házra
a várost a vasas, az ács,
s velük ölelte az országot
mindig erősebben a Bárt,
s így ölelték át a világot
a vaskemény kommunisták.

Csak nyögtek és feketüit az ég.
A gatyás paraszt szétvágta
nadrágszí j-parcelláját mindég,
-ha fia nősült, vagy lánya
fejét kötötte be, kiszolgált
•másik szegény cseléd fia.
— Boros kupából vizet prédikált
a pap s úszott a föld, tanya.

Móravárosban tbc-ben
hullott a munkás, mint a légy.
ígéret maradt minden évben
a csatornázás. Tóvidék
volt, minden lakást víz rohasztott,
svábbogár tenyészett és pocok.
A munkásosztály lombosodott,
itt laktak az agitátorok,

5 ha mégis maradt kevéske föld,
a testvérek és unokák
-egymásra emelve fel ökölt
„törvény" előtt szétcibálták,
így ment ez sok századon erre,
•míg végül bérrabszolga lett
:az unokák szégyen-serege
s hizlalták a tőkéseket.

kiknek munkáján ébredt a nép,
s akikre lesett minden csendőr,
mert görgették jövőnk kerekét
az üzemek mélyeiből.
Az egész rothadt társadalom
húsunkból tépett falatot,
s csömörbe fulladt német dalon
meneteltünk mi. magyarok.

itt nősült suhanc korban Apám
— békési kútásó fia
vörös tizenkilenc után.
A hóhér Horthy hadnagya
parázs munkásgyűlöletével
Apámra fogta fegyverét,
mert a „nagy vezér" fényképével
törölte ki az ülepét.

Ki bérét kérte kihallgatták
s nem maradt ép egy csontja sem.
Ki bérét kérte tovább dobták,
hogy kint a fronton essen el.
Ezer csápjával fonódott ránk
a borzas tőke mindenütt,
és nem éltünk, hisz nem volt hazánk,
mert lekötötték a kezünk.

A haláltól „csak" négyhét zárka
mentette meg e „gaztettért".
— A zavaros Tisza hulláma
•ivott, ivott sok embervért.
Megtelt hazafival a börtön:
itt raboskodott Rákosi
•s titkon nevelt — fél emberöltőn
megnőttek proletárjai.

S mégis, mikor a náci horda
ide fészkelte be magát,
Szeged fölött, mint piros rózsa,
bcvilágolták a határt
a Back-malom pernyés lángjai.
Parázson-sült búzát adtak
Rákosi hős proletárjai
a gázkamrás germánoknak.

Jött dacosan József Attila
s az alvó Szegedbe döfött. .
'Tiszta szívvel harcba liívta,
aki maga erőlködött.
A gyár hasában nőtt az élet,
harcban fogant az öntudat,
s vékonyultak a kaszaélek
-roggyant tanyák árnya alatt.

A városházán ütött tanyát
itt is a here kulák raj.
Zsellérnek hagyták ők a kapát:
„a munkás bére jobb talaj . . . "
Ott szivaroztak mindig stfrban
s majd kinyomták az ablakot,
mikor én szenet és fát hordtam
büntetésből, meg salakot.

/

6. T I S Z A T A J
Meri nevették a kis „leventét"
és mind a többi társam is,
kik velem együtt nem szerették
az' utat, mely templomba visz.
Akkor is bíztak, amikor mi
elkerültük a templomot;
isten nevében hordatták ki
a teleköpdelt salakot.
Szeged! Tiszapart! én városom!
Az utcákon és tereken
a kis fiú már nem oson
napégetten, félmeztelen . . .
De sok keserű emlékem van,
mely hozzád köti életem!
Minden rögödhöz volna szavam,
ahogy lapozok át. az éveken.
Hideg, szegénység, papikonyháh,
városperem, sok kirakat,
dühös sztrájkok, mik fojtogatták
a hajcsárt s a gyárosokat...
Apám is sztrájkolt, s meg is vérték
a Csizmadia Péterek,
a keselyű Horthy leventék,
Ilyen csúf voltál te, Szeged!
Utcáid zugát régen tudom,
— nyolc-tíz szurtos proligyerek
ott voltunk kint a vásárokon
s vártuk, hogy mások vegyenek,
mi meg suttyomban cukrot, babát,
törökmézet, dinnyét loptunk.
Nekünk nem vettek vásárfiát:
— így hát egymásnak oroztunk!
Gyűlöltem minden játékparkot,
hova ,,úri fiúk" jártak.
Keserű ez, de mégis vallok:
megátkoztam az Anyámat,
hogy olyannak szült, kit hintázni
nem engedtek a csőszök sem.
Én még nem tudtam visszavágni,
de nem is sfrtam keservesen.
Ha bántottak, hát elszaladtam
egyik saroktól másikig.
Sok társammal igy maradtam
tudatlan', rongyos, évekig.
Felnőttem Apám kenyeréből,
de jobb sose volt, csak rosszabb.
Ha megszöktem a „leventéről"
az „oktatók" megpofoztak.
így neveltél te engem, Szeged!
igy neveltél te, mostohán,
de igy lettem én acél, edzett,
mert ilyennek szült az Anyám.
Tizenkét éves koromban már
kifutó voltam sok helyen,
a puttony nagyobb volt nálamnál,
de csak hordtam türelmesen.

Később vasasnak szerződtettek,
(köszönöm nektek jó szülők).
A kevésből még kevesebbet
ettetek értem, mint azelőtt
Mert három évig ingyen reszelt
vagy esztergáit a kis inas.
Három évig a pofon neveit:
„még mindég nincs kész, te pimasz?"
*
Kocsit is húztam vagy két évig,
háromig műhelyt sepertem,
s két év atán a gyalugépig,
a ranglétrán fölkerültem.
Kiss bácsi mindig dudorászott,
mindig motyogott valamit
s egyszer azt mondta: „fiam, látod,
milyen nagy disznóság van itt?
Mennyien élnek kényelemmel
s mennyi a féreg mindenütt!
Én mondom, mire segéd leszel,
a Párt keze majd ideüt".
Ekkor hailoíiani én a Pártról
s lassan kinyílott a szemem.
Ekkor hallottam új világról,
hol győztek a tőkéseken.
Az évek, mint a kínunk, nőttek,
jól ránk ültek a németek,
de Sztálingrád után sürögtek
s csaholtak, mint a vérebek.
A Don-kanyarnál csonttá fagytak
és fölgyújtották Kievet.
Egész Berlinig csak szaladtak:
mert jöttek a hős Szovjetek!
De tudtam mire jó a térkép,
figyeltem hősi útjukat,
8 nem is sokára átallépték
á láncbanőtt Kárpátokat.
Erdély felől a nehéz tankok
megölelték a vén Tiszát,
s mint kerge birkák, ijedt barmok,
náci nácin taposott át.
Iszkolt mind-mind a sunyi német,
surrantak, mint a tolvajok,
s ahol csak tudtak, belénk téptek
utoljára még jó nagyot.
A liídjainkat vízbelökték,
nem övék volt, hát lehetett,
s Újszegeden a sok szövőgép
a Tisza áldozata lett.
Ezerkilencszáznegyvennégyben
tiszta lett "a lőporos ősz.
A béke és jólét nevében
köszöntött ránk, Ki oly erős.
Sztálin mosolygott minden arcon
és minden szovjet fegyveren.
Sztálin állt itt a Tiszaparton
katonáival. Szegeden..

•k

LÜDI FERENC: SZEGED
Sztálin mosolygott rá Szegedre
s életre kelt a Tiszapart.
Sztálin mosolygott a szemekbe
és megölelte a magyart.
Szőreg felől még füstölt a rom,
mi már szegtük a kenyeret, . '
s az asztal körül az arcokon
kiült a fény: a szeretet.

Sztálin tanított minket élni,
földünkbe búzát ö adott,
s az alvó gyárak dőlt kéményt
szavára törtek alapot.
Sztálin mutatta mi az élet
s tanított arra: mi a Párt.
Sztálin hozta a békességet
s boldoggá tette e hazát.

Legyen áldott - szólt fel az egyik Sztálin elvtárs, a hős vezér!
— s messzi néztek, a vörös Kremlig...
és párolgott a friss kenyér.
Legyen áldott a Vörös Sereg,
a harcba induló ököl,
s legyen áldott, ki már elesett,
ki mindnyájunkért ment elől!

Sztálin vezette győztes harcunk
s ott járt az élen Rákosink,
és tudtuk, mikor hova csapjunk,
kik rombolják a terveink.
— RUhes kutyaként szimatoltak
a tőkés dögök ellenünk,
s kikezdték a földet a „varjak",
hogy ne legyen több kenyerünk.

Legyen áldott — mondta a másik —
a Párt, mely sosem tévedett!
— s megkeményedtek arcvonásik
s fölcsillantak a fegyverek.
Legyen áldottt a terhes jelen,
mely szüli béke-gyermekét!
Susogja kalász a földeken
a szabadságot szerteszét!

Még alig csitult el a fegyver,
még alig hűlt ki a sok rom,
alig lett magáé az ember;
vércsék szálltak falun, városon.
Éhesek voltak, húsra vágytak
és keltettünk volna nekik.
Kellett volna a föld s a gyárak,
... ide keringtek Szegedig.

S ti új barátok! ti magyarok,'
rátok köszöntött a hajnal!
Csiszoljátok ki szerszámotok
csillagunk sugaraival!
F ö l 'a gyárakba! hűlt a kohó,
*i
a szabad főidnek eke kell!
Zsenge vetésünk takarja hó
s a gyár dalunkra majd felel.

Rágták a 3 éves tervet,
mint patkányok a házfalat,
de végül is mind bent rekedtek
s úgy tettünk: meg is fulljanak!
Moszkva szeme vigyázta álmunk
s így nem veszhettünk már mi el
így lett nehéz-ipar nálunk,
s legfőbb kincsünkké: az ember!

A dicső szovjet fegyver nekünk
így adott újra életet,
így emelkedett fel nemzetünk
és így emelkedett Szeged.
Roncs hidunk helyén új híd ívet
s az én munkám is benne van.
Ott lettem költő s teli szívvel,
m i n t szerszám, csattogott szavam.

Később már gyárban esztergáltam
új, magyar gyártmány volt a pad
Egész emberré én ott váltam,'
emberré tett az öntudat.
Formáltam magam, mint a gépem,
mely szivemmel vert, dobogott,
hogy jó legyen a termelésem:
egy ország állt mellettem ott!

Munkámban fogta kezem a Párt
« a betonvás jól idomult.
Az éjjelt sokszor tanultam át,
d e így butit rólam le a mult.
Az általános iskolában
jobban kinyitott a jövő,
s akaratom egy régi vágyban
domborodott és tört elő.

De tovább látott nálam a Párt
s még messzebb iát sok évnyire:"
„munkásokból képzünk tanárt .
s mérnököt az ország étire!"
Itt ér a tollam be a mába,
hol gyökeredzik a jövő.
Emelkedj föl vers a világba
s kiáltsd: sokáig éljen Ö!
.

í g y lettem én a dolgozóknál
tanítóképzős tanuló.
Nappal dolgoztam kint a hídnál,
este tanultam: „dó-mi-szó,
s hogy a + b = c-vel,
»
Petőfi sosem alkudott,
és Dózsa Gyürgyék mért buktak el,
s mért látunk éjjel csillagot?"

Boldog vagyok, hogy mostan élek!
Köszöntelek sztálini-kor,
mert benned élnek nemzedékek
s hazám szabad! szabad c hon!
Emelkedj vers és vidd szét e szót,
mely Pártom köszöntése lett!
Szabadság nektek, honfoglalók!
Szabadság városom, Szeged!

tST

A

TI S Z A T Á J
Szakérettségit végeztem én,
s úgy érzem, eddig helytálltam.
A gyár küldött el év elején
s azóta nem esztergáliam.
Soká szoktam meg az új helyet,
— a gyár hozzám nőtt s én hozzá,
de megtanultam, hogy a Tervet
növelhetem így is nagyobbá.
Sokszáz elvtárssal élek együtt '
a kollégium ölében,
s egyforma kedvvel egyengetjük
jövőnk: kéz simnl a kézben.
Itt nőnek fel az új tanárok
— mellettünk a főiskola,
s az oktatók is mind barátok,
— mint családban' a jó apa.
Köszönöm én ezt sok társammal,
. köszönöm Néked, Rákosi!
Köszönöm én a mnnkássággal,
köszönöm Néked, Révai,
hogy a legszebb kollégiumban
(Sztálin-krt. József Attila)
képezhettem és képzem magam:
tanár lesz a munkás fia.
Most tettünk vizsgát decemberben,
amikor korunk nagy fiát
hetvenedik harcos évében
köszöntötte az új világ.
Most tettünk vizsgát, mikor Tervünk
a három évre véget ért,
s újult erővel újat kezdünk'
a bőségesebb életért.

*
Városom képe megváltozik,
vízduzzasztó lesz a Tiszán.
Minden lakásba áram folyik,
s nemcsak a Faragó-utcán
nőnek égig a munkásházak,
mert naggyá nő egész Szeged,
és iFatozó virőgágak
hirdetik: kész az épület! '
Mindenhez közel lesz a házad,
mert villamos robog veled.
Tervünk során hosszabb sínpárak
metszik át a vén Szegedet.

S mint gombák- nőnek ki a gyárak*
éppen úgy, mint a kombinát,
hol szovjet gépek muzsikálnak
a fonóból szövőbe á t
Aranytengerre néz a város
s a kövér búza ránevet
És szőke Tiszánk duzzogva mos
nedvessé bolgár-kerteket.
Nézd, nézd! hogyan törődnek veled!
Messzebb, minthogy szemeddel látsz
erdők vernek itt gyökeret,
hogy befűtbessed a lakást.
S hol szél hordta szét a homokot*
s mint gonosz, gyilkos porfelhő
tüdőd lombjára rakodott,
ott gyümölcsfák bújnak elő,
és gondos kezek védik, óvják
a nagyranőtt gyümölcsöket:
országunk minden dolgozóját
hívja a dús gyümötcsszüret.
Zengjen, szóljon a dal ajkadon!
Mnnkád gyümölcse már ez is:
minden nyáron hív a Balaton
s a Gallyatető télen is.
Orvosaid a népből lesznek
s ezernyi pályán formáihatod
szép jövőjét gyermekednek;
ember lettél már, van jogod!
Indul a Terv, szépül az ország,/
szánkból, mint folyt-vas tör ki a szó,
hogy betöltse a legszebb formát,
a Hálát érted. Szovjetunió!
É s Teérted, Ki úgy gondolsz ránk
korunk Leninje, nagy Sztálin,
liogy szívügyeddé tetted hazánk:
segítsz Rákosi munkásain.
Már élnek nálunk a módszerek,
amit átadtál minekünk,
hogy idomítsuk a gépeket
s még szebbé tegyük az életünk.
S hála, ti hősök, kik e földön
hazánkért bátran ' haltatok!
Szivetek helyén virág nőjjön:
szabad nép őrzi álmotok!
LÖDI FERENC

SZABÓ I M R E ELINDUL
— Elbeszélés —
1.
Kilenc óra tájban odaszólt a csoportvezető Szabó Imréhez:
— A Virág elvtárs üzeni, hogy ebédszünetben menj be az ÜB-be.
— Azt nem tudja, Józsi bácsi, mit akarnak?
— Hát azt n e m . . . Valamit motyogott a Virág, de nem sokat
figyeltem rá. Ügy mondta, a harmincon aluliakra vonatkozik. Arra
se mindre. í g y hát reám éppen n e m . . .
Azza-l odébbállt. Ment a dolga után. Félszemmel visszanézett.
Imrére. Az már ú j r a gépe fölé hajolt, és dolgozott egyforma, pontos,
megszokott mozgással.
— Micsoda gyerek!... — morogta a foga között. — Ezt engedjem hát el magunk közül, ezt?! — Megcsóválta a: fejét, mint aki
nem. tud határozni. Mert ilyen ifjúmunkása aztán nincs rpégégy,
mint ez a Szabó Imre. • Ég a klezében a munka, eszes, bátor, kitartó.
Ezt a d j a ki a kezéből? Hát ezért, nevelte eddlig? A maga utódját,
látta benne, s most megváljon tőle?... Alikor itt fölösleges minden
szó, adja, s kész, Mert hát nem mondott igazat Imrének, amikor
eltagadta, hogy bizony tudja, miért hívatják' a.z ÜB-be. Viszik a
szakérettségire. Kiemelik a munkásifjak javát, mérnököt, tanárt csinálnak belőlük. A gyárakból, meg a bányákból viszik el a legjavát . . . Az Imrét is vinni akarják, s azt a fiú bizonyárai tudja, innen
csak akkor mehet, b á ő, Muszka József engedi. A legjobb emberéről
van szó, de ha Imre menni akar, ám legyen. Hadd tudja meg, ki volt
Muszka Józsi bácsi.
De egyelőre hallgat róla. Délben úgyis minden kipattan.
Azziall Kiment.
Szabó Imre kézében pontos egyöntetűséggel készültek el a darabok. Pergett ,a mnnika, talán soha ennél jobban. Már egész halom
állt előtte. Ma talán ötszáz darab csiszolásával is elkészül. Tegnap
— pedig nem ment rosszul — négyszázkarminchétig jutott. Ma emeli.
Mit akar tőle az üzemi bizottság? Nem tud róla, egyáltalán
nem emlékszik, hogy valami helytelent tett volna. Na, az a kölyök
múltkor este ott a vágóhíd felé... Persze, azít helybenhagyta, dehát
az részeg volt, bottal támadott rá; nem csoda: b elit, lia az elvett, botot1
összetörte a f e j é n . . . Dehát annak a dolognak semmi köze a gyárhoz. Azt a, részeg súíbancotí nem ismeri, ma sem tudja, él-e, bal-e.
Dehát akkor miit akarnak? . . .
Az ebédet gyorsan bekapkodta.

8

.TISZATAJ

Az udvaron Maxiskával találkozott.
— No, tán te is az ÜB-be?
— Én igen. S te?
— Látod.
Együjtít mentek. Ezt a lányt, nem szerette. A pártnapokon folyton fitogtatta iá tudományát. Egyre azt akarta bebizonyítani, hogy
csak ő értékes, csak ő végez jó pártmunkát.
Most ragyogott az arca Mariskának, s úgy látszik, valami nagyon fészkelődött benne, mert ú j r a indította a szót.
— Imre, csak nem a szakérettségi miatt jössz?
— Szakérettségi?... — és elhúzta a száját; mintha. így akart
volna fölényes lenni Mariskával. Szakérettségi? Most távoli sejtésben felködlött benne- ez a szó. Rádión hallott róla, de meg a P á r t b a n
is. Megmerevítette a nyakát, egy kicsit megemelte a derekát is, és
anélkül, hogy tekintetét elvette volna a fekete salakos útról, szólt:
— De igen. A szakérettségi m i a t t . . . Ha neked jó meg másnak,
én miért ne vágnék bele?...
Válaszra nem futotta az időből. Bementek. Bent már négy-öt
i f j ú izgult. Nemsokára bejött- az ÜB. elnöke, alacsony, tagbaszakadt
lakatos, és elkezdte.
— Nézzétek szaktársak... Amijt most nektek mondok, azt nem
magam találtam ki. Én azonban megértem, hát bizítosan tik is, hogy
használunk vele a köznek, a dolgozók államának. Nézzétek... arró'
van szó, hogy titeket kiemel közülünk a Párt. Gyerekek, el köll mennétek egy felülvizsgálatra, s ha ott. beváltok, szakérettségis tanfolyamra vezényelnek ' bennetekett. Ismétlem, elvesztünk benneteket.
Örökre. Mármint ai gyár. Mert. azért mi továbbra is számítunk .rátok,
mi melósok. S aki — majd, ha tanár lesz belőle — elárulja a fajtáját és az urajt játssza, annak letöröm a d e r e k á t . . . Nevelthetsz- Géza,
beváltom az ígéretem, elhiheted... Figyeljetek rám. Itt vagytok
mind? — És olvasta egy papírosról. — Nagy Géza, Tóth Mária;
Szabó Imre, Ponltyik Éva, Lajos Sándor, Gergely Miklós, Berta
L á s z l ó . . J ó . . . Van-e valakinek ellenvetése? . . . Jól gondoljátok
meg. Az egy Szabó Imrén kívül mindőtök tájékozva van. Öt ma
délelőtt írtuk a listára. Megmondom, nem én a k a r t a m . . . . Imre, téged
Muszka Józsi bácsi diktált b e . . .
Imrével fordult ,a szoba. A húsába vágott bele valami. Hogyan,
hát nem szereti Ót mégse az Öreg? Elzargatja maga mellől? Roszszul dolgozik talán? Üj kiszemeltje van a gépje mellé? A hétszázát
az anyjának! Bejön, letöri a derekát, aki k i t ú r j a a helyéről!... H a t
ezért törtetetf+J elérni a bűvös ötszáz d'arabot?! Ezért, hogy így megcsúfolják? . . . H á t ez volna igazában a Muszka József? . . .
Megkeseredett, a nyál a szájában: Valami nyomtatott ívet tollak eléjük, rubrikák voltak bennük. Nekiültek és tölteni kezdték.
Ö is fogottt egy tollait és írta, Neve, szület'ési adatok, apja, a n y j a . . . .
Itt megállt a tolla. Beleakadt a papírosba, pacát fröccsentett. Az
apja arca ugroitt eléje. De aztán írta tovább. Milyen ideológiai munkát olvasott? Újságot olvas-e' rendszeresen? . . .
Megy. Mcát már megy,, még ha megkísérelné is valaki visszatartani. Sza/bó Imre nem kell az Öregnek. Más kell neki. Üj. Aki

SOMFAI: SZ'ABÓ IMRE ELINDUL

II',

szó nélkül tűr minden piszkálódást... Jó, elmegy köszönés nélkül,
itthagy csapot-papot.
Tanár lesz, azt mondja az ÜB. elnöke. Milyen az hált? Hétkor,
kel, délig tanít, bemegy néhány osztályba, összeszidja a nebulókat,
mint ahogy velük csinálták annakidején? No, nagyon sok kellemes
emléke nem maradit az iskoláról, bár jó bizonyítványa volt, amíg
járt, szeretett volna is tanulni, de aztán megbicsaklott. Be mógesak
beíratta valahogyan az anyja, a papi gimnáziumba, öe a^tán negyedév sem telt el, el kellett hagynia. Valami Guszti miatt. A valódi
nevére m á r nem emlékszik annak a paptanárnak, cáak arra, hogy
Gusztiinak titulálta őt. mindenki, mondják, bárom évtized óta. Arm- •
kor aztán előszölr taigadlta meg, hogy kimegy' a. papi földre kapálni,
szemet szűrt ennek a Gusztinak, s attól fogva úgy üldözte őt, mint
a bélpoklost. Az első intőróvó után el is hagyta a hidegfalú folyósókat.
A' tanárságról s az iskoláról tehát, homályos és nem kellemes
fogalma volt. S most ő is ezzé legyen? Ilyén Guszti vagy mi? S
egész él étét a rideg falak között töltse ostoba és protezsált gyerekek
között?
I r t tovább.
Amikor minden rubrikát teleírtak, ú j r a az elnök vette át a szót.
— Szaktársak! Én most az egész gyár nevében útrabocsájtlak
benneteket. Azt kívánom, mind ,a hetem, sikerrel járjatok, vegyenek
fel benneteket. H a igen, még gyertek ki, megkapjátok az írásaitokat . . . El ne felejtsetek holnap reggel megjelenni a József Attila
Kollégiumban. Ott lesz a felvételi... Hanem most azt mondom, ne
menjetek már vissza a munkahelyetekre. Jó félóra, s dudálnak. Legyen ez a félóra a kézfogásé. A gyár megveregeti a vállatok:... Na
jó, gyerekek, most menjetek h a z a . . .
Ahogy az ÜB-ből kilépett, megingott alatta, a, föld. Most hát
jobbra vagy balra lépjen? A kapu vagy a műhely felé? Az utóbbiban kihűltén v á r j a őt a gépe. És m a , hia fene fenét eszik is, el
akarta érni a bűvös ötszáz darabot, S most i|tt áll' rogyadozó térddel,
tétován, mint. Szügyi Jani, akit tavaly az árama vágoltt agyon; csak
éppen nem ordít, mint Jani t e t t e . . . Mit tegyen, hát? Visszasírja
magát a Józsi bácsinál?.-.. Nem, -ezt nem teszi! Hát szopósbaba ö
vagy mi, hogy sírna?
Aztán nlagy lőlekzejttel határozott. Indult, a főépület felé.
Szédelegve ment ki a kapun. Vissza se nézett. Hirtelen azt
érezte, gyűlöli a termet, ahol évekig' dolgozott, a gépet, amely pedig
hűséges társa volt, amellyel egybeforrt., Muszka Józsefet, aki kidobta magából, mint forgácsot a gyalu.
A városban villamosra ült.
A klinikák t á j á n az egyik megállónál turbános fiú "szállt fel.
Tyű, a jóistenit, hiszem ez meg az a pali, akit a minap helybenhagyott! Az hát, bizonnyal a z ! . . . Jól kikészült az ipse f e j e ! . . . Lopva
nézett feléje, félt, hogy esetleg felismeri. Lehet, vagy tizenbat-tizenbé'
éves. Agyon van kötözve a feje, még az egyik szeme is beleesett a
hófehér pólyába. Nembiábá tört el r a j t a a léc.

10

T1SZATÁJ

A fiú nem ismert rá. Sápadt volt, az egyetlen szemfehérje is
sárga és behúzódott- egy sarokba magába roskadva.
Szabó Imre bűntudatot, érzett. De aztán észrétért. Mit sajnálja
ezt a csavargót? Megkapta^ amit érdemelt.
Amikor leszállt, visszafordult és az az érzés suhant át rajta*
hogy most elhagyott valamit, elköszönt valamitől. Egy darabtól az
életéből.
2.

Negyvenhármán toporogtak a kollégium folyosóján. Cigarettázott a legtöbbje, a lányok külön csoportokba verődve állottak, a fiúk
izgatott arcia tüzelt. Mát kérdeznek? Kikből áll a vizsgáztató bizottság, hogyan lesz az egész? Iskolába legtöbbje 5—8 éve járt utoljára.
Akik azóta dolgozók iskolájában tanultak, most irigyelt szaktekintélyeknek látszottak. Ezek voltak a csoportok magjai, társaik unásig
ismételgették, hpgy könnyű nekik, ők még „nem jöttek ki" a dolog-,
bői, biztosan játszva felelnek meg ai feltett kérdésekre.
Imre is ott kavargott köztük. Egyik csoporttól a másikhoz lődörgött. Nézzünk csiak körül. Kik is vannak itt? Ez a fiú itt a SzlT
pénztáros... Ez meg ofctaításfelelős... Az a szőke lány . . . Hol is
látta? J a igen, a Szovjetunióról tartott egyszer előadást. Az meg
ott a Tóth Demeter, ismert szervező, az kibeszéli a tyúkból is a
tojáslt-.
K á t ályenek közé került. I t t aztán jó! össze kell szednie magát.
De az első negyedióra után felengedett ez a félelme, s vataimi
érthetetlen dac lépett a. helyébe. Ezek akarnak r a j t a túltenni? Szabó
Imrén, aki kélt évig járt bo-xedzésre? Mos)[; meg a város legjobb kosárlabdacsapatának ;a tagja? Ki tud! ezek közül olyan pontosan beletalálni akár tíz méterről is a kosárba, minit1 ő? H á t az igaz, ezt még
nem próbáltál, ezt, ami ezen az ajtón belül vár rá, ele azért áll elébe!
Majd megmutatja! Mei$ m-iről van is szó tulajdonképpen? Volt ideje
tegnap délután és este utánajárni. Most már világosan látja a kérdést.
A munkásosztály ki akar tenni magáéit, s h a r á is gondoltak —
akár Muszka Józsefnek vagy Virág Józsefnek hívják az illetőt —,
akkor helyt kell állnia. Megmutatja hát, hogy képes elvégezni ezt
a munkált is. Csak egyszer túl legyen a. felvételin.^
Végre a nevét szólították. Elszürkült előtte a szoba, amelyen
keresztülment. A belsőben hárman ültek, közülük, két elvtársat ismert, a középütt ülőt most. látta először. Ö az bált., -aki Pestről jött
le, a minisztérium küldötte. Jól ránézett. Harminc egynehány éves
lehet. A szeme szúrós, a hangja határozott.
— Üljön le, elvtársam. Hogy h í v j á k ? . . . Igen, maga a Szabó
I m r e . . . — Az előtte fekvő írást, vizsgálta. — Az apja ól?
— Nem. Az n e m . . .
Mire és-zrevótte magát, ontották rá a kérdéseket. Nem tudottmindi'e kielégítő feleletet adni. A bizottság két helybeli tagjának az
"arcán elégedetlenség ült. Biztosan azért bosszankodtak, hogy szégyent
hoz r á j u k a miniszteriális elvtárs előtt ez a Szabó Imre. Meg-megesóválták a fejüket, össze ¿a néztek. No, Itt veszett ügyem van, gondolta Imre, ezek engem elejtenek. De ha a középütt- ülőre nézett,

SOMFAI: SZ'ABÓ IMRE E L I N D U L

II',

visszanyert valamit az önbizalmából. Ennek barátságosan ragyogott
az arca, biztatás volt minden, szava:.
— Elvtársiaim, meg kell mondjam őszintém, maga bizony elég.
gyöngén van eleresztve. Többet is olvashatott volna. Így van?
Rábólintott.
— Ez baj. Arntnak, aki tanár akar lenni, a könyvet úgy kell:
szeretnie, mint, az édesapját, vagy mint a . . . Pártot.
Felütötte a fejét. Tekintete rávillant a beszélőre és nem állta,
meg szó nélkül.
— A Pártot szeretem é n . . . Igaz, nem; tudom megmutatni, bel á t o m . . . Az apámat is szerettem... De ezt hagyjuk.
— Elvtársam, maga az önéletrajzában azt írta, hogy szülők;
nélkíil nőtt f e l . . . Most kivel lakik?
— Én? . . . Az öreganyámmal.
— Nézze... én őszintén beszélek... Kivánesi vagyok magára
kicsit közelebbről. Azt érzem, hogy magábazár valamit, eltitkol. De
nekünk látnunk k e l l . . . az egélsz lembert. H a nem esik nehezére . . .
E b mit! Hallják hát!
— Nem szoktam erről beszélni. De ha mindénáron akarják, elmondhatom; . . . Az apám is vasas volt. J ó munkás, ahogy szegény
anyám emlegette. De hamar lebukott. Valamikor a harmincas esztendőkben — én egy-két éves voltam .akkor, ahogy mondják — roszszuljárt. Tüntetés volt a gyár előtt'. Sztrájk é s egyebek. Lovasrenidőrök verték őket széjjel. Az én apám egy vékonyabb vasdoronggal
a lovak lábát célozgatta meg. Aztán beszorították egy sarokba, s jött.
a kard lapja. Nehezen adta- meg magát. Hát jött a kard éle— A.temetésén csak családitagok vehettek részt, ahogy öreganyám mesélte . . . Hát én erre, amit eddig elmondtam, büszke voltam. Meg
vagyok is. De a, többi? . . . Anyám szövőnő volt, de csak nehezen
jutott keresethez. A leánynevén jelentkezett, de amikor megtudták,,
hogy Szabó Lénárd volt, az ural — úgy látszik, a, gyáros uráli jól
megjegyezték ezt a nevet —, mindenütt kiadták a munkakönyvét,.
Éheztünk. Télen benttartott a szoba* merít nem volt c i p ő m . . . Egyszer mégis úgy volt, hogy gimnazista leszek s tanulhatok. Akkor
egy évig egyfolytában dolgozott... De itt; meg éni nem feleltem
m e g . . . Az .anyám 1 aztán megfázott s meghalt. Ettől fogva köszvéh
nyes öreganyám t a r t o t t . . . E b ! . . . Olyan ez az egész, mint a rossz
á l o m . . . Iíát én bizony gyenge nevelésit kaptam. Mit adhatott a. hetvenéves öregasszony? S most én legyek tanár? El sem hiszem, hogy
- erre komolyan gondolnak.
Az aisztal közepén ülő elvtárs szava olyan nyugtatóan csengett,
minit a gomdonka hang ja:
— Szabó Imre, gondoltál-e már arra, ki az okai a te sorsodnak?
Felfogtad-e egész súlyával a felelősséget, ami a te válladon nyugszik? Mit gondolsz, Id fizeti, ki fizetheti vissza a kardlapot, a rúgást,
a munkanélküliség kálváriáját, ha nem az ilyen elszánt, keményderekú, éleseszű Szabó Imrék? Nekünk ilyen legények kellenek,
Imre f i a m . . .
Délután kihirdették az, eredményit'. Huszonkilencet vettek fel anegyvenhárom közül. Szabó Imre is köztük- volt.

12

.TISZATAJ

3.
Az öreganyja furcsákat mondott neki, amikor hazament a holmijáért.
— Most, hogy öreg vagyok, most fölrúgsz, ugye? Ezentúl mibiil
élek? Forduljak f ö l ? . . . Bolond1 az az anya, a k i egy kölyköt is hoz
a világra.
— Na jó-jó! Elmegyek, s be van fejezve!... Tanár leszek...
T u d j a mi aiz?
— Te leszel tanár? T e ? ! . . .
— Az, á z . . .
Imre kötötte a fehérneműjét egy abroszfélébe.
— Még az egyetlen abroszomat is elviszed?
— Valamiben vinnem köll. Vasárnap meggyíivök, s hozom az
abroszát...
,
Elkészült, A vénasszony sírt és azt hajtogatta, hogy a villamos
alá veti magát, merít az is jobb az- éhenhaiásnál.
— Nézze, azt. mondják, kétszáz forintot adnak egy hónapra.
— Minek adnának? Hogy nem dolgoztok, azért?
— Adnak. Tudom is én, miért, A d n a k . . . Az együk a magáé.
Meghozom...
•
. Az öreganyja csak nézett rá, de nem nagyon hitte. Ment ki
a. fiú után.
— Na, minden jót! Majd vasárnap, ha kiengednek, megjövök.
— Hát rab leszöl te ott, hogy bezárnak?
Erre nem felelt. A kapuban mégegysz-er megállította az öregasszony.
— Gyere, te komisz... El sem búcsúzol az öreganyád'tól? — És
egy pillanatra reszkető kézzel megfogta a kabátgallérjáit.
Így hagyta el a szülőházát,'
A kollégiumban már nyüzsgés fogadta. IJj élet első neszei.
Kacagás, aggódás, tréfa és könnyes szem.
*

Öt nap múlva utazott Pest- felé. Olyan volt az egész, mint egy
kóválygó álom.
Péntek reggel a kollégiumi igazgató behívatta az irodába és
sürgönyt tett eléje. Ez állt r a j t a :
„Szabó Imre szakérettségis kollégistát áltteszem az egyik budapesti tanfolyamra. Azonnal induljon és nálam jelentkezzen. — Juhász István."
— Tudod, ki ez a Juhász István?
— Nem én.
— Az ügyosztályvezetőnk a minisztériumban, aki egy ' hete a,
felvételiket vezette.
A szemébe ugrott az arca. Középütt ült a felvételin és mosolygott,
Dehát miit akarnak vele? Miért viszik fel Pestre?
Mindegy. Vonatra, ült és ment.
Ahogy a vonat lassan, megkerülte a várost és északnak, fordult, meglátta a. gyárat. Felugrott és az ablakhoz lépett. O t t van,

SOMFAI: SZ'ABÓ IMRE ELINDUL

II',

ott! Egészségesen, tele szájjal füstölgött a kémény. Gyorsan megkereste szemével azt. a kisebb' épületét, amelyben ö is dolgozott. Az,
az ott!
A szívét összeszorította valami. Öt napon kavargás vélté köriil,
s ebben alig jutott hely régi munkája, a gyár számára, csupán az
éjtszakáiból a sodronyos kollégiumi ágyon. De most egyszerre úgy
megrohanta a vágy az üzeme, a gépe után, hogy a. lélekzete is elakadt. Most érezte először és igazán, hogy kiszakadt abból a nagy
gépezetből, amelyben megvolt .a pontos1 helye, ahol. ő is egy pótolhatatlan csavar volt. Kii van. vajon a gépjén, .elérte vagy eléri-e a
bűvös ötszázat? S hogyan viseli gondját? Beleáil-e kezébe a rongy,
hogy törüljön vele, mint a szerelmesek a szeretett nő szeméből a
könnyet? Jó, jó, tudja ő, hogy kell az ú j értelmiség, aki hisz is
abban, amit csinál; de hogy ő is köztük legyen, erre soha nem gondolt, nem.
Összeszorult a marka és csepp híja, hogy ki nem ugrott a vonatból.
De pár perc múlva már semmit sem látott belőle. A gyorsvonat
c-lrobogott v e l e . . .
. . . Az abroszt bizony elfelejtette visszavinni az öreganyjánaik.
Díe ez már csak akkor, jutott az eszébe, amikor kiért a. Nyugatiból
a lökdösődő sokaságon! keresztül ési a járdára kirakott Vendéglő asztalain hasonló mintájú térítőt vett észre.
Az öreganyja. Ekkor azt érezte, hogy öt éve sem látta az öregasszonyt. Megint elmaradt mögötte valami,
*

A minisztérium negyedik emeletén eligazították Juhász István
szobájába.. Hárman álltak az asztál előtt, papírosokat, iratokat toltak eléje, olvasata és aláírta. Ahogy őt meglátta, felderült' az arca.
— Megjöttél?... Ülj le, pajtás, oda a karosszókba és várj. Még
van egy jó másfél óránk. R á é r s z . . .
S dolgozott tovább. Nem' sokkal -később ezt mondta valakinek •
a telefonba:
—. Ne lepődj meg, ba ebédelő vendéget viszek. J ó órai múlva
otthon leszünk.
Ekkor még nem gondolta, hogy, ő lesz az „ebédelő vendég". De
hiába, szabadkozott. Juhász elvtárs vitte magával.
Az asszony barátságosan fogadta. Az ura annyit mondott róla,
hogy remek fiú, kár volna vidékien1 maradnia, rá még szüksége lesz
az osztályának. Mást erről nem is beszéltek.
Ebéd után gyalog indultak. Ütközben kikérdezte Imrét sok
mindenről. A Városliget közelében jártaik m á r egy olyan utcában,
ahol gyönyörű kastélyok, paloták állottak, amikor Juhász elvtárs
így fordult hozzá:
— Én is vasas voltam, azt tudod!
Ez is? No, nem látszik meg rajta,
— Nem hittem volna....
— J a i g e n . . . De nekem aztán szerencsém volt. Kiugrottam közülük még a Ilorthy-világban. Ezt úgy értsd, hogy egy tüntetésen

u

TISZATÁJ

a hekusok elkaptak és bekasznizták. Otc megismerkedtem valakiveL
E g y elvtárssal..-. Megszöktünk, s usgyi, meg sem álltunk a Feketetengerig. Bizony. Negyvenötben jöttünk haza a Völrös Hadsreg nyomában.
— Hát ez nagyon érdekes...
— Ez a z . . . Szabó Imre, ne bízd el magad, de én embert akarok
faragni belőled. Érted? Olyan embert, amilyenre nekünk szükségünk
van. Akiről minden visszapattan, Gránitember'fc. Téged szemeltelek
ki. Lehet, rossz politika tőlem, hogy ezt elmondom neked; de én nem
szoktam zsákbamacskát á r u l n á . . . Mondjad csak, Szabó" Imre, könyn y e n jöttél te el a gépedtől?
—_ Én? . . . Hogy könnyen? . . . Tréfál velem, Juhász elvtárs.
Nem lehet azt megmondani... Műnek-.köllöttem én ide, aimikor nekem
minden porcikám ott van most is. Velük együtt élni, együtt dol.gozni, együtt építeni valami szépet, amiről annyit hallottunk, de
amit még csak elképzelni tudunk, mert még soha nem l á t t u k . . .
— De én már láttam!
— Minek hoztak engem ide? Olyan ez nekem, mint odahaza a
'Tisza partján, amikor ai Süveges bácsi, az öreg halász kiemeli a
.márnát, pontyot, keszeget, kárászt, s kiborítja a vékába. Vergődnek
szégények... H á t én is ilyen vagyok most—
— Imre fiam, mi tudjuk), mit csinálunk, s mit m i é r t . . . Tudod,
•én jó tíz évet éltem — odakint, hát sok mindent, láttam és kitanultam. Én világosan láltom magam előtt, amit tenni kell. Imre, éu
tudom, milyen utat kell bejárnotok, hogy a legrövidebb idő alatt a
legjobban érjetek c é l t . . . Értesz? . . . Eizért hozattalak ide fel. L é
kell faragni .a gránittömbről a felesleges anyagot; szóval ki kell
formálni. J ó szobrászok keze alá viszlek. Ismerem őket'. Hallgass
rájuk, s bízzál bennük. Sokat várok tőled, Imre. S te nem ho-zhátsz
-szégyent a többi melósra. Értesz engem?... Nahát, ezt soha el ne
felejtsd!...
. A kollégium, ahol Juhász elvtárs otthagyta, főúri palota volt
egykor. Most proJiigyerekek bakancsa szurkálta a parkettet.
•

Az első napokban furcsán nézdelték a jövevényt. De rávetette
magát a tanulásra. A nap miniden percet könyv mellett töltötte. K i
sem mozdult a tanulószobából. Összeszorította a, fogát. Csak nem hoz
-szégyent, az otthoniakra! Különösen azóta vetette magát a betűkre,
hogy az egyik társa szemében bicsinylést látott meg. Lenézik ezek
őt, a vidékit? Mert á többi fiú mind fővárosi volt, nagyszerű, keménykötésű, öntudatos pesti srác. De ő meg a k a r j a védeni előttük
a vidék becsületét.
Szombaton este és vasárnap egész na.p kimenőjük volt. A fiúk
úgy rohantak szerteszét, minit; a kalitkából kiengedett madár. Mindnek volt hova, kihez. H á t ő? Levágta; magát a sodronyos ágyra és
nézte a mennyezetet. Vakító fehér volt, tiszta, ahogy minden ragyogott a tisztaságtól ebben az épületben. Merev szemmel bámult fel
a mennyezeitre, erőltette a szemét, nehogy elaludjon s megismétlődj é k az éjtszakai álma. Álmában otthon volt. Ügy volt, hogy a dél-

SOMFAI: SZ'ABÓ IMRE ELINDUL

II',

utáni műszakra mentt be a gyárba. A műhely már nem a régi helyéu
volt, hanem valahol ott, ahol a bérelszámolók dolgoztak. De a gépe
az a szokott helyén. Azonban nem üresen. Szirmák Gabi dolgozott
rajta. Amikor odament, a fiú átnézett rajta, mint a levegőn.
— Szerbusz Gábor! Két óra, váltalak.
De Szirmák nem adta á t a helyét.
— No, hát ite hazaijöttéi? Hallom, Pesten tanulsz, s úr leszel.
Itthagytál bennünket.
— Én aztán nem, Gábor. MoSt is veletek érzek.
— Ez már csak olyan mese, tudodl Szépen mondod, hogy vigasztalj vele. De miinket nem köll vigasztalni. Mivelünk velünk van
a Párt, s nincs nekünk semmi bajunk.
Megütötte ez a szó a fülét. Ez is a Pártot emlegeti. Amit Szirm á k mondott, abban lehetett egy kis él is, de Imre nem ezt foglta
fel benne, hanem azt, ami közös volt mindkettőjükben. S ettől széles
mosolyra tárult a szája.
— Jól van, pajtás. Látod], így van ez jól. Nektek is, nekünk is.
De azt'án egyszeribén elmúlt a jókedve, amint Szirmák folytatta a beszámolóját. Ebből Imre megtudta, hogy ő van a gépén, s
napi 1700 darabot csiszol, közel négyszeresót annak, amit ő. A teremtésit az anyjának, ez hazúdjik neki! A helyére telepedett. Szóval hát
ő az, -aki kitúrta, s most ugratja! .
A vére a fejébe szaladt. Érezte, hogy pillanatról pillanatra
veszíti el az uralmat magán. Elszaladt előle minden, csak ezt a Szirmák Gábort látta, ezt & hetyke legényt;, aki a bolondot akarja járatni
vele. Gúnnyal válaszolt.
— Csiszolsz ám 1700-ait a.... mindjárt megmondom m i t ! . . .
Szirmák nem vesztette el a fejét. Csendesen, de határozottan"
szólt.
— Két késsel több vam a gépemen.
— A te géped ez?'!
— Kié másé? Tán csak nem a tiéd, hé? Elhagytad. 7.
— Elhagytam?!... Visszajövök hozzá, s kihajíltlak onnan!'
— Azt már nehezen. Én sem hagyom ám a magamét. Kíváncsi
vagy r á ? . . . Ezen.a héten hatszázhúszat kaptam.
Szabó Imrével forogni kezdett a szoba. Hatszázhúszat? Egy
héten?!
,
— Hazudsz! Nem igaz!
— Ne toporzékolj. Te iíthagyitad a munkát, hát szenvedj.
Imrének veszettül viszketett a tenyere. Szeme előtt vörös karikákat táncoltatott a fejébe szorult vére. Összegyűlt benne a keserűség.
Mire feleszmélt, mindkettőjüket, lefogták. Homályosan csak anynyira emlékezetül, hogy összeugrottak.
Az álomnak azonban nem volt még vége. Szédelegve, ballagott
•haza. Lehaij igáita magáról a -ruhát, lefeküdt az ágyra. Nem vagyok
itthon, akárki keres. É r t i ? . . . Hagyjon nyugodni. Egy hétig akarok
f eküdúi...
A vénasszony forgolódott körülötte, egyre noszogatta, hogy
szedje össze magát, hiszen rég mennie köllene. Sürgönyt tett eléje

16

.TISZATAJ

az ágyba, amelyet Pestről küldtek neki a kollégiumból. Miféle kollégiumból? Mi dolga volna neki Pesten? Nem kollégista ő ! . . .
Aztán meg úgy folytatódott az álom, bogy taposta a nagyfehér havait, ami tiszta lepellel borította be a föld piszkált. J ó meszsziről nézte bosszú nézéssel a gyárak kéményeit, amelyek ontották
a füstöt, s amelyek alatt ezer meg ezer kéz épített valamit szorgosan.
Állt és nézett, e felé a távoli nyüzsgés felé, s nem tudta még, hegyből is hát az ő helye. Az egyik már kiköipte kormos száján, a másik
még nem ölelte egészen magához.
Aztán autó állt a házuk előtt. Veszedelmet neszelt, jó félórát
is ellődörgött a sötét utcában, mire mégis rászánta magát, bogy
bemenjen. Juhász elvtárs várt rá. Most nem mosolygott. Szikrát
bányt a szeme. Keveset szólt, de úgy csattogott a szava, mint a
korbács.
— Pakolj! Azonnal i n d u l u n k ! . . . Szökevény!...
Engedelmesen ült be az autóba'.
Cegléd t á j á n megeredlt' a könnye és Pestig csavarta valami az
orrát.
Jubász elvtárs egyetlen szót sem szólt hozzá . . .
. . . EzJt álmodta az éjjel, s olyan életszerűen, világosan láltlta
most is az ágyon fekve, bogy félt az elalvástól. Hova is tartozik hát
voltaképpen?
4.
Kijártak pártnapokra a kerületi alapszervezetbe. Amit ott hallott, már nem voljt' ú j számára. Másnap szabadidején megkereste a
könyvtárban azt a könyvet, amire a,z előadó hivatkozott. Hihetetlen
betűszomj vett erőt rajta. Úgy szedték k i a fiúk kezéből a könyvet.
Csak az ötödik vasárnapon jutott eszébe, bogy illenék elmennie
Jubászékboz.
Estefelé nagy sétát tett Juhász elvtárssal. Sokat beszélgettek
ú j életéről és az elvtárs láthatóan elégedett volt a beszélgetéssel.
Hazamenet nagyot kerültek és egy gyár mellett vitt el az-útjuk.
A kapujában önkénytelenül megállt, benézett a vasrácson hosszan,
mereven és jó mélyet, lólekzett.
Szótlanul folytatták a sétát. Csak sokára, szólalt meg Juhász:
— Mit éreztél?...
E g y kis gondolkodás után válaszolt.
— Semmit. — És ebben a pillanatban hitte is, amit mondott.
Csak azt szégyelte, s ebbe bele is pirult, bogy ilyen hálátlan az
ember. í g y el lehet felejteni val,almit! Igaz, bogy ez a gyár vadidegen volt számára, s nem is tudta elképzelni, ha, az otthoni elé állna,
ugyanezt itudiná-e felelni. De ezt most őszintén mondta.
Ezentúl minden vasárnapját Juhászéknál töltötte. Először életében családi melegben.
És szeme előtt nyiladozott a világ. Lassankint társai is hozzászoktak, hogy Szabó Imre föléjüknőtt. Tanácsot kértek tőle ügyesbajos dolgaikban. Tudta, bogy figyelik, bogy nem egy fiú mintának
tartja, lehétetlen hát, bogy csalódást okozzon.
így történt aztán, bogy a negyedik hónapban titkárrá választották. Ekkor már egy hónap óta hívta az alapszervezet kisgyűlések

SOMFAI: SZ'ABÓ IMRE

ELINDUL

II',

tartására, amely pártmunkát derekasan: és becsületesen el is látott;
mégis a dolog váratlanul érte. Balogh Sanyi volt a titkáruk azelőtt,
csepeli vasesztergályos. Remek fiú. De őt váratlanul kiemelték közülük, más kollégiumba vitték sokhelyről összeválogatott hatvanadmagával, hogy félév múlva a Szovjetunióba induljanak főiskolára.
Nem volt vita az ú j titkár személyén. A; legjobb tanuló egyszemélyben egyike az ideológiailag legfejlettebbeknek, s ráhallgat
m á r régóta a fele ifjúság. A kollégium igazgatója csak ennyit mondott a gyűlésen.
— Nyugodtan bízunk meg az ú j funkcióval. Ügy érzem, az
elvtársak jól választottak. Csak a r r a kérlek, soha más szempontot
ne tekints, csak azt, amit Pártunk tűz elénk. Ez vezessen. Akkor
mindent jól csinálsz.
Karácsonykor ment haza először. Feszült r a j t a az ú j ruha. Az
öregasszony elálmélkodott.
"
— Na, te vagy az? A fene ismerne rád. Megurasodtál... Az
abroszt, meghoztad-e?
c
— Meg, meghoztam... Már miért ne ismerne rám'? Éppen az
vágyok, aki aiz ősszel. Csak a szemem nagyobb. Most akkora, hogy
belefér ai félvtüag. De lesz még akkora is, hogy az egész is elfér,
benne.
Az öregasszony csak állt -vieie szemben1 és a fejét; hajtogatta.
Nem értett egy kukkot sem az egészből. Egyre mustrálta a gyönyörű
gyereket', s egy óvatlan pillanatban a; szövetet is megmorzsolta az
ujjával.. Értett, hozzá, egykor szőtte ő is. Finom, állapította meg.
Jóval később nem állhatta meg.
— Te, honnan vetted te ezit a szép ruhát? S ezentúl hétköznap
is ebben jársz?
Imre vacsorázott. Jóízűt nevetett nagyanyja együgyűségón. S
evett tovább. De; asz nem hagyta abba. Végre a fiú bevégezte az
evést.
— Figyeljen i d e . . . De előbb üljön le. Oda, oda velem szembe,
mert szeretek a szemébe nézni annak, akivel beszélek... Azt kérdezi, honnan kaptam a ruhát vagy a rávalóti, amikor nem is dolgozom? H á t én elmondom úgy, ahogy van, csiak aztán' megértse...
Nézze, az én apám, amíg dolgozott az — uraktól kapta az órabérit.
Meg az »anyám is. Meg maga is lányk'orában. Az uraktól. Akiké volt;
itt m i n d e n . . . De én azoktól még semmit sem k a p t a m . . . Ma, látja,
ú j ruhám van. Azelőtt az ilyet csak vasárnap hordtam. Nincs kifizetve, csak a harmada, ezt bevallom •. • Azt is mondtam az előbb,
akkora aj szemienx, hogy a félvilág beleftéir... Mármost, maga, aki
hozzá van szokva ahhoz, hogy rajtunk csak rúgtak eddig, azt firtatja, honnan való mindez, ki' adja. Nézze, nekem apám, anyám nem
igen volt, de most m á r van. Ez viseli ai gondunkat'. Ez ád könyvet,
szállást, ú j ruhát, mindent. Ez a mi ú j édesanyánk... Tudja ki ez?
A Párt. A mi Pártunk —
A vénasszony aszott arcán megálltak a ráncok, savós szeme
értetlenül meredt az unokájára A szája mozogni kezdett, négyötször is megformálta vele ugyanazt a szót, mire hanggá változott.

18

TISZATÁJ

— Part? . . . Párt? . . .
'
— Igen!, a P á r t . . . Az édesanyánk, mondom. Minden a Párt.
Lámpás, hogy meg ne botoljunk Bot, hogy legyen mivel ütni, ha
sor kerül rá.
— H á t tik verekedtek?
— Igen, mi verekszünk. Az új életet verekedjük ki magunknak.
Meg mankó is a Párt. Mert bizony még botorkálva, bicegve megyünk, akár a sánta szabó itt az utcában. Ismeri.
Az öregasszony bámult.
— Aztán hol vain az a té Pártod?
Szabó Imre messze elnézett éttől a kérdéstől. Elnézett a tányérokon, bögréken, rozzant konyhabútorokon, foltos falakon túl meszszire, valahova előre. És nagyon jóízű mosoly fakadt a szája szögJetén.
5.
Azután úéztafc a hónapok, mint. felettük a felhő. Egyiket ette,
nyelte ai másik. Néhányszor mardosta a vád, hogy otthonlétekor ki
sem ment a gyárba. Még februárban is eszébe jutott1 egyszer, hogy,
hátba valójában Szirmúk Gábor dolgozik a gépén, s hátba igaz az
1.700-as darabszám, ahogy az ősszel álmodta. S most, az olvadó havat
szemlélve a pesti utcán, bevallotta magának, hogy a gyávasága tartotta vissza karácsonykor.
Nehéz és munkás hónapok vártak rájuk. A tananyag folyton
nőtt., többen kidőltek. Akinek valami rejtett betegsége volt, az most
'mind előbújt. Kevés volt a mozgás, a napi bét tanítási óra után még
öt vagy hat egyéni tanulás, tanulóköri munka minden energiájukat
megette.
He Szabó Imre most mar meggájtolhataitlanul szárnyalt előre.
El tudott mélyedni Gogolj vagy L'eo Tolsztoj kritikai realizmusában,
átélte József Attila' proletárversedt, a multszázadvégi munkásmozgalmak történetét, az ipari és kereskedelmi profitot, a látszólagos
túlnépesedés hazug tanát. A kisujjában volt miniden, amit csak tudniok kellett.
Márciusban a tanári kiértékeli és kollégium-elsőnek hozta ki őt
6.9-es átlageredménnyel. Pedig öt osztály tanult a volt főúri kasitélyban, száznegyven kiválasztott münkásif jú.
Alig várta a búsvéti szünetet. Az első útja a gyárba visz majd.
Az esti gyorssal ment haza szerdán, s így már teljesen sötét
volt, amikor a városhoz közeledtek. K i sem nézett az ablakon arrafelé, ahol a gyár kéménye állt. Úgysem látott volna belőle semmit,
De azért sokat járt az eszében. Tudtai, hogy másnap az első ú'tja
oda viszi.
Szorongás fojtogatta a torkát, ahogy közeledett, s méregette
magában az érzéseit. Ez a szorongás nem az, nem ugyaniaiz, mint
amit az ősszel érzetlt. Ez csupán az ellenőrző kíváncsisága. Hosszaién'
csóválta 'a fejét, s az jutott aiz eszébe, hogy milyen komisz, hálátlan
az ember.
Amikor a kapu elé ért, már teljesen nyugodt volt. Tárgyilagosan, hidegen szemlélte a kívülről is látható munkát. Elgondolta

SOMFAI: SZABÓ IMRE ELINDUL"

19

pillanatok alatt, hogy, a falakon túl most ki mit csinál. Az ÜB.
•titkár idegesen szívja a cigarettáját, valami megint; nem a rendjén,
megy; a vállalatvezető — mint mindig — gondosan elolvas minden
iratot, mielőtt alákanyarítaná kerek betűkkel a nevét: Szűcs; az
üzemben a gépek zakatolásától alig hallani a szót, d!e a szernek jól
értik egymást, alkalmazkodtak a körülményekhez, hogy hang nélkül
is közvetítsék a gondolattbkat, mint afféle újfajta szikratávíró; Piaál
Géza bácsi biztosan most is a csomagolóban sürgölődik, s elapadbatatlan humorával serkenti még gyorsabb munkára a lányokat.
S ahogy ezt így végiggondolta, szinte megrettenve érezte, hogy
ehhez neki többé semmi köze, nem érdekli, kiszakadt belőle, idegén
világ, mintha valójában soha nem1 is lett, volna részese, fogacskája
ennek az óriási keréknek. Idegennek érzett mindenit abból, ami a
zöldrefestett kerítésen belül lélekzett.
Aztán elszántan lépett be a kapun. A betüláUó- tűzoltó nem
ismerte. A legelső ember, akivel összeakadt: nem ismeri! Bekísérte
a portára, hogy belépési igazolványt állíttasson ki. Node itt mar
ismerték: Kakuszi bácsi volt szolgálaltbán.
— Imre, a,z angyalát, hát te vagy az! Alig ismerlek meg, úgy;
megemberesedtél. Meg aztán megurasotdtál.
— Én vagyok, Gyuri bácsi. Megjöttem, gondoltam, benézek:
magukhoz.
— Csak nem dolgozni akarsz?
— Nem, nem. Csak szétnézni.
»
— J ó . . . Várjál csak, ne indülj, adok egy cédulát.
— Cédulát? — ámult el, — Az meg. minek?
— Minek? Ez itt az új rend .— s már írta is: Szabó Imre
tlanuló, belép 13 óra 20 perckor. Itt megállt a ceruza hegye. — Vár"
jál csak. Kit is írjak ide? Hogy kit keresel, kivel van dolgod?...
J ó lesz, ha a Muszka Józsi bácsi nevét írom ide?
Egy. kis ideig tétovázott.
— Írja, na! Olyan mindegy.
Átvette a kis cédulát,.
— De kalauz nem kell, ugye? Eltalálsz.
— El, e l . . .
Furcsa, hogy ilyen belépővel a kezében jön-megy, itt.
Először az ÜB. elnököt kereste fel. Kedvesen fogadta, sokáig
elbeszélgettek.
— Jókor jöttél — mondta, amikor elváltak. — Kettőkor partnap. Ottlégy!... Addig nézz körül. Csak aztán meg nie kívánd újra!
—i É n ? ! . . . — Nagy hangon, szinte sértődötten mondta ezt. És
körbe indult. Mindenhova bekukkantott, az ismerősök szeretettel fogadták, rázták a1 kezét, mindnek volt, hozzá egy-két kedves szava.
Muszka Józsi bácsit1 utoljára hagytai, s vele együtt volt. munka. helyét.
Az öreg valamiért borús volt.
— Ember legyen, Szabó Imre, akji r áldismer!
— Ügy megváltoztam?
Meg.
- .
Mohó szemmel nézett a gépe felé. Ott állt a helyén. Ismeretlen

18

TISZATAJ

ifjúmunkás dolgozott rajta. Gépiesen, pontos mozdulatokkal kezelte.
De valahogyain másként, mint ő annakidején. Mi van hát itt? Ez
nem ngyanaz a gép?
Odalép egészen. Osak úgy potyognak ki a kész darabok. M i ez?
Odahajol. Három késsel több dolgozik. Az angyalát! Az álma
ngrik az eszébe, meg a Szármák Gabi! Hát mégis?!
Már veti ás a kabátját..
— Eressz csak, komám! Hadd lássam!
Halántékán feszül és lüktet az ér. Próbálja. Ügyetlen. A kések
-fele üresen forog. Ideges lesz. Kapkod. Egy darab töröttften hull
eléje.
Feladja.
— J ó . . . Nem megy...
Kezet mos. Veszi a kabátját.
Muszka Józsi bácsi megsajnálja. .
— Menne ez neked', ne félj, ha egy napig csinálnád...
— Ne vigasztaljon engem . . , Ügysem jönnék: vissza...
Ahogy kimondta, egyszerre olthatatlan vágyat érzett, hogy otthagyjon mindent, szakérettségit, kollégiumot, könyvet, a tanári
jövőít1, az egész ú j életet. Csak ez az igazii termelés, ez az Igazi harci
terület! Harc ai darabszámért, másodperciekórt, jobib' minőségért.
A gőzduda. rázta föl. Jött ,a váltás. És percek múlva sodorták
az elvtársak a párthelyiség felé. Zúgott a feje, alig ismert ,az arcokra,
akik innen is, onnan is rámosolyogtak. Furcsa íz gyűlt a szájában.
Szomjas lett tőle.
A' párttitkár beszélt. Alig értette a szót.
Hát ennyi volt az egész? A félév munkája; így omlik össze, pernek alatt? Hol az ő helye hát valójában?
Arra eszmélt, hogy a titkár a. nevét mondotta.
— ...Büszkék vaigyunk rá, hogy a mi fiúnk a Szabó Imre. Mi
adtuk oda a legjobbjaink! közül. S megbecsülését' hozott ránk. Tudjuk,
hogy a legjobb tanuló a kollégiumban...
Még sok dicséretet mondott rá. Imre arca és füle égett. Ha
gondolja, hogy ezek így csinálnak vele, ki sem jön.
Többen szóltak aztán róla. Végül aiz a fiú, aki most az ő gépéa
dolgozik. Ilyenféléket monldjott:
— . . . Szabó Imre, én légiedet azelőtt nem ismertelek. De szeretted1 a munkádat és a gépedet, arról megbizonyosodtam. S hogy
minket is szeretsz, arról is tanúságot tettél. Nemi azzal, hogy az első
útad közénk vezetett, azzal is, de én másra gondolok. Azzal, hogy.
olyani kiválóan megállód a helyed ott, ahova küldtünk. Én nem
tudom, nekem nagyon fájna a szívem, ha itt kellene hagynom, mondjuk holnap, az elvtársakat. Nem tudóm, neked fájt-e? De hogy niem
szöktél vissza, s hogy megértetted, ott rád olyan munka vár, amit
mi nem tudnánk elvégezni, ez mutatja igazában a hűségedet. Ne
félj, mi itt elvégezzük a te porciódat is. De te ott ai mi osztályunk
előreítólt bástyája vagy. Állj háti szilárdan!...
Szabó Imre szemében könny, égett. De amikor szót kért, már
legyűrte ellágyulását. Nem! sokat mondóit, minden szót megrágott,
de az mind a szívéből fakadt. Fogadalom volt minden szava...

SZOKOLAY: VERS

21

Kimenet Muszka Józsi bácsi mellé sodródott.
— Köszönöm magának1, Józsi bácsi. Akkor azt hittem, ellök
magától. Ma már tudom, maga látott messzebb... Köszönöm...
— Ne nekem köszönd, fiam; annak," aki mindőnket irányít.
Boldogan, büszkén és megnyugodva lépett ki a kapun» Hjái
végleg eldőlt1 minden. Most indult el igazán az úton.
SOMFAI LÁSZLÓ

• VLADIMÍR MAJAKOVSZKIJHOZ
Majakovszkij elvtárs, m a délelőtt
a verseivel beszélgettem.^
Apró felhők sorakoztak az égen
s szellők röpdöstek körülöttem.
Bennem meg a határtalan erő és
az egyre boldogabb szabadság
ú j célokkal, tervekkel zengett,
melyek kedvem égig dobálták;
könyvekre gondoltam, tanulásra,
s hogy a nyáron hol nyaralok majd;
s versek vittek még magasabbra,
mert szeretem ai szárnyaló diait.
Ezért szólítom most. meg önt és
szembenézve erősen s bátran
ezérlt rázom; kezét. Ó, jöjjön
s nélzzen hát szét a mi hazánkban:
Itt Szegeden, a Tiszaparton,
építünk most egy kombinátot,
s az a munkás, kihez hasonlót
'Amerikában maga látott,
-\
most versenyben dolgozik s tudja
mért dolgozik! S nemcsak a város,
az egész ország biztos tervvel
közeledik a népek ú j korához!
Dadognak a Szavak a számon.
Nem tudom1, mit mondjak el Önnek,
hogy mindent: lásson benne és h o g y . . .
De érzi biztos, mért pörögnek
itt a gépek, hisz százszor jobban
látott, mint én! De jön a szó, hogy .
hallja: felkelt millió munkás,
s Amerikában áz az elvtárs,
akiit Ön verssel vezetett az
öntudatnak újabb fokára,
sztrájkol most és egyre erősebb
. fegyverrel készül a szabadulásra!
Itt ülök a padon. Versek
s az ország rajzik körülöttem..

TISZATAJ

Majakovszkij elvtárs, maga biztat,
hogy magam módján kifejezzem!
Maga volt a költő! Szívemben
tervekkel, örök lobogással
nézek át most fénylő korába,
s élek tovább hős lángolással.
Maga tudja, mily szép az élet,
hogyha szabadság van s a gondok
olyanok csak, bogy bizjton tudjuk:
holnapra mindet kijavítjuk!
Maga tudja, mért szép az élet,
hisz így élt már, ahogy mi élünk,
mi, akik a szocializmus
csodálatos korába léptünk!
SZOKOLAY GÁBOR

BÉKE
Tavaszi szál kószál a kertben,
körül susogja1 mind a fákat,
méhecske) zümmög önfeledten
a szirmát bontó tulipánnak.
Tavaszi szél emeli; szoknyám,
a nap rámköszön meghatottan.
Lent, túl a kerten a napos táj
fölött a motor zaja robban.
A; domb' alatt fénylő barázdák
feküsznek egymás mellett sorban.
A traktorok vidáman szántják
ai földet, ott lent, a laposban.
Tavaszi szél játszik a réten,
viháncol, emeli a szoknyám.
'A' távolból, a dörgő gépen
búgom „int1: vidám traktoros lány.
Megyek' felé, viszem ebédjét,
elmarad m á r a falu vége.
Dél van, a nap mosolygón néz szét-,
szép a világ, oly szép a béke!
BÉKÉS VIRÁG

BÉKÉS VIRÁG: VERS

BOLDOGSÁG
Nevető fák kisérnek végig,
arcom vidám szél simogatja,
kutak csobognak föl az égig
s virágok hullnak a hajamra:.
Füvek lapulnak, fölnevetnek,
boldog, aki szememmel lát most',
érzem ízét á szerelemnek,
pillangó száll a messzi város
felé s tova viszi boldlog
nevetésein, örömeim hangját,
hat hete mif magamban hordok
most kikiáltom, hadd ragadják
a szálló felhők, hadd sikoltsák
éles fűrészek, fák, kidőlve,
nehéz fatvágók szomjuk oltsák
akasszák gondjuk vén fenyőre.
Tavasz van, május, telt barázda
int most iá fénnyel, amott horgas
ember ballag lassan, pipázva,
a föld nyitott könyvében olvas.
Apám; az, rohanok feléje,
mosti jött a termeiőcsoporttt'ól,
vasárnap van- Mii lesz ebédre?
kérdi. — Most is a földre gondol,
a közösre. Már repül szoknyám,
nyakába ugrok jó apámnak.
Dél van, meleg n a p záporoz rálnik,
s a mesgyeszólről kiabálnak.
.

,

BÉKÉS VIRÁG

KULÁK JANKÖ TÁMADÁSA
— Elbeszélés —
Este volt. Hideg, korai decemberi este. A szél keményen f ú j t ,
éles torlaszokat rakott a hóból a házak sarkaira. A tanya felé kisebb csoport taposta az utat, nyakukat válluk közé húzták a hidegbén. A tornácra érve nagyokat toppantottak, lerázták gubájukról a
havat, széles lendülettel verdesték össze fázós tenyerükét. A konyhába benyíló ajtó nyitva volt. Bálint szinte beesett rajta, ahogy
megnyitotta.
,
— Nö, még be' se zárták, — gondolta, s indult befelé. Lépteiben
még visszapillantott, szeme végigfutott a hideg, zúzmarás, kegyetlen téli tájon, messzebbről látta a telep házacskáinak apróbb fényeit, elgondolta az azokban élő családokat, ahonnan valahányan
kiléptek most ú j élét felé, ú j föladat megoldására.
A többiek még kinn toporogtak, a házat mustrálgatták, az udvarit, kocsiszínt, istállót szemrevételezték, már ahogy a félhomály, a
hófúvás, a szél engedte.
— Na, gyerünk befelé, szólt Bálint, s ahogy a hideg estéből
lépkedtek a legények be a házba, utánamondta:
— Ezt a napot sem felejtjük el, halljátok, egyhamar.
— Nem tán, Halálunkig, — válaszolt a sötétből valamelyik.
A konyhában pillanatig téjován álltak, mint ahogy idegen helyen szoktak a fiatalok. Vártak, hátba szólna nekik valaki: „Tessék
beljebb". Végre valamelyikéjük motozott a zsebben, gyújtót sercent s a villanó fény elől a sarokba szaladt. a sötétség. A gyújtó
gyertyát lobbantott* fénybe s a legények indultak körbe a házba.
Bútor seholsé volt, de a kemence és a cserépkályha épen állottak. A falakon friss vakcdattörések nyomai; látszott, hogy aki
hurcolkodott sietve és végleg vitte innen ki a holmiját, nem mint
akinek gond a ház épsége. A gyertya fénye sárgásán imbolygott s
játékos, árnyak vonultak körbe a házban. Megcsavarták a vízcsapot
a konyháit,- .a kemence oldalára laposat veregettek, mint a ló hasára, a hasas cserépkályhát meggusztáJták, — ez ronda — mondták,
s elhatározták, hogy ú j a t raknak, mihelyt csak módjuk lesz rá.
Minden szobában megálltak, széléLhosszát mérték, tervezgettek.
Ez lesz a konyha, ez az ebédlő, ez a lányok hálója, ide állítjuk be
a keltetőgépeket, itt rendezzük be az irodát, a könyvtárat, ide a
kéziszerszámokat rakjuk. A ház megtelt lehetőségekkel. A szobákban, amikben néhány napja még a valamikor többszáz holdas kulák élt, szétömlött a fiatalok léhellete. A sötét falak, az aranyfüstös girlandok nem zavarták már a tervezgdtőket, akik közül
voltak itt már néhányan bérfizetéskor. Most n e m is gondoltak a
mult vesztett garasaira. A gyűlölt ház pillanatok alatt otthonukká
vált. Apró tréfákban zsongott bennük az öröm, amit- megfogni nem
tudtak, csak jókedvük volt pattanásig feszülő. Fantáziájuk gáttá-

SZABOLCSI: KULÁK JANKÓ

TÁMADÁSA

25

lanul futkosott, ki az ú j berendezést látta maga előtt, k i . a messzi
jövőbe nézetlt, ki a múltba merült el egy-egy pillanatra. Rövid felkiáltásban, csattanó hahotában szakadt ki. belőlük honfoglalásuk
nagyszerűsége, élt, hullámzott, vibrált, ujjongott bennük az izgalom a tettrekész, elszánt, izzó fiatal akarat.
A jókedv lassan teljesen elömlött rajtuk, s mire á fürdőszobába
kerültek, virgonc hahotával ugratták egymást.
— Hé Jancsi, gyere, nézd. Itt mosakodott a kövér Jankóné,
mikor Orosházán a képire, kenték a sülttököt!
— Azám, drágán adta azt is á vén pénzeszsák, az asszonyok
meg feldühödtek!
— Hát az autója! Annak a kék máza is tele volt kenve sülttökkel!
Egészen átadták magukat a nevetésnek. Pedig jó egynéhány éve
már, még a fölszabadulás előtt történt ez az eset Jankónéval. Akkor
az öreg Jankó még bíró volt, száz holdjaival tekintélyes nagygazda.
Csendőrség, pap, jegyző védte a Megyesiek, Bereczek, Szász Antalok, Csizmadiák, „a némze'tfönntartó elem" érdekeit.. Nagy' urak
voltak még akkor, a sülttököt is autón vitte az. öreg Jankóné az
orosházi piacra. De Orosháza messze van, s amire itt Kiskirály ságon
gondolni sem mertek a kiuzsorázott cselédek, azt megtették az orosházi asszonyok. A fösvény kulákné, mint a mesebeli vén, aki a halál
elől menekült s bokáig kente magát mézzel, — bokáig sülttökkel mázolva autózott vissza Kiskirályságig. De nem is ment többet az orosházi piacra.
Még akkor is heherésztek, mikor a havas udvaron az istálló
felé mentek' át. Megnézték a lovakat, tehenét, a két gyönyörű tenyészbikát, a birkaistállóhoz menet körülcsodálták, simogatták a
traktort, amint a fészer alá behúzódva konokul meredt a süvöltő
szélben előtte tántorgó mezőre, mint az erő, a tántoríthatatlan, győzelmes, letörhétetlen erő jele.
A cselédház az udvar végén állott. Félrehúzódva, összeesetten,
mint hajdani lakói, a cselédek. Jobbról az istállók, balról a magtárépületek, hátamegett a trágyadomb. Azért, hogy mindig kéznél
legyen a cseléd: magtár, istálló, trágyadomb között szaladgáljon.
Ha tehén bőg, fölriadjon, ha ló a jászolban dörömböl, ugorjon
édes álmából is. Vigye a falatot, forgassa az almot, hordja a trágyát, mert nagy kincs a jószág. A .legnagyobb érték. Ö adja az erőt
a betakarításnál, húzza az ekét ¡a szántásnál, hordja a piacra az
árút, csikaja, borja pénzt jelent, tejéből szerzi meg a háziasszony
napi szükséges fillérjeit. A jószág az jószág! A cseléd meg csak
ember, s mivel cseléd, csak- cselédember. Tudta, hogy mire vállalkozott, mikor cselédnek állt be, hát csinálja.
A kis ház földes padozatán éktelen fúrások nyomait találták.
Sertéstrágya éktelenkedett szanaszét, a kemence oldala bedőlve.
Pedig csak az ősszel költözött ki Szabó Márton, az utolsó cseléd,
aki nem fogadta el a földet, mikor 45-ben a földosztáskor az első
5 hold földet odaadták neki. Ö volt a legöregebb cselédja az uradalomnak. Sírt a földosztó bizottság előtt. Sírt:
— Mi lesz velem, ha visszajön a kegyelmes úr, mi lesz velem.

26

.TISZATAJ

Hiába buzdították, hiába magyarázták, hiába emlegették hosszú
cselédsorának szenvedéseit. Nem vállalta. Elvállalta helyette a fia.
A földosztó bizottság tagjai meg azzal az elszántsággal mentek
haza, hogy inkább a halál, minthogy mégegyszer engedjék, hogy
ember az emberbe ilyen mélyen elültethesse a kizsákmányoltság,.
az .elnyomottság, a kiszolgáltatottság tudatát.
Szabó Mártont már nem lehetett felszabadítani. Gondolkodását, akaratát, hitét, terveit, lelkesedését; erejét; emberségét utolsó
cseppig felfalta a nagyúri elnyomás, a zsellérsors, a gazdatisztek,
a csendőrök, a kegyelmes úr! A földoszítás után otthagyta családját.
A kegyelmes úr helyett Jankónál vállalt- cselédsorsot. Most őszön
aztán szabadabb honba költözött.
A szobájában disznókat tartott Jankó úr.
A falakon ujjnyi vastag repedésekkel tarkállott a mész. Bálint
körülhordta a falak mellett a gyertyát, elővette bicskáját, hegyével az egyik repedés mellett fölfeszítette a meszet. A mész alatt
nagy söté't fekete pontok lapultak. Poloskák.
Az udvarra megrakott társzekér fordult b e és nagy cseveteléssel ugráltak le róla a lányok. Fekete berliner, kendőjük alól úgy
piroslott ki az arcuk, mint érett, harsogó alma az almárium díszei
közül. A legények gyorsan körülkapták a kocsit, hurcolták befelé,
a "bútorokat. Ugy szedtek össze mindenit. Elvtársaik, rokonok adták,
hogy ne aludjanak a puszta, meztelen földön.
— Ezt a szekrényt a konyhába vigyétek, —
—; ¡az ágyakat a két hálóba, —
— a lócákat, a hosszúasztalt b e az ebédlőbe, —
— hát a dekorációk? —>
Az egyik leány fürgén ugrott és hosszú tekercsekkel szaladt
befelé.
Bent is égett a munka, s alig félórába telt, már minden szobába jutott valami. A kocsi hazaindult, ők maguk meg összegyűltek
az ebédlőbe. Körülülték a hosszú asztalt. Hallgatták, nézték a petróleum sárga lángját. Ketten kint sündörögtek a konyhában. A
kemencében lassan pattogott a tűz s a szobában egyre áttetszőbben
fodrozódott a fiátalok lehellelte.
Bálint felállott. Napok óta készült erre a napra, mint a menyasszony az esküvőre. A többiek is várakozva nézték. Bálint volt
köztük a legeszesebb, a legkeményebb, a legkövetkezetesebb. Maguk-választotta vezető. De most benne is küszködött a felelősség,
meghatódottsága, s a bizakodó, jókedvű öröm. Apró szemeiben k ü lönös tűz égett.
— Hált itt vagyunk. Mind a huszonhatan.
Tűnődött még egy kicsit, a falakra nézett, meggondolta.
— Vera, add ide a dekorációkat. Először mindent felrakunk a
falra, aztán kezdjük meg első megbeszélésünket itt, a kulák Jankó
volt házában, ami már végérvényesen, a nép akaratából a mi otthonunk.
Bandi gondolatát mindenki természetesnek tartotta, ünnep ez
a nap, a csoport legnagyobb ünnepe. Üres, csupasz, hideg falak közt
nem lehet megtartani ennek az ünnepnek a megbeszélését. Játszva,

[SZABOLCSI: KULÁK JANKÓ

TÁMADÁSA

21>

dudorászva, apró tréfák közben végezték a munkát. A szürke falakra felkerült a Párt vöröscsillagos, aranykalászos zászlaja, Lenin,
szigorú, jövőbenéző arca, Sztálin derűs mosolya, Rákosi életének
plakátos ábrázolása, jelmondatok. Javában benne voltak még a
kalapálásban, mikor berohant Koma Gyuri, aki azóta, hogy novemberben felfedezte Jankóék szabotázsait, mindig az őr, a csoport biztonságát, érdekeit védő őr szerepére vállalkozott. Meg kell adni,
hogy ezt a szerepet mindig öntudatosan, ha szükség volt ravaszsággal, ha szükség volt irámenős hirtelenséggel látta el. Soha sem.
látták izgatottnak. Most azonban kipirultán, szürke szemében valami különös kemény tűzzel rohant be. Lihegett: Itt varrnak, lihegte..
Kik?
Jankóék!
Ugy tódultak kifelé, mint a megzavart méhkas. A gádoron ottállt a fiatal Jankó. Kövéren, vörösen, csizmáját szétvetve, zsebredugott kezekkel, szétnyitott, hátravetett, hosszú bőrbekecsben..
Mikor kiértek, eléköpött:
— Hát itt vagytok már, mi? Itt vagytok? Jó beleülni a; máséba*
mi? Jó szétrángatni a másét, mi?
Sziszegett, fogai közül mint a szél visított ki a káromkodás:
— Rongyosak, rablók, majd megtanítom én még a ti isteneteket!;
Meghökkenve állták körül.' Erre nem is gondoltak. Hogy ide
merjen jönni a kulák fia?! Az előbbi nagy, gáttalan öröm túlságosanhirtelen kapott gátat, megrekedt bennük minden indulat. Mintha
valamennyiőjüket- megütötte volna ismét a (négi félelem, az úr
előtti köteles alázat. szele.
— No, nem kiabáltok, rongyosok? üvöltöte Jankó. Most legyetek legények. Kitaposom a beleteket, jött-ment bitangok! Kihajigállak innét, mint a rongyot!
A szitok ömlött belőle és lassan mindegyik legénynek ökölbeszorulta keze.
i
Az istálló felől zaj hallatszott.
— A lovak! — kiáltotta Kati és elrohant. A többiek utána. Az'
istállóban a volt katonatiszt Berecz fiút találták. Kezében az egyik,
ló kotőfékszára. Vezette kifeüé! Bereczre Bandi csapott rá:
— Mit akarnak itt?
— Mit akarunk barátocskám? Csak azt, ami a mienk! Elviszszük a lovat kisapám! Átmegyünk egy kicsit Orosházára. Autón
már nem mehetünk, az már régóta nincs, hát lovon megyünk!
Jankó közben tempósan ballagott utánuk. Lovaglópáleával v e regette a csizmaszárát, s valami ismert slágerdalt fütyörészett..
Megállt az udvar középén, s ingerkedve kiáltott Berecz felé!
— Na, mit félsz? Megijesztett a sok barom?!— Bálint előlépett a csoportból. Érezte, hogy valamennyien őt
figyelik. Nemcsak a csoport. Az egész ONCSA telep, a kiuzsorázott,
megvénült cselédek, a1 csepeli vasasok, a Párt! A fejében még kuszán
kergették egymást a gondolatok, Sztálin mondta: az ellenség nem
adja meg magát. Harcol! — Igen eddig túlsima volt minden. A
csoport szinte készen kapta, amit kapott, de ez már harc! Itt az:
ellenség szemtől szembe. Vigyorog, harap és lopni akar!

TISZATAJ

Torkában fölengedett a nyomás. Arca megkeményedett, mint
a kő, mozdulataiba erő és határozottság költözött.
Bereczhez lépett, s a kötőféket Miskához lökte, csak fejével intett a ló felé:
?
— Kösd be Miska!
Aztán rivallt rá Bereczékre:
—- Maguk meg pusztuljanak innen, de rögtön! A mi munkánkat
már nem tudják föltartóztatni! Mit csináltak maguk itt? Tanyát, für_
•dőszobával, ártézi kúttal! De az apám ásta az alapot, az apám fogta
az eke szarvát, az apám vágta a búzát! Mi már tudjuk, mi az értéktöbblet, mi már tudjuk, mi az osztályharc, mi már, nem ijedünk meg
Jankó úr! Maguk fölélték a mi munkánk hasznát,amig lehetett, aztán
meg elszabotálták kezünk alól a munkát, amíg hagytuk. Maga rossz
.gazda volt, mi meg összefogtunk, és megmutatjuk, hogyan kell gazdálkodni ekkora darab földön.
Jankó a tehetetlen dühtől rekedten, rikácsolt, szája szögletén
habosan folyt le a nyál.
— De jól megtanultad kölök! Fogd be a pofád, azt a keserves
.mindenit!... Majd megmutatom én a ü demokráciátoknak, hogy
milyen a jó gazdálkodás! — Berci, hozd azt a lovat! Taposs á t rajtuk!
Gyerünk! Mit törődsz Te a rongyosokkal! Vagy talán félsz?
Jankó már tombolt, mint az őrült. A kis Miskához ugrott, kirántotta kezéből a kö'tőfékszárat, az elbukó Miskát rúgni, taposni
kezdte. Bálint és Koma Gyuri egyszerre ugrottak oda. Berecz holtra. „
vált képpel iszkolni próbált, a tajtékzó Jankó a zűrzavarban fölkapta
az istállóajtó mellől1 a vasvillát s az összerogyott Miska fölött Gyuriba
szúrt. Combján hosszú sebeket ütöttek a vasvilla éles karmai.
A dühöngő Jankót Bálint fegyverezte le, s a reszkető Bereczet
is falhoz szorították. Sebtiben előkapott kötelekkel összekötözték
•őket, bevitték a szobába. Mások a két sebesültet gondozták, vizet
melegítettek, Bálint lóháton küldött orvosért és a rendőrökért. A
foglyokat a kemencepadkára ültették. Szótlan, izzó gyűlölet izzott
feléjük. Azok ijedten könyörgőre fogták a dolgot, hogy így, meg
úgy, csak rájuk akartak ijeszteni, meg, hogy csak 'kölcsön kellett
volna a ló, ne hívjanak rendőröket, az orvosi költséget is megfizetik.
'Tulajdonképen nem is ők a felelősek, a bor az oka mindennek! Az
ijedt rimánkodásokra Bálint csak egyszer válaszolt:
-— Aki részeg maradjon otthon! Ha meg idejöttek verekedni,
vállalják a következményét. Mi .a saját osztályunkat védjük a harcban, maguk is a magukét. — Csak m'aguk nem szok'ták még meg a
vereséget, mi meg nem megyünk bele több vereségbe.
Mire a rendőrök kijöttek, az orvos is kiért. Jankóékat elvitte az
őrs, az orvos fertőtlenítette, bekötötte Koma Gyuri sebeit. A kis
Miska is magához tért. Ö szögezte föl a fal főhelyére a táblát:
„EPOSz „Ifjú Gárda" termelőcsoportja". —
Hajnalra a csoport tagjai mind a 26-an1 aláír1 ták a jegyzőkönyvet.
„Mi, a kiskirálysági EPOSz ONCSA-telepi szervezetének tagjai
elhatároztuk, hogy a falun folyó osztályharc győzelme, földművelésünknek szocialista szektorrá való átalakítása érdekében kollektív
termelőcsoportba tömörülünk".
SZABOLCSI GÁBOR '

l'AKÁCS TIBOR: VERS

ÉVFORDULÓ
Egy éve épp. Itt a Tiszánál
hol most kattogva j á r a gép, —
fönt, a töltésen, fönt a gátnál
állottunk. Ébredt a vidék.
!
A vízben síkos balak úsztak,
öreg balász nézett r e á n k
Fölöttünk fürge felbők búztak
éreztük itt van a hazánk!
Néztük a tájat, messze láttunk,
ahol lehajlik már az ég.
Tava szi szél tüzelte vágjunk,
a föld küldte üzenetét.
Rügyek pattogtak, lent a zöldben;
füzek közt csillogott a fény.
Előre néztünk, a jövőbe,
a legszebb-tavasz kezdetén.
Ennek egy éve. Dél van. Béke.
A földeken öntöz a gép.
Dolgos karok szép ütemére
megszépütl, dús lett a, vidék.
Gyümölcsfák állnak hadirendben,
zöld barack, alma mosolyog.
Lassan megérnek a melegben,
s kínálják búsuk': itt vagyok
Egy éve jártunk itt, a tájék
gazdag lett, bőség kosara.
Megváltoztatta: munka, szándék,
így gazdagszik meg a hazai
Öreg balász ül lent a parton,
bálóját lassan, emeli. .
Ficánkol benne harcsa, ponty, a
bálója ballal van telj.
Bármerre mégy is a házában,
ezt látod: gazdagszik a táj.
Üj nép készül jövőnkre bátran,
müveit és dolgos ifjúság.
Minden év: küzdelem jövőnkért,
a törzsön új, virágos ág.
Látod!, így lesz mienk a bőség,
és így lesz gazdagabb hazánk!

TISZATAJ

MENETGYAKORLAT
Hajnali három óta mentünk,
szempillánk csupa jég.
Ólmos felhők húztak felettünk,
. hallgatott a vidék.
Csattant a csizma a hidegben,
de meleg volt bent a szívekben:
mert tudtuk, hol a cél.
A fegyver súlya húzta vállunk,
csúszkáltunk a havon.
Minden percben támadást vártunk!:
ellenség nyugaton.
De mégis mentünk, föl, előre,
így érkeztünk a hegytetőre,
kemény, vaslábakon.
A völgyben ellenség, az erdő
óvta a századunk.
Amíg készültünk, a tekergő
szél fütyölte diaiunk.
Aztán egy pisztoly dördült s nyomban
kiáltás szállt a völgytorokban.:
hajrá, mi támadunk.
Rohantunk! tíz lépést előre,
szökelltünk százakat.
Dobtuk magunk a fagyos földre,
de ment az áradat.
Szökellj, tüzelj, — hullámzott végig,
így jutottunk az ellenségig
egy félóra alatt.
Géppisztolyunk gyors hangja pergett,
sok halált köpködött.
A hegyoldali erdő rengett,
géppuska dörmögött. ~
Ritkult a sor, mindenütt holtak,
arccal a földre leborultak:
nem látták a köldöt.
Győztünk, az ellenség kiverve,
a' foglyok szabadok,
örültünk s újabb haditervre
gondoltunk, hisz a sok
támadás minket edz erőssé,
í g y válsz te is és én is hőssé,
hősök, kik szabadok.

SERES: UTAT KERES AZ IFJŰSÁG

A holtak is vidámak voltak,
a szívem is vidám,
Mept jól sikerült a gyakorlat.
A kemény harc után
megbeszéltük a terveinket,
a terv tesz erősekké minket,
zászlónk lengett a fán.
S aztán újra. mentünk; a lábak
csapódtak a havon.
Vigyázzuk népünket, hazánkat:
ellenség Nyugaton!
És ez már nem képzelt, de állig
felfegyverzett, foga ránk vásik:
a tőkés hatalom!

31

..'

,

Délután értünk végre célhoz,
. biztosan állt a láb.
A gyakorlat, minket acéloz,
mi védjük a h a z á t
H a kell tudunk meghalni érte,
hisz ő az életünk reménye:
a Köztársaság.
TAKÁCS

TIBOR

UTAT K E R E S A z ' IFJÚSÁG
— Elbeszélés —
Á tavasz úgy érkezett szánté észrevétlenül, még gondolni se ért
r á iaz ember s lám a Dózsa- György, termelőcsoport; traktora már
vígan fut ki a mezőre. Vasbord'ás testét még föl is öltöztették az
•orgoniabokor korán kibomlott zöld gallyaival s-néhány csokor ibolya
díszelgett az orrán. Egymásután nyíltak ki a kiskapuk, ahogy végig•dörgött vastalpával a főutcán, s az emberek bámészan utánafordultak.
"
• •
— De nagyra vaunak a traktorukkal! — morgott1 magában
Nagy Péter, egy köpcös* egyébként jóarcú értelmes parasztember.
— Ügy fölöltöztetik, mint valami menyasszonyt.
Rosszat szeretett volnla mondani róluk, de harag helyett, inkább
az irigység mart bele, mert hiszen az ősszel1,' miikor megalakult a
szövetkezet, ő is be akart lépni. Ott van ia földje épp a szövetkezeté
mellett, dehát ha egyszer az asszony, úgy megköti m a g á t ! . . . Igaz,
a kilenc hold földből nélgy az övé, bár egyelőre nem is lett volna
muszáj' mind beadni a földet;. Azóta se tudott még egészen megnyugodni, különösen., hogy Imrétől, a gyerektől sem igen hall egyebet, Imre egyenesen, szégyenli, hogy az a p j a kivül maradt. Biztosan
azok a könyvek okozzák! Egész nap bújja. őket. Még a P á r t b a is el

32

.TISZATAJ

szokott járni, ha valamilyen előadás van, pedig gy.erek! még, kamasz
kölyök.
.
—
Becsukta maga mögött a kaput és indult az istálló felé, de megállt, mert éppen, szembe jött vele az asszony. Nem állhatta meg,
hogy oda. ne szóljon:
— Nézd csak, lanyjuk, a szövetkezetiek m á r mennek kifelé!
— Hát aztán! — az asszony h a n g j a megremegett. — Mit törő>döm én velük? Akkor mennek, amikor akarnak. Régen ilyenkor
még ugarban volt a föld.
— Vöt, vót, régen vöt — dünnyögte Péter csak úgy félhangon,
majd próbálta menteni magát:
— Hiszen ha nem betegedett volna éppen most mieg a Ráró!
— de érezte; hogy ez csak afféle kifogás, hogy a traktorral', meg a
szövetkezettel akkor senu vehetné föl (a versenyt. T u d j a ezt ő m á r
jól. Sőit) még az asszony is tudja, eleget próbálta meggyőzni a télen,
de csak nem akarja, megadni magát.
Most. Imre toppant be hirtelen. Az arcia; egészen kipirult.
— Látta édesanyám? — kérdezte izgatott hangon — J a n i
bácsiék már a mezőn vannak.
— Elhallgass! Mit jártatod a szád te is! — t öirt ki az asszonyból a keserűség. — Ezután már éln|i< se tud az ember itt attól a rongyos szövetkezettől. Hát mi az a szövetkezet, hogy. úgy megbolondultatok vele? Már apádnak se jó úgy, ahogy eddig volt. Oda a k a r j a
adni .ezt a kis földet is, ami' van. Tegnap találkoztam épp. Török
Sándorral...
— Hát éppen ez a baj. — vágott közbe I m r e hevesen. — Az a
baj, hogy, édesanyám m!élg mindig szóba áll ilyenekkel! .
Az asszony meglepetten kapta föl a fejét: No nézd c s a k . . . E z
meg itt úgy beszél, mintha éppen ő dönthetné el, hogy kivel állhat
szóba az ember.
— Milyenekkel hó? — szólt rá' szigorúan, m a j d igyekezett meggyőzni:
— Nem utolsó ember az még most se. Nem bizony. — Sóhajtott.
— Csak persze most mindénkire szeretnének valami rosszat rásütni,
akinek a múltban volt valamije. De bánnám' is én, h a legalább éirtefném, hogy ez mire jó. .
Imre arcán egyszerre végigfutott a mosoly. Ingadozik m á r az
édesanyja, ingadozik.- Csak kicsit kell még gyúrni. Ősszel nagy. háborúság volt a szövetkezet miatt & családban, de azótla kezdi, éíszrevenni édesanyja is, hogy más világban élünk. Néha m á r szinte igazat
ad neki, meg az apjának. Persze máskór annál hangosakban tiltakozik. Igen, várni kell még egy kicsit — gondolta Imre — de lazt'án'
hírtelen eszébe jutott, hogy ő már nem várhat. Nem bizony, de hogy.
mondja ezt meg? Eh, mindegy, jobb' túlesni rajta.
— Édesanyám — fordult anyjához komolyan. — H a g y j u k mostál kulák-vitát. Ügy is megtudják, jobb, ha' gyorsan megmondom: étn
beiratkoztam a, termelőcsoportba.
— Mit beszélsz? — kérdezte az asszony elcsodálkozva. — Még
hogy te iratkoztál be?
Csodálkozása olyan nagy volt, hogy a rőzseköteg is kihullott

SERES: UTAT KERES AZ IFJŰSÁG

33

a kezéből, amit tűzgyújtáshoz vitt volna a konyhába. I m r e pedig zavartan fölnevetett. Belül erősen szorongatta valiami, de fölényesnek
a k a r t látszani.
— Igen, én, édesanyám — mondta megfontoltan'. — Elmentem
a K ü r t i J a n i bácsihoz és iaizt mondtam: J a n i bácsi, vegyenek föl
engem is a csoportba.
— És? . . . — Az asszony egészen belesápadt.
—' És hát Jani bácsi majdnem úgy elbámult, mint most
édesanyám. Azt mondtai, hogy fiatal vagyok, <a termelőcsoportbau
csak felnőtt emberek vannak. Hallja ezt édesanyám? Mintha
bizony...
Édesanyja azonban nem hagyta befejezni.
— Mégis csak okos ember a Kürti Jani bácsi — vágott közbe
hirtelen1. — Ilyen bolond dolgot
— Már mért volna bolond dolog? Én tán nem vagyok ember? .
'Az én munkám nem annyit ér, mint akárkié? Már a nyáron is
arattam.
— No csakhogy, nem vettek föl — mondogatta tovább az édesanyja, mintha csak nem is hallana semmit. — Édesapád tudom kitekerné a nyakadat.
— Édesapám? —-csodálkozott föl "Imre. — De h i s z e n . . .
— V á r j csak Imre! — jött közelebb Nagy Pétter a szóváltásra
ismét;. — Miről is van hát'szó? Azt mondod, hogy nem akar fölvenni
a Kürti Jani bácsi?
— Azt' mondta, de nincs azért vége. Nem nyugszom bele. Egész
egyszerűen gyűlés elé kell vinni a dolgot. Egyedül Jani: bácsi se
dönthet.
— Haragudott J a n i bácsi?
— Mért haragudott volna? Nagyon is barátságos volt. Megkínált cigarettával, aztán, megmutatta a terveiket.
S Imre olyan lelkesedéssel beszélt róla, mintha legalább az ő
tervei lettek volna, azlt'án kezébe vette a könyvet, amit eddig a hóna
alatt szorongatott. Egészén új, még alig olvasta valaki és megkapta
tőlük. Egészen belemerült most is a szemléletébe, s szeretettel simogatta a fényes borítólapot, amelyen egy tavaszi kép hirdette, hogy
diadalmas ú j dologról van. benne szó.
— Ez éppen.' rólunk szól édesapám' —4 nézett' Imre az apjárai. —
„Virágzó élet", ez a címe, jó lenne, ha; maguk is elolvasnák.
Az asszony úgy nézte a két embert, —"mert ember ez már,
valósággal ember Imre is — egészen rajtukfeledkezett a szeme.
Előbbi háragjáró] is színit© megfeledkezett. Egyetlen gyerek, csak ő
maradt meg a négy, közül, nem csoda, ha most négy helyett is szer
reti. De aztán hirtelen megint eszébe jutott a föld: Nem, ilyen egyszerre nem adhatja meg magát. Hirtelen megfordult és otthagyta
őket. Otthagyta a rőzseköteget is és beszaladt ia konyhába. Imre
sápadtan fordult utána, de édesapja megnyugtatta:
— Hagyd csak, anyádat most már bízd rám. Hiszen csak makacsság nála, meg ostoba előítélet. Telibeszélik mindig a fejét. Az ő
a p j a nagyon szeretett volna nagygazda lenni, ez maradt meg benne,

34

TI S Z A T Á J

azért nem l á t j a most jól a dolgokat. Majd megnyugszik'... Hogy is
lesz hát az a fölvétel? Arról beszélj!
— Nem tudok többet, de nem engedem magam, az biztos.
Alig várta, hogy este legyen, amikor az EPOSz-ban előadhatja
a dolgot, vagy legalább is megbeszélheti valakivel. Mozgalmas nap
volt éppen. A MINSz központból' kaptak értesítést, hogy vasárnap
kiküldenek valakit, s most attól félt a vezetőség, hogy szégyenben,
maradnak. R á kell bírni a tagságot, hogy teljes számban jelenjenek
meg a gyűlésen.^
— Hát az igaz — jegyezte meg csak úgy maga elé Csorba János,
egy szőke, dróthajú, nagyon élénkszeinű fiú —, a tagsággal csakugyan h a j van.
Halkan mondta, de ai körülötte levők mégis ráfigyeltek, s hirtelen mindenki elhallgatott.
— Mi az Csorba? — kérid'ezték. — Halljuk', neked mi a véleményed!
Csorba élőbb zavartan pislogott körül, de aztán megreszelte a
torkát és akadozva, hangosan mondta el, amit gondolt.
— H á t . . . t a g t á r s a k . . . Jó. H a éppen tudni akarjátok, én ki is
mondom. Azt mondjátok, hogy kevesen vagyunk. De mért vagyunk
kevesen? Ezt csak most veszitek észre? Eddig se voltunk s o k a n . . .
H a n g j a elfulladt. Nem1 volt szokva a beszédhez, elhallgatott.
— Csak ezt akartad mondani? — kérdezte Kapros Miska, az
elnök, csalódottan. — Már azt hittük, valami okos jöni ki belőle.
— Hogy okos-e vagy sem, azt majd megmondjátok — vágott
vissza Csorba gyorsan, s látszott rajta, hogy most m á r pontosan
tudja, mit mondjon. — Én azt állítom, hogy mi magunk vagyunk
az oka, ha kevesen vagyunk. Nem csinálunk mi semmit, minek ia
jönnének!
A tiltakozás moraja csapott föl, de Csorbát most már nem lehelet! megállítani:
— Mert' egészen más volna, ha az EPOSz csinálna is valamit.
H a azt mondhatnánk a tagságnak: Nézzétek, most ilyen, meg ilyen
feladatok vannak, amiket nekünk kell megoldaná, kinek mi a vétemiéinye! Akikor, mlajd jönnének.
— Van valami igazság benne — szólalt meg Sós Petyai sértődötten. — De nem mondanád 1 meg ¡tle hős legény, hogy, t e mit csinálsz? Te mért nem szóltál eddig? Most lettél egyszerre olyan okos?
— Nem, én egyáltalán nem vagyok olyan okos — válaszolt
Csorba valamivel csendesebben —, de azért néha elgondolkoztam a
dolgokon és az embernek támadhat jó gondolata i s . . .
Aztán megint nékitüzesedett. Űgy látszik, tényleg sokat gondolkozott ezen, s most egyszerre mindienjt elő a k a r t . tálalni. Elmondta,
hogy véleménye szerint mi mindent elmulasztottak m á r eddig is.
Okosan, jól beszólt, s Kapros Miska csodálkozva meresztgette a szemeit: Ejnye, hogy ő ezt eddig észre se vette. Itt volt köztük és senki
se gondolt r á soha. Várta, mikor fejezi be, hogy aztán szaván fogja
és megválaszttassa propagandistának. De Csörte csak most tért r á
igazi mondanivalójára. Egészen nekipirult arccal fejtegette a tervet,

SERES: UTAT KERES AZ IFJŰSÁG

35

hiszen még nem késő semmi. I t t van •« termelőcsoport, amelyben
egyetlen ÉPOSz i f j ú sincs.- Mért maradtak ebből ők ki? Most igaz,
hogy m'ájr tavasz van, de, éppen most jönnek a nagy munkák, be
kell lépni miinél többnek. Nagy Imre már példát mntatoittl, ő már tag.
— No, no — szólalt meg Imre. — Ezt nem mondtam. Csak
éppen kértem Jiani bácsit, hogy vegyenek föl, de még gondolkodik.
Azt mondja, hogy nagyon fiatal vagyok.
— Hát aztán? Hallottátok ezt? — méltatlankodott az elnök. —
Kár,- hogy á párttitkár elvtárs nem1 jött el a gyűlésünkre, m a j d ő
megmondaná a véleményét. Persze, igaza van Csorba elvtársnak, ez
is .azért van, mert eddig semmit se csináltunk'. Egészen más lenne a
helyzet, ha ¡azt m o n d h a t n á n k . . . .
— Ez nem lehet ok — u g r o t t föl ismét Csorba türelmetjenül, s
félbeszakította Kaprost. — Valamikor csak el kell kezdeni.
— Tagtársak — vette át ismét az elnök a szót —, én nagyon
helyeslem Csorba tagtársunk indítványát. Nézzük, döntsük el mindj á r t a kérdést. K i ¡akar közületek belépni a termelőcsoportba?
— Dehát Nagy Imre is hiába jelentkezett — próbálta gáncsolni
Tóth Ferke, de gyorsan lehurrogták.
— Ez csaikl kifogás. Mindenki olvashatta az újságban' a P á r t
véleményét, hogy mindenbe b;e kell vonni az ifjúságot. Nem olvastátok? No ugy-e? Már pedig, hia a P á r t is ezt tartja helyesnek... Nézzük csak tagtársak, ki jelentkezik. Meg kell mutatni iá kulákoknak,
mi az a szövetkezet.
.
A hangulat egyre forróbb lett, die akadt azért ellenzék is. Egyesek: az otthon megszokott, szólamokat hangoztatták, hogy. nem azért
adták a földet, meg a közös lóról való példázatolt1, de aztán mégis
megkezdődött a jelentkezés. Tizenötöt írtak össze. Kovács Árpi restelkedve vallotta be, hogy ő is szívesen jelentkezne, de nem men a
szülei miatt. De vállalja egy brigád szervezését, amely mindenütt ott
lesz, ahol valami sürgős segítségre lesz szükség.
A faluban: gyorsan elterjedt1 a híre ennek a fontos lépésnek, s
ugyancsak gondot okozott Kürti J a n i bácsinak, á termelőcsoport
elnökének. Mit tegyen? Mit fognak mondani a többiek, ha föl a k a r j a
őket vétetni, hiszen. gyerekek, aztán meg nincs is még, semmijük.
Csupasz kézzel akarnlak jönni: a csoportba,? Bár az igaiz, csakugyan
riagy szükség lenne épp most a dolgos kézre.. Több' tiagra számítottak
az ősszel.
P á r napig mindenki erről beszélt, A k'nlákok rémüldöztek.
Török Sándor, akitől az ősszel vették el a ¡traktort, még azt is megtiltotta a Sanyijának, hogy szóba álljon ezekkel a szemetekkel. Alja,
kódis népség! Gyorsan elszaladt Némethékhez is, aki olyan kupecféle paraszt volt. A fia gazdatisztnek készült, de katonatiszt letlt a
háborúban, most meg itthon szorult.
— Valamit tennünk kéne — ajánlotta, — Hiszen elveszik a földünket is, ha hagyjuk.
— Megmondtam én már ia® ősszel — nyomta meg a szót Németh
Jóska, a volt katonatiszt, egy kis kárörömmel. — Dehát, ha itt mindenki g y á v a . . .

36

T1SZATAJ

Sok ellenséges hang akadt másfelé is. N a g y I m r e nem győzött
csodálkozni, hogy ilyen nagy vizet zavart föl az ő jelentkezése. Ezelőtt egy hang se igen volt itt a szövetkezet körül. Mintha, csak azt
várták volna, hogy magától bedögöljön, nem volt körülötte semmi
mozgolódás. Most meg egyszerre mindenki erről beszél. Legnagyobb
csodálkozására édesanyja is más búrokát kezdett pengetni'. Már nem
veszekedett, nem szidta a szövetkezetet, sőt egy este megkérdezte,
tőle vacsoránál:
— No, mi van mar J a n i bácsival? Még mindig olyan magasan
hordja az orrát?
Majd amikor látta a fia önkéntelenül elcsodálkozó arcát,
röstelkedve hozzátette:
— Nem mintha én olyan nagyon akarnám, hogy bevegyenek.
Kódisok azok, mondtam mar. Débát ahhoz még sincs joguk, hogy
így. viselkedjenek. Mintha csak nekik találták volna föl a szövetkezetet.
Imre nem tudott válaszolni. Látta, hogy édesapja rákacsint,
aztán hangosan elneveti magát, mire édesanyja elkeseredetten ledobja kézéből a kést, meg a kenyeret is vissza a kenyérkosárba:
— Ti engem csak1 nevettek — buggyant ki belőle a szó, de
semmi harag nem volt már mögötte. Csak éppeui nem iakarta mégsem
hang nélkül megadni magát. Azon mérgelődött, hogy így túljártak
az eszén. Vagy már meggyőzték volna? Ördög tud ezen elmenni?
Dehát mit csináljon, itt ezekkel a bolondokkal?
így-töritént aztán, hogy mikor szombaton este gyűlést tartott a
t'ermelőcsoport, hát már Kürti Jani bácsi se mert a fiatalok ellen
szólni. Egyébként az is lehet, hogy nem is akart, mert igeni ravasz
ember az elnök, .ezt mindenki t u d j a róla. Pedig Imre jól felkészült
a támadásra, ha valaki nem akarná fölvenni. Nem hagyná magát,
de nem is hagyhatná, hiszen 15-en vannak. Szélgyen volna az EPOSzr a is. Kicsit sajnálta, hogy nem kellett verekedni érte. Simán ment
minden. Szinte csodálkoztak másnap, hogy a z EPOSz-gyűlésen- a
központi kiküldött mégis annyira megdicsérte őket.
Otthon az édesanyja bem szólt semmit, mikor a gyűlésről hazament. A világért meg nem kérdezte vofaa, hogy: mondd h á t fiam
mi volt? Melyik volt az, aki ellenezte? Csaknem morcosan1 rakta az
a szitáira a frissen sült lángost. Édesapja meg egy üveg bort kerített
elÖ valahonnan.
Ezt persze nem lehetett m á r megállni mosolygás nélkül. Aranyr
lón csillant meg a bor, ahogy a három pohár összekoccant.
I

SERES JÓZSEF,

SZABOLCS'P GÁBOR: V E R S

H A J N A L I VÁZLAT
Hajnalodik. A gép zuhog.
Fél országon át utazom,
Havas mezők futnak sietve,
Faluk, városok, tó, halom
S fázó tanyák. Ez még a mult!
Bennie gubb'asztó emberek.
Eszi őket öt holdnyi gond,
Kulákok, 'Ml; sártengerek,
De Mohácson ú j város épül,
Szegeden textilkombinát,
- Feszülő hidak ölelik
Az épülő, gazdag hazát.
Á munka láza szétzuhog,
Sodor, fölfokoz jó erőt, —
Csatornák bőven öntözik
A vizet szomjazó mezőt.
Háromezernyi fordulat! —
Ennyivel esztergál a gép!
Kígyózó kelmék dicsérik
A szövőnők ügyes kezét.
Az ú j szellem már testet ölt:
A kommunista öntudat!
Már formálja az ébredő, :
' A pislákoló falvakat.
Villanyt vezet be, kőutíat
Épít, könyvtárat, iskolát,
Szülőotthont, hogy erősnek
Szülje az anyai meg fiát.
Szövetkezetbe tömörül;
Ki fölemelte már fejét. —
Az ú r i babonák ködét
Oszlatja, f ú j j a szét-a nép!

i

Az ötéves: Terv üteme
Üj városit formál, ú j tanyát,
TJj embert kovácsol nekünk __
S velünk a munka és a, Párt-.
SZABOLCSI

GABOR

TISZATÁJ

SZŐLŐ.
Aranyos ősz. Dió, szőlő a tálon.
Csorog a napfény, mint a sárga méz.
Szőlőt szemezve kérldlezi a lányom,
hogy miből lesz a szőlő. Lám, az ész
felelhetne a sűrű kémiából,
ha nem volna még kicsi a gyerek,
s elemeire bontanám a tálból
kicsüngő, fürtön guggoló szemet.
De hát a válasz nem sokáig késhet,
iá nagy, kérdés a tál fölött lebeg, •
s míg két diót odébb koitör a késhegy,
számban tömörré lesz a felelet.
Munkából lesz — mondom — s messze nézve
a tőkék köizött görnyedő anyám
megtört alakját halkan megidézem:
verejték csordult ráncos homlokán
és a sós csepp a bakhátra szédült,
s onnan a tőke tövéhez pergett...
eső és harmat hullt r á az égbül,
mégsem mosta le a- sok keservet.
Feje fölé nőtt virág, venyige
s a kis bögyóeskák mindig megértek,
de sohsem örült jó, öreg szíve,
mert nekünk épp csak kostolót mértek.
— Más világ már ez itt, én csöppnyi lányom."
Nézz csak a dombra! Folyik a szüret!
Mi szüretelünk a paksi határon
s azon is túl, mert az ország tied,
enyém s azé ,aí sok nehéz tenyéré,
kik úgy szerétik ezt az ú j hazat,
hogy fegyvert-fognak bármikor a kenyérért,
mit a szőlőhöz harap Kicsi szád.
PÁKOLICZ ISTVÁN

/

BEZÜMENSZKIJ:

VERS

30

DALOCSKA
~
— Bezümenszkij —
Kék ég magasába
kúszik fel a felhő,
• szél tereli vissza,
lám; méig fel sem ért!
Nézd: ég magasában
a vörös pilóta,
messze lenn alatta
a felhő-vidék1!
Zeng a n a p fölötted,
vidám! dala harsog,
énekel a föld is
dalt, örvendezőt!
Nézd|, az ég be kedves!
S városok és bányák,
házak és mezők!
Minszktől a távoli
yiadivosztokig zúg
s a Jeges-tengertől
Bakuig e dal!
Kék ég magasába
. röppent fel az ország,
zengve, hogy örökre
vidám s fiatal!
Fordította: SZOKOLAY KAROLY

ÉJJEL
— Gribacsov —
Kézzel eléred
szinte a holdalt,
eléd' tartja
gyöngyszínű harmat.
A pásztorok mind
tűz mellett ülnek,
almát sütni
letelepültek.
Újságot, könyvet
rég elolvadtak,
első lapon
hírét az atomnak.

40

.TISZATAJ

A kertek őre
lombsátorában
nem szívja már
pipáját egymagában:
tűnt ifjúságát
hozza az álma,
ködön át fénylik
a l á n y ruhája.
A kis patak s egy
turbina zúg csak,
s egy technikusnál
fénylik az ablak:
lement a nap, de
ég bosszújára
napot csinál; fényt
szór a világra!
Fordította; SZOKOLAY KÁROLY

T Ü K Ö R
SZEGED KULTÚRÉLETE
A Magyar-Szovjet Barátság
Hónapja kultúrescményei
Szegeden

Mintaképünk, a Szovjetunió szocialista r kultúrája, a Magyar
Dolgozók P á r t j a irányítása, a kultúrforradalom igen termékeny erővel és'szempontokkal hatottak kulturális életünkre és ennek nyomán
fejlődésbe lendült az egész magyar kultúra. Ez a fejlődés szegedi
viszonylatban is örvendetesen tapasztalható. Azok a kulturális események, amelyek az elmúlt év végén a Sztálin-ünnepségekhez csatlakoztak, igen sikeres és jelentős kulturális produktumok voltak. Az
ezóta eltelt néhány hónap ismét, hozott olyan kiemelkedő kultúrál is
eseményeket, amelyek — különösen a Pjatinyickij-együttes szereplése — felejthetetlen élményt jelentettek Szeged dolgozóinak.
KüJöncfeen a Magyar-Szovjet Barátság Hónapja keretében zajlottak le nemcsak Szegeden, hanem az egész országbán igen jelentős
kulturális események. Tgihonov, Novikov, Zamuskin, a Pjatnyickijegyüittes azért jöttek hazánkba, hogy közelebb hozzák hozzánk, megr
ismertessék velünk a világ élenjáró művészetét, a szovjet művészer
tet. Azért is jöttek, hogy segítsenek íróinknak, művészeinknek az ú j ,
szocialista magyar kultúra megteremtésében. Azért is jöttek, hogy
segítsenek elvi kérdések tisztázásában, ;a burzsoá kultúra elleni harcban, a múlt káros hagyományainak merész eldohásábán s hogy sze-

TÜKÖR

41

mélyes példát mutassanak a szocialista műalkotások létrehozásában.
A P j at n yick i j -e g y ü 11 es azért látogatott meg üzemi, falusi tánccsoportokat, hogy segítse népi kultúránk együtteseit: a: minél teljesebb
művészi kibontakozás - felé. Novikov szovjet, zeneszerző azért hallgatta a magyar zeneszerzők alkotásait, énekkarok, zenekarok hangversenyeit, hogy tanácsaival hozzájáruljon az új, korszerű, magyar
zene megszületéséhez.,
Szovjet művészvendégeink fáradsága, nem volt hiábavaló. Tanácsaik a magyar kultúrélet munkásai között, nagy viszhangra találtak.
'
',
Szeged kulturális életében különösen a
Pjatnyickij-együttes
vendégjátékának volt hatalmas sikere és termékeny viszhangja.
Az orosz zene ;a, Szovjetunió Októberi Forradalma után lépett
a fejlődés ú j útjára. Ez a nagy - zenei, fellendülés nemcsak a zeneszerzők, zeneművészek munkájára, hanem az orosz népzenére is vonatkozik. A népzene fejlődése valamennyi szovjet köztársaságban
hatalmas méretekelt öltött. Különösen nagy fejlődés mutatkozott, a,
szovjet nemzeti zenei együttesek, orosz népdalkórusok, népi hangszereken játszó zenekarok alakulásában és működésében. Világhírű
lett a Vörös Hadsereg dal- és táncegyüttese, az Alexandrov-egyiM.es.
Nagy sikerrel szerepelt többfelé ,az. elmúlt: évben Szegeden is szereplő
kiváló népi zenekar, az Oasipoú-együttes. Most. legújabban a legnagyobb szovjet népkórus, a Pjatnyiokij-együttes mutatkozott be -a
magyar dolgozók előtt és a Magyar-Szovjet Barátság Hónapja keretében vendégszerepelt a Szegedi Nemzeti Színházban is.
1911i-beh szervezte meg Pjatnyickij, a kiváló orosz folklorista
és niépdalgyüjtő együttesét. Pjatnyickij a r r a törekedett, hogy énekkara minden formalista eltorzítáa nélkül pontosan úgy a d j a elő a
népdalokat, ¡amint azok falvaliban, a mezőkön, csendülnek fel a nép
ajkán. A cári időkben a kiváló- együttesnek nem volt lehetősége arra,
hogy rendszeresen adhasson hangversenyeket. Csak ,a Nagy Októberi
Szocialista Forradalom után jutott az együttes támogatáshoz, akkot
nyílt meg számára igazán az-alkotó művészi munka lehetősége.
1918 őszén maga Lenin is meghallgatta az énekkart, magához
kérette Pjatnyiekijt és közölte vele, hogy fokozni és támogatni kell
együttesének értékes és korszerű munkáját. Lenin lelkesítő szavai
és támogatása további eredlményes munkára serkentették az együttest. 1925-beo ,a szovjet, kormány a „Köztársaság kitüntetett művésze"
címet adta Pjatnyickijnak, a szovjet kultúra fejlesztéséért folyta. toltlt eredményes munkálkodása elismeréseként. A nagy népművész
1927-ben balt meg, együttese azóta is nevét viseli.
A Pjatnyickij népi énekkar ma a legnagyobb szovjet zenei
együttesek közé tartozik. Ez a megalakulásakor tizennyolc lelkes művészbői álló csoporti"- ma már kétszáz taggal működik. Műsorának
repertoárjában mintegy háromszáz régi és ú j népdal és rengeteg
népi tánc szerepel.
Az énekkar Pjatnyickij hagyományaihoz híven folytatja a népdalok gyűjtését és tekintettel a kórus mai feladataira, ú j dalokat

42

.TISZATAJ

is alkot. Zacharo-v, a kórus mai vezetője, az orosz népzene nagy ismerője. melodikus dalai híven tükrözik ai szovjet nép és a mai szovjet
élet emelkedett, optimisztikus érzelmeit és hangulatait. A „Sztálint
dicsőítő ének", a „Katyuska", gth. dalai hazánkban is elterjedtek,
az együttes műsorán is szerepeltek. Zachaxovot kétszer is kitüntették
Sztálinndíjjal és a Szovjetunió Népművésze címet kapta.
A kórust' az orosz népi hangszerekből álló kitűnő zenekar egészíti ki, amely,QL' V. Kvatov vezet. A negyven tagú zenekar magában
foglalja az összes jelentősebb orosz népi hangszereket, balalajkát,
guszlát, donorát, bojolkát, pásztorsípot, különféle "harmonikát, baján'",
és ütőhangszereket, vlagyimiri kürltlöít, amelyek csodálatos összhangot alkotva szólanak és hatásosan kísérik az együttes ének- és tánccsoportjait. A tánccsoport, amelyet Tatjána tJsztinova, Sztálin-díjas
baiettmester veze+, a Szovjetunió minden területéről és köztársaságából összegyűjtötte a legszebb népi táncokat.
A Pjatnyickij-iegyüttes magyarországi vendégjátéka: igen jelentős kulturális esemény volt. A magyar zeneművészek és táncosok,
dolgozó népünk a Szovjetunió egyik legremekebb művészegyüttesét
ismerte meg. Épülő szocialista kultúránk művészei pedig igen sokattanulhattak éttől a kiváló zeniel együttestől, amely maradéktalanul
megvalósította a kultúra sztálini elvét azzal, hogy művészi m u n k á j a
formájában nemzeti, tartalmában szocialista.
A magyar dolgozók nagy fogékonysággal rezonáltak az együttes,
művészi munkájára, amelyet fényesen bizonyít ,az, hogy az ország
különböző üzemeiben, amerre vendégszerepelt a z együttes, az üzemi
kulitúrcsoportokl a P jatnyickijéktől tanult ú j orosz táncokat és dalokat próbálnak. Különösen sokat tanulhattak üzemeink tánccsoportjai
az ú. ni üzemi táncok műfajában, amely nálunk alig ismeretes. Hazánkban a harmadikat,as parasztromantika, a- narodnyildzmus csak
a parasztság körében akarti tudni népi táncokról. S most a Pjatnyie"kij-együttes magyarországi vendégjátékában a r r a figyelmeztetett
bennünket; hogy a szovjet munkásosztálynak, a szovjet üzemi dolgozóknak igen virágzó és magasrendű művészi k u l t ú r á j a vain. Ezt fényesen bizonyítják az üzemi táncok, amelyekben ,a tánclépések, a:
táncolók figuratív elhelyezkedése, a táncot kisérő dal szövege az
üzem jellegéhez és munkájához kapcsolódik. .
Felejthetetlen élményt jelentett a Pjaitnyickij-együttes szegedi
vendégszereplése. A' formájában nemzeti, itartalmábaú szocialista
kultúra virágzását aligha példázhatná' valami meggyőzőbben? mint
a' remek szovjet zenei együttes produkciója. Műsoruk az ősi néipdáloktól a mai kolhozdalokig harmonikus egységbe foglalja a népdalt, a népies műdalt, a hangszeres népzenét és népi táncot. A harsány életörömet zengő, életteli előadásmódban az évszázados elnyomatástól terhes múlt népdalaiból is ,ai szabadság lehellette, a mai beteljesülés szépsége árad, a táncosok minden mozdulatán az öröm
'melegsége tűz át.
Egyetlen színes forgatagban kavargó majdnem három órás műsorban egymást váltották ¡a régi orosz népdalok, bájos népi játékok,
remek zenekari számok és táncok, a lírai kettősök és a páros felelgetők, a csaszituskák. Az együttes énekeseire jellemző, hogy a niépi

TÜKÖR

43

éneklési .módot magas művészi fokon egyesítették az ú. n. operai
belcanit'o, a szép ének minden erényével. E renkivül fejlett énektechnikai eredményeként tudható be, hogy az együttes néhány énekese,
lakik már évtizedekkel ezelőtt is resztvettek az együttes alakításában és
munkájában, még ma is 'tökéletes éneklési készséggel, friss és fiatalos hangszínnel éneklik szólamaikat (pl. V. Klodnyina és L. Jelizab eta).
Ugyanez az' alapos felkészültség; és fejlett technika jellemzi a
változatosan gazdag bangszínnel játszó népi zenekart. És éppígy
alig lehetett betelni iát táncegyüttes számainak utolérhetetlen közvet-'
lenségével, meleg, színesen áramló kedélyével. Az előadott népi tán"
eok szellemének mélységes átélése, gazdag koreográfikus fantázia,
lírai finomság, dinamizmus.-ás életerő egyesült a tánccsoport, remek
számaiban.
, Nagy tanulság és nagy élmény vott a Pjatnyickij-együttes sze-^
gedi szereplése. Élmény a szocialista ember művészetének nagyságáról és tanulság, kulturális továbbfejlődésünk számára. Mert, példánk, követendő eszményünk a szovjet kultúra, amelynek emelkedett tisztaságát, humánus mélységét és szocialista méltóságát hoz! aközénk -a Pjatnyickij-együttes.
»

A Budapesti Operaház Gördülő Opera együttese a MagyarSzovjet, Barátság Hónapja keretében játszotta Szegeden Musszorgszkij ' múltszázadi orosz zeneszerző hatalmas népdrámáját, a
HOVANSCSINÁT.
A tizenkilencedik századi Oroszországban végbemenő forradalmak művészek, zeneszerzők vérét is lángra gyújtották. A század
második felében öt lelkes zeneművész összefogott, hogy újjáteremtse
az orosz zenei életet, Az orosz zene abban az időben nagyrészt nyu-'
gátról átvett, ariszlt'okratikus körökben, főúri szalonokban végbemenőmuzsikálást jelentett. Ez az ölt forradalmár-lelkületű zeneszerző átütő erővel küzdött! az alikori orosz zeneélet egyoldalúsága, konzervativizmusa ellen. Vissza a néphez! — adták ki a jelszót s ezzel a-,
programmal alaposan felrázták az akkori orosz kultúróletet. A szál-'
zadvégi orosz művészeti előretörés feltétlenül az „Ötök" érdeme,
ahogy a, zenetörténet számontartja ezit a forradalmár zenei kört.
Az „Ötök" vezére, legerőteljesebb egyénisége Musszorgszkij volt,
ő fogalmazta meg -az „ötök" művészeti prograanmját s ő is bajr
totl'a végre azt legkövetkezetesebben. „Az új orosz zene induljon ki
az orosz népdal kincséből, amely még felhasználatlan. Az új zenei
formája is más legyen, mint az eddigi volt. Nincs mult, nincs tisztelet és hagyomány" — mondja ez a' lendületes, a múlttal bátran szakító programm.
A paraszJtszármazású Musszorgszkij gyermekkorában átitatódik' az orosz parasztság életmódjával, szokásaival, a muzsik élete,
tánca-, meséje mély benyomást gyakorol r á s ez a benyomás egész
életén.át benne él. A fiatal, huszonhárom éves Musszorgszkij már.
ráeszmél igazi hivatására.: az elnyomott orosz nép sötét drámájának
zenei kifejezésére, Népd'rámát alkotni, ez a vágya — népdrámát,
amelyben a népé a főszerep, amelyben a nép szavai, fájdalma és

44

.TISZATAJ

zenéje szólal meg! Valamilyen ú j operatílusnai, nagy, egységes drámára gondol. Drámai események, párbeszédek, az orosz nép és Oroszország itörténetéből való jelenetek tűnnek fel a fiatal, cári katonaiskolába kényszerítet-t Musszorgszkij képzeletében. Népi dallamok,
erőteljes harmóniák, ú j hangszínek zúgnak fülébe. S ez a fiatalkori
vizió nemsokára élő valósággá lett, megalkotja az orosz színpadi zene
legnagyobb 'alkotásait. 1870-ben elkészül a Godunov Borisz, 1873-ban
pedig író-barátja és harcos fegyvertársa, Sztaszov ötletére a Hovanscsina.
Musszorgszkij az első alkotóművész, aki a nép világába igazán
beleiált, a nép elnyomottságát, vágyait, -örömeit lényegében felismeri
és műveiben a népi dallamanyag felhasználásával kifejezésre ia
juttatja.
A Hovanscsina méltó képviselője Musszorgszkij. művészetének,
egyik reprezentáns alkotása a haladó orosz színpadi kultúrának.
Benne a tizenhetedik századi Oroszország képe tárul elő, a mű cselekménye a Szlyepán Rázin-léle jobbágyfelkelés u t á n ' játszódik.
Oroszország a tizenhetedik században még a feudalizmus fénykorát élte. A kegyetlen, - hatalomért versengő főurak és a nagyravágyó, felfelékapaszkodó középnemeeség, a bojárok prédája volt az
ország. Háborúk, vallási villongások, cárok és hercegek kizsákmányolása gyötörte a népet, amely ősi, öntudatlan erővel sodródott az
akkori politikai áramlatok útveszitőjén át újabb, fejlettebb korszakok
felé. A Hovanscsina ia drámai realitás erejével jeleníti elénk a k i :
zsákmányolt, főúri vetélkedésekben eszközül, odadobott) orosz népet.
A nép hiába vár segítséget & maga hatalmát, gazdagságát ápoló
Hovanszky hercegtől. S amikor Hovamszky az lalaittomos bojárintrika
áldozata lesz, népe egy, részét a cári csapatok pusztítják el, a többieket a vallási bigottizmus az önkéntes máglyiahalálha viszi. A magárahagyott nép tanácstalan rémülete hangzik fel a 3-ik felvonás csodálatos kórusjelenetéhen. A' kor annyira fonák, hogy még a z alatt'omos-intrikus Saklovity bojár is az igazságosabb kor, „a gazdagok és
•szegények által óhajtvai várt' ú j Messiás" eljöveteléről énekel, korától és önmagától megundorodva.
A Gördülő Opera a Magyar-Szovjet Barátság Hónapja kulfúr•eseményetihez csatlakozott, amikor a. Hovanscsinát Szegedre hozta.
„Kisebb hiányosságok ellenére iaz előadás jól felépített volt. Losonczy
György (Hovanszky Iván), Nagypál László (Hovanszky Andrej),
Király Sándor (Galiczyn) szerepeiket jól és szépen oldották meg.
Tiszai Magda egyéniségének igen jól' megfelelt a Márfa-szerep. Littasy Gyöírgy (Doszifej) játéka és éneke biztos, kultúrált és művészi
volt-. Tóth Lajos (Saklovity) intonációi bizonytalanok voltak. Fekete
Pál (írnok) túljátszottá szerepét. Kitűnő volt a műben igen sokat
szereplő népes kórus, á balettkart dicséret illeti az, ízléses perzsa
fáncért. A rendezés hiányosságai, hogy a színpadon szereplő népet é®
tömegeket úgy ábrázolja, ahogy azt az elnyomók szeme látjía. A
MÁV zenekar igen gyengén szerepelt1, játéka egy gyorsan betanult
.mű színtelen és bizonytalan, eljátszását jelentette. A vezénylő Lukács
.Miklós nem tekintette szívügyélnek a zene pontos, finom kidolgozását.

T ü KÖR

45

Az Egyetem Lenin-könyvkiállítása

-

Az' Egyetemi Könyvtár Lenin születésének nyolcvanadik évfordulóján ünnepi könyvkiállítást rendezett at Tudományegyetem Aulájában.
A könyvkiállítás anyaga elsősorban Lenin monumentális életművét mutatta be. Lenin díszes kiadású Összes Művei, írásainak
egyéb kiadásai szerepeltek a kiállítás főhelyén. A kiállítás szemléletesen mutatta- be, hogy Lenin írásai, eszméi hogyan terjedtek el az
egész világon különböző nyelveken. Kínai, - angol, német, olasz, st-b.
nyelvű Lenin-kiadásokat láttunk, amelyek beszédesen b i z o n y í t j á k ,
hogy Lenin művei az egész haladó emberiség legfontosabb iránytmut'ató olvasmányai, cselekvésünk vezérfonala lettek,
A kiállítás bemutatta azt az ú j szovjet tudományos és irodalmi
könyvanyagot is, amelyet az Egyetemi Könyvtár az elmúlt hónapokban szerzett. Jóleső érzés így együttlátni egyetemünkön az élenjáró
nagy szovjet tudomány legkiemelkedőbb alkotásait. Makarenko, a
nagy szovjet; pedagógus tanulmányköteteit, Tyeplov, Kornyilov öszszefoglaló lélektani műveit, Vinogradov számelméletét1, geometriai,
fizikai, geológiai műveket láthattak a kiállítás látogatói. Földrajzi
költetek s a faliakon elhelyezett bőséges térképanyag szemléltette 'a
szovjet földrajztudomány fejlettségét.
Külön szekrényeket töltöttek meg a szovjet biológiai, növénytani, állattani és orvostudományi munkák. Pavlov műveinek díszes
kötetei annak a nagy élettian-tudósnak munkásságát dokumentálták,
aki ismert reflexkisérleteivel ú j fejezetet nyitott a fiziológia fejlődésében.
/
A tudományos anyag mellett a kiállítás igenszép irodalmi
anyagot is tartalmazott. Az- orosz és szovjet irodalom, maradandó és
korszerű alkotásai, egy szép Puskin-sorozat és ifjúsági irodalom is
szerepeltek a kiállított könyvek között.
A' kiállítás érdekességét és jelentőségét- emiele, hogy néhány
olyan orosz fordítás-szemelvényt is bemutatott1, amelyek az egyetemegyes intézeteiben készültek a tudományos munka során. J ó úton1
járnak a Szegedi Egyetem intézetei és tudományos dolgozói, amikor
saját szaktudományaik terén végzett tudományos munkában felhaszr
nálják a fejlett, leghaladóbb szovjet tudomány eredményeit. VA kiállítás szemelvényeket mutatott be ezekből a különböző szaktudományokkal foglalkozó egyetemi intézetekben készült fordításokból. Szerencsére iá fordított és a tudományosan felhasznált a n y a g sokkal
. több, mint -ahogy azt. a Bonctani és Elmekórtani Intézetekből származó fordított anyag mutatja. Az Egyetemi Könyvtár, h a már közszemlére tett orosz fordításokat, a kiállítottnál többet is összegyüjthetett volna, ezzel is bizonyítva, hogy a Szegedi Tudományegyetem
tudományos dolgozói a marxizmus-leninizmus szellemében munkálkodó szovjet tudomány nyomdokain igyekszenek haladni.

46

.TISZATAJ

A Szegedi Filharmóniai Zenekar
.két hangversenye

A Szegedi Filharmóniai Zenekar igen fontos feladatának t a r t j a
annak a kiváló és jelentős műveket magában foglaló szovjet zenekultúrának ia> fokozatos megismertetését, amelytől a Horthy-korszak
soviniszta, reakciós kultúrpolitikája teljesen elzárt bennünket. Ezt
a hivatását szolgálta a zenekar, amikor a március 26-i, a MagyarSzovjet Társaság székházában rendezett hangversenyét
IvamovRadkievics szovjet zeneszerző Orosz nyitányával kezdte. A Nagy
Honvódő Háború befejezése után írt nyitáuy a mai szovjet élet. opti.misztikus hangulatait tükrözi. A kompozícióban a kiváló szerző népi
anyagot dolgozott fel, így a mű a mai szovjet zenei életben ahhoz
az irányhoz tartozik, amelynek magyar viszonylatban a Bartók—
Kodály iskola felel meg. A színesen hangszerelt, természetes könnyedségével ható művet a zenekar igen szépen, alaposan kidolgozva játszotta. .
A hangverseny műsorán 1 a zenei klasszicizmust; Beethoven ülde,
fiatalos első szimfóniája képviselte, amelyben m á r megtalálhatók a
későbbi, az emberiség legegyetemesebb problémáit drámaian megfogalmazó nagy Beethoven-szimfóniák csírái. Liszt ismert, népszerű
Esz-dur 'zongorahangversenye az egytételűség felé törekvő romanitikus versenyműtípust, képviseli. Höchtl Margit zongoraművész csillogóan szólaltatta meg a versenymű virtuóz zongoraszólamát, amelyet
ragyogó zenei egyensúlyt teremtve egészített ki a zenekar.
A Szegedi Filharmónia helyes és méltányolandó apostolkodást
végez Bartók Béla'művészetének terjesztése és megismertetése körül'.
.Bartók a legnagyobb magyar zenei géniuszok egyike. Művészetét a
magyar zenekultúra legbecsesebb értékei közé soroljuk. Bartók hal.haitatlan szolgálatot tett a magyar zenekultúránlak azzal, hogy Ko"
dállyal együtt feltárta azt. a mérhetetlenül gzdag népdalkincset,
- amely a magyar és a körülöttünk ;élő nemzetiségi szegényparasztság
hagyományaként maradt fenn. Emellett Bartók művészete bizonyíték
arra, hogy a népzenei hagyomány mennyire alkalmas alap magas. rendű művészi alkotások létrehozásához.
A Filharmónia vasárnapi koncertjén — éppen Bart'ók születéi:sének 69-ik évfordulóján — két Bartók művet is bemutatott. A m a gyar népdalfeldolgozásokból összeállított „Magyar Képek" a magyar
• nép életéből jeleneteket multat be. A székelyek között, eltöltött este
hangulata, a humoros medvetáncoltatás, a groteszkül szellemes fllkoholmámor zenei ábrázolása; a pergő ürö'gi kanásztánc népünk portréjának egy-egy ecsetvonása. Az „Erdélyi táncok" erdélyi román népi
dallamokat foglal magában. A zenekarban román dudaszó, s a „jocul
ursului", a medvetánc elevenedik meg. Bartók műveit általában nehéz játszani. A zenekar nagy, igyekezete sikerrel birkózott meg a
technikai nehézségekét jelentő művekkel.
A fordulatos műsor az orosz zene egyik nagyságának, Csajkov•szkinak Olasz Capriceáója zárta1. Csajkovszkit olaszországi utazásai '
alkalmával megihlette a daloló olasz nép. A katonai őrségváltás trombitajeleitől a lágy szerelmi dalokig mindent megfigyelt. Ezeket] a
.színes olasz dallamokat az Olasz Capriceióbán füzta egybe, amelyek

TÜKÖR

47

— a fafuvóki bátortalansága ellenére is — szépen hangzottak. a zenekarban. Tiszta, világos felépítésű, alaposan kidolgozott! volt, az együttes munkája, S ez a dirigáló Szatmári
Géza, a zenekar nevelőkarmesterének érdeme, aki igen lelkesen és gondosan készítette elő
a hangverseny, műsorát.
A Filharmónia másik, március 23-i hangversenyén naigy és híres
szovjet zenemű bemutatója, Hacsaturján hegedűversenye hangzott
el. Aram Iljics Hacsaturján 1903-ban született Tifliszben, A t y j a örmény munkás volt. A már fiatalon nagy muzikalitást mutlató Hacsat u r j á n ¡a Nagy Októberi Forradalom után Moszkvába került, ahol
a szocialista kormányzat lehetőséget és támogatást adott zenei képességei kifejlesztésére-. Mjaszkovszkij és Gnyesszin, a Nagy Októberi Forradalom után kialakuló szovjet zeneélet, vezetői tanították
a fiatal Hacsaturjánt, aki a maii szovjet zene egyik legjelentősebb
egyénisége lett. „Óda Sztálinhoz" e. műve, két szimfóniája, „Gajaneb"
e. balettjének egyes tételei, a Kardtánc, a Lezginka nevét igen ismertté tették hazánkban is.
Hacsaturján bemutatott hegedűversenye legnagyobb és legértékesebb alkotásai közé tartozik. Ezt a művét 1946-ban Zathuretzky
Ede, 1949-ben ped|ig a Szovjet Kultúra Hónapja keretében a világh í r ű szovjet hegedűművész, Dávid Ojsztrach ismertette meg a magyar közönséggel. A hegedűverseny, formájában, keretében őrzi a .
klasszikus zenei hagyományt, tartalmában, különösen a harmadik
tétel témájában népies motivumeredetet mutat. Soha nem hallott új,
csillogó hangszínek, a mű előadását rendkívül megnehezítő- friss és
mozgékony ritmika a jellegzetességei4.
Várnagy Lajos, a Filharmónia; hegedűművésze igen nagy. technikai felkészültséggel, sikeres és fiatalos bátorsággal, leszűrt elmélyedéssel játszotta ezt a közismerten nehéz bravur-muzsikát. Játékában különösen szép volt a lassú tétel finom, kidolgozott megoldása
és a harmadik tétel szép témájának előadása.
N. Dzseniberdzsi ma élő szovjet zeneszerző még igen kevéssé
ismert hazánkban. Zenei működése főkép a szimfonikus tánczene, a
könnyed, szórakoztató zene tájékára esik. Eredeti, szellemes hangszerelőképességet és gazdag zenei ötleteket mutató műveiben a szimfónikus forma és a könnyeid, szórakoztató zenei tartalom egyesítésére
törekszik. A' bemutato-ílt Táncszvit c. négytételes alkotása hJai nem is
ér fel Hacsaturjánnial, harsány optimisztikus lendületével, sodró
• táncritmikáijávai sikert aratott. Az utolsó tétel rumba-ritmikája jól
szemlélteti a szerző elgondolását, a: táncritmusok, táncmo-tivumofc
szimfonikus feldolgozását..
A zenekar két romantikus művet is játszott, Weber Oberonnyitanyát és Schubert Befejezetlen szimfóniáját. Az Oberon-nyitány
a valóságtól a misztikum, a sejtések felé forduló romantika „tündérzenéjének" egyike. Schubert; közismert dallamos, befejezetlenségében
is kerek szimfóniája a romantikus zeneköltő egyéni fájdalmának,
A zenekar igyekvő, összeszedett összjátékában meg tudta csilA zenekar igyekvő, összeszedett összjátékában megtudta csillogtatni a nehéz Hacs alürján-mű értékeit és színeit. Az Oberonnyitá'ny hibátlanul sikerült, a Schubert-szimfóniából- nem ártott volna

48

.TISZATAJ

egy akusztikai próbát, tartani. A hangversenyt vezénylő Paulusz
Elemér, a Szegedi Nemzeti Színház karnagya megmutatta, hogy
nemcsak a könnyű zenének, az operettnek a mestere, hanem otthon
van a hangversenyzene világában is. A keze alatt csiszoltán és kultúráltan játszó zenekart a szépszámú hallgatóság lelkesen tapsolta.
A hangversenyek iránti nagy érdeklődés is mutatta, hogy a
Szegedli Filharmóniai Zenekar jó úton halad. Sikerült kezdeti nehézségeit leküzdeni a Népművelési Minisztérium, a Magyar-Szovjet Társaság támogatásával. Éppen ezért reméljük, hogy a jövőben is sok
és nívós hangversenyt rendez a szegedi dolgozóknak.
KIRÁLY J Ó Z S E F

ÁZSÁJEV: TÁVOL MOSZKVÁTÓL
(Regény. Szikra-kiadás.)
A magyar írók kevés alkalommal ábrázolták irodalmi alkotásban, hogy egy üzem, hogyan, teljesítette tervét. H a egy munkásról,
"újítóról, vagy élmunkásról írniak, kevésbbé láthatjuk azt, Hogy
hogyan született meg voltaképen maga az újítás, vagy hogy hogyan
is dolgozik az élmunkás. Leírják, hogy mi késztette, mi indította a
dolgozót, leírják az előzményeket és sok esettben megismerjük családját is, de a lényeget, a szocialista ember legfőbb tevékenységének,
a. munkának művészi ábrázolását ritkán olvashatjuk magyar szerzőtől.
Ázsájev regénye egy hatalmas vállalkozás történetét í r j a le, egy
távol keleti kőolaj-vezeték építésének történetét. A határidő igen
kurta: egy év, s aiz akadályok igen nagyok; a keleti-szibériai 40—50
fokos fagy, hóviharok, majd feneketlen sár. De az ember, aki szembeszáll mindezen nehézségekkel, a maga teljességében kibontakozott
igazi ember, a szocialista ember. Nem géb, báb, vagy csupa jótulajdbnság okkal rendelkező „angyal", hanem a maga hibájával és
erényével eleven élet. Csakhogy hibái • már másfajták, mint ia kapitalizmusban törtetőé: nem érti meg az első pillanatban, hogy miért
szükséges Távol-Keleten kőolajvezetéket építeni akkor, amikor minden szovjet hazafinak a fronton vani a helye, vagy a családjával
szemben rideg és nem elég közvetlen, d!e éppen azért, mert a munka
a szenvedélye.
Az igazi, alkotóképességeit felszínre hozni túd'ó szocialista ember száll szembe a természettel és az idővel. Tervszerint h a l a d n a k
először > megszervezik, átcsoportosítják a munkát. A munkahelyen
játszódik ez a regény, tehát' a munkát ábrázolja, azt, hogy hogyan
h a j t j á k 'végre a terveket. A vezetőség a munkások között kiépíti azt
a kapcsolatot és megteremti azt a viszonyt, amilyen vezető és vezer
tett, munkás és munkás, dolgozó és feladata között, még sohasem volt.
A munkát a munkaverseny és a kritika-önkriftíka lendíti. Alulról szervezik meg a versenyt, s maguk a munkások bírálják' meg
egymást és önmagukat.. S mindezt Ázsájev nem kívülről ábrázolja*
hanem megmutatja nekünk az ember bensejé? is. Soha. olyan őszintén,

TÜKÖR

49

olyan hitelesen nem ábrázolták még a régi és az új küzdelmét, mint
Ázsájev Topoljev mérnök alakjában. A regényből megismerhetjük
a szocialista társadalom 1 minden problémáját. Meglátjuk milyen az
ú j barátság, milyen mélységesen emberi a szocialista, erkölcs.
S a munkát,. az, emberekét, azok minden megnyilatkozását irányítja, vezeti' és összefogja a Párt. E regényben a P á r t szerves része
és mozgatóereje az eseményelmek. Tehát nem különálló; embereken
s dolgokon felülálló szerv. Nm egy ember képviseli a Pártot, minden
ember a szívében hordja. Olyan mélységesen emberi .pártszervezőt
nem ábrázoltak még, minit itt Zalkind alakjában.'De a többi dolgozót is a Párt szeretete vezeti, Szilin traktorista ettől hajtva vág
neki a szinte járhatatlan útnak traktorával, s ugyancsak emiatt vesz
megtakarított pénzéből egy tankot is a Vörös Hadseregnek. A szovjet haza s a Párt: végtelen szeretete készteti Urnára Mahomet heggesztőt is,. aki ú j módszert kidolgozva többszáz százalékkal emeli
teljesítményét.
Ázsájev regényének talán azok a" legszebb részei, ahol Sztálin,
elvtársról ír. Kevés oly egyszerű stílusban, s egyszerű szavakkal leírt
oldal van a világirodalomban, mint ¡az a rész, ahol a fiatal szovjet
író Sztálin elvtárs beszédét s annak hatását í r j a le. De ezek az oldalak mértéktartásukban is. megdöbbentőek, oly lebilincselőek és vonzóak, hogy hozzá foghatót keveset, találunk. Sztálin elvtárs hatalmas,
korformáló egyénisége és munkája csak az eredményekben mérhető
l'e iijt) leírt beszédének nagysága és lelkesítő ereje is csak hatásában
közelíthető és érthető meg. Nemcsak Kov-sov, de az összes dolgozók
számára nem létezett ezen a délutánon Sztálin elvtárs szavain kívül
semmi. A regény e lapjairól kitűnik az a határtalan ragaszkodás és
szeretet, amellyel a szovjet dolgozók viseltetnek Sztálin elvtárs iránt.
Ázsájev regénye nem adathalmaz, s nem is száraz tényfelsorolás. Pompás, megújult művészet ez., a; .sorokból a szocialista építés
lendülete és frissesége áramlik az olvasó fieló. Nincs ebben ¡a, regényben hamis romantika, sémi pszichológiai hazugság arról, hogy mit
érez egy hős adott esetben. Az író sem parafa-falú szobában él,
hanie-m résztvesz írásközben is azokban1 iá harcokban, küzdelmekben,
melyeket leír. E regény annyira szuggesztív erejű, s annyira pompás művészet, hogy olvasása után, ha az ember kevésbbé végzi jól
napi munkáját, okvetlenül felvetődik a gondolat: mi lett volna-, ha
Bat-manovék is így tesznek!
Ázsájev hatalmas méretű .szocialista alkotását, már eléggé kiértékelte a magyar kritika. Mi mostti ehelyt- inkább a r r a szorítkozunk,
hogy felhívjuk olvasóink figyelmét ¡annak a műnek feltétlen és alapos ismeretére, - amelyhez foghatót, magyar fordításban még nem
sokat olvastunk! A „Távol Moszkvától" szerzője mély és felbecsülhetetlen indítékokat, fontos útmutatást adott most megszülető- szoicialista irodalmunknak.
BÉCSI TAMÁS

50

.TISZATAJ

ACZÉL TAMÁS: V I H A R ÉS NAPSÜTÉS
(Regény. Aihenaeum,)
Kossuth-díjas írónk hatalmas feladatra vállalkozott felszabadulásunk s az ezt követő évek nehéz harcainak, a munkásosztály nagy
építő tevékenységének, demokráciánk építésének irodalmi megrajzolásával. Ennek a minden szempontból időszerű feladatnak első
lépése volt „A szabadság árnyékában". A most megjelent második
regény tulaj donképen folytatása az előbbinek, jelentősége és méretei
miatt azonban elengedhetetlenül úgy kell vele foglalkoznunk, mint
önálló művel. A végső egybevetést, kiértékelést — úgy véljük —
a ciklus minden tagjának elkészülte után látszik célszerűnek megtennünk.
Egy esztendő kavargása, forrongása, züllesztő és építő munkájának tükre a Vihar és napsütés. Az infláció évéé. 1945 őszétől a
forint megszületéséig eltelt idő körvonalai bontakoznak k i főváros u n k / a z ország szive keresztmetszetén! keresztül. A munkásság, egy
üzem élete, a két. munkáspárt szembenállása, a gyár tulajdonosa; a
minisztériumokban bennülő és romboló reakció, az ellátás nehézségei, nagyvonalú, az amerikaiakkal és az esztergomi prímási székkel is kapcsolatot fenntartó csempészbanda, volt katonatisztek ostoba;
de rombolásokra elszánt csoportja., a nagy- és kiskereskedelem manipulációi, hazaszökött vagy kintmaradt nyugatosok kavargó, a halálért és az életért küzdő típusai, egyénei vagy, rétegei vonulnak á.t
szemünk előtt, a félezernél is terjedelmesebb! olldialú műben. Egyszóval egy esztendő — éspedig egy nagyon fontos esztendő — igaei
tükre kiván lenni ez a könyv. Mindenesetre erről a pontról kell közelednünk is hozzá. Vessük össze a (tükörképet az eredetivel, a társadalmi életet : —amelyet, ábrázolni akar az író — a. művészi alkotással — ahogy ábrázolta. Vagyis döntő, hogy a művész az ábrázolt
élet lényeges vonásait; fő áramlatait, legjellemzőbb típusait milye'n
mólyen és igazán rajzolta meg.
És itt r á kell mutatnunk a Vihar és napsütés döntő jelentőségére. Amit ír, .az legfőbb vonalaiban igaz és sok esetben a történések
gyökeréig ás le. Amit lát és hisz az író, azt jól érzékelhetően, elhitetően, helyes eszközökkel és érdekesen í r j a meg. Persze csak a m ű
kézbevétele után látjuk mindnyájan — s bizonyára Aczél Tamás is
—., mekkora felelősség ilyen munkára vállalkozni. Egy-egy ilyen
n a g y r e g é n y e n keresztül — mert nem vitás: nagy regényt tartunk
kezünkben — érvényesül igazán a szocialista regényírás a m a követelménye, hogy a. mű művészi eszközökkel vetítse a dolgozó tömegek
elé a megtett utat, munkájai eredményeit, s egyben előre is mutasson
a jöívő felé. Aczél Tamás regénye nem fullad bele a ¡tények felsorolásába, a döntő győzelem egy részlegének sikeres megvívását jól
boncolja ki. Minden olvasó' előtt világosan áll, hogy az Első Magyar
Csavargyárban a kommunistáknak van igazuk, Holdernek és h ű
iársainak, akik e hónapokban számban még nagyon kevesen vannak
ugyan, de az igazság az ő oldalukon van. Világos az olvasó előtt,
hogy a szociáldemokrácia eladja magát tőkés urának, soraiban meg-

TÜKÖR

51

búvik a reakció; világos, hogy minden talpalatnyi pozícióját csak
vér árán a d j a át a tőkés társadalom előretolt sokkarú polipja. Kiderül, mennyire mélyen" benne élnek társadalmi életünkben a rothadt,
maradványok gyökerei, s ha csak egyetlen pillanatra veszítünk is
éberségünkből, hol Itt, hol ott üti fel a fejét: minisztérium, lopás,
szabotázs, • áruetvonás, stb. ökölbe szorul a kezünk sok kitűnő lap
olvasásakor, vele korog a gyomrunk szegény munkáséval, most látjuk igazán, életünk ama esztendejében milyén aljas úton akartak
tönkretenni bennünket, s hogy minden darab földért, minden eredményünkért nagyon szívósan meg kellett és meg kell ezentúl is
küzdenünk.
Hogy Aezéd Tamás ú j regény© mindezt világos ecsetvonásokkal
elónktárhatja, amögöt't kimondatlanul is ott lebeg felszabadításunk
ténye és az azóta is állandóan érezhető segítés nagy barátunk, a
Szovjetúnió részéről.
Növelik a ' m ű életszerűségét azok'ai kapcsolatok, amelyekre, az
író gyakran utal, mint pl.: Nagy Ferenc a miniszterelnök; ai Kisgazdapárt. győzött a 45-ös választásokon; Jurcsek közellátási miniszterségének említése; von Kranse német hadseregtábornok, Pfeiffer államtitkár, Esztergom. szerepe stb.
Néha megdöbbentően ki tud fejezni pár monldlattal eseménysorokat. Ahogy az ellenség, Yajthó Ferenc, miniszteriális úr hangozt a t j a a kommunista Holder előtt, hogy elég volt <j harcból, mindenféle harcból, ahogy a háborúról beszél, de az osztályharcra gondol,
ez a pár mondat kiváló írói jellemzésre vall.
Ami ellenvetést tennünk kell mégis e regénnyel szemben, az .
voltaképeu nem döntő kérdés, mégsem hallgathat juk el, mert talán
fel t u d j a használni az író acikhis további darabjainak írásában: Úgy
•érezzük, kötelességünk is őt figyelmeztetni ezekre. Mi ezeket nem js
hibáknak, csupán hiányoknak érezzük.
Setóth, a, gyár szociáldemokrata titkára, bár erélyesen és eredménnyel dolgozó ellenség, egyetlen ember csupán. Hátterét, mélységét, emberi profilját, sem látjuk. Talán ő a mű legmerevebb figurája.
Semmit sem' látunk kívüle a munkásság ügyiéinek elárulásából
Ugyanúgy: messze van valahol a háttérben a Párt. S ez föntosahb
kérdés az előbbinél, mert amaz negatívum volt, ez viszont lendítő
erő. Cser elvtárs, .a kerületi titkár pár vonással megrajzolt "ragyogó
elvtárs, a regényben elég szó van kommunistákról, szidják1 őket. eleget a reakciósok, de maguk a kommunisták, akik pedig mindén haladás mozgatói, .szűk térben mozognak. Nem érezzük az országos
távlatot. Ugyanígy hiányérzetünk m a r a d ' a regény tulaj d önkép eni
főalakja — ha ilyenről egyáltalán lehet beszélnünk .—, Holder elvtárs
személyéről. Miért! nem szabad többet tudniunk róla, magánéletéről?
Homályos célzás történik a közte és Marianne között épülő érzelmekre, de csak ígéretet kapunk e téren. Fábri Marianne jól fejlődő
pozitív al'ak, de a regényből nem derül ki, s ezért egyelőre furcsáljult, hogy Holder miért egy háromszoros gyilkos fasiszta húgában
talál magának párt.
A regény negativjai, a gonosztevők egész sora gondosan jellemzett figurák 1 — ha nem is mind típus —, akik nem egyszer a mi

52

.TISZATAJ

Holderünk fölé nőnek. Jobban élnek előttünk, jobban ismerjük őket,
többször van szó róluk.
A-két nőalak megrajzolásában, Grillnében és Bodánéban — két
ellentétes pólus — sok újat, adott az író. Grillnét teljes szívünkből
gyűlöljük — ó, pedig mennyi ilyen, él közöttünk még m a is! —,- és
kívánnánk az ő figurájával kapcsolatban valamilyen megnyugtató
feloldást. Bodáné az igazi napsütés. Lassú, de éppen ezért következetesen és pompásan motivált fejlődése .addig a csúcspontig, hogy
el'löki gyilkos férjét, igen jó szerkezeti megoldás.
Nébány romantikus szereplőt — Keresztest, Krizsaniesot, a
púpos keeskeszakállast — feleslegesnek érzünk. Ugyancsak felesleges, sőt- bántó egy sokszor ismétlődő kiszólás, ami teljesen kiüt a
stílusos sorokból.
A regény pergő üteméit vissza-visszafogja a volt katonatisztek
és a Mironeseu-kompánia sűrű megjelenése, akik bár teljessé teszik
a korképet, die csak laza szállal függnek össze a tulajdonképeni
főeseménnyel, azzal a harccal, amit Holderék az Első Magyar Csavargyárban végül is győzelemre visznek.
Nagy érdeklődéssel v á r j u k ,a ciklus folytatását, merít: Aczél
Tamást tehetsége, az igazság ábrázolásának szomjúsága és képessége
hivatottá teszi nagy művek alkotására.
SOMFAI LÁSZLÓ

J U R I J LAPTYEV: HAJNAL. (Regény. — Üj Magyar Könyvkiadó.)
Az orosz kolhozok élete tárul elénk ebben, a könyvben; Laptyev
csodálatos elevenséggel és teljességgel kelti életre azokait a küzdelmeklet, amelyeket a győzelmes Nagy Honvédő' Háború u t á n kelletmegvívni a szovjet kolhozok népének az új, az eddigielalél is nagyobb
termelés megindítása érdekében. A kolhozok helyzete rendkívül nehéz volt ebben az időben. Az embertelen háború mindent felemészi-.
tett: embert, állatot, gazdasági felszerelést egyaránt. Nem volt vetőimag és nem volt élelem1 sem elegendő. Hozzájárult ebhez az 1946-os
rendkivül száraz esztendő- is. 1946/47 kemény téli hónapjai után így
érte a tavasz a: Hajnal-kolhoz parasztjait is. Gép nem volt s emberek,
állatok lesoványodtak. Az emberek nagy része megtorpant, 'Kicsinyes
torzsalkodások, marakodások, irígykedések merítették ki erejüket.
Hogyan indul itt meg a lendületes új. élet? Kik és hogyan t u d j á k ezt
megindítani?
Toröpcsin párttitkár úgy érezte, hogy a felelősség teljes súlya
az ő vállára nehezedik s megdöbbenve látta-, hogy barátja, Bubencov,
akire leginkább számított volna, ivásnak adja magát s egyre inkább
elveszti a' nép becsülését. A háborúból rokkantan jött haza, féllábát
vesztette el s ez belső meghasonlást! okozott nála, „Fölösleges ember
lettem" — mondja Isi maga fölött az ítéletet s felesége tiltakozására
még nyomatékosabban megismétli: „Saját, magamnak se kellek!
Megértetted?" — Megértjük ezt nagyon jól, h a tudjuk, hogy azelőtt
a munka bőseként ünnepelték itthon Bűbencovot. A legkülönb trak-

TÜKÖR

53

toros volt- ő éveken keresztül s most nem tudta elképzelni rokkantán
az életét. Hamis gőgbe vonult vissza. Ivott, mulatott s munka helyett
követelt: „mert ö hős! Vénát ontotta, a lábát vesztette! Nem kötelessógük-e az embereknek megbecsülni őt?" Mindenki elítélte már, csak
Toropcsin látta meig benne továbbra is iaz értéket, de éppen ezért
kommunista niyiiTsággal mondta szemébe az igazságot és figyelmeztette rá, hogy a mult nem elegendő arra; hogy a jelenben és jövőben
i s megbecsüljék. Az emberek megbecsülését állandó jó munkával kell
kiérdemelni. „Ha valaha meg is becsültek — mondja szigorúan —
ezentúl már nem fognak." Tudta jól miért Heszá, hogy csak a kíméletlen kritika segíthet. Mindenképpen meg akiarja menteni a kolhoz
érietekében is, amelynek nagy szüksége, volt Bübencov munkájára.
Köviddel ezután1 merész gondolattal kolhozelnökké választatta s ezzel
a meglepő lépéssel már önmagában is alaposan fölkavarta a kolhoz
életét. A szenvedélyek, indulatok, elfojtott törekvések, egyéni ambi- ciók és sérelmek mind felszínre kerültek. Megindult ia mozgás, a kritika ós készülődés. Kiderült, hogy nagyon is sok itt a hiba: Satalov
Danyilovies Iván pl. kolhozelnök szeretett volna lenni és sértődöttség 6 ( most sehogy sem tudja elrejteni, sokan nem értik meg a szovjet
kormány rendelkezéseit, szeretnék kihúzni magukat iar munka alól,
vagy legalább is saját fejük után igyekszenek, menni. Kételkednek
a munka sikerében, ezért ellanyhulnak. Bübencov viszont, az ú j elniök,
nem mindenben váltja be a hozzá fűzött reményeket. Túllépi hatásakörét, helytelen módszerrel, erőszakkal zavar ki mindenkit a mezőre.
Az ellentétek éleződinek. Bübencov most már önfejüségében Toropcsinnal is szembehelyezkedik. Súlyos összeütközésbe kerülnek, amikor Toropcsin az ő távollétiébein igaerőt igér a szomszédos „Világos
' út"-kolhozn;ak. Bübencov szerint a Hajnal-kolhoznak semmi köze
a Világos út-hoz. Boldoguljanak, ahogy tudinak. .
Ez a.mozzanat az, ami legélesebben mutat r á a közösségi éle*',
a. szocialista fejlődés egyik főproblémájára: a nagyobb' közösséghez
tartozás érzésének állandó' jelenlétére', amely ha; megvan, nagyobb
öntudatot és erőt adhat, s ha nincs1 meg, komoly, hibákat eredményez
és az egész közösség szellemét megronthatja. — Bübencov s vele
együtt igen sokan úgy kéipzelték: 'a® ő gondjuk az ő' kolhozuk. Ügy,
képzelték, hogy a kolhozok versenyt futhatnak, hogy melyik tud
eljutni hamarabb a kommunizmusig, ami azt jelenti, hogy bőségben
fognak élni s ennek a bőségnek a. képzete is bizony a polgári bőségr
álmokira emlékeztethet inkább, mint a kommunizmusra, mert hiszen
a puha, kényelem és munkátlanság gondolata társult hozzá. Nem
tudták, hogy miért ellensége ennek Toropcsin, csak azt látták, hogy
ellensége s azt hitték, hogy ő az, 'aki nem érti meg a Hajnal-kolhoz
érdekeit.
Kétségtelenül másfajta összeütközés ez, mint amilyenekkel a
kapitalista társadalmakban találkozhatunk, de eltévelyedés mégis.
Bubeneov kolhozelnökről, Kuzjmics An'drján, vagy Korenkova brigádvezetőkről nyilván nem lehetne azt1 állítani, hogy ellenségei voltak
a" kommunizmusnak, sőt még Satalovról' sem volna ez helyes, aki
pedig sértődöttségében és egyéni tört'etésében legmesszebb távolodott
el a helyes útról, de tévedéseik, zavaros elképzeléseik veszélyesek.

54

.TISZATAJ

Most már Bubeneov mellé állnak mind, de Toropcsin az mégis, aki
végül győzedelmeskedik. Nem is lehet máskép, hiszen őt a P á r t
irányítja, ő> értette meg legjobban a fejlődés útját, ő az, aki nem
zárkózik he a maga szűk körébe, hanem világosan l á t j a a nagyobb
összefüggéseket és még is t n d j a ezt jól magyarázna elvtársainak:
„Mikor valaki így beszél: az én házam messze vian a falu végén
...akkor csak egy felelet lehet: Vigyen el az ördög a. házaddal
együtt. Útilapu a sövény alatt senkit sem zavar, de ha a veteményes kertbe fészkeli be magát . . . hogyha a kolhoz elnöke
mondja azt, hegy „az én kolhozom a legszélén van" . . . a k k o r
hazudik! Mert - nem ¡azért egyesültünk, hogy elkerítsük magunkat a szomszédtól. Akármelyik, még a legkisebb kolhoz sincs a
szélén, hjanem a Szovjetföld kellős közepén van! Egy szovjetember nem gondolkozhat így,: Csak én élhessek- jobban, csak
nekem legyen több javam, mindegy, hogy körülöttem hogyan
élneki az emberek, nem tartozik rám. Ettől a gondolkozástól
nincs messze a farkas-tötrvény: bia én vagyok az erősebb, m i é r t
ne tépjek ki a gyengébből egy darabot?"
S a fölkavart szenvedélyeket nagyszerűen! oldja meg Laptyev. Az
események sodra egyre erősebb. Még laz olyan részek is, ahol úgy
érezzük, hogy a pátosz, iaz elragadtatás túlzott és ai realizmus meggyőző erejét veszélyezteti, végül) beleolvadnak ai valóban nagyszerű
erőfeszítés izgalmába. (Gondolok itt elsősorban a r r a a jelenetre, amikor a kormány ál-tlal küldött liszttel megérkeznek a teherautók.)
Az emberi szenvedélyek, lelki élet csodás gazdagsággal törnek
elő ebben <a> munkára való hősi fegyverkezésben. A Hajnal-kolhoz
élete külső és belső teljességében áll előttünk s Bubeneov rövid önkritikája, amely az egész regény problémáinak megoldását mutatja,
• az egyén föitolvadását, a közösség, igazi tagjává válását, tehát .a, szocialista* ember győzelmét jelenti. S a Hajnal-kolhoz parasztjai elju.- tottak oda, hogy .bátran mondhatja róluk az író: „nemcsak a jómódra
való törekvés egyesíti most a z emberekét a kolhozban, hanem sokkal nagyobb, magasabb1 cél! Cél, amelyhez előbb vagy utóbb elérkezik, lehetetlen, hogy el ne érkezzék az egész emberiség!"
'

SERES J Ó Z S E F

•

.

POPOV: ACÉL ÉS SALAK

-

(Regény. — Ü j Magyar Könyvkiadó.)
Popov regénye egy gyár életét; t á r j a elénk. Egy Doneo-medencei
acélgyár ez, ahol talán a legnehezebb testi munkát végző emberek
dolgoznak, az acélöntők. A regény első része .a munkások hősies erőfeszítését mutatja be, azt, hogy miiként hajtják végre ia háborús termelést. A szó szoros értelmében nincs hőse ennek az írásnak!. Nincs
benne-olyan alak, aki köré csoportosulnak az • események, aki jó két.
fejjel kimjagaslik a többi alak közül, akinek a mellékalakok mintegy

TÜKÖR

55

„kiegészítői", A szocialista társadalomtani minden ember egyformán
érdekes.
Talán Krajnyev mérnök alakja emelkedik ki mégis a regény
sok' szereplője közül. Alakja "végigvonul ia történeten, s az író akkor
is visszatér bozzá, amikor a front m á r maga mögött hagyta a gyárat
és Krajnyevet is, s amikor már tulajdonképen a gyár munkásainak
báltországbeli erőfeszítéseit ábrázolja. De akkor sem azért bukkan
fel a megszállt területen ragadt mérnök, mintha „speciális" eset
volna, hanem a német rablók által bitorolt területen élők hősiességét
m u t a t j a be általa. Krajnyev persze nem kiagyalt, élettelen báb.
Félreértések sorozatai éri, mialatt a németek elleni aknaimunkáját
h a j t j a végre.. Azt hiszik, hogy. a németek mellé állt, de azután ez
tisztázódik, megtalálja a kapcsolatot a partizánokkal és segítségükkel
felrobbantja a gyárat.
Az első részben, ahol még a Donec-medencei gyár életét láthatjuk, az olvasó a gyárban érzi magát, megismeri minden- szegletét
s a munkásokat is, a vállalatvezetőtől az öreg Dimitrjukig. Amikor,
pedig a fasiszták elfoglalják az üzemet, iái hátország háborús nehézségeit, megfeszített munkáját s forgatagát éljük át. Elénk lépnek a
bájtországban maradt emberek is, a még kapitalista csökevényektői
terhes Opanaszenkó s a- bős partizánok.
Nem lehet meglepő- számunkra-, hogy ennek is, éppenúgy, mint
sok más szovjet regénynek a-z a legszebb és legmélyebb rész-e, ahol az
író a Pártról ír. Természetesen nem külön írnak a szovjet írók a
Pártról, nem az élettől elvonatkoztatva! Ezek a különl kiemelkedő
részek mindig "a szo-vjetemberek megnyilatkozásai, hiszen maga a
P á r t ott van csaknem- minden szovjet regény minden sorában. Itt •
is, Krajnyev, amikor a párttitkár megkérdi tőle-, hogy miért- nem
párttag, így válaszol1: „Ahhoz, bo-gy va-laki -a P á r t taigja lehessen, .
nemcsak kommunista meggyőződésűnek, hanem1 kommunista j-elleműnek is kell lennie... Én úgy érzem, hogy- a kommunisták a tömegben, mint a széntartalmú a vasban, azok a részecskék, melyek a
vasat acéllá változtatj a k . . . Nem - vagyok elég kemény, Mihail Trofimovics, kevés a.z önuralmain."
Krajnyev erejét megfeszíWe, éjjel-nappal dolgozik, majd életét
kockára téve megakadályozza, hogy a fasiszták használni tudják a
gyárat, tehát igazi szovjetember, s mégsem párttag. Tudja, hogy mit
jelent n proletariátus élenjáró pártjának, a Bolsevik Pártnak a tagja
lenni. Még nem tud uralkodni magán, éppen ezért úgy érzi, hogy
nem elég kemény ahhoz, hogy a Pártba belépjen. Ő nem formaságnak, mellékesnek tekinti ezt, hanem igen komoly lépélsnek. Tudja,
hogy mi a f'eladlata és kötelessége a párttagnak, s addig, amíg nem
érzi imagát alkalmasnak arra-, nem te-szi meg ezt a nagyon fontos
lépést. A Párt. szeretete, s al Párthoz való helyes és jó viszony tükröződik ezekben a mondatokban, melyek mindnyájunk számára tanulságosak . lehetnek. Minden pár.tonkivülinek így kell viszonyulnia a
Párthoz.
Popov könyve tanulságos a mi' szamunkba-. Nemcsak a fent
elmondottak miatt, hanem azért is, hogy a szovjet dolgozók példája
nyomán' mi is megfelelővé és jóvá tudjuk {lenni a munkához és em-

56

.TISZATAJ

bertársainkhoz való viszonyunkat, hogy roi is úgy dolgozzunk, ahogy
ők dolgoznak. Az ő művészi ábrázolásuk a szocialista írók feladata,
s ennek egyik kiemelkedő példája, Popov regénye.
BÉCSI TAMÁS

AZ ÉLENJÁRÓ SZOVJET TUDOMÁNY
— Sz. Ír Vayilov: A szovjet tudomány három évtizede

—

A Nagy Októberi Szocialista Fórradalom óta eltelt három
évtized alatt az egykori orosz birodalom területén oly hatalmas
társadalmi és gazdasági válságok, történelmi jelentőségű események
mentek végbe, amelyek alapjaiban változtatták meg a cári orosz
állam életét. Az emberiség történetében nincs nagyobb jelentőségű
forradalmi megrázkódtatás a társadalmi fejlődés területén, mint a
régi Oroszországnak osztálynélküli, szocialista állammá való átalakulása, olyan állammá, melyben a Sztálini Alkotmány legszélesebb
körű demokráciája alapján szoros barátságban élnek egymással a
Szovjetunió népei. Ennek az államnak hatalmas méretű győzelmet
aratott hadserege, hatalmas ú j ipara, technikája és gyökeresen megváltozott mezőgazdasága van.
A tudomány sem maradt ki ebből a jelentős történelmi folyamatból. Az emberiség története folyamán elsőízben vált a tudományos elmélet irányító erővé az ú j állam építésébén. De maga a
tudomány is az elmúlt három évtized alatt mind terjedelmében,
mind jellegében teljesen átalakult, mindamellett mégis megőrizte
a régi orosz tudomány hagyományos vonásait.
Vavilov, a Szovjetunió Tudományos Akadémiájának elnöke
könyvében bemutatja a régi orosz tudományt is és azokat a tudo- •
mányos gyökereket is, amelyekből kifejlődött az új, a korszerű
szovjet tudomány.
A tudomány Oroszországban régi múltra tekint vissza. A 10—
12. században ugyanolyan színvonalon állott, mint az európai országokban. A 17. században Borisz. Godunov Moszkvában egyetemet
akart létesíteni. Gyors fejlődésnek indult a tudomány I. Péter idejében, aki megalapította a. Pétervári Tudományos Akadémiát. Ezen
az akadémián kezdte meg működését az orosz tudomány egyik legegyetemesebb elméje, Lomonoszov, aki a fizika, kémia, csillagászat,
geológia, nyelvészet és történelem területén hatalmas eredményeket ért el. Széleskörű, egyetemes tudományos munkássága miatt
nevezte Puskin Lomonoszovot valóságos „orosz egyetemnek."
A cári kormányzat a tudomány kérdéseivel szemben tanúsított
nemtörődömsége valóságos hagyománnyá vált, amely „ fennmaradt
egész a Nagy Októberi Forradalomig. Ugyanakkor a nép, mely régtől fogva vágyódott a tudás után, ú j tudományos eredményeket termelt ki. Olyan autodidakta feltalálók jelentek meg, mint pl. a híres
Kulibin és sokan mások, akiket agyonhallgatott a feudalizmus tespedő konzervativizmusa. Kazán eldugott vidéki egyetemén működött és fejlődött ki, - szinte á cári rendszer, ellenére
Lobacsevszkij,
kiváló matematikus, ,,a geometria Kopernikusa".

-

<•

«

T ÜKÜR

57

A 19. században, „a gőz és elektromosság századában" a tudományos fellendülés Oroszországban is bekövetkezett. A tudományos központokban, az Akadémián, egyetemeken kiváló tudósok
jelentek meg. Az egész világon dicsőséget szereztek az orosz matematikai tudománynak Osztrogradszkij és Csebisev. Kraft és Petrov
volt-ívet hoztak létre, Jakobi felfedezi a galvanoplasztikát, Lodigin
izzólámpát készít, Popov feltalálja a rádiót. Lenz akadémiai tag
megalapítja a klasszikus elektromagnetizmust, Mendelejev
megalkotta a 19. század legnagyobb kémiai felfedezését, az elemek periodikus rendszerét. Tudományos társaságok alakultak, amelyekben
élénk és termékeny munka folyt. A természettudományos egyesületekben igen termékeny működést fejtett ki Timirjázev, a világh í r ű botanikus és Lebedev, aki a fény nyomásának vizsgálatában
vitte előbbre a tudományt precíz és jelentős kísérleteivel.
Vavilov könyve meggyőzően mutatja meg, hogy a cári rend.szer mennyire gátolta az igazi tudományos élet kifejlődését. Megmutatja, hogy a cári időkben mennyire elszigetelt volt a tudós munkája, s hogy mennyire szervezetlen volt az egész tudományos élet.
Élesen és határozottan mutat rá, hogy a legjobb orosz
tudósok
•egyben a haladásért is küzdöttek, mart nem azonosították magukat
.a cárok elnyomó politikájával. Az 1905-ös forradalom leverése
ezért jelentette egyben a Moszkvai Egyetem szétverését is. A
cárizmus tudományellenességét jól mutatják a Moszkvai. Egyetemen
1910-ben lefolyt események is. A diáktüntetések miatt a cári
ochrana benyomult az egyetemre, sőt előadást tartott ott maga a
moszkvai rendőrfőnök is. Az egyetemekről ¡kiüldözték a haladószellemű tudósokat. Lebedev is egy moszkvai pincelakásba kényszerült/
ahol továbbfolytatta a földmágnességre vonatkozó kísérleteit.
Hatalmas fejlődési lehetőséget adott a tudománynak az Októberi Szocialista Forradalom. A . győzelmes forradalom számára a
tudomány, a győzelem megszilárdításának és az ú j rend továbbfejlesztésének feltételévé vált. Az írni-olvasni nemtudás felszámolása,- ú j iskolák, kutatóintézetek, laboratóriumok létesítése volt a
szocialista kormányzai első feladata. _
De megkezdődött magának a tudománynak is a korszerűsítése.
A irégi orosz tudomány kétségtelen alapvető eredményeket ért el a
ténybeli adatgyűjtés terén. Azonban ennek az anyagnak afc értelme' zése, pl. a történettudomány értékelése a nemesség és a burzsoázia
érdekeit tükrözte. Ezért a tudományelméletet, az egyes tudományok
nézőpontjait s magát a tudományos világnézetet is haladóra, korszerűre át kellett értékelni. Ezt a munkát a szocialista tudomány
' azzal is elősegítette, hogy felelevenítette a nagy orosz forradalmi
demokraták, Bjelinszkij, Herzen, Csernisevszkij, Dobroljubov és a
marxizmus oroszországi .úttörője, Plechanov munkáit és eszméit.
Oroszország adta a világnak a tudomány' s a jelenkor leghatalmasabb lángelméit, Lenint és Sztálint, akik továbbfejlesztették Marx
és Engels halhatatlan tanítását és az emberiség történetében ú j korszakot nyitottak meg. A Népbiztosok Tanácsa már a fiatal szovjet
állam kezdeti nehézségei (intervenciós háborúk, ellenforradalmi öszszeesküvések). idejében is támogatta a tudományt. Fennmaradt

53

T1SZATÁJ

Lenin sajátkezű feljegyzése a megújuló tudomány feladatairól, a
fokozott iparosításról, a technika, a termelés fellendítéséről, villamosításról stb. S ugyanebben az időben a fiatal szovjet állam hatékonyan támogatta a tudósok, kutatók munkáját is. Pavlov, a reflexek, az emésztőmirígyek Nobel-díjas kutatója, a „tudomány bolsevikje" — ahogy Lenin nevezte — közvetlen az Októberi Szocialista
Foriradalom után lényeges támogatásban részesült. Biztosították kísérleteinek feltételeit, később kiépítették a híres Pavlov-intézetet.
VaviTov akadémikus könyvének többi részében ír a háborúelőtti Ötéves Tervek, s a Nagy Honvédő Háború tudományáról is.
A szocializmus építése, az ötéves tervek sikeres megvalósítása ú j
feladatokat tűztek a tudományos munka elé. A szovjet tudomány,
ezekben az időkben a világ történetében eddig soha nem látott módon biztosította a tudományos kutatás anyagi feltételeit. Megszerveződött a tudományos kutatás az egész Szovjetunióban, az ú j tudós.,
káderek ezrei fejlődtek.
- .
Vavilov akadémikus 1947-ig, az Októberi Szocialista Forradalom 30 éves évfordulójáig írta le a szovjet tudományos élet hatalmas fejlődését. A nagy évfordulón, amely egyben a szovjet tudomány harmincéves évfordulója is volt, ezt írta: „a szovjet hatalom
elmúlt három évtizede tudományunk szakadatlan növekedésének
és fejlődésének időszaka volt. A negyedik évtizednek a szovjet tudomány hatalmas felvirágzása korszakává kell válnia. Ezt követeli t ő lünk a szovjet nép, kormányunk és'Pártunk, vezérünk és tanítónk,,
Sztálin elvtárs." (46 old.)
Vavilov könyve igen tanulságos számunkra. A magyar t u d o m á nyos élet dolgozói igen sokat tanulhatnak ebből a jelentős tudománytörténeti kötetből. A magyar tudományos élet előtt is hatalmas feladatok állnak, tudományos életünk most van fejlődése kezdetén, most
kapja meg azokat a hatalmas feladatokat, amelyeket áz épülő szocializmus ró rája. S tudományunk csak úgy t u d j a mai, korszerű feladatait ellátni, csak ügy tud segítségünkre lenni a természet meghódításában és a legtökéletesebb emberi együttélési forma kialakításában, ha követendő példa gyanánt megismeri a szovjet todomány
fejlődését és legjelentősebb eredményeit.
Király Józséj

»

/

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
N. Sz. LJESZKOV: AZ ELVARAZSOLT ZARÁNDOK. (Révai.) Furcsa történet a Szeverjánicsé, kalandos regénynél izgalmasabb; nem szűkölködik fantasztikumokban. Á cári elnyomás hiteles bizonyítéka az Elvarázsolt zarándok, — a ma embere számára
mégis hihetetlen. Említésre alig méllö
- esemény, hogy egy jobbágy talpát felhasítják, vagy a jámbor, s a helyi szokásokban tájékozatlan idegent meggyilkolják, anélkül, hogy ezt önvédelem, vagy.
más
döntő
szempont
indokolná. 'A'
kancsuka, csak úgy fizetsége a jobbágynak, mint az esetleges
kommenció. A •
kínzások módozatainak felsorolása hoszszúra nyúlna. A regény hőse Szevcr'jánics. Ide-oda hányódik, mégis mindig vidám. Kedvenc foglalkozása a lovakkal
való foglalatoskodás, ehhez ért legjobban, de gyerekdajka lesz. Naponként viszi az elhagyott férj kisgyerekét a tengerpartra, ahol forró a homok, és örökké
süt a nap. Társaságukhoz tartozik- még
egy kecske. De egy napon a hűtlen aszszony megérkezik szerelmesével s elviszik a gyermeket. Szeverján'ics munka
után néz. Hosszas hányódás után tatárfogságba kerül. Itt mindkét talpát felhasítják, betömik sörtéve], a nyílt sebet
valami
kotyvalékkal
beragasztják
s
fgy
biztosítják
Szeverján'ics
fogvatartását. Megszökni
tehát nem tud,
de négykézláb járni igen. A csodával határos módon mégis megszökik s egy
földbirtokoshoz szegődik — végre —> lószakértőnek. Már úgy tűnik, hogy rendben megy' élete sora, de akkor egy mulatóba téved, ahol Grusa, ;a pompás cigánylány addig bűvöli, míg hősünk nemcsák a saját, de gazdája pénzét is ott
felejti; elég tetemes összeget. A földbirtokos magával viszi a szép Grusát, kit "
hamarosan - megún és Szeverjánicsunk
gondjaira bíz e felkiálltással: „Szórakoztasd őt!" A szép leány belebetegszik a
bánatba és ráveszi hódolóját, hogy ölje
őt a vízbe. A szerelmese halálát-követő
időkben Szeverjánicsnak többé sehol nincsen maradása. Delejez és kupeckodik,
majd eszébe jut anyja régi óhaja és
kolostorba vonul. De miként 'is bírná ki

ő az efféle merev és minden pillanatában megkötött életet, amit a kolostor
törvényei az ő adottságaival bíró ember
számára jelentenek? Természetesen odébbáll, hogy végül is zarándokúira menjen,
valami maga által elgondolt béke utáni
örökös áhitozásban. Életének
minden
mozzanata az elnyomott orosz jobbágyság sorsát példázza. Hangján keresztül
egy egész osztály szólal meg, embertelen
körülményei közt is bizakodással.
Ljeszkovban a nagy orosz irodalom,
egyik legjelesebbjét ismeri meg az olvasó. Kis remekműve méltán sorakozik,
nagy kortársainak (Tolsztoj, Goncsárov •
Dosztojevszkij)
maradandó
alkotásai
mellé. Munkája nem aprólékos, de erőteljes; közvetlen' elbeszélésmódja magávalragadó. Ljeszkovnak csak úgy, mint
nagy kortársainak legfőbb jellemzője a
hű korrajz. Méltatására hadd idézzük
Gorkijt:"
„Ljeszkov a legeredetibb orosz író;
mentes minden idegen befoyástól. Könyvének
olvasása
közben
megérezzük,
Oroszországot."
A' fordítás Moly Tamás igényes munká a
-> "
SOLYMOS IDA.
A'NTONIN ZÁPOTOCKY: ŰJ HARCOSOK SORAKOZÓJA. (Népszava.)
Miniszterelnök és író: ennek az öszszeállításnak régi hagyományai
vannak.
Európa irodalomtörténelében. Elég, ha
a legklasszikusabb példát, Goethet említjük. Más társadalmi és politikai viszonyok közt, a népi demokrácia útján a.
szocializmus felé haladva, ezt a hagyományt foyltatja most A'ntonin Zápotocky,
a baráti Csehszlovák Köztársaság miniszterelnöke. Előttünk fekvő könyve pedig
azt bizonyítja, hogy nem méltatlanul.
Nem
véletlenül
említettük
előbbGoethe nevét, hisz ez a könyv is aDichtung und Wahrheit műfajának, a,
memoárnak folytatója. Ámde — épp a
változott -társadalmi viszonyok és osztályhelyzet következtében —, a műfaj új"
változatban jelenik meg Zápotockynál.
Egyrészt személytelenebbé válik,
másrészt a regény, az elbeszélés egyes vonásait ötvözi magába.
Memoár és epika

60

riSZATA J

igen szerencsés egj'esítése ez a könyv,
eleven és meggyőző bizonyítéka a szerző
irói kvalitásainak, zamatos elbeszélő erejének.
Saját gyermekkorának és apja, Ladiszlav Zápotocky-Budecsky
szabómester harcos életének története elevenedik
meg a könyv lapjain. Budecsky, a proletár-sorban élő kisiparos, előbb Prágában lesz a kibontakozó cseh munkásmozgalom egyik bátor úttörője, majd,
amikor a hírhedt „szocialista per" után
u császári és királyi hatóságok illetőségi
falujába, Zákolanyba toloncolják, ott, a
Budecs-hegy környékén küzd tovább a
nép szabadságáért. Bizalmatlanság és
rosszakarat fogadja, szeretetreméltóságával, műveltségével, okos, mégis
bátor
•talpraesettségével azonban csakhamar sikert ér el. Hű elvtársak állnak melléje,
s a budecskörnyéki falvak, ipartelepek
népe egyre világosabban felismeri helyét
a kiélesedő osztályharcban. Művelődési
egylet' alakul, s ezen keresztül mind többen és többen lépnek a haladás útjára.
Az 1897. évi választások szocialista előxetörésének és a vörös zászló kibontásának diadalmas kicsengésével végződik a
. munka.
Vannak részletek, ahol szinte megdöbbentő módon tükröződik a tőkés kizsákmányolás embertelensége, s ahol
aztán nagyszerű módon jelenik meg az
•ébredő proletár-öntudal. A realista' emberábrázoló-tehetség művészi eszközeivel
is rendelkezik az író: alakjait remekül'
tudja bemutatni, jellemezni, egyéníteni.
A „négyek tanácsának" tagjai: Budecsky
szabómester, Voszinik kőműves, Lánszky
-cipész és Efler mezőgazdasági munkás
mint felejthetetlen alakok rögződnek
bele az olvasók emlékezetébe. És milyen
pompásak az olyan részletek, mint az
•öreg Kolmisztr apó halálának megható
rajza, a zászlószentelés előtti viták, vagy
a kis Tóni (ez maga az író!) beszélgetései a vadorzóval és az erdésszel! Megjelenik a szomszédos Kladno bányász élete
is, a kapitalista világ proletársorsának
minden nvomorúságával.
•Mindezt az író színes, fordulatos nyelven, kitűnő megelevenítő-készséggel adja
elénk. Ürülhetünk, hogy ez az értékes
könyv magyarul is megjelenhetett. Meg
kell dicsérnünk Vozári Dezsőt, -a fordítót, aki maga is kitűnő író és harcos
szocialista. Befejezésül pedig azt
kívánja a kritikus, aki az irodalom mellett a gyakorlati pedagógia embere: jusson el Zápotocky könyve az iskolai oktatás munkájába is! Ma, amikor munkás- és parasztfiatalok ezrei lepik el tu° dásra szomjas lélekkel a középiskolák
padjait, kétszeresen fontos, hogy olyan

szövegrészletek kerüljenek az irodalmi
olvasókönyvben eléjük, amelyek — mint
ez a könyv — megmutatják nekik a kapitalista világ igazságtalanságát, s föltárják előttük a boldog jövő, a szocializmus
távlatait.
ANGYAL ENDRE
BALZAC: GORIOT APÓ. (Révai.)
A XIX. íróinak egyik legnagyobbja
Balzac. Ü az, aki a modern regénybe először viszi bele főmotivumként a pénz, az
anyagi érdek meghatározó szerepét A
XIX. század gazdag névsorában alig volt
író, ki nála meggyőzőbben ábrázolta korának embertelenségét, s a pénz szolgálatában könyörtelenül törtető, kapitalizálódott polgárság mondén humánumát nékülöző magatartását.
" A Goriot apó Balzac majdnem száz
regényt számláló oeuvrejének legjellegzetesebb darabja. Ebből az egy müvéből kianalizálhatj'uk írói alkatát s a Napoleon bukása, valamint a forradalom
elcsendesülése után feltörekvő francia
polgárság
osztályuralmát.
Regényének
hősei, igy a GoriotéŰs messze túlnőnek
a „normális" embeick arányain, szuite
az abnormálisig felfokozott életet élnek', (Vautrin, Rastignac, Betti néni) —
ennek ellenére Balzaeot tekinthetjük a
modern realista regény megteremtőjének.
Goriot, a gabonaügynök egész életo
a leányai iránt érzeit szenvedélyes szereretetben
csúcsosodik
ki.
Hihetetlen
mennyiségű pénzt harácsol össze csak
azért, hogy nagyravágyó leáríyai arisztokratákhoz mehessenek feleségül. A rajongásig bálványozott két lány minden
pénzéből kifosztja öreg apját, aki egy
hatodrangú panziiban, idegenek jóindulatára utalva, pénz és gyógyszer hiányában, embertelen szenvedések között bal
meg. A regény szerkezete aránytalan. A
hosszadalmas bevezetés után csak a második felében kapjuk a cselekmény tulajdonképeni magját, dc olyan szuggesztív!tással, hogy évek múlva is emlékszünk
Vaquerné panziójának minden
zugira,
Goriot szobájára, vagy éppen egy ebédre,
melynek lefolyása alatt apróra megismerkedtünk a panzió lakóinak életével. 'X
szenvedélyek megrázó erejű pontos ál>rázolása emeli a Goriot apót a világirodalom kiemelkedő alkotásai közé.
Mint minden nagy író, Balzac is megelőzte korát világszemléletének tudatosságával; Halálának 100-:k évfordulóján
jobban értjük és ismerjük munkásságát,
mint kortársai; regényeinek olvasottsága
soha nem' volt nagyobb, mint napjainkban.
SOLYMOS IDA

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
SZABÓ ÁRPÁD: MÁGIA ÉS VALLÁS.
(Uj könyvtár, Székesfővárosi irodalmi és
művészeti intézet kiadása.)
Alapvető munka jelent meg az ókori
vallástörténet átértékelésének
ierűletén.
Szabó Árpád „Mágia és vallás" című
tanulmánykötete a történelmi materializmus módszerével bizonyítja, hogy a vallástörténet
a társadalom
történetének
egyik szektora. A görög emberek saját
képmásukra teremtették meg az isteneket, azaz földi életük osztálytársadalma
tükröződik isteneik életében, ' vagyis —
-Szabó Árpád szerint — az Olympos és a
földi társadalom rendje mindenben azonos. A'z aranykormitosz pedig Hesiodosnál is és Ovidiusnál is visszaemlékezés
az emberiség boldog őskorára, az ősi osztálymentes társadalom
idejére, amikorOvidius szerint n e m volt még törvény és
nem volt még bíró és az emberek maguktól is a jót és helyeset cselekedték.
Apollón és Dionysos megértésének az a
lényege, — szemben
Nietzschének ,,'A'
görög tragédia eredete" című munkájában lefektetett ködösítésével, hogy Apollón inkább az elnyomó
arisztokraták,
Dionysos inkább az elnyomott rabszolgák istene, akiknek egyetlen lehetőségük
volt ideig-óráig szabadságuk megvalósítására kizsákmányolóikkal szemben
az
elnyomatás korában: a részegség, a mámor, az extázis. Démétér kultusza
a
matrilineáris társadalom primátusát tanúsítja, amit már Engels is hangsúlyoz a
marxista társadalomtörténetben.
A régi
és új istenek harcának, az Ilias' és Odysseia társadalmi különbségeinek, Sophokles és Euripides drámáinak, a görög filozófia forradalmának: a szofisztikának mitológiai megfeleléseit dolgozza
ki
a
szerző. A vallásos érzés alapját az ismeretlentől való félélemben látja, következéskép a műveltség emelkedésével a vallás: religio régi jelentősége csökken; a
primitív
népek
vallásos
tudománya
mágia, ami a vállástól
elkülönítendő;
azonban kevésbbé differenciált, kezdetleges f o k o n a vallás és a mágia n e m válnak el élesen egymástól. Kerényi Károly
a mitológiában mellőzve annak
társadalmi tanulságait „természeten túli, magasabb realitásokat" látott, Walter F.
Otto pl. az Erinysök kérdésében n e m
vette észre, hogy a görög társadalom,
mely azokat az Erinysöket tisztelte; akik
Aischvlos Oresteiájában az anyagyilkos
Orestést halálra kínozták, a gyermek legközelebbi vérrokonának az anyát és az
anya testvéreit tartotta; sokkal távolabbi
rokona a gyermeknek az apa, valójában
nem is vérrokon. Hiszen a leszármazást
ebben az időben még nem apai, hanem
anyai ágon számítják. Ezt
nevezzük

61

matrilineáris társadalomnak! Kerényi é s
W. F. Ottó kezén tehát lényegileg a mitológia Bachofen haladó kutatásaihoz képest visszafelé fejlődött, míg
újabban
Thomson — Marxizmus és költészet c.
tanulmánya Lutter Tibor szakszerű fordításában olvasható — abban a szellemben korrigálta Bachofen 1861-ben megjelent
„Mutterrecht"
című
munkáját,,
ahogy Engels kívánta, kimulatva, h o g y
az istenek végeredményben egy társadalomnak, azaz embereknek az istenei. A
marxizmus-leninizmus következetes vallástörténeti alkalmazására példát szovjet
kutatók: Nikolszkij és Vipper mutatnak.
Szabó Árpád közérthető munkáján keresztül a magyar olvasó,., különöseri ha
hozzáolvassa Marót' Károly görög vallástörténeti munkáinak néprajzi
vonatkozásait ás Trencsényi-Waldapfel
Imre
közelmúltban
megjelent
„Görög-római
mythológiájának" második, bővített kiadását, megismerheti az antik vallástudom á n y jelenlegi állását.
SEBŐK LAJOS
IVAN (FRANKO: ZAHAR BERKUT.
(Uj Magyar Könyvkiadó.)
I v á n Franko a nép költője volt. Egész
életében a népért s a nép kizsákmányolói ellen harcolt. N e m érhette meg a nép
diadalát, mert 1916-ban meghalt, de írásaiban a parasztok és munkások hőséit
rajzolta meg. Azt mutatta meg, h o g y a n
nőnek ki a népből a dolgozók forradalmi
megmozdulásainak első vezérei.
A Zahar Berkut, bár témájában a tatárjárásig megy vissza, szintén a rabság,
az elnyomás elleni tiltakozás
megnyilvánulása.
Mindenki előtt azonnal nyilvánvalóvá válik, ha elolvassa a regényt,,
hogy nem egyszerűen egy történelmi k o r
megeíevenítéséről, egy izgalmas eset elmondásáról van itt szó. Az író szándé- .
kosán választott olyan történelmi időpontot, amikor a feudalizmus
betörése
véget vetett az ősi közösségi formának.
A bárók, a feudális urak hatalma, önkénye ellen elemi erővel kelt fel a nép.
Zahar Berkut hatalmas alakjában, Maxim
rettenthetetlenségében a zsarnokság, igazságtalanság, embertelenség elleni gyűlölőt testesül meg és az igazsághoz, emberi
méltósághoz, szabadsághoz való végtelen
ragaszkodás sugárzik minden lapról. —
A báró, Tugar Volk személyében a
feudális nagyúr zsarnoksága, gerinctelensége, vaksága jelenik meg s a barbár
tatárok mint a féktelen önkény és gyilkosság ördögei nyomulnak előre az Árpádok földje felé. — S az egészet c s o :
dálatosan finom szerelmi
bonyadalom
aranyozza be. A kegyetlen vad harcok,
hősi küzdelmek mellett mindenütt o t t

TISZATAJ
van Maxim és Miroszlava mindent le. győző szerelme.
Az önkény és a kizsákmányolás elleni
hatalmas tiltakozás ez a regény. Ivan
Franko természetesen tisztán látja, hogy
a fejlődést nem lehet megállítani, a feudalizmusnak be kellett követkpzni. A
.bölcs Zahar Berkut, aki lelke és -megteremtője volt közösségének, érzi ezt, de
• általa valami többet is megsejttetett itt az
író. Zahar Berkut halála óráján látja az
elkövetkező szörnyű küzdelmeket, szenvedéseket, de mintegy megjósolja azokat
az időket, amikor a véres zivatarok után
ismét megteremtik a boldogabb közösségi életet.
SERES JÓZSEF
KUROCSKIN: A BRIGÁD. (Uj Magyar Könyvkiadó.)
„Senki sem várta az amerikai ujságJrót"... kezdődik Kurocskin regényének
első sora. Mister Walchtfeld
mégis
.megjelent a Vörös Szormovó hatalmas
acélolvasztó
üzemében, hogy meggyő.ződjék az ottani lázas munkáról, alkotásról, hogy tudósíthassa lapját a második világháború utáni szovjet iparról.
Bőven van ott látni és tanulni való,
mind az amerikai újságíró, mind pedig
a magyar olvasó számára. A regényben
szereplő fiatalok alig tették le a partizánfegyvert, amit oly hősiesen használtak a német rablók
ellen,
máris
megkezdték a termelő munkát ott, ahol
éppen a legnagyobb szükség volt reájuk. A szormovói acélgyárban olvasztárok kellettek. A távoli kolhozok fiataljai vállalták ezt a rendkívül nehéz
munkát
a
Martin-kemencék
mellett.
A Komszomol most is velük volt, segítette őket, hogy a későbbi idők folyamán a Pártnak kiváló
harcosaivá
válhassanak. Egybeforrtak a Komszomollal, oktatóikkal. így tudták elérni
azt, hogy az egoizmusba hajló Aljósa
is a helyes útra tudott térni. Cugunok
például a háború folyamán elvesztette
szüleit, testvéreit, egészen a mélyponton volt, amikor felkarólták és az ifjúság
által
megalakított
brigád egyik
leghasznosabb tagja lett.
A regény összes szereplői
jellegzetes típusok, akiknek minden egyes megnyilvánulása a való élet tökéletes ábrázolása.
Nagy jelentősége ennek
a regénynek az is, hogy napjaink
problémáival foglalkozik úgy, hogy benne van
már a jövő felé vezető közvetlen út is,
amelyen tovább kell haladnunk a szo.cialista építésben.
SÜLE SÁNDOR

FODOR JÓZSEF: BOLDOG ZENDÜLÉS. (Versek, Athenaeum.)
87 verset találunk Fodor József többnyire újabb verseit tartalmazó kötetében.
Nézzük, ki van e mögött a sok vers
mőgött?Fodor József gyökerei teljesen
a polgári lírában erednek. Csiszolt forma — ez tűnik először a szembe, bár —
minden csiszoltsága ellenére — ez sem
egyenrangú a polgári költészet nagyjainak formáival, mert nincs mögöttük egy
rendező egyéniség. A verseket azonban
mégis igazságtalanság lenne formalista
verseknek nevezni, mert a forma nem
nyomja el a mondanivalót. De .milyen
ez a mondanivaló? Egy, az új életünkért
rajongó
ember
mondanivalója.
Szándékosan foglaltam épp • ebbe a két
szóba, hogy „új életünk" azt, ami a
népi demokráciát jelenti, hogy már ezzel
is megközelítsem
Fodor
látásmódját:
Tudnillik ilyen módon lát ő : . a polgári
elvontság minden konkrétumtól
írtózó
szemével. Költői — mondhatnánk rá, s
lehet, hogy
képtelisége, mely sokszor
igen érzékletessé teszi, sok fiatal költőnknél még hiányos. e így elvonatkoztatva, felületesen, önmagában azonban
nem ad nagy értéket a versnek. S a
„rajongó" jelzőt is szándékosan használtam. Erő, kedvtelés van az ilyen sorokban :'
.
„Milyen szép a békél Gyönyörű a
[földi
A rét, az erdő zöldet, rőtet ölt1."
— de a mélyebb problémák nem tud-,
nak élményévé válni.
Egy öifeledten
örvendező hang az övé. Mindazonáltal
demokráciánk mai költészetében ott a
helye, annak ellenére, hogy vannak már
gyökerükben szocialista költőink.
SZOKOLAY KÁROLY
V -K NYIKOLSZKIJ: A VALLAS KELETKEZÉSE.' (Szikra.)
„Az ember alkotja a v a l l á s t é s n e m
a vallás az embert. Az e m b e r azonbam
r.em elvont valami, n e m a világon kivül
létező lény. Az ember-: az ember világa,
a® állaim, ai társadalom. E z az állaim, ez
a társadalom hozza létre a vallást,
á
hamis világnézete"." M a r x n a k ez a m e g - .
állapítása félreérthetetlenül
megfogalmazta- a vallás földi, emberi, t á r s a d a l m i
:
eredetét, valamint az'- is, h o g y a vallás képzeletbeli, természetfeletti v i l á g a
mindig és mindenhol >a valóságos v i l á g
és a valóságos társadalmi helyzet h a m i s
é s torz k é p é t a d t a .
A marxizmus- t a n í t á s á t a vallásról jelentékenyen' továbbfejlesztette, új, főleg
régészeti tényekkel é s ada* okkal g a z d a gította a szovjet t u d o m á n y . Mit tanít

•IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ

a világ leghaladóbb t u d o m á n y a a vallásról, hogyan szemléli a m a r x i z m u s leninizmus alapján álló t u d o m á n y o s világnézet a vallás keletkezését és fejlődését — e r r ő l szól V. K. Nyikolszkij
szovjet tudós könyve.
Nyikolszkij bebizonyítja — szemben
a 'teológusok állításával! _—, h o g y a vall á s nem transcendens, túlvilági eredetű,
nem valami deus ex machina, felsőbb
isteni beavatkozás h o z t a létre, hanem
a z ' emberiség fejlődése során
keletke:zett. Az embernek n e m is volt mindig
'vaílásos faií'e, az emberiségnek volt egy
hosszú valláselő'lti korszaka. Az időszám í t á s u n k kezdete előtt 'kb. 3—4 ezer évvel élő „heidelbergi" és „sinan'trop" embernél a t u d o m á n y semmiféle nyomát
sem t a l á l t a a vallásnak.
Az 'embernek kezdetben nem voltak
!
és n e m is lehettek vallásos képzetei. A
vallásos hihez ¡már fejlett képzelőerőre,
k o m b i n a t í v képességre, elvont gondolk o d á s r a volt szükség, ezekkel pedig az
ősember még nem rendelkezett.
•Nyikolszkij könyve elsősorban az ősközösség vallásával foglalkozik. Az ős-,
közösség ideién minden természeti jelenség, tűz, betegség, villámlás, eső, s'tb.
t i t o k z a t o s volt a z ember előtt'.• A szerző
rámutalt a r r a , h o g y az álom milyen jelentős mértékben járult hozzá a vallás
s a testtől független lélek eszméjének
kialakulásához.- Titokzatos s m e g m a g y a r á z h a t a t l a n volt számára, h o g y imikép
lehet az, sátrában, barlangjában fekszik
s közben álmában az erdőn vadászik. A
•szerző igen bő néprajzi példaanyaggal
.szemlélteti megállapításaik Könyve tart a l m a z z a azokat a jelentős felfedezések e t , a m e l y e k é t s z o v j e t tudósok, archeológusok tettek s amelyek döntő bizonyítékok
a
vallás
keletkezésének
marxista-leninista elméletéhez.
Oklad.nyükov fiatal sZovjet archeológus üzbeg i s z t á n i barlanglelete, J e f k n e n k o Voronyezs köze'ében v é g z e t t ásatásai, P o b karpqvics, Zamjatyin leletei mind azt
bizonyítják, h o g y ai vallás keletkezésének kérdésében a szovjet t u d o m á n y
megbízható é s pontos adataival végleg
eldöntötte a vitát.
Nyikolszkij könyve
jelentőségét fokozza, h o g y ír azokról a ¡mai vallási
.szertar'-'ásokról, v a l a m i n t azokról a hiedelmekről és babonákról is, amelyek ¡alz
ősvallások
mágikus ¡maradványai. A
g e t t a t o r e k - b a n . a szeimmelverő emberekben való hit. bizonyos n a p o k n a k és számoknak a . szerencsétlen-jelleg
tulajdonítása, m a i vallási hiedelmek és talizm á n o k , stb. m i n d távoli
történelem-

63

előtti időkből ö r ö k ö l t ' misztifikációk
s
természetesen semmivel sincs tóbb értelmük, mint az ősvallások tabuinak.
A t u d o m á n y kezdettől fogva kibékíthetetlen h a r c b a n áll a babonával., mivel
„ a *'|udoanánvt éppen a z é r t nevezik t u d o m á n y n a k , meri' n e m iismer el fétist,
nem fél kezet emelni a r r a , ami lejártai
imagát, ami elavult és élesen figyel a
tapasztalát, a gyakorlai" s z a v á r a " (Sztálin). Amikor a t u d o m á n y
e g y lépést
tesz előre, a vallás egy
lépést
tesz
h á t r a , írjál, a szerző. T u d o m á n y o s felvilágosítással
a
hiedelmek,
babonák,
njisz 'jkumok ¡ellen — ez a haladó t u d o m á n y célkitűzése. E n n e k a felvilágosító
tudományos, munkálkodásnak n a g y . szolgálatot tesz Nyikolszkij könyve.
KIRÁLY JÓZSEF
N. K. KRUPSZKÁJA: VÁLOGATOTT
PEDAGÓGIAI TANULMÁNYAI.
(Hungária.)
Tizenegy
évve'l ezelőtt halt
meg
Nagyezsda Konsztan'linova Krupszkája,
' a Bolsevik P á r t lánglelkű harcosai. Fiat a l lányként kapcsolódott be a munkásmozgalomba, hogy t a n í t s a a mun'kásokalt, kifejlessze bennük a forradalmiságot. hogy fejlessze szociális'la
öntudatukat. í g y kezdődött fontos munkássága a pétervári m u n k á s n e g y e d
egyik
iskolájában. Ezt
a munkát
folytaiba
közoktatási népbiztos-helyettesi minőségében, ahol a Bolsevik P á r t m á r
a
szovjet hálálom első évtizedeiben font o s feladatokkal hízta meg.
Krupszkája hosszú éveken át, száműzetésben.
földalatti
mozgalomban,
emigrációban
nagy
segítségére
volt.
Leninnek az első bolsevik k á d e r e k nevelésében. F á r a d h a t a t l a n hirdetője volt
M a r x és Lenin tanításainaik és annak a
politikának, amelyet; a Bolsevik
Párt
f o l y t a t o t t a munkások, parasztok, a z értelmiség és "az i f j ú s á g felemelkedéséért.
Sokoldalú tevékenységet fejlett ki a
közoktatás terén, f á r a d h a t a t l a n u l
dolgozott. a szovjet iskola kialakításán, de
a légtöbb figyelmet a politikai felvilágosító munkánajk szentelte.
19,37'ben
ezt mondotta a szerpuhovi kerület vál a s z a i előtt: ,,AZ a nagy öröm
jutott
osztályrészemül,
hogy tagja lehetek,
a
Bolsevik
Pártnak,
dolgozhattam
Lenin
elvtárs irányítása
alatt,
dolgozhatom
Sztálin elvtárs
irányításával.
Az a páratlan
öröm
jutott
osztályrészemül,
hogy láthattam,
mint alakult át országunk a cárizmus, a földesurak,
a nagyl
tőkések ál aí eltiport, szegény
országból
a szocializmus
országává."

64

.TISZATAJ

Krupszkája gazdag és
termékeny
életművének hosszmetszetét a d j a az az
írásai egy részéből összeállított köl'.el,
amely nemrég jelent m e g
magyarul.
Krupszikájai önéletleírása, amellyel a m a g y a r k i a d á s kezdődik, e g y kiváló m u n kásságú bolsevik k á d e r fejlődését é s
m u n k á s s á g á t tükrözi.
Könyvének többi tanulmányaiból
a
Bolsevik Párt' nevelési mozgalmának
teljes képe tárul elénk annak forradailmi kezdetétől fogva egészen a- k i b o n t a kozott szovjet iskolaügyig- A_ Bolsevik
P á r t nevelésügyét és művelődéspolitikáj á t világítják m e g azok a cikkek, almelyek az Októberi Szocialista
Forradalom idejéből, a szocialistái nevelési gondolkodás kezdetéiből vallók.
Különösen
megvilágítják K r u p s z k á j a e g y e s tanulm á n y a i Lenin nevelési és művelődéspolitikai- célkitűzéseit. Krupszkája v á l o g a t o t t pedagógiai munkáinak ez a gyűjtem é n y e főként iskolai vonatkozású cikk e k é t tartalmaz. Baek a t a n u l m á n y o k
megvilágítják a szovjet iskola céljait és
feladatait, a t a n í t ó s z e r e p é v a: kommunista nevelés szervezetét és m ó d s z e r é t
az iskolai ó r á k o n é s . a z iskolánkívüli
m u n k á b a n is. A g y ű j t e m é n y olyan cikkeket' is ' a r t a l m a z ,
amelyek az iskolába .még nem j á r ó gyermekek nevelésének kérdéseivel foglalkoznak.
Krupszkája. tanulmányainak • m a g y a r
nyelven való kiadása igen jelentős eseménye ai- m a g y a r pedagógiai
irodalomnak. Most, h o g y P á r t u n k ébersége leleplezte a köznevelésünkbe,
q magyar
nevelés elméletébe és g y a k o r l a t á b a bef u r a k o d o t t oszí'ályellenségell, kétszeresen
fontos feladat vár, a miagyar pedagógusokra. Jóvá kell tenni a z o k a t , a mulasztásokat, amelyeket
a nevelésügyünkbe
befurakodoiV.i ellenség tett, fel kell szám o l n u n k a nevelési elmélet és g y a k o r l a t terén a b u r z s o á irány, a pedológia,
a kozmopolitizmus'- m a r a d v á n y a i t ,
s
munkásaink, dolgozó parasztjaink gyermekeiből minél több jó k á d e r t kinevelve
kell1 megvalósítani a szociális A
nevelésügy nagyszerű rendjét!. Ebben a munkában pedig iránytmuta'tó példa, f o n t o s
elméleti és g y a k o r l a t i eligatzítás Krupszkájai kötete, amely KaUnin pedagógiai
írásai, Makarenko
nevelési r e g é n y e i és
tanulmányai mellett a szocialista nevelésügy egyik legfontosabb írása.

Kár, hoev a m a g y a r kiadásból a j e g y zetek és ' a t á r g y m u t a t ó
elmaradj
a
könyvben, a m e l y igen sok
tanulmányt
íoglaj magába,
imég
tarlálontmutatóa
sem találunk. E a a felületességre v a l l ó
s a j n á l a t o s m u l a s z t á s igen
.megnehezíti
Krupszkája é r t é k e s és "anulságos k ö t e t é n e k használatát.
KIRÁLY J Ó Z S E F
S Z 1M O; N O V : H A R C O L Ó KiNAi.
(Szikra.)
.. Szimonov nevét a m a g y a r
közönség
jól ismeri. Nagysikerű
színdarabja a z
Idegen árnyék, s z í n p a d r a is a l k a l m a z o t t
r e g é n y e ai Nappalok és éjszakák
nagy
sikert aratót''. Szilmonov a Szovjetunió
irodalmi életének k i m a g a s l ó
személyisége. Egyik veaeí'ője v o l t annak az i r o dalmi és
tudományos
delegációnak,
m e l y nemrégiben a! Kínai N é p k ö z t á r s a ságot meglátogatta.
Sziimorrov e l v t á r s ezt a m ű v é t ezelőtt
a látogatás előjt n é h á n y hónappal írta,
a m i k o r m é g délvidéken d ú l t a k a h a r cok és ő, - m i n t tudósító j á r t a a Kínai
Néphadsereg f r o n t j a i t .
A műben élénk színekkel ecseteli
a
k í n a i ka'jonai hősiességét és e m b e r i e s ségét legyőzött- ellenségeivel, -a „hazaáruló Csang-Ka'i-Sek zsoldosokkal szemben. A könyvből azonban nemcsak a!
Néphadsereg erkölcsi é s k a t o n a i
fölényét*. ismerjük meg, h a n e m m e g i s m e r k e d ü n k a felszabadult kínai néppel is.
Azzal a néppel, a m e l y n e k legjobb fiaiból alakult ki évtizedes harcok során a
Kínai Néphadsereg é s a m e l y m i n d e n ü t t
f
iárt karokkal f o g a d j a é r t e haircoló fiaitMjaró gúnnyal
leplezi le a Kuomintang-rendszer r o t h a d s á g á t , bomlását és
élesen szembeállítja azzal a haladó, a z
új, a k u l t ú r á t t e r j e s z t ő n é p k ö z t á r s a s á g
katonáit.
A mű több, m i n t r i p o r t . A megszólaltatott kínai k a t o n á k o n és t i s z t e k e n k e resztül m e g m u t a t j a ai Kínái N é p h a d s e r e g győzelmének igazi o k a i t : hűség a
néphez, hűség a Szovjetunióhoz. A Szovjetunió történetéből, tapasztalataiból tanult a Kínai N é p h a d s e r e g és ezeknek a
t a p a s z t a l a t o k n a k a felhasználása biztosította Mao-Ce-Tung k a t o n á i
számára
a győzelmet.
L. Z.

A „TISZATÁJ F Ü Z E T E I " sorozatban
etklig megjelentek:
1. Madácsy

László:

Juhász

G y u l a Pozsonyban

2. Péter László: A K á l m á n y L a j o s Kör
A szegedi k ő b á r á n y
— — —
3. Nagy Zaltáii;
4. Madácsy
László:
Az ismeretlen J u h á s z Gyula
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Elfogyott
—

—

—

Elfogyott
Ft
1.50
Elfogyott

Bálint
Sándor;
A m a g y a r népballada
— — — — —
Ft
1.50
Pozsonyi
Zoltán: A tiszatáji kerámiakultúra
Elfogyott
Madácsy
László:
A francia hadifogoly-költészet
Elfogyott
Bcrctzk PéterA
Fehértó
Elfogyott
Bibó István: Értelmiség és szakszerűség — — — — — Ft
1.50
Scheiber Sándor: K á l m á n y L a j o s leveleiből
Elfogyott
Zsámbéki
László:
A tiszatáji ifjúság megoldatlan kérdései Ft
1.50
Banner János.- Szeged és környékének őstörténete — — Ft
1.50
Zoltai István: Szabadmüvelödés a tanyavilágban
Elfogyott
Lrdődi József: Az orosz irodalom küldetése — — — — Ft
1.50
Ökrös László: A z alföldi népzenekutatás feladatai
— — Ft
1.50
Buday György:
Az angol „Karácsonyi üdvözlet históriája" Ft
1.50
Koltay-Kastncr
Jenő: A m a g y a r szabadságharc visszhangja
Olaszországban
— — — — — — — — — — Ft
1.50
Antalífy
György:
Népi közigazgatás és ö n k o r m á n y z a t — Ft
1.50
Antalffy
György:
Állam — mai állam
— — —
— — Ft
1.50
Tóth László: 1848 — a h o g y m á látjuk — _ _
— _ . Ft
1.50
ErJődi
József: Majakovszkij
— — — — —
— — Ft
2.—
Halász
Előd: Trakl
— — — — — — — — — Ft
2.Kálmán László: Bevezetés a színháztudományba — — — Ft
8.—
Sebők Lajos: H o m é r o s z t u d o m á n y
— — —
— — — Ft
1.50
Birkás Géza.- E g y francia írónő Szegeden 1884-ben — — Ft
1.—
Seres József; Város, tanya és szabadművelődés — — — Ft
150
Péter László.- Mi a „ n é p k u l t ú r a " ? — — — — — — Ft
2.—
Martonyi
János: Közigazgatási reformeszmék 1848-ban és ma Ft
2.—
Kcpcs Géza.- R e m é n y i József
— — — — — — _
Ft
1.50
Ortutay
Gyula:
Berzeviczy Gergely
— — — — — Ft
2.—
Erdődi József: Puskin — a politikus költő — — — — F i
1.50
Somfai László: A híd (Színmű egy felvonásban) — — — Ft
3.—
Geréb Györgv:
Szocialista hang 1941-ben
.— — — — F l
1.—
Trencsényi-WaUlapfcl Imre: Sztálin és a költészet — — Ft 2 —

KAPHATÓK:

A „TISZATÁJ"

KIADÓHIVATALÁBAN

S Z E G E D , Valéria-tér 10

