TISZATAJ
ORTUTAY
GYULA, N. JERUCHAN,
GERGELY
SÁNDOR, ÖKRÖS LÁSZLÓ, BUDAY
GYÖRGY,
LENKEI LAJOS, ERDÖDI JÓZSEF, SEBŐK LAJOS,
ÍRÁSAI

ALEXANDER BLOK, DEMJÁN BJEDNIJ, VASZILJEVICS KÁZIN, VLADIMÍR MAJAKOVSZKIJ,
L.
PERVOMAJSZKI, ZELK ZOLTÁN, VIDOR MIKLÓS,
KÁROLYI
VILMOS, DARÁZS ENDRE, BALÁZS
ERZSÉBET, TAKÁCS ISTVÁN
VERSEI

1947. DECEMBER

10
ÁRA 5 FORINT

/. ÉVFOLYAM

TI n

AT AI

IRODALMI, MŰVÉSZETI ÉS TUDOMÁNYOS HAVI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: MADÁCSY LÁSZLÓ
Társszerkesztő : ALDOBOLYI NAGY M I K L Ó S
Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER
Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY G Y Ö R G Y , BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LÖKÖS ZOLTÁN, MAGYAR LÁSZLÓ, SERES JÓZSEF
KIADJA A S Z E G E D I SZABADMŰVELŐDÉSI T A N Á C S
Szerkesztőség és kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszámla: 40.397
Budapesti kiadóhivatal: VIII., Rákóczi-út 29.
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg.
Az előfizetés d í j a egy évre

60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 15 f o r i n t
Egy szám á r a 5 forint
T A R T A L O M
Oldal

Ortutay Gyula: A Szovjetunió a haladó kultúra zászlóvivője
A. Blok, D. Bjednij, V. Kázin: (Versek)
Vladimír Majakovszkij: Vers a szovjet útlevélről
.
.
TV. Jeruchan: A szerelmes halász (Novella)
L. Pervomajszki: Petőfi Sándorhoz (Vers)
Szergej Mihalkov: Hol van hazád ? (Vers;
Gergely Sándor: Szemek (Novella
Zelk Zoliin: Örök erdő (Vers)
Vidor Miklós: Holtak nyitott szemén tVers)
Ökrös László: Az alföldi népzenekutatás feladatai
.
.
Károlyi Vilmos: Forradalmárok (Vers)
Darázs Endre: Töredék (Vers)
Buday György: Az angol „Karácsonyi üdvözlet" históriája
Balázs Erzsébet: 1943 március (Vers)
Takács István: Kettős tükör (Vers)
TÖKÖR
Lenkei Lajos: A Szovjetúnió énekkari kultúrája
Erdödi József: Az orosz irodalom küldetése
Sebők Lajos: Görög ritmus magyar eufoniája
KÖNYVEK

.
.

.

.

.

1
5
7
10
12
13
15
18
18
19
29
29
30
36
37
38
40
45
47

Zelk Zoltán : Kagylóban tenger, D a r á z s Endre : Kunyhó füsttel, W l l l i a m S a r o y a n : Egy amerikai
közlegény kalandjai, Somerset M a u g h a m : Akkor és most, Mary Jane W a r d : Kigyóverem, T á p a i
Sz. G a b r i e l l a : NalaDunn, Maxim G o r k i j : Az Artamónovok, Theodor D r e l s e r : Omló bástya, R o m á i n
G a r y : Hajnal felé, Leó Tolsztoj : Egy ló története, Thornton W l l d e r : Kabala, J e a n P. S a r t r e :
A tisztességtudó utcalány, Temetetlen holtak, Lope de Vega: Oyilkos falu, Maxim G o r k i j : Jegor
Bulicsov "8 a többiek, Lukács György : A történelmi regény, Kerékgyártó J á n o s : Kossuth Lajos,
Andrássy K. J á n o s : Korszerű művészet és népiség, Bálint G y ö r g y : Emberi méltósággal, Laczkó
G é z a : Német maszlag török áfium, Déry T i b o r : A befejezetlen mondat, J . D. R a t c l l f f : A sárga
csoda. Szabolcsi Bence: A magyar zenetörténet kézikönyve, Új magyar festészet, M o l n á r István :
Magyar tánchagyományok, Athenaeum Zsebkönyvtár, Anton C s e h o v : Három esztendő, Gorbatov :
Sarkvidéki hétköznapok, Effendl K a p i j e v : A költó, Jean J. Gauthier t Egy n apihir története, Hegedfis
G é z a : Polgár Szilárd, Hegedfis G é z a : A polgári irodalom stilusirányai, Becker V e n d e l : A mezőgazdasági szakoktatás országos megszervezése, Sarudt (Stetina) I m r e : Szervetlen mennyiségi analízis.

A Szovjetunió a haladó kultúra " zászlóvivője
Irta: Ortutay Gyula vallás- és közoktatásügyi miniszter
A nemrégiben hazánkban járt angol főpap, Hewlett Johnsori
egyik magyar nyelven is mejelent kitűnő könyvében (Sovjet
Strength, its Source and Challenge) még 1942-ben írta a következőket: „Húsz évvel ezelőtt még Oroszország írástudatlan parasztok, a faeke és a kezdetleges ipar hazája volt". Megszívlelendő
megállapítás, sokan szeretnek elfeledkezni erről, viták, összehasonlításaik során.' Pedig ez a helyzet, amit a szovjet hatalom a cári uralom megdöntése után talált, kiindulása kell, hogy legyen minden
tanulmánynak, amely a Szovjetunióról s z ó l . . . Csak ennek az alaphelyzetnek az ismeretében tudjuk felmérni, hogy milyen roppant
méretű a fejlődés, haladás irama a szovjet népeinek hatalmas birodalmában, . csak ezeknek á tényeknek ismeretében értheti meg mindenki, hogy a haladás üteme, felfelé emelkedő íve a Szovjetunióban
a legnagyobb, akár az ipari termelésit tekintjük, akár a mezőgazdaság páratlan átszervezésének részleteit vizsgáljuk, akár pedig a kultúra világában f gyeljük meg a szovjet eredményeit. Aki a szovjet
nehéz- és könnyűipari termelés eredményeit a háború szörnyű évei
után összeveti a világ, ipari államaival, a kolchózok és szovchózok
terméseredményeit, mezőgazdaság» fejlettségét hasonlítgatja más államokéval, mind g gondoljon arra az immár 30 év előtti cári Oroszországra. Akkor nyomban megérti, hogy a szovjet forradalom, a
munkások, parasztok, haladó értelmiségiek forradalma a haladás,
fejlődés értékességét, gyors iramát tekintve a világ minden más államát megelőzi. Ugyanezt mondhatjuk a kultúra területéről is.
. Ha azt akarjuk megismerni, mit ád egy nemzet, mit ád egy.
birodalom a kultúra térületén saját népének, s az egésiz emberiségnek, elég néhány alapvető kérdésre felelnünk. A kulturális haladás
mértékét és értékét vizsgálva a legfontosabb kérdések ezek lehetnek:
mit tett a köznevelés széles területein, mit tett a tudományos élet
fejlődéséért, hogyan alakul a művészeti élet, mint értékelik a nemzeti sajátosságukat és mi a haladás és hagyomány, egymáshoz való
viszonya.
.
,
E cikk írója nemrég tért haza többhetes tanulmányútjáról
s'úgy érzi, hogy ezekre az, alapvető kérdésekre hosszabban, részletes, az adatokat kidolgozó tanulmányban kellene válaszolnia. Erre
á részletes tanulmányra még - sort is akar keríteni, rövidesen. De
mégis úgy érzi, hogy az ünnepi alkalom, a diadalmas Októberi For-

9
radalom 30. évfordulója arra késztet', hogy egy rövid vázlatban
beszámoljon a Szovjetunió kulturális felemelkedésének alapelveiről.
A szovjet köznevelésnek alapelve: a műveltséget az egész nép
' számára egyformán magas minőségben adni. Ez az alapelv még
akkor is nehezen vihető keresztül (gondoljunk a magyar általános
iskolák nehézségeire, az angol közoktatás problémáira), ha a település formái nem annyira elütőek, nem annyiirá szétszórtak, mint a
Szovjetún óban, ha nincsen annyi nemzeti különbség, mint itt. ha az
analfabetizmus nem olyan nagymérvű, mint am'lyent (helyenként
80%-ot, sőt 90%-ot meghaladott) az Októberi Forradalom vezérei
találtak. Mégis, ezt a megoldhatatlannak tetsző közoktatás, feladatot
is megoldották. Gyakorlatilag ma már (szórványos egyéni eseteket
nem véve) az analfabetizmus megszűnt. Az iskolázás mindenütt
megvalósult, elszórt telepek, k ; s hegyi falvak számára központosítottan internátusi rendszerrel épültek iskolák, úgyhogy az elemi, a
7 és 11 éves általános skolákban már az egész ország ifjúsága tanul.
Eléig ehhez egy összehasonlító adat: 1914-ben 105.524 iskolában
7,896.249 tanuló tanult, 1939-ben pedig 179.759 iskolában már
32,185.825 tanuló tanulhatott. A fejlődés azóta is egyenesvonalú és
a háború legnehezebb éveiben sem csökkent. Hogy mennyire fontos
a kultúra alapformáit megszabó iskola, azt Sztálingrád mutatja számomra a leginkább, ahol a rettenetesen élpusztított városban az elsők
között az iskolákat építették fel, mint a nép. a közösség tegelsőbbrendű igényét. Ezekben az iskolákban magasrendű oktatás folyik,
a nemzeti nyelv mellett egy európai választott nyelv (angol, franc a , vagy német) ; s kötelező s a tankönyvek mindenü t magas követelményeket állítanak a növendékek elé. Történelmi, földrajzi, társadalomtudományi, természettudományi anyaguk elsőrangú. A tanrendszerű oktatás mellett kiemelkedik az a hatalmas szervezet, amely
a közoktatásban forradalmian nagyértékű, a pionir mozgalom, s e
mozgalmon keresztül a minőség k-választás. A pionirpalolák, pionirházak, technikai, természettudományos-, szellemi, társadalomtudomány:, sportcélú termei, eszközei, minden kerületben, mindenütt a
magát továbbképezni akaró jeles diáknak a legideálisabb otthonai.
Nincs nemzet, ame'y ne tanulhatna a pionir mozgalom eredményeiből, módszere bői. A minőségi kiválasztás legjobb, leggyakoribb
elvei itt találhatók.
Ugyanilyen értékes, az egész birodalmat behálózó, az iskolánkívüli népművelés, az üzemi klubokon, könyvtárakon s hasonló
intézményeken keresztül. Ha a szovjet üziemi könyvtárak statisztikáit
összehasonlítjuk a hasonló típusú más könyvtárstatisztikákkal, kiderül, hogy az orosz és európai klasszikus irodalom," az értékes modern
írók, a közgazdaság' és polit kai irodalom a szovjet olvasókat
érdekli. Giccsnek, ponyvának, irodalmi selejtnek itt közönsége nincs.
A szovjet tudományszervezés .magasrendűségét két oldalról
is meglehet figyelni: egyik az egyetemi képzés, a más'k az Akadémia szervezete. Az egyetem' oktatás szigorú vizsgálati feltételekhez ragaszkodik, már a felvétel is — a kitűnően végzetteket nem
számítva — gen komoly vizsgához van kötve. A tananyag egyszerre
ügyel a komoly szakmai képzésre, és az általános társadalomtudo-

3
mányi, világpolitikai, általános műveltségi tájékozottságra, képzettéégre is. Másrészt az egyetemi hallgatók számára nyomban az els6
évtől kezdve bztosítoit ösztöndíjak s a sokfajta kedvezmény a lehetőségig b ztosítja a nyugodt és gondtalan tanulást. Az egyetemek
mellett a legváltozatosabb főiskolák elégítik ki a felsőoktatás igényeit. S itt kell megemlékeznünk a . nagy Októberi Forradalom és
Sztálin csodálatos nemzetiségi politikájának egyik leghatalmasabb
•eredményéről: a szovjet egyetemek nem a kevés kiváltságost szolgálják. hanem minden nemzetét a szovjetnek. Minden egyetem a
népé. Nemrég még lovas nomád életet folytató törzseknek modern
főiskolái vannak, egyeteme van, nem egy ilyen egyetem világhírű
tudósokat is adott. S hogy az egyetem mennyire a népé, azt
mutatja az erősen mezőgazdasági népességű Gruzja egyeteme, a
tifliszi egyetem.: hallga óinak 60%'a paraszti származású! Ez az
adat magában bizonyíthatja, különösen számunkra, magyarok számára, hogy a szovjet tudományos intézmények elsősorban a dolgozó
népet akarják a legmagasabb szintre felemelni. A szovjet egyete
mek egyszerre mutatják a tudomány-, a társadalom- és a nemzetszervezésnek legértékesebb formáit, válóban az élén járnak a haladásnak.
Ma már szerte a v'lágon elismerik, hogy a Szovjet Akadémia
rendszere, a tudományszervezésnek ez a roppant intézménye, példát adott minden nemzetnek, nagynak és k csínynek egyaránt.
Régebben elképzelhetetlennek tartották "< a tudományos intézetek,
munkaközösségek oly erős összefogását, mjnt azt a szovjet akadémia mutatja. Azt hitték, hogy ez az 'egyéni kutatás rovására esik.
Ma már világosan látjuk, az északamerikai, kanadai, sőt angol
hasonló jellegű kísérleteken s a kisebb nemzetek tudományszervező
a k c ó n keresztül, hogy a Szovjetunió Akadémiája forradalmi Utat
nyitott a tudományos kutatások megszervezése, a tudományos élet
és a nemzeti érdek összekapcsolása terén, anélkül, hogy az egyéni
invenciót, igazságkeresést egy pillanatra is megbénította volna.
Európa tudomány szervezeti forradalmát a Szovjetuniónak köszönheti
a most következő évtizedekben.
Al gha lehet ilyen rövid vázlatban a szovjet művészeti életéről
beszámolni. Irodaim', képzőművészeti, operai, színházi kultúra maga
külön-külön fejezeteket igényelne. Hogy itt is mit jelent a szovjet!
kulturális forradalom, mennyire megszégyenítheti Európát, erre elég
egyetlen társadalmi tényt felemlítenünk. Még ma is Európában s
szerte a világon írók, művészek félig-médd g társadalomkívüli tényezők, fél g-meddig az udvari szórakoztató és á kiközösített,, veszedelmes forradalmár hagyományait őrz:k. Anyagi helyzetüket is nem
egyszer ez determinálja. A Szovje'túnióban az alkotó és a reprodukáló művészt, írót a társadalomnak szinte áhítatos tisztelete veszi
körül. A könyvk adásnak, az irodalom iránti érdeklődésnek — s irodalmon itt csak a valódi irodalmat értik, mert a kritika, bírálat, vita
igen kemény! — azt a valóságos tömegmozgalmát sehol se láthatni.
A könyvkereskedőnek itt nem az a gondja, hogy eladhatja-e a
könyveit, hanem, hogy kielégítheti-e özönlő vásárlóit. S hogy a
kultúra mindenkié, azt elsősorban a könyvek példátlan alacsony

4
ára mutatja. Ezért van az, hogy ezt az áhítatos tiszteletet, az egész
nép áradó szeretetét az alkotók hasonló módon igyekeznek meghálálni. A színielőadások tökéletessége, a hosszú hónapok próbáival kidolgozott előadások már közismertek. De érdemes egy más
példára rámutatnunk. Az ifjúsági írók a Lenin-könyvtár kedves
ifjúsági olvasótermeiben mutatják be új műveik kézirátát, s megvitatják azt a fiatal hallgatókkal, olvasókkal. De meg is van az
eltéphetetlen, eleven kapcsolat, hogy a kultúra alkotásai mint lehetnek egyszerfe arisztokratikusan igényesek, finoman kidolgozottak
s ugyanakkor az egész dolgozó népet kívánják szolgálni s e szolgálaton keresztül mind magasabbra emelni, azt itt tanulhatjuk meg
a Szovjetúnió népei között.
Az egy k közkeletű rágalom volt a Szovjetúnió ellen, hogy
a birodalom népeit egyetlen színtelen tömeggé gyúrja össze. Ha
másutt nem, a hitleri háború véres napjaiban kiderült, hogy a birodalom népei mennyire egvek végső célja kban, s még's megőrizték
népi, nemzeti sajátosságaikat. Ma már az egész világ tudja, hogy
a Szovjetbirodalom kis népeit a nagy Októberi Forradalom szabadította fel, emelte nemzeti öntudatra. A közoktatás megszervezése, a kulturális intézmények ezrei felébresztették a népek szunynyadó tehetségeit. Ma már a szovjet egy'k legnagyobb gazdagsága és a világ művelődésének is egyik legnagyobb gyarapodása,
a m t e felszabadított népek teremtenek. Lehanyatlott, elszikkadt
ősi kultúrák kapnak ismét erőre és bontakoznak ki egyre gazdagabban, mint például a grúzoké, primitív népek emelkednek magasra, mint a burját mongolok, mint Közép-Ázs'a különböző törzsi
kultúrái; így emelkednek fel a magyarral rokon népek is. A szovjet kuhúrális felemelkedés egyik legfőbb hajtóereje az a nemzetiség' alkotmány volt, amelyet Len n alapelvei szerint Sztálin dolgozott ki a maga világtörténeti értékű nemzetiségi alkotmányában.
Ez a nemzetiségi alkotmány a szoc'al'sta doktrína mellett a legfőbb
összemrtója a Szovje'birodalomnak, de a legjelentősebb kultúrateremtő tényezője is. Hogy a legkisebb nép is méltó a kultúra, á
szellem teljességére, s a legkisebb népet is teljesítményei szerint
kell éttékelni, arra szólamok helyett a világon először a Szovjetúnió adott példát. Ez a példaadás, ez a gyakorlat a szovjet kulturális forradalom egyik, talán legnagyobb vívmánya, példaadás a
világ nagy nemzetei számára, fr'ztató minden kis népnek, minden
elnyomóit, elszegényedett kultúrának.
Az eddigiekből kiderült, hogy a szovjet kultúraterjesztés,
kulturális alkotas, az 'egész közoktatás nem egyetlen kiváltságos
osztályt, nem egyetlen uralkodó -nemzetet illet, hanem a dolgozó
nép teljességét, a Szovjetúmó minden népét. Ha egy kultúra minőségét ismerni akarjuk, azt is tudnunk kell, hogyan illeszti egymáshoz a hagyomány értékeit és a haladás erőit. A szovjet tanítás
módszere, a múzeumok, gyűjtemények, a könyvkiadás, színjátszás
gyakorlata, az egész kulturál's élet azt bizonyítja, hogy a Szovjetúnió a birodalom múltjának minden értékes emlékét, legyen az
egyházi, vallásos, legyen az világi, vonatkozzék az a cárok, a bojárok, vagy a szegény nép életére, megőrzi, átadja, magyarázza

5
az egész népnek. Ahogy a Forradalmi múzeum, a Lenin-múzeum
őrzi a diadalmas Októberi Forradalom minden emlékét, s naponta
tanítja a szovjet népet, a szovjet ifjúságot történelmük legnagyobb
eseményeire, éppen úgy őrzik az európai, az orosz és a birodalom
népeinek történeti, kulturális emlékeit, A moszkvai keleti múzeum
például a birodalom keleti nomád kultúráinak végtelenül gazdag
gyűjteménye. Az archaikus anyagtól napjainkig őrzi e népek műveltségének dokumentumait A múzeumok, a restaurált történeti,
vallási emlékek (például Lavra kolostor), mind azt- bizonyítják,
hogy a szovjet művelődéspolitika a hagyomány, a történeti múlt
minden értékét megőrzi, felmutatja népeinek. Nem fél a szovjetbirodalom a múlttól s ez az egyik legfőbb bizonyítéka, jelene, jövője
erejének. Hagyomány, a történeti múlt helyes és tárgyilagos értékelése kapcsolódik össze ebben a művelődéspolitikában a jelen forradalmi erőinek, a dolgozó nép kívánságának teljesítésével.
Így válik a Szovjejtúnió a kulturális haladás, a kultúrális fejlődés zászlóvivőjévé, így épül a kultúra hatalmas új birodalma.
(Az „Igaz Sző" közlése nyomán.)

Haláltánc
— Alexander A. Blok —
Sár. A szél üvölt egy vad sikolyt,
— Ha véres csuklódba harapnál,
Csak sár, egyre sár s a sarki bolt, —
S látod ez mindig így marad már.
Lebuksz és ballagsz a menetben:
Tompa fény, a sár, a sarki bolt
Vad táncot lejtenek szemedben
És a szél üvölt egy vad sikolyt.
Fordította:

ZELEY

FERENC

Lena
(Munkászavargás

1912 április 4-én)

— Demjdn Bjvdnij

—

Beleszaladt a dőre kés
^
És meghalt nevedben Szabadság.
>
Hiába várja ölelés,
Csak nézik a frissen fakadt fák.
Hogy hűl ki a két meleg szem.
A győzelmet már nem varja ki,
M'ntha szólna: „Nem verekszem
Tovább világ proletárjai."
Körötte
holttest-piramis,
A vér a sárba szórja bíborát,
Mellette fekszik fia is
S rajtuk rekedt szél sípol át.
A bamba nap ragyog
tovább,
De legyen százszor
nyomorúltabb.
Ki elfelejt, te szomorú nap.
S nem vágja rá a nyomorúltnak
A bosszú véres
ostorát.
Fordította: ZELEY

FERENC

Az üzem
— Vasz'ljev'cs

V. Kázin —

Ideges kürtjével
mozdul,
Riad hajnalban a gyár,
Rőt fala, a roppant kontúr,
Dolgozók hadára vár.
A kapunál egy hadsereg lép.
Itt miiden munkást ő fog át
S jönnek, hogy tittöre verjék
A ritmus lázas hőfokát.
Zúg a szél, zúg egyre mind
A rónára s a hegyre kint.
A láng ég,
Mint beteg halánték
S kráterében
Erik át
És a gyárnak hátterében
Ott áll az egész világ.
Fordította:

ZELEY

FERENC

7

Vers a szovjet útlevélről
— Vladimír Majakovszkij

—

A hivatalokra
vicsorgok
nagy plecsnik előtt
Bár pofozna
pokolra

mint az ordas,

hasra nem estem.

ördög-csorda
minden pecsétes írást.
Csak ezt nem.
Kupén
s kajütön át
libeg
a tisztviselő —
ki látott már
ilyen
könnyedséget ?
Gyiijtik az útlevelet,
veszem
én is elő
s átadom
bíborszínű könyvecskémet.
Egyik útlevéltől
a száj mosolyra rándul,
a másikra —
- köpne leginkább,
fia feltűnik
a brit passzus,
például,
.
mindenki
elfogódva
tekint rá.
Gyúrja
a jó öreget,
minden szava: bók,
hajbókol a hivatalnok,
mint holmi cseléd —
úgy veszi el,
mint dús borravalót
az amerikai
útlevelét.
A lengyelre bámúl,
mint borjú az új kapura,

a rendőrtiszt

most nem a helyzet ura :
ujjai közt
. forgatja sokáig,
szinte kérdi:
mi ez a jura
földrajzi csodabogár itt?
Aztán
nincsen öröm
se. bosszúság,
meg se biccenti
tökfejéi,
úgy veszi el
a dán
passzusát
s a norvégekét
meg a
svédekét.
Hirtelen,
mint ki tüzet érint:
megrándul s konokul
gonoszul áll
szembe velem,
úgy veszi el
ez a hivatalnok úr
vörösbörű
szovjet útlevelem.
Ügy fogja
mint varangyot,
ágy fogja,
mint bombát,
mint duplaélü
beretvál —
mint csörgőkígyót,
húszfulánkosat,
rondát,
s míg viszi:
undorodva
mered rá.
A hordár
rámkacsint —
a baráti szemből
biztatás árad:
erős leszek tőle.
Kérdve tekint
a detektivre
a csendőr
s a detektív
vissza a csendőrre.

Hogy csattognának
széttépne

ez a banda,

csak azért,
szovjet

rám

a korbács-csapások,

mint a rongyot,

mert a kezem

sarlós-kalapácsos

útlevelet szorongat.
A hivatalokra
vicsorgok,
mint az ordas,
nagy plecsnik előtt
hasra nem estem.
Bár pofozna
pokolra
ördög-csorda
minden pecsétes írást.
Csak ezt nem ...
Ezt
széles zsebemből
kihúzni jó,
nincs ennél
öröm
nagyobb.
Olvassátok,
irigyeljelek ':
én
a Szovjetunió
polgára vagyok.
Fordította: KÉPES GÉZA

10

Á szerelmes halász
M : nden reggel, alighogy virradt, Kumik, a huszonötéves legény,
téü viharok és nyári napsütések nyomával az arcán, tele tüdővel
szívta be a nedves tengeri levegőt. A padlásszoba, ahol lakott, keresztbei] egymásra tett fekete, gyantás fatörzsekből volt összeróva.
Gyertyatartóul' a tető egy rése szolgált, abba dugott bele egy lefüggő belű gyertyát. E g y kilógó szalmájú szék, egy kis lécekből
eszkábált szekrény, egy eltört tükör háromszögletű darabja — ez
volt az egész berendezés. Itt élte Kumik örömtelen, agglegény!
életét.
Alig hogy fe'ébredt, sietve feltűrte rövid nadrágját és lesietett
a partra; tömötten egymás mellett ott szunnyadtak egész éjszaka '
az elárvult, gally fonadékon pihenő csónakok és ladikok, alattuk fojtottan és rejtélyesen habzott a tenger vize.
A csónakok közt vo't egy gondosan katrányozott, a Komiké —
az élete, a lelke. Mezítláb, nyitott inggel, amelyből kikandikált szőrös melle, zsírosan fénylő fezzel fején telepedett le a csónakban,
szemét az Aranyszarv-öböl tükörsima felületére szegezve, és. nagy
.szippantással élvezte cigarettáját.
Aztán egy tüzér ügyességével, mellével és könyökével dolgozva,
száguldott Kumik ki a szabad tengerre. .Hajrá! Elemében érezte
magát.
Estefelé a kikötőben egy tele kosár hallal hangosan dicsérte
pompás portékáját és csalogatta ízes és csábító szavakkal a vevőket. Mikor a kosár kiürült, Kumik beszerzett magának egy üveg
pálinkát és újra beugrott csónakjába. Minden evézőcsapás után
szünetet tartott és közben szájához emelte a drága flaskát; í g y
kötött ki bánatos dal dúdolása közben, a kikötőben. Itt, miután a
csónakot partra vonta, egy karéj kenyérrel csillapította éhségét,
vizet ivott hozzá és szobácskájába igyekezett. Azt egy pillanatra
még megvilágította ugyanaz a deszkarésben megerősített gyertya,
küátásta'an harcban a lecsorgó faggyúval. Aztán — paff! — a
gyertya kialudt, és Kum'k édes álomba merült.
E g y esite szomszédja, egy Szergisz nevű halász szobájában
szénfekete szemű, barna arcú, érzéki szájú süldőleányt látott. A fiatal
halász egész lelkét elkü'dte tekintetében a leánynak. De az csak
tovább simogatta mezítlábas talpával a macskát és nem vette észre
Kumik merev nézését.
— Nesze, kislányom — mondta Szergisz és odanyújtott a
leánynak egy batyut —, mondd meg az anyádnak, mossa ki nagyon
•gyorsan, különben nincs, amit felvegyek.
A leány lehajolt, megsimogatta a. macskát, elvette a batyut
és szaladt le a lépcsőn. Kumik olyasmit érzett, mint eddig soha, és?
megkérdezte Szerg'sztől:
— Ki ez a lány?
— Az Orop lánya, Csamasirból... Ej na, úgylátom, szemet
vetettél rá?

11
— Miket fecsegsz! — hárította el Kumik és e'tünt kamrájában.
Másnap Kumik, mikor a horgokkal megtűzdelt hálót a tengerbe vetette, csak a feketeszemű lányra gondolt, a kibontott hajfonataira, érzéki ajkára és lábára, ahogy a macskát simogatta.
Miután sietősen kihúzta csónakját a partra, nem szobájába
ment, hanem szomszédja, Szergiusz kamrájába. A lány nem volt
ott. Másnap sem. Csak harmadik este jött a batyuval. Az asztalhoz
támaszkodott, csupasz lábát kinyújtotta, megint a macskával játszott 'és gyöngéden simogatta a kis állat meleg, puha bőrét.
Sápadtan, elgondolkozva lépett ki kamrájából* Kumik és megállt az ajtóban. Mikor a lány kiment, utána k'áltott:
— Kimossátok-e nekem is a ruhám?
— Miért ne? — mondta a leány és bátran bemént hozzá.
A halász zavart érzett. Leült ágyára és rámutatott a szakadozott
székre.
— Perusz, hazudtam, nekem nincs is mosniva'óm... H a n e m . .
A leány ámult tekintetet vétett a f : atal férfire.
— Ne vedd zokon, húgocskám. Mosatnivalóm nincs, hanem,
valami mást mondok neked.
\
A lány felállott és tágranyitotta a szemét.
— Akarsz a feleségem lenni, Perusz? — bökte ki a fiatalember
félénken, kérőn.
A leány tekintete nyomban megenyhült.
— Elköltözöm innen, Perusz,, kiveszek egy szép szobát — 'folytatta Kumik bíztatóan —<, hogy jó sorod 'egyen, ha elveszlek....
Mondj igent, ne adj kosarat... D r á g a . . . Nem csallak meg s o h a . . .
— Én szívesen —válaszolta a leány és felállt. — Csak meg kelt
kérdeznem az anyámat.
,
— Jó, kérdezd meg.
Mind a ketten felállottak, Kumik izgatottan, Perusz ugyan- azzal a rendíthetetlenül nyugodt arccal. Elváltak. Az ajtónál
a macska púpozott háttal a lány lábához simult, Perusz lehajolt
hozzá, megsimogatta, elköszönt és ment.
Aranyos álmok hízelegték körül szegényes vackán a halászt.
Fejéiben egymást érték a gondo'atok, hogy miképen hódíthatná meg
a feketeszemű lány szívét.
Másnap sok hajuk volt vele a halaknak és mérhetetlen zsákmányt hozott haza.
A csónak fenekén vergődő halak látása most különös, sohasem érzett élvezetet szerzett a halásznak. Miközben egyre csak azon
járt az esze, hogyan hódíthatná meg végleg a lány szívét, Kumik
az utoljára fogott halak közül k : válogatta a legszebbeket, rátette egy
tálra és kamrájába vitte. Aztán éneklő, zsolozsmázó kiabálással
gyorsan eladta kosara tartalmát a rakparton 'és beugrott tele pálinkás üvegével a csónakba. A kikötőbe menet nagyokat kortyolt az
éltető nedűből és leírhatatlan elragadtatással festette ki magának
a képet, hogy mekkora hatást fog fenni első. ajándéka a kedvesre.
Már szürkült az este, mikor Kumik partra húzta csónakját.
Perusz rendesen ebben az időben jött. Al : g lépett Kumik a lépcső
első fokára, mikor messziről meglátta a lány libegő ruháját. Izga-

12
tottan fatott fel a lépcsőn, hogy elsőnek lépjen szobájába és illendően
fogadja kedvesét. Mikor kinyitotta az ajtót, felkiáltott és berohant.
A macska egy halat tartott a talpacskái között Ós jóízűen falatozta. Azok közül a halak közül való volt, amelyeket Kumik Pernsznak szánt, áldozati ajándékul a szerelem oltárán. Eszeveszett dühvel
elkapta a macskát a farkán és teljes erőből földhöz Csapta. A lakomája-közben durván megzavart boldogtalan pára egy süvöltő nyekkenéssel elnyúlt a földön. Miután bosszúvágyát kielégítette, a halász nyugodtan. fellélekzett. De alig fordult meg, hirtelen meglátta a küszöb előtt á'ló Peruszt, aki egy tekintetet vetett rá, aztán
újból mereven a macskára szegezte szemét.
A lány sápadtan tépte át a küszöböt.
— Te voltál az, Kumik? — kérdezte remegő hangon.
— Halat tettem félre neked, de az átkozott dög majdnem mege t t e . . . Még éppen idejében j ö t t e m . . . Meglátjuk, megpróbálja-e
még e g y s z e r . . . Megkapta a m a g á é t . . .
Feleme'te a tálat és .odafordult Peruszhoz:
— Sebaj, szívecském, csak kettőt evett meg; holnap majd annál
többet fogok.
— Nem kell! — felelte a lány és el sem fordítva szemét a döglött macskáról, hirtelen hozzátette:' — Kumak, az anyám nem
egyezik be'e!
— Mit, mit mondasz, Perusz? Az Istenért!...
— Az anyám nem egyezik bele! — ismételte a lány nyomatékkal és kiment az ajtón, miután még egy utolsó pillantást vetett a
véres macskára...
Megsemmisülten kiáltott Kumik, még mindig kezében a táHál:
— Perusz, könyörgök!...
— Az anyám nem egyezik bele! — mondta a leány még egyszer, utoljára és eltűnt az esti szürkületben.
Fordította: Gáspár Etia're
"
N. 3eruchan

Petőfi Sándorhoz
— L. Pervomajszki

_

Kunszentmárton.
Nem jő Som
szememre.
ö élt és énekélt e földön, ő!
Akadtam rútabb tájra s ennél szebbre:
Van sok város, falu, folyó, mező.
Szétlőtt sötét házak. Nem én akartam. —
És nem te diíltad fel nálunk a kertet;
De háború van. Tollam mellett kardom.
így jöttem országodba. Jönnöm kellett.
• '

-

•

Ez hát a zápor, mély téged vert
régen...
Ma én vagyok, k't bőrig áztatott.
Hajdan s ma is csak egy nap kél az égen,
Csak egy a csermély, mély itt lenn csacsog.

13
És épp e fák lesték egykor (ki tudja!),
Mi fájt, mi ébredt, zengett szíveden;
Merről eredt s hová vitt sorsod útja, —
E fáktól végre
megkérdezhetem.
Te is tollal s karddal mentél csatába,
Tán épp ez volt tanyád egy éjszakán1
S itt ez az éjszemű lány unokája
Annak, kit még te csókoltál — talán.
Találkoztunk, bár száz év választ széjjel.
Köztünk nincs per, testvérré tett a kard.
Míg elmerengtünk, véget ért az éjjel;
Amott már halvány pirt öltött a part.
A nap közéig. Felszáll a páratenger.
Lelkemben ős-reménység ébredez.
Eggyé olvasztott bennünket november:
— Egyforma vér — s esőcsepp permetez. •.
Fordította: RADÓ GYÖRGY.

Hol van hazád ?. . .
— Szergej Mihalkov —
Már két telet harcoltunk végig együtt.
Tudjuk, ki vagy: kemény, de jó barát,
És éles pillantásod mind ismerjük,
11át mondd meg, jó vttéz, hol van hazád?
Apám és őseim vadászok voltak,
Szememben éles fény ezért ragyog.
A puszta vadját űzve, lovagoltak.
Én Hitlert kergetem. Kazak vagyok.
Terád emlékszem. Szörnyű tűzesőknél
Az éjt mint ördög vagdalkoztad át.
A harcban életeddel nem törődtél,
Hát mondd, vitéz, neked hői van hazádl
Fegyvert s becsületet kell csak becsülnöd,
Szabadságharcosok csak erre büszkék,
Engem Taskent virágkertje
küldött
Az ültetvényről. Nemzetségem, üzbég.
S te, sasmadár, jól tudjuk, hogy a német
Miattad vesztett sok kemény csatát,
Te zúdítottál rá sok izzó fémet,
Hát mondd, hős bajtárs, merre van hazádf

Az ezredünknek — ezt mindenki tudja —
Hozzám hasonló van még sok fia.
Házamhoz visz Tiflisznek hadiút ja.
Én grúz vagyok. Hazám Georgia.
Az ellenség géppisztolyod
szavától
Bújt mint vakond és reszket mint a nád,
Betonerődje néked könnyű sátor,
Háp mondd, jó altiszt, merre Jván hazádf
Fiacskám s lánykám ártatlan, megölték,
Ezt bosszulom meg most a németen.
Ukrán vagyok. Bő vérrel öntözött rét
Adott kezembe fegyvert énnekem.
Erdőn-mocsárban küzdesz, irtasz, építsz,
Erős hidat versz folyókon át,
Az arcvonalnak nyilt útat te készítsz.
Hát mondd utász, neked hói van hazád?
Az én hazám? Távol-távol vidéken,
Ott, hol hős Jormák harcolt egykoron.
— Gyújts rá, bajtárs! — ott dolgoztam régen
Mint ács. Szibériából származom.
S te, jó öreg, ki otthon más csatákból
Tudom, hogy őrzöl sok medáliát,
Honnan jöttél, a. Dontól, vagy Kubánytól?
Mondd meg, jó harcos, merre van hazád?
El nem találtad. Nem jöttem vizektől.
A föld küldött, nem a Don vagy Kubány. .
Paraszt vagyok Mozsajszkból, Moszkva mellől,
Hazámnak ezt nevezhetem csupán.
Lövészárokban, ágyú mellett, együtt
Tudunk egyetlen célért küzdeni.
Együtt alszunk, cipónkat együtt szegjük,
Egymást segítve, a veszélyt
nevetjük,
Mert egy családdá forrtunk össze mi.
Oroszból fordította: RADÓ

GYÖRGY

15

Szemek
A falu néptelen volt és sötét. A főuccán magányos és sietős
léptek koppantak a naigyvendéglőig. A z ajtó fe'szakadt és a világosságban egy csizmás bonvéd tétovázott.
Láttára az ivóban felugráltak az emberek.
— Nini, nicsak, Berecz J a n i . . . Hát megjöttél? — kérdezték
kiabálva.
Fe'éje s'ettek, megölelgették, székkel kínálták, de Berecz nem
ült le. Zavartan nézelődött.
Félórája jött haza a faluba. A felesége sírva ölelgette és hatéves kislányuk ágyacskája felé húzta. De az ember megeövekelte
máigát s a fejét is elfordította gyereke ágyától. Behunyta a szem'ót.
Mintha vakította volna gyerekének fehér vánkosa, szöszke hajának
ragyogása, arcoeskájának álombéli pírja. Szinte menekülőn ment
ki a szobából. Felesége hiába tartóztatta, szólogatta: ment, neki, az
éjszakai ueeának.
A kocsmában sem volt nyugta. Már fordult is kifelé, amikor
kinyílt az úriszoba ajtaja, ahonnan hangos beszéd zaja csapkodott
kifelé.
Berecz felkapta a fejét, a szája is- kinyílt nagy álmélkodásában. Aztán hirtelen belépett az uraknak fenntartott kü'ön helyislégbe. A fehérabroszos asztalnál a néhai uradalmi intéző iddogált
a jegyzővel. Barátságosan fogadták a messzi útról megtért embert,
bort állítottak eléje, s a potrohos jegyző derűsen mesélte neki, hogy
három esztendőn át hogyan kerestette a Vöröskeresztnél.
— A feleséged egyre csak azt hajtogatta: nem veszett oda az
én J á n o s o m . . . Ügy látszik, megérezte — nagyot kortyolt a borából,
aztán, megkérdezte: _ Hol estél fogságba?
— Briánfszknál — felelt mogorván Berecz s egyre csak az intéző
csontos arcát, vízszín szemét nézte. Ügy nézte, hogy szinte fájt a
halántéka tőle. Közben le-lenyúlt csizmájához.
Az intéző kissé barátin, de fölényesen nézett vissza rá. Szerette ezt a messziről visszakerült embert, néhai legjobb leventéjét.
— Voltál már otthon? — kérdezte.
— Voltam — felelt Berecz s a borát nézte, amelyhez nem nyúlt
s amelyet el is tolt magától, messzire.
— Nem érdemled meg te azt a szép asszony feleségedet — nevetett a jegyző. — Az e'ső éccakádat is a kocsmában töltöd.
Az urak hangosan nevettek. Berecz csak úgy, a homloka alól
nézett rájuk és azt mondta:
— Bejöttem, mer az intéző úr hangját hallottam...
— Nem vagyok már intéző. Már felosztották az uradalmat —
fenékig ürítette poharát a szikár úr s mint aki megbánta pillanatnyi közvetlenségét, újra rideg lett és parancsoló. — Ki vele, mit
akarsz?
— Az intéző úr volt az, aki éngem a leventében nevelt — kezdte
Berecz. — Azt mondta: én vagyok a dísze a magyar leventének.
"— Az is voltál. Most már csak az a kérdés, mi lett belőled ott
a fogságba?

16
A honvéd elbámult: az intéző volt az első ember, akinek három
év óta az aircába, a szemébe mert és tudott nézni. A századbeliek»
meg később a fogolytáborbéli hajtársak tekintete elől mindig elkapta a fejét, S alig negyedórája, hogy felesége szemétől is összerezzent. Kislánya alvó arca is elrémítette... Pedig de n a g y o n
Készült a találkozóra. Óh, Istenem, mégis csak fel kellett volna költeni a gyereket. Szép kék angyal szeme feléje csillogott volna;
S szöszke haját be megsimogatta volna!
összerezzent. Hiszen kislánya haja) arca: barna. É s bogárszeme van!
Megkínzottan sóhajtott. Újra csizmájához nyúlt, símogatón
s az intézőre meredt makacsul, feketén.
— Hát mesélj valamit. Hallom: Briánszknál estél fogságba.
Voltál-e az erdőben hajtóvadászaton?
— Partizánvadászaton? Vótam.
— Meleg vót, mi? — vakkantott közbe a jegyző.
— Meleg — felelt a hontvéd s ránézett a potrohos, fénylő arcú.
emberre. — Meleg — és újra az intézőre vetette égő, fekete szemét.
— Meleg, mer egyre csak gyújtottuk a falvakat.
— A falvakat? — álmélkodott a jegyző. —• Hiszen a partizánok
nem a faluban, hanem az erdőn laktak.
— Ott. De mink a falvakat gyújtottak fel.
— Megsütöttétek a büdösöket,, mi? — kérdezte az intéző és
elmosolyodott. Hangja elvesztette ridegségét és szinte derűsen firtatta: — Nagyon jajgattak?
— A sütéskor nem. Mer előbb má leszúrtuk őket.
— Hát persze
— mondta, az intéző s hirtelen a jegyző felé
kap'ta a fejiét, mert ez élesen, visítva nevetni kezdett. Erre ő i s felkacagott: — Aztán, mondd csak, valamennyit?...
— Víilamennyit, akik a faluba vótak. Lyányokat, asszonyokat,
gyerekeket.
— í g y is kel'ett — kiáltotta az intéző. Átnyúlt Bereezhez s
megveregette a vállát. — Jól van fiam. örülök. Igazam volt, amikor már levente korodban dicsértelek.
A honvéd elkapta magát a becéző tenyér elől, de a szemét le
nem vette az intézőről.
— Az utolsó gyujtogatásnál egy f a l u b a . . . egy szép kislyánynyal vót dógom — kezdte újra s naigykésöre s arca hirtelen halálsápadt lett,
— Azt persze alaposan megölelted — mosolygott az intéző.
— Kit? — ijedt fel a honvéd.
— Azt a kislyányt, azt a szép muszka lyányt.
— Nem. Azt nem.. Nem, kérem. Én azt csak leszúrtam — mondta
fakón Berecz s újra lenyúlt térdéhez.
— Szamár vagy — mondta az intéző. — Ha olyan szép vót aa
a muszka lyány, akkor e l ő b b . . . — elhallgatott, aztán rákiáltott a
honvédre. — Mit bámulsz úgy?
Berecz mintha nem is hallotta volna az ingerült szavakat, nézte,
osak nézte az úr kemény, csontos arcát.
— Nem lehetett, n e m . . . — nem lehetett azt a l y á n y t . . . —
mondta halkan.

17
— Mér? Harapott?
— Szelíd vót. Szép v é t Csak n é z e t t . . . kék vét a szeme, mint
á kislányomé. — Bereczket most újra elfogta a csodálkozás: miért
is látja kékszeműnek az ő kis Juliskáját, amikor annak bogárszeme
van. Sóhajtott. Hát ezentúl már csak így lesz mindig? A kislánya
arca he'yctt mindig a z é t . , , annak a kis szegénynek rémült kék
szemét látja majd? Olyan volt az, mint a kisborjúé, akinek már a
kést a nyaka felé d ö f i k . . . — Szegény — mondta hangosan és sóhajtva. — Ügy mosolygott rám, mint egy angyal.
— No látod, — nevetett idegesen) a jegyző. — Ő is ölelkezni
akart.
— N e m — mondta rekedten a bonvéd és lecsapta nyitott tenyerét az asztallapra. A poharak táncolni kezdtek, az urak összerezzentek a durranásra. — Az a kislyány egy szentség v ó t . . . Mint az én,
kis Juüskám, akit én, meg se nézhetek . . . Csak j ö t t . . . elibém . . .
átölelte.
— No látod. Átölelt — mosolygott az intéző.
— Nem éngem, csak a térdemet! — kiáltotta. — Csak a térdemet érte fel. Mer csak akkora vót. Tán négyesztendős, mint akkoriba
a kicsi lyányom, Juliskám. Felszólt oroszul: gy ágy inka, ti minyá
tózse ukólis?... — Aztán hátralépett és rákiáltott a jegyzőre, aki
reszkető térdekkel lopakodott a kijárat felé. —- AUj, v a g y . . . Vigyázzatok . . . — morogta s csizmája szárából hosszú, disznóölő kést
húzott ki. — Kutyák — mondta és összeharapta szájaszélét. — Nem
tudtok oroszul? — kérdezte. — Nem? Nem értitek, mit kérdezett az
a kislyány? Megmondom, Mer én má megtanultam a nyelvüket.
Mer az én fejem jól fog. Az intéző úr mindig mondta: viszem valamire . . . — Nagyot fújt. — N a h á t . . . aszoata az a k : slyány, amikor átölelte a térdemet —és fölnézett rám azzal az áldott szent angyalszemivel: bácsika, te engem is leszúrsz?
— T e . . . vidd innen azt a kést — mondta az intéző. Hátranyúlt,
hátsó nadrágzsebe felé, de ott nem volt pisztoly, csak valaha, r é g e n . . .
— No, mi lesz? Tedd el — kiáltotta sápadtan), ereje végső, megfeszítésével. De a kiáltás csak sipítón jött ki a torkán.
— Térdre! — ordította a honvéd. — Térdre.
Az intéző lezökkent a székről és halálraváltan bukott térdre.
— Kérdezd: B á c s i k a . . . t e . . . engemet is leszúrsz?. — A honvéd
felemelte szörnyű fegyverét. — Kérdezed, v a g y nem kérdezed? —
hörögte.
— B á c s i k a . . . — az intéző elsírta magát és átfogta a honvéd
térdét — Berecz f i a m . . . fiam, térj magadhoz.
— Az a n y á d . . . — a honvéd a fogát csikorgatta s hátralépett.
— Kérdezed, vagy nem?
— Bácsika, — nyögte alig hallhatóan az intéző. — Te engem ..
l a . . . 'eszursz?
— Le, — mondta Berecz és megbékélten kacagott. — Le én.
— S két- kézre fogott kését felülről lefelé lendítve, az intéző mellébe
verte.
,
Gergely Sándor

2

Örök erdő
Zúgj, erdő elvtárs!
az ő torkával

Könnyű

néked:

zúghatod

dalod, mióta benned
új s fényes

„Zúgj, erdő elvtárs."
(József Attilaf

dalra

járva,
oktatott.

Mióta múlhatatlan

őrzöd

mi füved lépte,

lábnyomát,

hűségesebben, mint a lombod,
mint törzseiden

a

Zúgj erdő elvtárs!
fonnyasztja

lombod

mohát.
ösz
már

te örök-zúgó,

örökélő:

József. Attila

verssora!

se, tél se
soha,
N

ZELK

ZOLTÁN

Holtak nyitott szemén
Holtak nyitott szénién száll
a tá las ég —
felhö-húzott
lidérc-árny
fut el s kiég —
porszürke füst reménytelen magasban —
és hangod, mint a kő
a tó tükrére csobban.
Oldódj, z'zgő
sötétség/.
h'ny fellege,
világ-tükrözie
mélység,
széllel lebegj!
Kibomló szárnyaidban vidd
míg vércse-hang
sivít
s nyomomba

magányom,
szállong.

Az alkony mind sötétebb —
susogd dalát:
röptödbe zárva élek,
örvény kap át
s béléderniedve — őscsontváz a kőben —
holtak nyitott szemén
őrizlek az időben.
VIDOR

MIKLÓS

Az alföldi népzenekutatás feladatai
Napjainkban a népzenei kutatómunka új fejezete kezdődött:
a részletkérdések vizsgálatának korszaka. Ez a forduló, mely —
-nagyjából — az eddigi elmélet és gyakorlat átalakulását jelentette,
nyilván nem máról-holnapra. hanem hosszú ideig tartó előkészítési idő, a probbmák tsztázása és a tennivalók meghatározásá
. ütán következett be. Ma már világosan láthatók ennek a változásnak alakulása' és eredményei, de korábban az új elgondolásokat,
módszereket követelő teória összekúszálta a problémákat, megbon'oüa az elmélet egységé 1 és a gyakorlattal való összhangját is.
Egyrészt nemcsak az érdeklődő laikusok, de a szíakemberek körében is egyre jobban elterjedt és erősödött az a h edelem, hogy az
ezután történő gyűjtéseket szükségtelen az eddigi vagy még nagyobb intenzitással folytatni,, mert nem nagyon valószínű újabb
adatok felfedezése, nem várható a népdalanyag gyarapodása. Másrész1, ezzel szemben, az újabb, fiata'abb kutatók — Vargyas Lajos,
Járdányi Pál — szinte hihetetlen magasra emelték a gyűjtési eredményeket:. egy-egy faluban 1000—1200 dallamot is lejegyeztek.
A kétféle elgondolás eltérésének okozója a népzenéről (népi
kul'úra) vallott felfogás, illetőleg az'abból következő tudósi magatartás különbözősége. Ha népzenénkből csak a magasabb esztétikai
formákban jelentkező alakulások kutatása szükséges és érdemes,
akkor a maj állapotok időbeli elhagyásával arányosan csökken a
gyűjtés jelen f ősége is; ny Ivánvalóan azért, mert falvainkban egyre
kevesebb esz'étikai értékű adat lesz majd található. Sőt egyszer
oda is eljutunk, hogy a népi eredetű anyag teljes pusztulását kell
majd észlelnünk; az pedig — adatok hiányában — a gyűjtés szükségtelenségét jelentené, tehát a népzenetudomány, hosszabb-rövjdebb idő elrmubával, fölöslegessé tenné önmagát. Ebből a zsákutcából — elhagyva az észtét kai előítélet gátló ballasztiált, ma már
tudománytalan szempontjait — van kivezető út, koncepcióink, magatartásunk átformálásával és Marót Károly elgondolásához való
igaz'tásával. „A „n.ép"-nek — mondja Marót — ahogy mindig volt
és élet!farilag kell lennie — ma is éppúgy van s m ndíg lesz költészete, művészete, stb.; ez azonban természetesen nem okvetlenül
lesz azonos formájú a tegnapival, ahogy a „nép" is nyilván másult
és lehet, a megnyilatkozás formái joggal nem fognak (nekünk)
'olyan rokonszenveseknek, etikai vagy esztétikai értékűeknek lünni,
mint az előzőek voltak." Ebből az következik, hogy a korszerűen
•értelmezett hépzenetudo mányi eljárás nem esztétikai
értékeléssel
választja ki a vizsgálandó adcto'at, hanem a mai népzenét kutatva,
formát, változásait állandóan figyelve és rögzítve, arról megbízható,
tudományoséin elfogadható, de főképpen teljes képet ad. Vagyis
nem értékel, dal és dal között e tekintetben — legalább is a lejegyzés
idejekor, — nem tesz különbséget, de> minden hallott nótát a lehető
legteljesebb és legpontosabb lejegyzésben gyűjt össze.
Lényegében ezt fejtegeti Péter László is, „A népkultúra jövője" c. kitűnő — fájdalom: kéziratban lévő — könyvében, rámu-

20
/

tatva azokra az alakulásokra, melyek a népkultúra mai állapotából
a polgárosodás és a társadalmi felszabadulás ütemével párhuzamosan előrelátható külső hatásokra létrejöhetnek. Az e hatásokra
kiformálódott tágabban értelmezhető „népkultúra" — amelyet Péter
László Marót „közköltészet" szavának analógiájára „közkultúrá"nak nevez és amely szerinte művelődéspolitikánktól függően munkáskultúra (proletkultos) —, nemzetközi selejt kultúra (műveLődéspolit kai hatásoktól mentes, spontán alakulás) — vagy pedig népkultúra (folklorisztikus) jellegűvé lehet — éppen úgy vizsgálandó
a modérn magyar néprajztudomány által, m/nt a szűkebben értelr
mezett népkultúra. Éppen az lesz a vizsgálandó, hogy a népkultúra
alakulásvonalai a régi stilushagyománynak ízlése mentén, vagy
attól íügge.lenül fejlődnek-e? Népzenei vonatkozásban ez azt jelentheti, hogy a műzene hatása hoz-e létre a régiekhez láncszerűen kapcsolódó újabb stilust, vagy pedig a ma tágabban értelmezett népzenéjére éppen az lesz a legjellemzőbb, hogy kaot'kus, semmi egységes vonást nem tartalmazó lesz. „Közkuliúr újának jegye éppen
az. hogy teljesen heterogén, egymással összefüggésbe, jufni néni
tudó elemek keverednek benne zűrzavar oson, szervetlenül". Éppea
.ezért a modern magyar folklorisztikának egyaránt föladata, hogy
„ma fényképezze a nlég föltalálható parasztkultúrát, holnap figyelje
a közkultúrává változás különféle módjait és
törvényszerűségeit„
holnapután vizsgálja a kifejlődött közkultúrát és konstatálja a parasztkultúra teljes pusztulását."
Mindezekből nyilvánvaló, hogy a gyűjtés fontossága napjainkban sem> csökkent, sőt — ha lehet — emelkedett. Az bizonyos,
hogy területe lenyeigesen megnagyobbodott, kitárult: az új törekvések u. i. amilyen jelentősnek tartják a népi anyag gyűjtését, legalább ugyanolyan fontosnak gondolják a műdalokkal yaló foglalkozást is. Jellemző, hogy 'I'álasi István is korszerű feladatnak jelöli ki a műdalgyüjtést — s még jellemzőbb, hogy azok nem egy
esetben átvették a népdalok funkcióját — bár kétségtelenül alacsonyabb esztétikai értékeket képviselnek. Ez a minden, áron teljességre való igyekezés, és a tudományos szempontok domináló jellegének hangsúlyozása az esztétikai, a művelődési kérdések mellett, azonban nem más, mint Bartók törvényének — „ . . .m.ndenütt
minderit le kell jegyezni, tekintet nélkül arra, meg van-e már vagy
nincs meg, tetszfk-e vagy sem" — érvényesítése.
Már ez, magában, igazolná a további gyűjtést. De még mák
szempont is adód k. Nevezetesen: nenj lehetetlen újabb, eddig ismorietlen adatok fölfedezése sem. Lajtha László Kodály-Emlékkönyvben megjelent tanulmánya, mely az újra megtalált magyar népdaltípust, a nagy 16-osí — 1940. évi gyűjtéséből! — mutatja be, éppen
ezt bizonyítja. Üjat pedig gyűjtés nélkül természetesen nem talál' hatunk.
Más természetű probléma a szövegvizsgálat kérdése. A népzenetudomány — éppen amióta tudományos jellegűvé vált — látszatra kezdett kevesebbet törődni a szöveggel, a szÖYeglejegyzék
pontosságával, méginkább a szövegek könyvtári vizsgálatával. Ez

2!
az eljárás, a népdal egy'k alkotóeleme iránti közömbösség, a múltszázad elgondolásaira emlékeztetett, persze, azzal a különbséggel,
hogy a szöveg helyett a zene került az érdeklődés középpontjába.
Valójában azonban ezt az aránytalan vizsgált eltolódást a feladatok megnagyobbodása okozta: Bartók és Kodály eredményeinek felmérése után u. i. m.ndinkább nyilvánvalóbbá lett, hogy a
szöveg és a zene együttes vizsgálatára egy személy alkalmatlan.
A múltszázadbeli szövegkutatás viszont egyoldalú érdeklődés volt,
míg a mai intenzív zene-elemzés a feladatok szétválasztásából született: szó sincs arról, hogy a szövegek kutatásából nem tudna
a néprajz hasznos tanulságokat meríteni. Ezért minden gyűjtőtől
cl lehet és el kell várn1, hogy a szövegek pontos lejegyzését is —
már amennyire az lehetséges — elvégezze. Az adatszolgáltatók
dialektusa u. i. — különösen kispolgári vidékeken — a városi és a
népnyelv között ingadozó, ugyanannak a dalszövegnek ismétlésekor a k'ejíésbeli sajátságok annyira módosulnak, hogy pontos lejegyzésük nem egy esetben lehetetlen. Még ha sikerül — gyorsírással — az is csak a kiejtésbeli változatok egyikét, a pillanatnyi
helyzetet mutatja be és az esetleges ismétléskor újra megváltozik.
Ilyen esetekben tehát többé-kevésbbé indokolt a gyűjtött anyag
irodalmi nyelven való közlése. Ehhez azt kpll .még hozzátenni,
hogy azokon a területeken, ahol a népzene még virágzó életet él,
stí a szöveg pontos lejegyzése jnem okoz különösebb nehézséget,
Bierí ott a dialektus éneklés közben ösztönösebb.
Az alföldi népzenekutatás feladatai két csoportba oszthatók:
1. általános érvényű, m nden dialektus területre vonatkozó (pl. az
egyes falvak zenei életének megrajzolása), és 2. jellegzetesen alföldi (pl. a Kálmány gyüjtö.te szövegek dallamának lejegyzése)
teendőkre. Az utóbbiak ismét kétfélék: a) kiegészítő, és b) teljes
feladatok. A kiegészítő teendők azok, melyeknek egyrészét a kuíatók már elvégez.ék, tehát munkájukat csak ki kell egészíteni (pl,
a már lejegyzett dalok fonográfra véte'e); a teljes feladatokkal
pedig most állanak ei&ször szembe az alföldi népzenekutatók (pl,
•az alföldi szerbek népzenéjének gyűjtése).
*

*

<>

,

A népzene tudomány korszerű feladatainak gyökerét Seprődi
dános munkádban találhatjuk meg először, ö már az 1900-as években ma is érvényes új módszerek és új teendők megvalósításának
«zükségeisségét h rdetie. Elgondolásait Kodály és Ortutay fejlesztették korszerűvé, s így alakult ki a- magyar népzenetudomány két
legfontosabb mai feladata, a zenei életnek és az egyém'ség hagyoanányátalakitó szerepének vizsgálata. Ezek a feladatok természetesen Seprődinéi még csak csírájukban jelentkeznek, de kétségtelenül ő ismerte föl először pl. az extenzív gyűjtéssel szemben, az
intenzív irányú gyűjtés nagy előnyeit, s nem is resteít egy életet
áldozni egyetlen erdélyi falu zenéjének vizsgálattára. Kodály errevonatkozó klasszikus fogalmazásának — „ . . . a legtanulságosabb
^tohia egy-egy község teljes dahamtérképét, zenei életének minden

22
részletre kiterjedő leírását, szóval zenei monográfiáját elkészíteni . . . " — lényegében Seprődi eredmtnyei vetették meg az alapját. Ugyancsak o vette észie, amint az egy elejtett megjegyzéséből ki'űník, az egyéniség dalformáló erejét is. Erről a k-rdésről
így ír Ortutay: „ . . . m e g kell kívánnunk, hogy a gyűjtő mindenjó énekestől, mesélőtől annak teljes anyagát gyűjtse össze. Csak
az ilyen teljes egyéni gyűjtemények alapján lesz majd módunkban
állást foglalni a népi teremtés ma ínég annyira homályos kérdéseiben, csak így különíthetjük el, hogy mi az egyéni s mi a hagyományozott — közös népi alkotása nkban." Elsősorban persze, a
következetesen jelentkező egyén,1' változatjelek és a belőlük vonha ó következtetések a jelentősek. Ilyen tanulmányunk azonban,,
mely ennek a kérdésnek vizsgálatával foglalkozna — a n.pzene
területén — még nincs, hiányzik a megoldás kísérlete, s természetesen hiányoznak az eredmények és a tanulságok is. De zenei monograf ánk már van, elsősorban Vargyas kitűnő munkája:, „Áj falu- >
zene1 élefe".
A zenei életet bemutató művek elkészítésének első részlete a
kutatásra kiválasztott terület teljes dallamanyagának megismerése,
összgyüjlése. Ez a munka nyilván nem más, mint egyének dalkincs-nek lejegyzése, mégpedig — a teljesség és a valóság érdekében
— függetlcnü' azok származásától, erede étől. A falvakba eljutott
„magyar nó'ák", operett és jazz termékek tehát éppen "olyan figyelmet érdemelnek, mnt a népi eredetű dalok. Hasonlóképpen
nagyjelentőségű a minden részletre, árnyalatra kiterjedő, a legmodernebb tudományos kívánalmaknak megfelelő lejegyzésre való törekvés, is. Á gyü.i őnek arra kell gondolnia, hogy gyűjtését évek,
évtizedek múlva is használni akarják, akkor is. am/kor a kutatás,
szempontja mások lesznek és megváltoznak a lejegyzi.st vezérlő
elgondolások is. Éppen ezért a gyűjtésnek hitelesnek kell lennie,
ragaszkodnia kell a paraszti népdalelőadás jellegzetességeihez és
hűen kell azt bemuta nia.
Ennek a munkának befejeztével a zenei élet vizsgálata következ ; k, azaz annak kutatása, hogyan és mi történik a népdallal. A.
hagyományá adás formái legszembetűnőbben felelnek' erre
kérdésre. A da'olási alkalmak — melyek dalátadás1, dal anulási alkalmak is — a különféle mulatságokba lakodalom, a bál, stb.; a közelebbi-távolabbi vidékekkel való" érintkezés, a katonáskodás, a vásárok, stb.; és a m ndennapi munka, stb. nemcsak a dal terjedésének útját mutatják, hanem azt is. hogy ntképpen adományozódé
át nemzedékről-nemzedékre a dalhagyomány. Ennek megfigyelése
— az eredetkuta-ás — a gyakorlatban azt jelenti, hogy a kutatónak minden lejcgyze't dalról meg kell tudni az adatszolgáltatótól,
hol, mikor. kiöl. honnan tanulta: szokta-e énekein, ha igen. hol,,
irykor; kapcsolódik-e — ese'leg: kapcsolódott-e — alkalomhoz, ünnephez, mulatsághoz, vagy mindig lehet és lehetett énekelnie, stb.
Foly atólag azt is meg kell tudni, hogy mennyire értékel- a nép
a zenét, megbecsüli-e a jó dalost, áídoz-e valamit az énekért,
igyeksz'k-e minél több dalt megtanulni stb. Persze, ezek a kérdések.

23 ,
az errevonatkozó problémaanyagnak csak részei. Az)t azonban már
mutatják, hogy főképpen a népi zene funkciója vizsgálandó — melynek helyes megállapításához az osztatlan parasztélet megjelentetése
szükséges —, azaz annak kiderítése fontos, milyen szerepet játszik
a zene a közösség életében. De a lehető legteljesebben összegyűjtött és a lehető legpontosabban lejegyzett anyag, valamint a- funkc.ó
megállapítás még nem a végső eredményt jelenti, mert csak a mai
zenei élet sajátosságait mutatja be. A korszerűség v'szont megköveteli a kutatótól, hogy figyelmét a jelen mellett a mult és az előreláfha ó jövő zene életére is kiterjessze. Errevonatkozólag két, lényegében egyező, példát mondok el. Mnden gyűjtő észrevette: azokon
a dalokon kívül, melyek élnek a nép ajkán, azaz használják őket,
olyan dalok is vannak, melyeket ismernek ugyan, de már nem, vagy
egyre ritkábban használnak. Ezeknek szerepe — az adatszolgáltatók
felelevenítésében — nylván a mú.t zenei éle ére lesz jellemző. Az is
köztudomású, hogy a ma elterjedt „népi hangszerek" sok helyen
nem azonosak a régiekkel, de azért nem egy helyen ismerik és használni is tudják ezeket a gyakorlatból kiveszett hangszereket. Sőt
a régi zenei életben betöl'ött szerepükről is használható adatokat
kutat ha unk fel, melyek sz.ntén a múltat mutathatják be. Mindezeknek, tehát a teljes és pontosan lejejgyzett anyagnak és a múlt, jelen,
jövő (előrelátható) zenei életének szintézise adhatja csak meg a
modern követelményeknek megfelelő eredményt, a teljes analizis
diakronikus. kiterjesztését.
Azt már láttuk, hogy a modern népz/enetudománynak az egyéniségku'.atás is nagyjeletőségű feledata. Ezt az irányzatot az orosz
folkloristák — elsősorban P. Rybn kov — indították meg, majd a
finnek, k-sőbb pedig az egész világ átvette tőlük. Nálunk először —
tudjuk — Seprődi ismerte fel nagy jelentőségét, teljes és módszeres
kifejtését azonban Ortutay adta a „Fedcs M hály mesd" c. gyűjtemény bevezető tanulmányában. Az elgondolás alapja és kiinduló
pontja a minden bizonnyal személyi jellegű variálódás. Hiányzik
u. i. a felsmerése annak, hogy a változtató készség rögtönzésszerű,
akárcsak, a nagy művészeknél, vagyis az előadásbeli. éltérések
nagyon is jellemzőek — mon'dja Bartók „A magyar népdal" IV.
lapján. — Azt már viszont Dincsér Oszkár mondja ki, hogy „olyan
vizsgálatokat, melyek a személyi variáló ösz'.ön lehetőséged elemezték volna, . . . lyen vizsgálatokat még nem végeztünk". Az esetleg
ilyen irányban is meginduló kutatás vezérlő elgondolásai lényegében
ugyanazok, mnt a zenei élet taulmányozásáé, azzal a különbséggel,
ami az egyént ada ok mennyiségében az egy személlyel való intenzív
foglalkozás következményeként jelentkezik. Többet lehet foglalkoznunk az énekes zenei képességeivel, dalkészletlével, életrajzával stb.
Magától értetődik: ezeket a kívánt eredményeket egy terület
hosszabb ideig, hónapokig tartó átvizsgálásával érhetjük csak el.
A vándorgyüijtő típusa divatját múlta, elavult, mukájának csak addig
volt értelme, amíg egy helyen sok adatot találhatott, és amíg még
nem születtek az új, a teljesség igényével fellépő kutatási irányok.
Érezhető ezeknek egyik fontos problémájuk: hogyan lehet egy éne

24
kes teljes dallamkincsét megismerni? Szerintem legcélravezetőbb, ha
az énekes maga írja össze az általa tudott dalokat. így bizonyosan
soká/g készül majd a „gyűjtemény", de minden valószínűség szerint
megfelelő lesz. A módszert — ha nem is ilyen céltudatosan — Vargyas is használta Áj-ban, nem kevés eredménnyel. Az összegyűjtött
anyag teljes egeszében való publikálása azonban nem mlind.g szükséges. Ebben a kérdésben a kiadandó munka jellege dönt, a „minden" összegyűjtése — elsősorban a problémák közötti biztos mozgáshoz és a tisztánlátás elősegítéséhez szükséges. A falu zenei életének vizsgálata pl. a falu dalkincsének ismerete nélkül képtelenség,
és a munkálkodás eredménytelen fáradság is lenne. Az is nyilvánvaló, hogy a fonográfra nem kell minden dalt felvenni, bár kétségtelenül az lenne a legjobb. A fonográfhenger drágasága azonban megakadályozza ezt.. De azt tudnunk kell, hogy nemcsak a régi stílus,
dalainak, hanem az új stílusú nótáknak is fontos a fonográfra vétele.
Ahogyan Lajtha mondja: „Néprajzi és népművészeti szempontból
az új dallamok fonográfikus gyűjtésére, a tudományos vizsgálatra
éppúgy érdemesek mint a régek". Sőt, szerintem, nem egy, fontos
és jellemző zenei adatot tartalmazó műdalra is érvényes ez a megállapítás. Persze, ezeken felül ezerféle más. probléma js adódik még,
melyeknek kiértékelése, tanulsága k rögzítése és későbbi felhasználásuk elengedhetetlenül szükséges. A fontos csak az, hogy a kutató
gyűjtés közben ne nagyon igyekezzék értékelni, ne szelektáljon látszatra (akkor.) kevésbbé fontos adatokat, hanem, figyeljen és a lehető
legaprólékosabban jegyezzen, az értékelést pedig hagyja máskorra.
Azt az íróasztal melleit, már bizonyos távlatból egyenként mérlegelve a problémákat,, lehet a legmegbízhatóbb eredménnyel elvégezni. A publikálni kívánt dallamanyaggal kapcsolatban pedig azt
mondhatom, hogy ki kell tágítani az egyes dalok zenei — analíziseit.
Olyan dallammutató táblázatokat kell készíteni, melyeken az első,,
második, harmadik kadenc'a, a 'szóíagszám, az ambitus — ezen belül
az egyes sorok hangterjedelme — a dalíamsor, a hangnem és a
dalok stílusa és, esetleg, az'alcsoportszámuk is feltünte.heíő. Tanácsos a táblázathoz még egy rubrikát is illeszteni, melybe a dallam
fontos, de a táblázat más része n nem-jelölhető jellegzetességeit írjuk:
kivételes, felűtnő riímusalakulások, váltó- és átmenőhangok stb.
A további elvégzendő munkát Kodály „A magyar n-pzene" c.
művének bevezető' soraiban ismerteti. Ezek közül való az a feladat
is, melynek célja a népdal függőleges irányú elterjedtségéből fakadó
problémák kutatása. „Régi feljejgyzé'sek helyi és személyi adatai
alapján — mondja Kodály — újrgi felkereshetek az énekesek. Nagyérdekű megfigyelésekre számíthatunk: évek, évt'zedek múlva változott-e a dalok előadása". Az Alföldön felkereshető pl. Ökrös Roza
vésztői lakos, aki 1918-ban — 18 éves korában — értékes adatokat
és gazdag anyagot szolgáltatott Bartóknak. Ma azt kellene vizsgálni,
hogyan alakultak ált előadásában a Bartók lejegyzésből már ismert
dalok. Dé a i öregek és a f.atalök sem énekelnek minden nótát szükségképpen egyezően, a különbségek nagyon is figyelemreméltók.
Erre nagyszalontai gyűjtéséből Kodály közöl szép példát., Ugyan-

25
csak e feladatkörhöz tartozik a mostanában megindult migrációval
kapcsolatos népzenei kérdések kutatása is. A belső vándorlás u. i.
időben lezajló társadalmi, táji, stb. változások eredménye. Megállapítandó tehát, milyen átformálódást jelent ez a népzenében, továbbá,
milyen szerepe van ebben a társadalmi, táji, stb. változások mellett
a migráció kezdetétől az átalakulás kezdetéig eltelt időnek, stb.
A feladat nagy. Megvalósítása hosszú időt —. Ortutay szerint kb.
10 évet — vesz igénybe.
Nem kevlésbbé fontos az. egyházi népének életének vizsgálata
sem. Jelenős munkálatok ebben az .irányban még alig történtek,
pedig a világi népzene kutatása is hasznos tanulságokat nyerhetne
— az átvételek, kapcsolatok kiderítésében — az eredményekből. Szabolcsi Bence szavaval: „az egyházi és világi zene kapcsolata természetes is, ha meggondoljuk, hogy ez is, az is a népé"; tanulmányozása tehát mindenképpen indokolt. Az azután persze, egészen
természetes, hogy a legegyszerűbb és a legtanulságosabb, ha a zenei
élet v : zsgálatával együtt, és nagyjából annak módszerei alapján
kutatjuk az egyházi népének életét.
A tánckutafás is, egészen a legutóbb' időkig, mostohán kezelt
területe volt néprajztudományunknak. Éppen ezért a. magyar tánc
alakulásának menete ismeretlen és kutatásának alig van múltja.
Üjabban felismerték tanulmányozásának nagy jelentőségét. A tudományos értékű kutatást Gönyei (Ébner) Sándor kezdte meg, éppen
az Alföldön, a „tiszapolgári csapolás" lejegyzésével. További' feladat lehetne a halasi „egyes-verbunk", a gyermekjátékokban továbbélő „ősi körtánc" stb. alakulásának, formálódásának tanulmányozása. De a vizsgálódásokhoz — a tánc zene nélkül elképzelhetetlen
— a zenészek munkája feltétlenül szükséges, tehát a tánckutatás
népzeneíudoroányi feladatnak is számítható.
A népi hangszerek hangterjedelmének, kezelési módjának stbVizsgálata a tárgvi néprajz feladata. Ezt a munkát azonban legmegfelelőbben a népzenekutatók tudják elvégezni. Ma már nagy eredményeket ezen a területen sem igen tudunk felmutatni: a nép alig
játszik a magakészítette hangszereken. De,' amit lehet, azt még meg
kell .menteni, kívánatos ebben ,az irányban is tovább munkálkodni.
Sí * *

Lássuk most már a jellegzetes alföld' feladatokat, először is
azokat, melyeket kiegészítő teendőknek neveztem. Szeghy Endre
„Amit elvégeztünk, s ami még hátra van" c. tanulmányából tudjuk,
•hogy több ilyen feladat van. Először: fonográfra kell venni azokat
a fontos adatokat tartalmazó, már összegyűjtött alföldi dalokat,
melyeknek értéke megkívánja a pontos lejegyzést. Fontos még a
Kálmány által gyűjtött szövegek dallamának felkutatása és a szövegek esetleges változásainak tanulmányozása is.
Népzenei: szempontból^ teljesen ismeretlenek a délmagyarországi
szerbek, tudtommal a kérdésnek nincs is irodalma. Pedig a kölcsönhatások megállapításához okvetlenül szükségesek az errevonatkozó
kutatások eredményei. Tudjuk, a magyarság is és a szerbség is zárt

26
tíépi közösségben élt oés él — pl. .házasság a két nép fiataljai között
szín e nincs is — de a népzenei kölcsönhatások létezése valószínű,
legalább is: nem lehetetlen. Kiderítése az alföldi népzenekutatás
feladata.
Fontos teendő, szin'én az átvételek, kapcsolatok fölfedése szempontjából, az alföldi cigányok zenijének kutatása is. A vizsgálódások, amint ismeretes, már meg.ndultak, folytatásuk okvetlenül szükséges.
Kérdés: az Alföld melyik részén kutassunk, hol vannak „fehér
fol.ok"? Ilyen hely egyré kevesebb akad, területünkön ma már alig
ismerünk olyan falut, ahol ne gyűjtöttek volna még n.pzenét. De
egyébként ; s, ez a szempont nem lehet irányító. Láttuk, hogy a kutatás új vezérlő elgondolásai lehetővé teszk a zeneileg legsmertebh
legjobban átkuta.oit faluban is az eredményes munkálkodást. JVLgis
legaján'atosabb Békás, Bihar és Szabolcs vármegyék apróbb községeinek íölkeresése.
*

*

Minden népzenei vizsgálódás végső célja: feleletet kapni a
magyarság és a népkultúra néhány alapvető kérdésére.
P- f er Lász'ó, dézett könyvében, rámutatva a néprajztudomány
korszerű fe'adaiaira, ilyentermészetű kérdéseket fejteget. A népkultúrában megkülönböztet alkalmi, a paraszthelyze'h.z kö.ött,
•magasabb társadalmi formák közé társadalmi reakció vádja nélkül
nem vihető; ¡.s alka'mi, évezredes történelmi-társadalm viszonyokon
át öröknek tetsző, sajátosan magyar elemeket. A modern hungarológiának feladata, hogy az alkalmi vonások határozott mellőzésével
ezekre az alkati vonásokra mutasson rá, felelve a még miindg megválaszolatlan „mi a magyar?" kérdésre.
Zenei értelmezésben ez azt jelen i, hogy pl. a pentaton'a valóban a „magyar lélek ősi. ösztönös k fejezésmódja e, mint eddigi
tapaszta'a'a a'apján Kodály véli, vagy ped g alkalmi, a primitív társadalmi és kultura is helyzettől, meghatározott zenei fejlődési periódus.
Köztudomású, amint erre Kodály az új stílus ismeréésénél rámutat, hogy az „űj dallamstílus szerves folytatása a réginek", azaz
a régi, hagyományos izlés mentén való újjászületés. Eddig ez így
volt: ma azonban éppen azt látjuk hogy a pentaton izlés pusztulóban van, és a falura került „magyar nóta", operett- és jazz-termékek
népvé hasonlításában lassan megszűnik eddigi szerepte. Vargyas Aj
zenei életének v'zsgála ában még ugyan arról számol be, hogy ösztönösen uralkodó izks és válogató-hasonító norma a pentatónia; ez
ez azonban 1940-ben egy zárt kis települést jellemzett. A mai magyar
zenefolklor kutatása' fogják beb zonyítani, hogy a pen aton,a a sok
külső hálás ellenére' :s a magyar lélek alkati vonásának bizonyul-e,
tehát a régiek mentén újabb stílust hoz-e létre; vagy edd'gi"másfélezer-ves történeti- ársadalmi helyzetünkhöz szorosan tartozó alkalma
Vonásnak mutakozik. Azaz: népzenének eddigi sajátos, jegye nek teljes pusztulása mellett népünk zene1 élete az eddigiektől eltérő, egészen új ismertető jegyeket visel majd magán.
« * a

27
A megvalósítást pedig, helyesebben a megvalósítás kezdeményezését, az Alföldi Tudományos Intézettől várjuk. Főképpen a szervezésben. Tudott dolog az igazán korszerű népzenei kutatásról, hogy
megkívánja, illetőleg: előnyösnek tartja, a csoportos gyűjtést. E szerint zenésznek, nyelvésznek, történésznek, szociografusnak, stb.
együttesen kell dolgozni. Mostanáig az anyagiak akadályozták ennek
a tervnek megvalósulását, de az Intézet — szerencsés helyzete
mia:t — különösebb anyagi erőfeszítések nélkül is meg tudná valósítani a gondolatot, meg tudná szervezni ezeket a kutató csoportokat. Szeghy Endrétől e tekintetben is sokat várunk: Szeghy — egy
népdalgyüj ő élét gazdag tapasztalatai alapján — nemcsak jó szervezője, de kitűnő iráyítója, szellemi vezetője is lehetne ennek a kis
— akár egyetem hallga'ókból álló — munkaközösségnek. Ez a. természetesen a szükséges alapismeretekkel rendelkező, csoport az
alföld1 népzenekutatás problémáinak — eredményeinek és feladatainak — áttanulmányozása után már munkához is láthatna. A tudósnevelés szempontjából is jelentős lenne ez a próbálkozás: a fiatalokat bevezetné a tudományos vizsgálódásokba. A további kutatások
számára azonban az sem közömbös, hogy az Intézetnek fonográfja
is van. Ennek felhasználása mlkül komoly kutatás és komoly ku atási eredmény elérése nem lehetséges, a fonográfot tehát a kutatók
rendelkezésére kell bocsátani. De az Alföldön esetleg rríeg'ndítandő
hanglemezfelvételek megszervezése is az Int.zet feladata lenne. Az
első tudományos értékű felvételeket annakidején az Országok
Magyar Történeti Múzeum Néprajzi Tára és a Magyar Tudományos
Akadémia néprajzi bizottsága kezdte Dunántúlon. Elvárnánk a mi
Intézetünktől is egy ilyen akc ó megindítását. 'Végül pedig kívánatos
lenne, hogy az Intézet népzenei adattárat létesítsen. Megvalósítása
érdekében érintkezésbe kell lépni a kutatókkal, s meg kell tőlük szerezn az álta1uk lejegyze't népdalok másolatait, hogy az eddig még
kéz;ratban lévő és olyan nehezen publikálható alföldi gyűjtések
anyaga ¡s tanulmányozható legyen.
Tökéletesen tisztában vagyok azonban azzal, hogy a népzenei
feladatok megvalósítását nagymértékben akadályozza az anyagiak
h'ánya. De ez a nehézség — ha nem is mind g — jó szerencsével,
tervszerű munkával stb. leküzdhető lesz, ha igazán akarunk dolgozni.
« •> «

Szándékosan hagytam utoljára talán a legfontosabb feladatot:
a Tudományos Akadémia lu'ajdonában- levő dallamok k adatásának
megsürgetését. Ezzel a kérdéssel ugyan 1929 óta napjainkig annyi
írás és jőszánd-kú hozzászólás foglalkozott — remélve, hogy a
gyűjtemény „rövidesen kiadásra kerül", — mindmág, sajnos, eredménytelenül; példájukon okulva, joggal nem gondolom, hogy az
Akadémia az alföldi népzenekutatók szerény kívánságára nagyot
lendítene a publikálás ügyén. Pedig amíg ez a gyűjtemény nincs
kutatónk kezében, addig rrrnden eredmény egy kissé önámítás is,
de ha meglenne, akkor megszülethetnének a nagy elemző és összehasonlító stb. tanulmányok, szóval a népzenetudoimány klasszkus
korszaka elkövetkezhetnék.

28
Fontosább irodalom. Bartók Bcla: A magyar népdal. Bp. 1924-; Miért és
hogyan gyűjtsünk népzenét. Bp. 1936.; Cigányzene? Magyar zene? Ethnográphia. 1931. XLII. k. 49—62. 1. Bartók János: Magyar népzene
hanglemezeken.
Magyar Dal 194?. XLVII. k. 7—8. .sz. Bálint Sándor: A néprajzi kutatás délvidéki feladatai. Délvidéki Szemle. 1942. I. évf. 3. sz.; A szegedvidéki
néprajzi
kutatás eredményei és feladatai. Hajnalodik. 1944. jan. Csenki Imre—Csenki
Sándor: Népdalgyűjtés a magyarországi cigányok között. Kodály Zoltán-Emlékkönyv. Szerk-: Gunda Béla. Bp. 1943. 343—-362. I. Dincsér Oszkár: Cigányhangsor. Etn. 1937. XLVIII. k. 468. 1-; A változat a magyar népzenei kutatásbanXodály-Emlékkönyv. 128—138. 1. Ébner Sándor: A tiszapolgári csapásolás. Népünk és Nyelvünk. 1932. ápr.—jún. IV. évf. 4—fi. füz. 77—81. 1. Járdányi Pál:
Vargyas Lajos: Áj falu zenei élete. Magyar Zenei Szemle. 1942. II. évf. 4- sz.
125—127. 1.; A magyar népdalgyűjtés új feladatai. Kodály-Emlékkönyv 111—113.
1. Kerényi György: Három népzenei dolgozat. Énekszó 1943. dec. 1944. jan. XI.
évf. 3. sz. 41—43. 1. Kodály Zoltán: A magyar népzene. Bp. 1943. Lajtha László
—Gönyey Sándor: Tánc. A Magyarság Néprajza. IV. k. Bp. é. n. Lajtha László:
Újra megtalált magyar népdaltípus. Kodály-Emlékkönyv.; Az 1930. évi népzenei
gyűjtések. Etn. 1931. 62—75. 1. Major J. Gyula: A délszlávság népénekeiről és
népzenéjéről. Etn. 1912. XVII. k. 170—175. 1. Manga János: Zenei élei. Megj.:
Fél Edit: Kocs 1936-ban (néprajzi monográfia). Bp. 1941. Tanya, falu, mezőváros I. 118—129. 1.; Ünnepi szokások. Bp. 1942. Marót Károly: 'diós en koinoi.
Egyetemes Philologiai Közlöny.' 1940: 224—335. 1. Ortutay Gyula: Kálmány Lajos és a modern néprajzi gyűjtés. Szellem és Élet. IV. évf. Kolozsvár. 1941.:
Szegedi Kis Kalendárium 1935, Népiink és Nyelvünk. 1935. VII. évf. 4—6. füz142—143. 1-; Magyar népismeret. Magyar Szemle Kincsestár. 9. sz. Bp. 1937.;
A mai magyar belső vándorlás és a néprajzi kutatás (Két előadás). Bp. 1947.
43—83. 1.; Jelentés az Űj Magyar Népköltési Gyűjtemény munkálatairól. A Pázmány Péter Tudományegyetem Magyarságtudományi Intézetének működése az
1940/41. tanévbén. Bp. 1941. 19—25. 1.; Fedics Mihály mesél. Űj Magyar Népköltési Gyűjtemény 1. Bp. 1940. Péter László: A népkultúra jövője. Szeged, 1947.
(kéziratban). Seprődi János: Magyar Népköltési Gyűjtemény VI. Erdélyi Múzeum. 1906. I. k. 150-166. 1.; Két újabb Népköltési Gyűjtemény. Erdélyi Múaeum. 1907- II. k. 56—58. 1. Szabolcsi Bence: Tinódi zenéje. Zenei Szemle. 1929.
•I. 46. 1. Szeghy Endre: Amit elvégeztünk, s ami még hátra van (Alföldi népzenegyűjtés). Az Alföldi Tudományos Intézet Évkönyve I. 1944—45. Szerk.: Bartucz. Lajos. Szeged, 1946. 72— 79.. 1. Tálasi István: Az Alföld néprajzi kutatásának feladatai. Az Alföldi Tudományos Intézet Évkönyve I. 1—35. 1. Vargyas
I.ajos: Aj falu zenei élete. Tanya, falu, mezőváros II. Bp. 1942.

Forradalmárok
Munka üteme lengi át
Az esti szellő hűs dalát,
A két kezünk motor ma:
Ki verssel épít jobb hazát,
Más tisztít falánk-nagy kazáni
A salak közt kotorva..
S ha fáradtan térünk haza
A feleségünk halk szava
Fdtüdíti a testünk.
Mi építünk egy szebb hazát,
ö rendbentartja
otthonát
S szánumtartja: mit ettünkA gyermekeink nagy hada,
Békésen alszik éjszaka
És arcunkra mosolyt csal,
Mert életünk bennük tovább
Pattintgatja az ostorát
S hadakozik a Sorssal.
Erősek vagyunk,
tettekért
Rajongók; s mindig tettrekése
E hős dolgozó tábor.
Be vigyázunk: ki nem velünk
Épít hazát; de ellenünk:
Ne ehessen a tálból!
KAROLYI
VILMOS

Töredék
Csak iszap volt amit eddig nyeltem
Visszalöktem puha szavakat
Véltem széthull tócsa lesz belőle
De összeragadt
S ez a vers volt és beleharaptak
És dicsérték erős jó ízét
Undokság volt sárral kevert trágya
Suttogták kenyér
Olyan ízű több ennél kalács már
Ínyenc mondta ette boldogan
Csak én voltam korgógyomrú éhes
És boldogtalan.
DARÁZS ENDRE

30

Áz angol „Karácsonyi üdvözlet" históriája
A küiönböző népekre és nyelvekre szakadozott emberiségnek nem kis
szerencsétlensége, hogy a lényegében azonos fogalmakat a különféle népek
más-inás néven nevezik, de még ráadásul e különféle nevek sok esetben
ugyanannak a dolognak különböző válfajait és történelmi s'ációit jcientik.
Mindenki találkozik ez'zel, aki megkísérel fordítani egy nyelvből a másikra,
feltéve, ha jól ösmeri mind a kettőt. Kivált akkor merül fel ez a probléma,
amikor a szóbanforgó nyelveket beszélő népek más és más fokán vannak
a társadalmi és gazdasági fejlődésnek. Idézhe'ne az ember politikai fogalmakat és elnevezéseket is, de most ezen a helyen inkább más példákra
hivatkozom. Magyar népmesék angolra fordítása közben bőven a k a d t ilyen.
Azt, hogy „falu" vagy „parasztember", például hiába f o r d í t j a az ember
az angol szótár megfelelő szavaival, a „vi.lage" és a „pe sant" kifejezés
rokon, de éppen a lényeges dolgokban bizony másfajta képet idéz a z angol
olvasó képzeletébe, mint a mi falvaink, vagy parasztjaink képe. Az angol
peasant inkább "csak annyiban rokon a mi magyar parasztunkkal, hogy
mezőgazdasági munkával keresi a kenyerét, de egyébként, s magában
a mezőgazdasági munka terén is inkább a mi iparosuknak éc gyári munkásságunknak valamiféle keverékéhez volna hasonlítható: gépekkel és
kémiával operál s egykori természetközei -parasz'kultúráját tudatos kísérletezés és keresztül-kasul mechanizált üzemi gazdálkodás váltó'fa fel.
Hogyan érzékeltethetné tehát az angol peasant szó elégségesen, amit egy
régi magyar népmesében a paraszt szó és fogalom jelen ?!
Megfordítva persze, de hasonlóképpen vagyunk a karácsonyi üdvözlőkártyával is. Ha azt mondom, hogy az utolsó egy-két évben főleg a karácsonyi kártya történetéről írott munkámon dolgoztam Angliában, úgy a
magyar olvasó valószínűleg furcsállani fogja, hogyan tö.thetfem ennyi
időt s hogyan fordí hattam ennyi gondot egy ilyen nem túlságosan érdekes
és nem valami jelentős témára, hogyan akad ilyesmire kiadó. Bár az angol
Christmas card valóban ugyanazt jelenti, mint a magyar karácsonyi kártya s
újévi üdvözlet, annak a szerepe, története és funkciója az angol-szász világ
éle'ében .összehasonlíthatatlanul fontosabb, jellemzőbb és érdekesebb, mint
a miénk. Ezt a lényt ösmerte fel W a l t e r ' Westent a háborúelőtti neves német
szakember is, aki egyik hatalmas grafikai műintézetekről szóló történetébe
szakember' is, aki egyik hatalmas grafikai művészetekről szóló kötetében
az angol karácsonyi üdvözletekről szóló fejezetnek a címét német névelővel
és az angol szóval, Die Christmas cardnak írta, ezzel is jelezve, hogy itt esry
nemcsak eredetében, de sajátosságában is angol jelenségből beszél. Maguk
az angolok is, akik pedig nemzeti sajátosságaikat kevésbbé ösmerik és ritkán olyan büszkék rájuk, mint más népek, határozot an sajátjuknak érzik a
Christmas cardot és pl. a Times egyik tavaiy karácsonyi vezércikkében, amely
erről szólt, nemzeti institúciónak nevez'e a Christmas cardot. Ugyanakkor jellemző és ezf a Times cikke is megemlítette, hogy mindennek ellenére
a C h r s t m a s card egyike annak a nagyon kevés dolognak, amelyeknek nincs
címszava s amelyről nincs cikk a világ legnagyobb és legalaposabb lexikonában, az Encyclopaedia Britannica-ban és évszázados története ellenére
nincs róla sem angol sem más nyelven önálló monográfia. így állván a
dolog, az én fe ada c m a Christmas card történetéről szóló első könyv megírásában annál érdekesebb és izgalmasabb volt: kutatómunkám során sokat

31
tanultam nemcsak a Christmas cardról, hanem magáról Angliáról is, éspedig
nem egy olyan aspektusból nézve, amely az ő számukra sem eléggé ösniere'es, illetőleg öntudatos.
Az angol írók ugyanis hajlandók a Christmas cardot, illetőleg annak képzőművészeti elemeit saját' koruk esztétikai Ízlésének megfelelően ítélni meg,
vagy éppen ítélni el, s az utóbbit különöskép szívesen alkalmazzák az
Őket kőzve lenül megelőző évtizedek divatos grafikai termékeire. A Sludió
című viágszerte ismert művészeti folyóirat első szerkesztője, Gleeson White,
például a Stúdió első különszámát, mely 1895-ben jelent meg, teljes egészében a Christmas card művészetének és művészeinek szentelte s annak
a kornak különleges kritikai határozottságával és vélt csalhatatlanságávat
tar'ott seregszemlét kortársai és az előző Christmas card tervezők fe e t , felmagasztalva mindazt, ami ma a mi szemünkben kissé mestekélt és erősen
szecessziós jellegű rajz, a fölényesen s alig érintve beszélt azokról a régibb
Christmas cardokról, melyek nemcsak a mai kutató, de a mai kö ön ség szemében is becses, mert jellegzetes kifejeződései a korábbi évtizedek közízlésének, művészeti és egyéb eszményeinek, a viktoriánus éle n. k. A vik'órianizmus Angliában, mint ismeretes, nagyjában a kontinentális biedermeier
megfelelője, és ott nemcsak nevét, de ideálját is egyik leg ökéletesebb megtestesítőjétől, Viktória kiránynőtől vette, aki a maga megkülönböztetett
posztján ugyan, de személyes életében is, érzelmileg és intellektuálisan is
és még min uralkodó is korának kifogástalanul megfelelő viktóriánus tudott
lenni a trónon is. A 18-ik század végéig kifejlődött megérett kapitalizmus
a 19-ik században Viktória királynő uralkodása alatt elérkezett az e fejlődésen belül lehetséges prosperi ás utolsó nagy korszakához: annak áldásai
és gyümölcsei éppúgy, mint vésztjósló fekete fellegei, a rendszer belső
ellentmondásainak előrevetett árnyéka (melyeket az akkor londoni emigrációban dolgozó Marx Károly tanulmányozott volt alapvető nagy műveiben), tehát a fejtet kapitalizmus fény. és árnyoldalai egyaránt je lemezték
a kort és társadalma'. Ezek determinálták a korszak minden megnyilvánulását, így művészetét is. De míg a magos művészet alkotói és alkotásai, a
Royal Academy és a forradalmi Dudley Galléria képein indirekte, közvetetten fejezték ki a korszerű aspirálókat és reakciókat, úgy, hogy azokról az
írástudók és értők vitáztak és perlekedtek, de a tömegek még nem igen.
értették őket — a viktóriánus Christmas card művészetében mindez
azokkal naivabban, sokkal közérthetőbben, elmondhatjuk, népiesebben fejeződő t ki.
A kortársak szemében természetesen a Christmas card, nem jogtalanul,
sokkal igénytelenebbnek tűnt, mint a korabeli magas mfivészef termékei:
ismert művészek nem szignálták, vagy csak kezdőbetűikkel ie'ö "ék Ch"is mas
card rajzaika', mivel azokban nem teljes individuális szabadságuk és formakisérletük érvényesült, hanem a műfaj . természetéből kifolyólag konceszsziókat tettek a közízlésnek, alkalmazkodtak az előzményekhez és a kártya
lényeges funkciójához. Különös s egyben mai művészeti vitáink számára
igen anulságos módon, ezek az akkor nem nagy lelkesedéssel, de meghozott „koncessziók", az, hogy a kisebb méretű grafika a társadalom széles
rétegeivel élő kontaktusban maradt, nem vált a vékony értelmiségi elöljárók rétegének csupán kisebbségi ügyévé, tartósabb és szervesebb életet
biztosítottak a számára, mint annak a korbéli ú. n. magas művészet alkotásai osztályrészéül jutott. A 90-es évek kiváló kritikusa már lemosolyogta

32
a korai és közép viktoriánus magas művészetet a populáris Chrsitmas carú
művészettel egyetemben, de az edwardiánus és az azt követő korok bíráló;
a 20-ik század első évtizedében szintúgy, vagy még fölényesebben mosolyogták le a GO-es évek esztétikai kategóriáit. Míg azonban a szakkritika
minden esetben megpecsételte az őt megelőző tnagasművészet'i ízlés scwsát, ami kifejezésre ju ott egykor ünnepelt festők ünnepelt képei árának
sokszor katasztrofális zuhanásában, a kisebb igényű, de népiesebb Xmas
card megmaradt és lépésről-lépésre, fokozatosan fejlődött az őt értő»
magáénak érző széles néprétegek szeretetében és biztos oltalmában. Megértük, hogy ismert antikváriumok árjegyzékén, nevezetes aukciókon egy-egy
nevesebb és ritkább Christmas card annyiért, vagy még nagyobb összegekért
kel el, mint a korabéli nagyigényű és nagyméretű viktoriánus festmények
nem egy, valamikor száz és ezer fontokat érő példánya.
És valjuk meg: ez nem a spekuláció kalandosságának, hanem a közértékelés tényleges irányának materiális, számszerű kifejeződése és művészileg sem indokola'Aan, ha a művészetet — miként helyes — társadalmi
viszonylataiban vesszük és vizsgáljuk. A v,któriánus Christmas card mérhetetlenül érdekesebb, jellemzőbb és formailag és társadalmilag egyaránt korái
•okkalta kifejezőbb, mint a korabeli ú. n. magas-művészet legtöbb alkotása.
Majd minden megvan benne, ami azonban megvan: az irodalmias síory
és morál, az érzelmes ábrázolás, a társadalmi kontraszt szentimentálisértékelése, a szende báj stb., de mindezen túl ezer olyan aspektusa é9
érzése, gondolata és magatartása a viktoriánus Angliának, melyeket a
korabéli művész- a nagy vásznakra méltatlannak, vagy közhelyszeiünek
. tartott-volna. A népies jelleg és a tényleges éleiközelség az, ami olyan becses
plusz a Chris -más card művészetében szemben a kor magasigényü képzőművésze-évei s ma, amikor a viktóriánus évtizedek minden vonatkozása a
kutatók és a közérdeklődés homlokterében van, a kor népművészete, melynek nézetem szerint a Christmas card egyik fontos formája, érthe'.öen került
az érdeklődés középpontjába. Természetesen többé — s mint ilyet — nem
csupán esztétikai, hanem históriai és szociológiai viszonyla ában s vizsgáljuk és értékeljük a Christmas car^ot, hasonlóképpen azokhoz a népművészeti
és folklór termékekhez, amelyeknek oly gazdag kincsestára a régi keleteurópai parasztkultúrák hagyománya és közöí ük is éppen a mi magyar
népművészetünk öröksége. Meggyőződésem ugyanis az s az errevonatkoz.6
fejtegetések valószínűleg könyvem megvitatandó pontjai lesznek, hogy a
népművészet, mégha általánosságban főleg ilyen értelemben is képzeljük
el, nem szükségképpen s kizárólagosan a paraszti népi Jcultúrának a terméke. Ugyanazok a síilusjeliegzetességek és ugyanaz a funkció, ami egy
társadalom paraszti állapotának népi művészetét jellemzi, megtalálható az
indusztrializáódó, sőt indusztrializált fejlődési fokon élő társadalmakban,
is, jóüehet a médium, amelyben és a formanyelv, ahogyan megvalósul, természetszerűleg változó. De hiszen ez- változó a különböző nemzetek és
különböző fokot elért paraszti közösségek népművészetében is, úgyhogy ez
önmagában nem kritériuma a népművészetnek. Egy termelési eszközeit* és
módszereit illetőleg átalakuló, vagy átalakult társadalomban nem feltét,
len szükség ahhoz-, hogy valamely objektum népművészeti legyen, hogy »
közösség egyszerű tagjai kézzel faragták, kézzel festették legyen, stb.,
viszont lényeges kellék az, hogy az ilyen, indusztrializált társadalmakban
előbb-utóbb úgyis gépi úton produkált termékek akaratlanul is beleillesz-

33
kedjenek a népi tradíció-rendszerbe és az egyszerű ember életébe. Szük*
séges az, hogy ha ez utóbbiak többé nem is feltétlenül kontribuálnak közvetlen közremüködéssei, azzal, hogy maguk, sajátkezüleg csinálják, mégis
ők irányítják és determinálják e termékek termelését és alakulását azzial,
hogy szükségletükkel és választásukkal saját ízlésüket kényszeritik rá még
a gépi termeivényekre is. Itt nem térhetek ki erre részletesebben, de illusz- trációkép utalnom kell rá, hogy hasonló folyamat a paraszti és az indusz¡rializált társadalmi. fok közötti átmenetre éppen Szeged határában, tehát
már nálunk is feltalálható volt tiz esztendővel ezelőtt: a tápéi lányok
vasárnapi ruhája és híres szoknyái gyári termékek voltak, de Tápén s rajtuk; színben és mindenestől népművészed jellegüekké váltak.
Az angol indusztrializált társadalom viktóriánus ^fázisának is ilyen)
átmeneti, erősen népművésze i karakterű jelensége a Christmas card, melyet
ugyan nyomdában nyomták, boltokban árusították, s amelyből „big business", nagy üzlet nőtte ki magát, amely azonban csak kisebb részben a
kereskedői iniciativa kontrollja alatt fejlődött ki: döntő részben a közönség
maga determinál a, sorsa és sikere életközelségétől függött és mindenestől
az egyszerű ember millióinak igényéhez és ízléséhez alkalmazkodott, csakúgy, mint a meg'.őző broadside-ek és chapbook-ok,. s a népi nyomtatványok
különféle válfajai. Hogy azé lehessen, persze az kellelt, hogy közszükségletből fakadott legyen, mint ahogy történt is, és, hogy ne csak egyes rétegek, hanem maguk a tömegek éljenek vele. Mikor ennek lelki és fizikai el&feltételei megadattak, akkor lett a Christmas card azzá a példátlanul nép r
szerü és általános népszokássá és maga a Chris'mas card azzá a modern
értelemben vett valódi népművészeti termékké, aminek ott ösmerjük.
Természetesen a mai értelemben ve't Christmas cardnak, mint a. karácsonyi szerencsek'ívánaiot kifejező apró ajádéktárgynak, évszázados,, sőt
évezredes előzményei vannak. Eredete visszanyúlik még a Krisztus születése
előtti időkre, amikor még a különféle keresztyénség előtti pogány vallások
és kultúrák Indiától a Római Birodalomig és az északi skandináv népektől
Egyptomig a téli napforduló; a nappalok hosszabbodását és az éjtszaka
megfogya kozását, a természet közelgő újulását ünnepelték az évnek kb.
azokon a napjain, melyeken mi, a keresztyén egyházak tanításának megfelelően ma a Megváltó születésének évfordulóját ünnepeljük. Itt, ebben a
rövidke beszámolóban természeteden nem részletezhetem azokat a különböző és az elkövetkező esztendőre éppúgy, mint a Christmas cardra szeren,
csét kívánó apró ajándékoknak, feliratoknak,' érméknek a történe'ét, de
utalnom kell rá, hogy az ezekkel való rokonság és az ezekre való, részbeni
tudat ála'ti visszaemlékezés a viktóriánus Christmas card motívumtárában
még mindig sokhelyen fellelhető! Ugyanakkor, mint azt sokan hibáztatják,
a karácsony keresztyén és krisztusi jelentősége mint motívum és téma,
mind a viktóriánus, mind a jelen korban az angol Christmas cardok millióinak csupán 5—6 százalékát teszi ki. Maga a karácsonyi tájkép, a havazás,
a tél, a karácsonyfa és a hasonló karácsonyi vonatkozások is érdekes kisebb,
ségben voltak a viktóriánus Christmas cardokon: a legnépszerűbb témák
a karácsonyi lakomák (az ősi pogány örömünnepek viktoriánussá alakult
válfajai), azok lényeges alka'részei, a vadkan-fej, a pulyka, a karácsonyi
puddingok és italok, gyakran az ősi természetmegújulási színjátékok figuráira emlékeztető megszemélyesített formában, és hasonlók voltak. Ugyancsak igen népszerű, ha nem a legnépszerűbb a tavasz és a nyár örömeinek

34
ábrázolása, mintegy előrevetítése a régi angol Christmas cardokon: virágos
mezők, tavaszi és nyári tájak, jó termés és mindaz, ami erre u'al, ezer-,
számra fordul elo képben és szóban a Viktóia királynő uralkodása alatti
évtizedek karácsonyi kártyáin. A római Janus isten kétarcú feje, kinek az
évfordulóval kapcsolatos jelentősége Ovidiusból, de egyébkémt is ismeretes,
ugyanúgy fordul elő a 19. század naiv Christmas cardjain, mint ahogyan
a magyar népművészet paraszti művészei nem egyszer faragták ki vagy
festették rá a széktámlára és egyebüvé a ké,fejű saso mesébeillő és így
képze'etet foglalkoztató motívujnát, természetesen mindennemű politikai
implikáció nélkül.
Nyilván ugyanígy nincs és nem volt keresz'yénellenes, pogány jelentősége az általában_ buzgó viktoriánus angolok Janus-ábrázolásának sem a
Christmas cardokon, mintahogy az ősi fagyöngy aggatásnak és az alatta
való csókolódzásnak nincs Krisztus előtti pogány eredete
mái? : s népl
szerű volta ellenére sem, s annak ellenére sem, hogy a mistle oe, a fagyöngy,
a templomi díszítésekben az egyetlen tilos örökzöld, egyházelleni éle. Ez is,
az is és még sok más ennek a csodálatos hagyományőrző népnek régi
öröksége, melyhez kétezer év keresz yénsége újabb eszményeket és hagyományokat adott, anélkül, hogy a régit teljesen elfelejtette volna.
A különös az, hogy az ilyen közösségi emlékezés és visszaütés menynyivel jobb és mennyivel biztonságosabb á nagy idő-távlatokat illetőleg,
mintsem a viszonylag közelmúlt tekintetében!
Ugyanakkor, amikor az említett ősi, még pogány időkből származó
motívumok és jelentőségek viktoriánus korszak ala t is és azóta -is é-teek
és virulnak, ha néha már teljesen tudat alatt is ugyan, sokkalta közelebbi
dolgokra és dátumokra a közösség, de egyének' is pontatlanabbul emlékeznek vissza. így például — s ennek persze a könyvemben egy hosszú fejezetet szenteltem, itt viszont csak pár szóval utalha ok rá. —, teljes a
bizonytalanság a mai értelemben ve't Christmas card születési adatait illetőleg. Még a két legilletékesebb és legtekintélyesebb szakintézmény, a B. M.
és a V. & A. múzeum szakértői is különvéleményen vannak: más és más
dátumokról vitáznak és más-más Christmas cardoka' tekin"e"ek „iaz elsőnek", nem is beszélve azután a kevésbbé tekin'élyes szakemberekről. Alapos tanulmányok után és tőlem telhető kutatómunka árán a magam részéről úgy találom, hogy a mai értelemben vett első Christmas cardot egy
Horsley nevű neves viktoriánus művész tervezte, mégpedig 1843 karácsonyára. Sikerült fölfedeznem több eddig ismeretlen és eddig kiadatlan példányt ebből az első, li'ografált és kézzel színezett kiadásból. E példányok
jelentősége többek között az, hogy a művész sajátkezű dedikációja és szignálása is raj uk ,van, nemkülönben az eddig teljesen bizonytalan évszám,
1843. Remélem, hogy az itt nem részletezhető tárgyi bizonyítékaim és a
többi elsőséget követelő Chris'mas card elemzése ezt a kérdést egyelőre
nyugvópontra fogja juttatni, annak ellenére, hogy eddig a szakirodalom
különös módon ia legváltozatosabb kombinációkat egyforma meggyőződéssel bizonygatta. Meglepő, hogy egy ilyen alig több, mint egy évszázados
intézmény erede'.ének dátuma hogyan lehet máris ily bizonytalan, másrészt
meg, hogy az institúció, melynek előfutárai már az ókori egyiptomi sírokban és Rómában s felsmerhetők voltak, s mely — Európában is a fametszet
és rézkarc kezdetei ó a élt —, végül is csak a 19-ik század negyvenes éveiben vette fel mai érteiembelif ormáját? Ez a kérdés gyakran vetődik fel

35
Angliában is, ahol a Chrisfmas card mai, minden rétegre kiterjedő általános
népszerűsége idején szin e elképzelhetetlennek tetszik, hogy egy évszázadj a i azelőtt viszonylag még ritkaság volt a Chrislmas card.
A karácsonyi kártya mai értelemben vett szokásának kifejlődéséhez
azonban különféle olyan előfelté elek voltak szükségesek, melyek korábban
bizony még nem voltak adva. Legelőször is a postai szállítás rendszeressége, megbízhatósága és olcsósága kellett hozzá. Addig, amig a postejáratok ritkák és bizonytalanok voltak s mig a portóköltséget a címzett a levél
vagy küldemény kézbesítésekor fizette, kisériékü figyelem lett volna tucatszám, vagy százszámra küldeni ki Christmas cardokát. Ismeretes, hogy pl.
Wordsworih egy alkalommal teljes 7 angol fontot kellett fizessen Laké
District-i, tavak vidéki otthonában a hozzá intézett különböző gratuláló
s egyéb baráti levelekért, melyeket ismerős és ismeretlen tisztelői küldtek
.a neves költőnek. Eleinte ugyanis a postai kézbesítési díj a feladó és címzett közötti távolság mérföldjei szerint változott és a sok londoni és skóciai tisztelő ilymódon akaratlanul is megkeserítette a szegény poéta vidéki
éléét. Azdőtájt a levélboirték sem volt még ösmeretes s a leveleket úgy
küldték, hogy a levélpapírt összehaj ogatták. Ez a gondolat sem mozdította
elő a Chris mas card, mint ilven, mai értélén ben vett formájának kifejlődését addig, amíg a levélborítékot be nem vezették. (A postai levelezőlapot
először 1870-ben vezették be!) Az egységes penny post, tehát a levelek előzetes bérmentesítése és a levélbéiyeg maga is csak a 19. század közepén
lépett életbe és időbe teLett, mig a perforált bélyeg ünnepelt újítása és a
pos'ai szolgálatba vetett bizalom a posa használatát általánossá tette.
Addig a Christmas card, pontosabban közvetlen elődje, a Christmas letter,
viszonylag ritka volt s az- emberek csak a szerelmüknek; vagy legközelebbi
hozzátartozóiknak küldtek. Mai érdemben vett Christmas card szokásról
tehát még nem lehet szó. Akkoriban az ismert Valentiné-küldés szokása
számszerűleg még túlhaladta a Christmas cardok számát,
Mikör azonban az említett technikai előfeltételek a Christmas card
számára megterem ődtek, bekövetkezett a karácsonyi üdvözlőkártya történetében az idők 'eljessége. Egy pár esztendő alatt tíz és százszoros példányszámban jelentek meg és fogytak el ezek a kis kártyák és megindult
a termelésnek az a példátlan méretű áradata, mely néhány év alatt elérte,
hogy a posta sok millió kártyát kézbesített ki évente, karácsonyiéjt, bel- és
külföldön egyaránt. Neves és névtelen művészek százai tervezték a Christmas Gardok képeit, metszeteit vagy rézkarcait, szines nyomatait, ami a jókívánságot útjára indítja (ezeket a verseket és általában a szövegrészt nevezik sentiment-nek) és a jobban ráérő viktoriánus időkben hosszas stodírozással, sok megbeszéléssel, gondos és személyes szelektálással válogatták
ki ia vásárlók kinek-kinek a legtalálóbbat, legmefelelőbb rajzú, szövegű
és kiállítású Christmas cardok Ennek megfelelően azután természetesen
majd mindenkinek a szájaíze szerint való Christmas card volt a piacon:
valóságos mikrokozmosza a vik'óriakorabeli Christmas card a victorianus
élet és világ makrokozmoszának. Olyan tükörkép, mely fennmaradt reánk
és amely hiteles, legalábbis annyiban, hogy a saját kortársainak ezrei és
millió hitelesítették azzal, hogy magukénak vallot'ák, gondolataik és érzelmeik kifejezésére használták, szerették és őrizték, mint éle'ük részét.
A viktoriánus-kor családi levelezéseiben sok részletes utalás vall arra, hogy
az egyes kártyákat alaposan meghányták-vetették, dicsérték vagy bíráltok,

Karácsony után, mikor a babonás hagyomány értelmében vízkeresztkor ar
nyílott tűzhely, a kandalló felletti polcról — hol az ünnepekalatt mindenütt
ki vannak állítva —, leszedték, csendes téli estéken nagy gonddal ragasztgatlak be őket a nagy családi albumokba, a scrap-book-okba, a kivágott
képek és egyéb viktoriánus ereklyék közé. Ezek a hatalmas régi albumok,,
melyek küatómúnkám során oly nagy segítségemre voltak, a famíliák féltett kincsei, amolyan legszemélyesebb képeskönyvek, melyek lápjain az.
egymást követő generációk ifjúságának ujjlenyomatai és szamárfülei élénken bizonyítják, hogy féltett kincs és sokat lapozott közhasználati tárgy
egyszerre voltak. Ezeket, a régi kedves Christmas card albumokat Angliában a vidéki udvarházakban, falusi kunyhókban és tanyákon épúgy megtalálja az ember, rendszerint a Szentírás közelében valahol, amiképpen
.a windsori ősi királyi vár hatalmas termeiben is gondosan őrzi a magáét
egy csodálatraméltó, nagyműveltségű idős hölgy, Queen Mary, Mária anyakirályné, aki 18 hatalmas albumban gyűjtötte össze kisíánykorától kezdve^
1872 karácsonyától kezdve saját kedvelt Christjnas cardjait.
Az én könyvem^ mélynek témájáról e rövid beszámolóban ízelítőt
igyekeztem adni, ennek a régi, de eddig eléggé fel nem fedezett és fel nem
dolgozott' tükörnek és médiumnak, a százesztendős viktóriánus Christmas
cardnak a segítségével igyekszik új adalékokat szolgáltam Viktória korának kulíúrhis'óriai, művészeti és ízléstörténeti portréjához. Persze a könyv
meritumába most nem merülhettem bele, de talán ez a kis beszámoló megérzékelteti, hogy ilyen izgalmas, valóságos felfedező út volt az én számomra ennek a kb. 100.000 szavas könyvnek a megírása, az az-zal kapcso»;
latos kutatómunka és végül eredményeim formábaöntése, melyneíT sorári
egy tízesztendővel ezelő't »számomra meglehetősen ösmeretlen világ, egy
közben nagyon megszeretett világ történetébe mélyedtem el.
Buday G y ö r g y

1943. március
A nagy katlanban
fortyog a világ
Minden ami érték, most semmivé
válik
És a salak győztesen
fröcsköl
szerteszét
Bevonva
mindent
a kéklő
láthatárig
S mi roggyant
térddel némán
ballagunk
Hitetlenül,
béklyókba
vert
sereggel
És merev teléntettel
nézünk
farkasszemet
A szürke, piszkos
salakfergeteggel.
Jó volna hinni, hogy nem él túl korunk
S az eszme szétmállik,
mint sár a napon
Ha szeretet születik a gyűlölet
helyén
S megvált bennünket
egy csodás
hajnalon.
BALÁZS

ERZSÉBET

Kettős tükör
Csontomba bújsz, mint telt fagy,
mint szűkülő hideg.
Reámborulsz, mint szűzi hó:
nem adtak senkinek.
Reámhajolsz, mint ólmos ég
magányos fák alatt.
A versekből Te hullsz élő,
ha jő a pillanat.
Aztán a ködből válsz elő,
arcod tapintható.
Egyszer anyám vagy, majd puha,
mákonyos altató.
Másszor testvérként
integetsz,
ha hoznak a napok.
Aztán magamra döbbenek:
igen, ez én vagyok.
Így váltogat tudat alatt
a léten túli lét.
Hol itt, hol ott, de rámtalálsz,
mint perzselő sötét.
Csontomban te vagy a velő,
agyamban az ideg.
Magam senkinek nem adom:
nem adlak senkinek.
Ez a világ csak így világ,
s csak néha vagy vélem.
A szív engedne, el nem old
a kettős értelem.
Szívembe lépsz, málnás a csók,
s a mosolyod fanyar.
Te messze vagy s Hozzád az út
még

jó néhány

kanyar...

TAKÁCS

ISTVÁN

38

T

Ü

K

Ö

R

Á Szovjetunió énekkari kultúrája
A szovjet énekkari kultúrának legfontosabb alapja az orosz
népi többszólamú ság. De a Szovjetunió énekkarai mindenben, a népi
jelléget hordozzák: nemcsak műsoruk gerince népi, hanem a kórusok dalos tagjai is, még a legnagyobb — ma már hivatásos művészi
együtteseké is — a nép fiaj: munkások, parasztok. A népi kultúra
teljes diada'át jelenti az a fejlett tanítási rendszer, amely a legkisebb
városi és falusi üzem do'gozóját ?s megtanítja a tudatos kariéneklésre;
a kótaismeretre és a hang helyes használatára. Csak természetes,
hogy ez a magas kóruskultúra nem áll meg a népdalnál, hanem műveli a zeneirodalom minden értékét a régi motettáktól a mai szerzők
leghaladóbb alkotásá'g.
Az Állami Orosz Népdalkórus, amelynek megalapítója Mitrofán
Pjátnyickij, valaha egy moszkvai kórház tisztviselője volt. Még a ,
forradatom előtt beutazta Oroszországot és mint képzett muzs : kus
s a nlépdal szerelmese, az orosz népi dallamkineset gyűjtötte.
E g y alkalommal egy moszkvai szövőgyár udvarán vidéki falvakból származott munkások gyű'tek össze és énekeltek. Pjátnyickij
meghallotta őket és foglalkozni kezdett velük. Ezek az énekesek alkották későbbi világhírű együttesének magvát. A legeldugottabb helyeken kutatta fel együttese számára a tehetséges énekeseket és páratlan
türelemmel tanította őket. A forradalom évében Lenin is felfigyelt
Pjátnyickij munkájára és magához hivatta. Ez a beszélgetés döntő
fordulatot adott á kórus életének. A kórus anyagi nehézségei megszűntek, népszerűsége egyre nőtt, és ma az együttes a Szovjetunió
legnépszerűbb kórusa.
Pjátnyickij alapelve: megőrizni a népdal eredetiségét.
Azt akarta, hogy kórusa úgy adia e'ő a dalokat, ahogyan azokáfc
a nép énekli, ő maga voronyezsi születésű vo't, és kórusa művészeitének alapjává az ottani népdalok előadásmódját vette. Az évek folyamán a kórus messze túlnőtt szűkebb hazájának határain, magáhozvonzotta más vidékek énekeseit, kibővítette műsorát és lépésrőllépésre kidolgozta ma már világhírű stílusát.
A kórus tagjai szigorú énekképzésen esnek át. Ez a kiképzés »
népi énekesek hagyományainak fejlesztésén alapul.
Az együttes utánpótlását a Szovjetunió kormányának kultúrpolitikája biztosítja. Az üzemi kultúrházakban, az iskolákban, és 0
falvakban széleskörű énektanítás folyik, szakképzett tanárok vezetésével é s százszámra, ezerszámra működnek országszerte kórusok,,
melyek mintaképeik: a nagy kórusok stílusát követik.
Másik kiváló népdalkórus a magas északi Arhangelszki Énekkar, amelyet 1927-ben Antonina Kolotyikova tanítónő alapított.

39
Hangjuk szenvedélyes és különös összhangba fonódik, dalaik polifonikus szerkezetét sok hivatásos zeneszerző megirigyelhetné. Különösen meglepőek ironikus recitativokra emlékeztető tréfás dalaik,
amelyekben a dallam kezdetlegessége jól megfér raffinált előadóművészetükkel. A nagy kórusok egy-egy jellegzetes alakulata a nálunk is óriási sikert aratott Sveesnyikov Kórus (szintén ,á'lam : ) és
aiz Alexandrov együttes (a Vörös Hadsereg együttese). E'őbbi mű-1
sorában, hangtisztaságában, telt tónusában és a szólamvezetés technikájában a legkényesebb nyugati szakértőket is bámulatba ejti.
Utóbbi pedig az ú-j tömegdalok páratlanul lendületes és finoiman kidolgozott előadásával tölt be különleges szerepet.
A Szovjetunió az. énekkari kultúra terén is felismerte a szervezett tanulási lehetőség je'entőségét.
Moszkvában és Leningrádban karénekesek és karmesterek kiképzésére különleges középiskolákat tartanak fenn. Ezek az iskolák
egyedülállók a magúk neméiben. Hallgatóikat — a legtehetségesebb
népi énekeseket — az állam mindennel ellátja, hogy művészi fejlődésüket biztosítsa. Kiképzésük egyáltalán nem egyoldalú. Teljes középiskolai oktatásban részesülnek, ugyanakkor zenei kiképzésük
elegendő ahhoz, hogy a konzervatóriumba iratkozzanak. A hallgatók
az üzemek és kolchozok legjobb énekesei.
Az egyes nemzetiségek sem hanyagolják el népi dalkincseik
feltárását és terjesztését. Csak egy példát említek. A Dzsám'bul nevét
viselő Kazah Állami Filharmonikus Társaság keretéiben női ének és
táncegyüttes működ'k. Ez az együttes főkép Közép-Ázsia népdalainak interpretálását tűzte ki célul, természetesen elsősorban Kazahasztán dalaiét, de műsorán szerepelnek a többi nemzetiségek népdalai is.
A z énekkultúra jövőjének munkásai pedig ,a gyermekkórusokban ta'á'hatók. A Szovjetunióban megszámlálhatatlan gyermek-kórus
működik. Minden iskolában, minden úttörő-otthonban vannak kórusok, igen gyakran hatalmas együttesek szakképzett muzsikusok
vezetése alatt. A gyermekkórusok legkiválóbbika a közoktatásügyi
nrnisztérium Állami Gyermekkórusa. Ez a kórus 10 éve áll fenn
V. Szokolov vezetése alatt.
Érdemes megemlíteni, hogy a nagyobb kórusok vezetői teljes
munkaerejükkel és tudásukkal szolgálhatják kórusuk fejlődését,
mert munkájukért nagy megbecsülést és kitűnő honoráriumot kapnak. A művészi munka megbecsülése sehol a világon nem o'y nagy,
mint a Szovjetunióban.
Mindent összefoglalva elmondhatjuk, hogy a szovjet énekkari
kultúra a magas művészet melegágya, de egyben, hatalmas népi tömegmozgalom.
Esténként a Szovjetunió roppant területén ezer és ezer teremben és szabadtéren felharsan a dal, a nép dala. Tíz és tízezer torokból
szá'l a szabad népek dala, hirdetve a szovjet népek testvériségét és
jobb, boldogabb jövőbe vetett hitét.
Lenkei Lajos

40

Áz orosz irodalom küldetése
(Vázlat)
Oroszországban jártomban feltűnt nekem, hogy az orosz klasszikusok
és az élő szovjetirodaiom ismeretében nemcsak az értelmiség, hanem a fizikai dolgozók is nagyobb jártasságot mutatnak, mint a megfelelő magyar
társadalmi réíeg tagjai a magyar klasszikusok és a jelenkori irodalom ismeretében. Ez távolról sem jelenti azt, hogy minden, szovjetunióbeli parasztizbában bibliotecskára akadunk és mindenütt könyvtömegekre bukkanunk.
Ellenkezőleg mindenfelé, városban és falun azt kellett
tapasztalnom,
hogy a könyv- és papiroséhség igen nagy, hogy a cári mult kevéskönyvü
periódusának és a nácik könyvpusztításának következményeképpen az olvasók rendelkezésére álló könyvmennyiség — a százezres és kétszázezres példányszámú kiadások ellenére is — nem elégi, i ki a könyvkeresletet. Pedig
a városokban jól megszervezett intézmények irányítják a könyvelosztást —
ezek az» u. n. bibkol'ek orok, amelyeknek tagjai a közkönyvtárak, az intéz,
mények és szervezetek könyvtárai. Ilyen módon igyekeznek biztosítani a
könyvek köztulajdonná válását, megakadályozni azt, hogy a könyvek
könyvszekrények díszeivé vagy kis csoportok „élvezeti" tárgyaivá váljanak.
(Mellesleg megemlítem, hogy piff-puff- és filléres kalandregények, szerelmi
regények á la Heimburg, Courts-Mahler,. Pitigrilli s. b.-egyáltalában nem
kerülnek kiadásra.)
Visszatérve kiindulási pontunkhoz: az orosz ember alaposabb irodalomismeretéhez, keresnünk kell azt az indítóokot, amely az irodalomismerete\ egyszerűbb szóval a könyvolvasást társadalmilag szükségszerűvé
tette. Ez) az okot az» orosz iró társadalmi harcos attitude-jében lelhetjük
meg.* Az igazán nagy orosz író számára az irodalom nemcsák az egyéni
önkifejezés módja, hanem társadalmi kötelezeVégnek való elégtételadás is.
Az orosz író már századok ófa nem az önmagáért való írást választotta,
hanem írásaiban a közösséggel szembeni felelősségnek etf eleget.' Nem
.mintha a nyugati írók közt — beleértve a magyarokat is — nem akadnának a közösség nevében és a közösségért gondolkodók! Igen, a nyugati
nemesi és polgári irodalmaknak harcos, tehát nemzetüket előbbre vivő
egyéniségei nagy szerepet vittek a túlhaladott mult eszményeinek é s in'éz»ményeihek lerombolásában és a jövőbe-mu.'atásban, sőt gyakran orosz irodalmi és társadalmi megindulások mozgatóivá is váltak, azonban az irodalom és a közösségi megmozdulásoknak olyan átszövődöttsége, mint
amilyet az orosz irodalomban találunk, p á r j á t ritkítja a világirodalómban,
és ez magyarázza meg műveinek népszerűségét és széleskö'ben való ismeretét is. Ez — a problematikusnak és az irodalminak egybekapcsolása —
az, ami arra kényszeritette Maupassant-tt, hogy az ő hatása ala t állő
Turgenyevnek valmelyik müvét elolvasva felsóhajtson: .egész munkásságom odaadnám ezért az egy könyvért" (pedig Maupassant sem tet' kicsiny
szolgálatot nemzetének a porosz-francia háború idején, a poroszok gyűlö* Természetesen az általános hétosztályos népiskola is egyik faktora az elterjedésnek, de nem

közvetlen oka a uépmrOtígnek.

41
letére szítva novelláival, amelyekben magas választóhegyet emelt a nemzeSJeg és erkölcsileg megromlott polgárság és a hazáját őszintén szeretők
közé).
«

Az orosz irodalomban régóta megvan az írónak társadalmi elkötelezettsége és szellemi bátorsága a zsarnoksággal szemben a haladás érdekében és azért mondhatjuk, hogy a nagy orosz író felfogása szerint: az
irodalom küldetés a nép érdekében. Sokan talán ekkor az orosz lélekben
rejlő felszabadítói, megváltói küldetés misztikumára fognak gondolni és a
„tüokzatos orosz lélek"-ben, az „ázsiai misztikum."-ban akarják keresni az
orosz író megváltói küldetésvállalásának magyarázatát, miként sokan a tőr.
Sénészek és publicis'ák közül a teuton lovagok Csud-tó menti megverésében,
a napoleoni háborúk Ivan Szuszaninjaiban, a hitleri háborúk partizánküzdelmeiben szitén az orosz lélek misztikus felszabadítási megszállottságát
(megmenteni Európát a zsarnoktól) keresik, ahelyett, hogy közvetlenül az
orosz embernek orosz hazájához, kedves anyjához, való ragaszkodását,
egyszerű és természetes patriotizmusát, valamint a zsarnokság-és elnyomás gyűlöletét látnák.
®

Az újabb orosz irodalom társadalmi küldetettségtudatának három korszakát különböztethe jük meg nagy vonásokban: első a 19. sz. eleje a dekabristák kora (írói: Gribojedov, Rylejev, Puskin), aztán a polgári irodalom
kora a 19. sz. derekától a 20. sz. elejéig (Lermontov, Gogolj, Nyekraszov,
Turgenyev, Tolsztoj, Csehov, A. Osztrovszkij, Blok) és Gorkijnak a
•szocializmus mellé állásával kezdődik az a kor, amikor a proletáriatus irodalmi eszmehordozói lépnek az irodalomba. Minden korszakváltozás óriáslépést jelent a haladásban: miközben egy önmagát gazdaságilag és társadalmilag kiégete t osztály lelép a materiális és szellemi tevékenység teréről (küzdve pozíciójának megtartásáért), átadja helyét egy szélesebb, a
kor gazdasági és ennélfogva sz.ellemi állapotának is megfelelőbb ré'egnek.
Azonban az irodalmi megszólok (és az az osztály, amelyeknek nevében felléptek) az önkény országában, cári Oroszországban nem lehettek addig
győztesekké, amfg a nemzet leghatalmasabb osztálya — a paraszti és munMsdolgozók szervezett és öntudatos tömege nem vívla ki politikai, győzelmét. Ameddig a nemesség és a polgári intelligencia haladottabb elemei
progresszív voltuk ellenére elszakádtan izolálták magukat a "ép ő], addig
nem lehetett győzelemre vinni a haadás ügyét, addig nem jöhetett 1917
.győztes forradalma, csak a cárizmus és a bourgeoisia álreformjai és pillanatnyi látszaténgedményei.
.
®
Vizsgáljuk meg közelebbről a fentemlített három korszakot. A mi
szempontunkból vett első periódusban a nemrég születet' orosz líra, amely
az én és a világ, az én és a közösség témáiban keres kifejeződést, politikai szinten az általános szabadságeszményekről szól, azokról az emberi
jogokról, amelyeket Jefferson és Lincoln szabad, amerikai népei alkotmányukban, a franciák pedig a Déciaration des droits de l'homme-ban, az emberi jogok
¡kinyilatkoztatásában kodifikáltak sikeres harcok, illetve forradalmi küzdelmek vívmányaképp. Csakhogy mig Nyugaton a harc, a harmadik rend (a
polgárság) mozgalma és küzdelme nemcsak az Egalité, Fratemité, Liberté
(eszményeinek hangoztatása volt, hanem a polgárság egyenjogúsítása és a

42
feudális rend eltörlése követelésével anyagi tartalmat kapott a politikái és
a gazdasági momentumok szoros egybekapcsolásával és ezáltal széles J ömegek megmozdítását eredményezte, addig az oroszországi 1825-ös-decemberi fölkelő csoportok ( a dekabristák) nem rombolták le az orosz Bastille-t, nem fosz.ották meg trónjától az orosz cárt, nem támaszkodtak a
polgárság rétegére, hanem csak fölsorakoztatták Pétervárott fegyverbe szóHto't, de be nem avatott csapataikat, nem szervezték meg országszerte az
elégedetleneket. így aztán szinte ellenállás és fegyveres harc nélkül kerültek a cár fogságába, vesztőhelyre és szibériai száműzetésbe.
Ennek a mozgalomnak, a dekabristák felkelésének irodalmi kifejeződése is csak az általános eszmények fennkölt szava a halálraítélt Rylejev
é s a száműzött Puskin költészetében.
'
,J5ukás vár arra és hálái,
Ki elsőként fegyverbe áll
Népének elnyomói ellen; ,'
A végzet rólam így ítélt.
De van-e szabadság,
melyért
Nem áldozo.t hősi szellem?""
Ezekkel a szavakkal búcsúzik Rylejev a felkelés után: szabadság az
általános kifejezője az akkori orosz irodalomban a francia és német felvilágosodás eszményeinek.
A romantikus-realista Puskin határozottabb képet fest az elnyomásról,
'de a cél meghatározásában az általánosságban (szabadság) marad, eszköz pedig a cár bölcs kegye:
, „I1 aki él, sírig nehéz jármot cipel,
Vágyai, reményt e tájon sose szőriek,
Itt. ifjú lány virágzik el
Kényére a romlott,
gonosztevőnek;
Öregedő apák,
figyérmékéitek.
Akikben majd a hü támaszt
remélitek,
Kunyhóitokba nem maradnak
munkatársak,
Elmennek — más urák csüggedt
cselédinek.
Ó, hangom sziveket tudna kavarni bárcsak!
Meddő parázs miért emészti keblemet?
Félelmes — ékesen szólnom mért nem lehet?!
Tekinthetek még le nem igázott népre,
Mely cárunk bölcs kegyén
felszabadulhatott,
S a felvilágosult haza egére végre,
Szabadság, eljön-e pirosló hajnalod?"*
*

A dekabristák nemesi költészetét a polgári kor irodalma váltja le.
amelynek prózai és verses alkotásaiban a mi most felvetet? szempontunkéból vizsgálva már határozottabb formát kap a társadalmi kriáka és útmu'tatás. A 19. sz. második felének írói ezek, akik a lírai általánosságtól a
•¡reális é s részié es valóságfestésbe viszik át a társadalmi bírálatot. Mind
a szatírában, mind a társadalmi regényben ez lesz- a főtemátika.
• Oyöri—Juhász fordítása. Orosz költök Antológiája.

43
Csehov egyfelvonásosai (Medve, Lánykérés, Jubileum) a polgári házasságnak érdeken való felépítését mutatja, novellisztikus k's rajzai (Kaméleon, Az altiszt, A hivatalnok halála) az orosz-(és minden polgári társadalom) alárendeltjeinek örökös rettegését a felsőbbség előtt és hatalmaskodását a gyengékkel szemben. Nem lehet jobb sza irát és gúnyosabb
ostorozást elképzelni, mint a Kaméleon c. Csehov-novellát, ame yben a
cári rendőr pillanatonként változta ja ítéletét az elhangzó vallomások szerint.
Mikor a körülállók úgy mondják, hogy a kutya, ame,y egy munkás kezét
megharapta, a sarki fűszeresé, akkor a munkást biztatja: kártérítést kapsz
az elveszett munkanapokért, meg fogják büntetni a kutya gazdáját. Mi- ,
kor azonban úgy szól a szó, hogy a kutya a tábornoké vagy a püspöké,
akkor a rendöra.tiszt a munkásra ripakodik: csavargó, munkakerülő, te
ingerelted a kutyát, égő cigarettát dugtál az orrába ennek a szépséges
álla nak. Így tart Csehov gúnyos görbe tükröt a cári polgári társadalom
tagjai elé, kiáltja feléjük, mint Gogolj revizora, amikor a hivatalnokok
csalásáról beszél a színpadon és a nézőtéren a közönség nevetni kezd:
Mit nevetlek? Nem veszitek észre, hogy önmaga okon nevettek?
Es mikor a szerző így irodalmi alakjaiban kifordul az' olvasóközönség, a publikum felé, beléjük fojtva a nevetést, rájuk üvölve: Mit nevettek? Ti vagytok a csak pénzért házasodók, az önmagatoknak jubileumi
ünnepséget rendezők! — akkor a . kulturálatlan, az anyagias, a fukarnál
is fukarabb, az erkölcstelen társadalom ellen fordui. Elmondhattak ezt pl.
Osztfovszkij A. „Minden zsák megtalálja a maga foltjá." c. vígjátékáról
is, mert ott a csaló fiatalembert, a jó partit kereső) egyes előkelőségek
nem akarják befogadni a maguk „tisztes" csoportjába, mire ő végigver
rajtuk szóostorával: jó voltam a polgármesternek, hogy speecheit megírjam, hiú nagybátyámnak, hogy ostoba tanácsait színlelt türelemmel
meghallgassam, nagynénémnek, hogy szerelmeskedjem vele. Most pedig,
mikor lelepleződött, hogy mindez csak alakoskodás volt, ki akartok tagadni
társaságotokból?!
Gogolj, A.' Osztrovszkij, Csehov, a nálunk oly kevéssé ¡smert Szaltykov-Scsedrin, Nyekraszov szatírába öltöztetatt, a polgári osztály és a
falusi nemesség ellen intézett, kegyetlen tollal megírt támadó írásai, csak
egyik oldata a haladószellemű irodalomnak, a támadó Írói hadseregnek
csak egyik osztaga. A másik bíráló és sújtó forma a társadalmi regény,
amelyben a lehanyatló, korától gazdasági berendezésben és szellemileg elmaradt feudális társadalmi osztályt rajzolják meg az orosz írók és muta'ják be azt a vajúdás:, amely az új ember megszületését kiséri.
Ez az ideológiai tartalom a magyar közönség szélesebb rétegei előtt
leginkább Tolsztoj műveiből ismeretes (Anna Karenyina, Kreutzer-szónáta), de csakhogy itt maradi retrográd választ kapunk arra a kérdése,
mi legyen a nő szerepe az új társadalomban,. hol a nemesség helye: a
városi éle ben vagy a falusi mezőgazdasági életben, mégis a puszta
problémafelvetés már igazolja, hogy az orosz írók legkiválóbbjai a társadalmi viszonyok tisztázását keresték a kapitalizmusba haladó Oroszországban — regény alakban. Tipikus kifejezői ennek Turgenyev regényei (Rugyin, Nemesi fészek, Apák és fiúk, Előeste), amelyek a kultúrált nemesség
azon alakjai ábrázolják, akikben már megvan a keresés, arccal már á jövő
felé fordulnak, de még nincs meg bennük az öntudat, erő és merészség a

44
cselekvésre és ezért nem képesek ügyüket dűlőre vinni. Ilyeténképpen Turgenyev regényei __ nemcsak az ötvenes és hatvanas évek erőtlen polgárainak és
elerőtlenedetj nemesi osztályának ábrázolásai, hanem mindazoknak, akik
bezárkóznak napi „kis ügyeik" közé, mondván, többre erőnkből nem telik.
•
A kapitalizmusba torkoló, az elmaradt és kapzsi Oroszország, a parazita és az erkölcsi eltévelyedésekbe hajszolt emberek rajzá- látjuk Maxim
Gorkij írásainak egy részében, akár a Cselkás c. ifjúkori novelláját nézzük, ahol a pénz megszerzéséért a közös lopásban résztvevő társ azonnal
gyilkosságra kész, akár a Gyermekéveim, Egyetemeim c. önéletrajzi viszszaemlékezéseket v. az Artainonovok ügye c. regényt vizsgáljuk. Ezek mind
a kapitajista pénzhajsza, az evvel a társadalmi rendszerrel járó kapzsiság, szerzésvágy, kegyetlenség és nyomor kipellengérezései. De Gorkij
irodalmi tevékenységének van egy másik ága, amellyel az orosz irodalom
a bírálatként írott társadaimi regényből átmegy a pozitívumba.
Mikor Gorkij Anya c. regényében az anya megkérdi fiát: miért üldöznek benneteket a cári rendőrpribékek? — fia elmondja neki, hogy a munkások a jobb létért harcolnak. Ekkor az anya felkiált: hiszen ti az igazságot akarjátok, ezért nem szabad titeket üldözni! — és beáll a konspiráiorok, a cár, a nagybirtokosok és tőkések hatalmát megdöntők küzdősoraiba. Ezzel jut el az orosz irodalom a negyedik osztály társadalmi harcaiba va'ó bekapcsolódáshoz, a pozitív kritikához, ezek után hirdetheti
Gorkij: az élet szépség, ezt a szépséget, a nyugodt és kultúrált élet szépségét kell megszerezni a dolgozók szániára és ezzel lesz Gorkij az orosz
irodalom megújítójává, új irányt adva neki: az építés irányát. De ennek
a korszaknak a műveit már nem mondhatjuk az orosz irodalom műveinek.
Gladkov, Pausztovszkij, Ehrenburg, Solochov és mások regényei, Kosztja
Rabcev naplója, Makarenko pedagógiai hőskölteménye, Majakovszkij versei
már a megszerze t haza felépítésének, az új élet berendezésének, a megszerzett védelmezésének szentelt írások, bennük az írók a mesteremberek,
tudósok, földmívesek, országépitő, katonák és partizánok földjüket védő
heroikus küzdelmének lendüle.ét és eredményeit fejezik ki.
*

Az orosz irodalom egyik 19. századbeli" kritikusa, Bjelinszkij, mondta
a negyvenes években, hogy képzeletében látja száz év múlva Oroszországot, amint ott áll az első nemzetek sorában és törvényeivel példát ad
a nagyvilágnak.
Hogy Oroszország elindult és haladt a kultúra útján, abban nagy
része van irodalmának. Az .orosz írók nem zárkóztak el azon kérdések elől, amelyek a társadalmi és gazdasági felszabadítás harcaiban eléjük meredtek, hanem megfogadták Dobroljubov tanítását: „Mi sosem egyezünk bele abba, hogy az a . költő, aki tehetségét levélkék ,és patakocskák
min'aszerü leírására vesztégeti, egyforma jelentőségű legyen azzal, aki
egyenlő értékű tehetségével pl. a társadalmi élet jelenségeit rajzolja meg."
Az orosz irók, ezt a tanácsot tartották szem előtt, így lett számukra a®
Irodalom küldetés és az irodalmuk ismerete az oroszok számára társadalmi
szükségszerűség. .
.
Erdődi József

45

6

Görög ritmus magyar eufoniája*
Az antik világ éntartalmának egyik legművészibb megnyilvánulása
a görög líra. Modern kultúrnyügök Ő1 mentes, a kultúrát élő és mélyen
magukba szívó, a klasszika-filológiát
korunkban egyre inkább
kiszorító
ideggyógyászat
szellemtudományának: a pato-pszichologiának és természeti
tudományának (más orvosok szerint ihérápiájának): a psycho-pathölogiának kategóriáit nem ismerő, szabad emberek hívták életre ezt a költészetet.
Kul'úra szülésére alkalmas apollói racionalizmus és dekadens irodalom
létrejöttét praedetermirialó bacchusi mámor dinamikája csendült meg
Budapesten — hála Trencsényi (Waldapfel) Imre költői congenialitásának
és európai viszonylatban is jelentős philoiogiai szakértelmének — magyar
nyelven. Tökéletes formában és (!) a tartalomhoz ragaszkodó philoiogiai
pontossággal szólalta ja meg a tudós költő új világ számára a régi lírikusokat: a Goethe, Hölderlin; Platen, Nietzsche és Hofmannstahl legjobb barátait úgy, hogy görög költészetük varázsa a művelt magyar nagyközönség
számára most máf magyar nyelven válik megközelíthetővé.
A görög Gondolat világának két komponense: ember és természet.
Hiszen isteneik — rossz és jó értelemben egyaránt — átlagon felüli
emberek; vagy az isteneket létrehozó görög alkotó géniuszok voltak Übermenschek? — Bármennyire is közelállónak érezzük a tézist, sőt sajátunknak,
tekintjük az alternatívaként beállított anti ézis', (szintézisük időt-kiküszöbölő szimbóluma a kőbe^les'esiteft Zeus-dinamika1) mégis — a lehetőségek szerint — objejktivek szeretnénk maradni: először hírt adunk arról,
a m i t lá.'unk; és csak ezután következhet saját aspektusunk. Ez a gyakorlati természetű szellemi állásfoglalás elméleti síkon — ebben az összefüggésben — a következőket jelenti: Nem tiszteljük az áltudomány novumhajhászó interpretációit, hanem Pindarostermő görög irodalom isteneit
figyeljük és klasszicizmust, neoromantikát, dekadenciát ihlető mítoszvallás
hullámzó daimonionját nézzük és kutatjuk: e z a mi klasszikusan korszerű
szellemtudományunknak, a hazai nomenkla'urában nem is oly régen ókortudományként fémjelzett, m i n d e n i d ő k s z e l l e m e i
megnyilván u l á s a i t az összehasonlító irodalomtudomány legmodernebb dialektikus,
ugyanakkor dinamikus meíhodikájával; athéni finomsággal; spártai erélylyel; sz'cikus humorérzékkel; a nagynak elismert vaskancellár, Bismarck
Ochs-elméletétől még mentes la'in következetességgel; hellenisz ikus és
ezüstkori dekadenciák szintézis-keresésével m é l t á n y l ó , b í r á l ó , —
közvetve vagy közvetlenül: — a l k o t ó , ő r z ő és f e j l e s z t ő ' c l a s sica
p h i l o l o g i á n a k e g y i k f e l a d a t a , valamint vizsgálódási
területe. Aki nem skatulyázza be az emberi szellem megnyilvánulásait exakt
korokba, aki tagadja azt az abszurdumot, hogy bizonyos korok szellemisége — és mindaz, ami ehhez a fogalomhoz2 tartozik — kipusztult, aki nem
* Görög versek. Devecseri Gábor és Trencsényi-Waldapfel Imre fordításában. (Új könyvtár VI. kötete. „Székesfővárosi Irodalmi és Művészeti Intézet" kiadása.)
1
A szellem teremtő fejlődésének ezt a vizuális megnyilvánulását — sajnos
csak egy, a Kr. e. IV. század második feléből származó latin másolat
helyettesíti.
2
Ha tetszik, nevezhetjük k u l t ú r á n a k az ilyen fajta kört.

46 *•
hiszi, hogy minden oldalon dialektikus fejlődést sürgető-megvalósító kor
pusz ulásra v a n kárhoz alva, aki hátatfordítva Spenglemek 8 arccal a z
antik mágia isten-ideái felé fordul, aki valamennyire is hisz szellemükben,
(márpedig a XX. század annyi mindenben hisz és annyi mindent elhisz; —
nem lehetetlen, hogy érdemes új hitek mellett a mítoszt legalábbis számon.tar ani!) megtanulhatja tőlük, hogy a rossz nem mindig rossz, sőt jó és
rossz fogalma relatív értékelés, melynek mellőzése antik istenek kulcsa,
hogy de-kadens (mégis egyre eme.kedő!) irodalom exklusiv zárjai —- egyáltalán megszülethessenek és — megnyíljanak... Mindenesetre tény az,
hogy a görög költészet örökké ak uális ikerforrása: munka és ünnep.
Munka, melyben s z é p az emberi mozdulatok ri musa és ünnep, mely a
természet mozgását igyekszik időnként megismét.ődő ritmussá szentesi eni.
Ezt a békés relációt Waldapfel a szociális költészet formai és tartalmi
.értékelésének komoly tudatában az idők folyamin a lírai vers és egyben
népdal egyik első mítoszává növekedett görög munkadal vezérmotívumával
nyi ja meg, hogy rövidesen helyt adjon Apolló és Bacchus, munka és ünnep
békés viszonyát akkor is álnokul zavaró háború szavának, mely a szabadságvédő, görög harci líra fényes lapjait hívja életre az európai irodalmi
műveltségben.
Nem ártana, ha másfélezer év lírájának ezt az aníhologiáját, a szó
igaz görög értelmében: virágszedésé' fiatal költőink közül többen gyakran
forgatnák: forma és tartalom tökéletességének egységét tanulha nák belőle,
továbbá a meleg és lük ető görög logosz gondolatfegyelmező és szép formára szoktató ritmusából, metruméból és dallamából (Arisíotsles lát a a jő
harmóniát ebből a három elemből összete tnek) kapnának magyar nyelven
ízelítői; és talán akkor többen leszoknának arról, — félreértve és meg nem
értve a nyuga i neodekadencia könnyű, elegáns és szellemes formakezelését,
— hogy az ér elmiséget, kidolgozatlan,és szellemtelen szimbolikát és a rímpontatlanságot tartsák nemzeti költésze ünk iránytangenseinek.
A halhatatlan an ik lélek olvasható tanúbizonyságának: a görög
eposznak hivatott tolmácsolója — az anthologia keretein belül is — Devecseri Gábor. Minthogy a müfordi ó Odysseia'-kötetének megjelenése idején
a Devecseri-müfordítást a Homeros-tudomány jelen állapotának „princeps
3
Amikor a spengleriánus kor „alkonyán" hátatfordltunk Spenglemek és
a mágia hajnala felé fordulunk, tulajdonképpen a dekadens irodalom kük öivei
és íróival vesszük fel a kapcsolatot, akik ennek a hajnalhasadásnak „kék" fényében a napsütés első halvány jeleit látják. A halványkék t. i. (v. ö. kék tó, tiszta
tó . •.) a dekadens irodalomban a születés előtti legizgalmasabb állapotnak a
szín-szimbolikája. Ennek a fázisnak realizálása mind a lélektannak, mind a természettudománynak homályos, viszonylag kidolgozatlan területe. Sőt a theolog iának (már Szt. Ágostonnál!) egyik központi problémája a pillanatoknak ez
az integrálódása: mikor a parányi lény — minek lelkéről itt nem beszélünk —
már létezik (az anyában!), ugyanakkor azonban m é g s e valóság. Sokat-sejttető. a gondolat, ha az emberi szellem fejlődésének tudatosulási folyamatát —
amit elsősorban éppen az irodalomtörténet keres — a z ember kifejlődéséhez
hasonlítjuk. Talán nem is nagyon sok bátorság szükséges hozzá, hogy ennek
a szüntelenül kutató állapo'nak művelődéstörténeti teremtő megfelelőjét —
Goethe Achilleisének, Hölderlin Empedoklesének és Hofmannsthal Alkestisének
szellemében — a mythos hajnalán találjuk meg. Ha valaki ezt a szempontot
végiggondolja, görög aktualitással és a látszólagos paradoxon felszámolásával
formálhatja magáévá lírájukat. Itt az antikvitás igazi funkciója: amikor an tiknak és modernnek kölcsönhatása l e n d í t , a fejlődésen.

47
philologorum"-ja: Marót Károly, a budapesti Pázmány Péter-Tudományegyetem tanára a tudós tárgyilagosságával már megvilágította,, a magam
¡részéről csak egy-két szempontra szeretnék utalni. Devecseri felismerte
a magyar nyelv eufonikus erejét a görögből való műfordítás terüle én — a
a némettel szemben. Nem követi a Draheim-féle német műfordító iskola
epigon-tévedésett mely a latin által megrontott, szekundér hexametereket
ültet át németbe, hanem közvetlenül a magyar nyelv szellemében fordul
a görög epika logosza felé — sikeresen. Schiller 1798 május 18-i
dátummal ellátott levelében Goelhének — kinek bibliája Homéros volt — a
következőket írja: „Ihr schöner Beruf ist ein Zeitgenosse und Bürger zweier
Dichterwel.en zu sein." Schillernek Goethehez intézett dicsőítő elismerését
Devecserire méltán vonatkoztathatjuk.
Sebők Lajos

K

Ö

N

Y

ZELK ZOLTÁN: KAGYLÓBAN TENGER. (Versek. Dante.)
Szocialista költészetünk legjelentékenyebb alakja öt év költői termésével
mutatkozik be előttünk. E költészet,
melyre annyira vártunk s melynek jelentőségét most már távlataiban is látjuk. kiteljesíti.egy költő útját első próbálkozásaitól. formakeresésén át az
érett, kiegyensúlyozott s már a líra legfelső határát jelző, szinte klasszikus
csúcs elérésével.
Mi az, ami Zelk Zoltán költészetének maradéktalan hitelt ad? A tömör
és egyszerű megfogalmazás, kiérett forma és talán legelsösorban bátor szocialista magatartása. S hogy e bátorság
¡nem hivalkodó — e próbakő vön oly kevesen jutnak túl még a jószándékúak
közül is! — épp abban van értéke s megfellebbezhetetlen érvénye is.
A „Szólj. versem"-ben így énekel, így
köszönti a Pártot:
Mert az van itt, ki írt keres
a lázban heverő
világ bajára: — zsenge rét
legyen feketedő,
üszkös teste — ki nem mereng
s jajong
sok bajon.
kit. gyógyítani oktatott
anyánk, a Mozgalom.
. Soraiból érezzük, hogy soha nem választja a könnyebb és olcsóbb megoldást; kerüli a deklamációt s ezzel meggyőze) ereje nagyobb, benső súlya fe-

V

E

K

gyelmezett és mértéktartó soraiban
csalhatatlanul igaz. Szinte valamennyi
versére érvényes e megállapítás, szóljanak bármiről.
Zelk Zoltán szűkszavú és szemérmes
költő. Mennyiségre kevés verse azonban
annál jobban kifejezővé teszi mondanivalóját. költői attitűdjét. Sehol egy fölösleges jeiző vagy cicoma és sehol egy
zavaró, .disszonáns hang! S ha mélyére
nézünk e problémának, verseinek ismeretében nyugodtan állíthatjuk: csak a
klasszikus, magyar költészet hagyományait a forradalmi lírával szerencsés
színtézisben összefoglaló, niagábaolvasztó költő tud a maga útján ily biztos léptekkel haladni. („De száz esztendő száz
falán keresztül is szól még Arany.")
Abban van egyúttal hibátlan formakezezelése s mondanivalójának őszinte, tiszta igazsága is. Vájjon kételkedhetünk
ama meggyőződésben, mely kincsként
qrizve egy régi május elsejének emlékét, így száll a múltba:
„Akár oltári kép lehetne
egy falusi templom falán,
ha betűk helyett képet írna.
ecsetté válna ceruzám:
primitív s édes kép lehetne,
új szentekről festett mese
a kis dalárda, mely rákezdé.
hogy „Itt van május elseje!"
A forradalom költője sosem fordítja
el tekintetét népének nagyjaitól. Zelk
Zoltán sajátjának vallja Dózsa és Tán-

48
csics. Petöii, Ady és József Attila megváltó eszméit s ezzel a magyarság felszabadításának régi rendíthetetlen híve..
Egyik legszebb versében megrendítő-önváddal s kegyetlen (bár részéről alaptalan) lelkiismeretvizsgálattal adózik mártír írótársai emlékének. „Őket kiáltsad,
lelkiismeret" kiáltja már címével:
,.S őket kiáltsad: Radnóti Miklós!
Gelléri! Pap Károly! Halász!
Az éh. a szomj kimarta jussát
hát marja ki ő is: a gyász!'
Ugyanilyen megrendítő s a végső pillanatig bátor saját megpróbáltatása idején is. Mikor az erőszak és elvetemült
gonoszság, egy ördögi véres korszak
a szenvedés poklába löki, lehetetlen
nem idézni, mit ír a „szép halálról":
„És akkor égő hajukat kibontják
fények, szívek. És nevüket kimondják
rezgések, árnyak és minden neszek
És szólal minden s a Lényeget szólják."
Parancs c. versében megkínzott társait
az „örök égi virradattal" vigasztalja s
„szellő ölén illanó szirommal" temeti.
A büszke öntudat s az emberi méltóságba vetett hit sugallja a távolból legszebb szerelmi verseit is. Ügy jelenik
meg előtte a drága Kedves, mini égi
ágon lebegő csillag. S vájjon a lelki
nagyságnak (csak igazi költs képes erre s csak ilyen pátosz nélkül!) lehet
igazabb ismérve e soroknál?: „így élsz
immáron másfél éve. így növel erősre
a b á n a t . . . tüzet gyűjtsz, főzöd vacsorádat.- Megőrized nékem hazámat."
A költői szándók eme csodálatosan
tiszta és őszinte kifejeződése rég ismeretien volj: előttünk. A metaforának, sőt
egy rész — képletének olyan döbbenetes
alkalmazása, mint az a „Két év után" c.
versében látjuk, merőben ú j megoldásokat, a hasonlat alkalmazásának tágabbra nyitott lehetőségét mutatja. (A hazatért költő a boldog itthon mámoros i
betűjét halálra kínzott társai felé küldi
.nagy csodatevőként: ¿Széthullt karok
majd sírva rán'ganak.") Sokáig lehetne
folytatni e makulátlan költő kifogyhatatlan idézését. Mert valóban: csak
idézni lehet őt s nem magyarázni; hisz
ez utóbbival nem sokra mennénk: a
nagy lelkeket s igaz költőket csak olvasni és idézni lehet. Álljon itt végezetül — híven e hitünkhöz — talán legszebb versének, a „Negyven és százezerének pár sora:

„ . . . itt élek égő ég alatt,
merengek s dojgozom,
aszállyal, jéggel vívok és
széliéi vitatkozom.

..£

itt élek negyven éve máinegyven és százezer,
kamrámat tűzvész, kertemet
a kráter falta fel
s futottam ezer lábamon
s hogy mentsen, az ima:
korommal írtam sorsomat
az ég tábláira —1
Aki a költői teljességnek ilyen fokára hág, (Szabadság, Angyalok, A pártos éneke. Jövel csak reggel), ott már a
kritikusnak nem sok doiga akad. Zelk
Zoltán a szocializmus és igaz emberség
költője verseivel beírta sorsát á magyar,
irodalom múlhatatlan lapjai közé.
ERTSEY
PÉTER
DARÁZS ENDRE: KUNYHÓ. FOSTTEL. (Versek. Egyetemi- nyomda.)
Darázs Endre kötete jelentkezés: a z
első tőle, s hozzá kell tenni azt is, hogy
döntő. Döntő az értis, mert pontosan megtudta határozni azt, amerre járni akar.
Az e'iső kötetek ál.ialában tapogal/ócfzók, keresők, tele bizonytalan
izgalommal. D- E. majdnem szenvedélytelen
biztonsággal jelentkezett.
Az egész kötet, határozott izt hagy
maga után, sajátosat, egyénit. Nem
mindenáron egyénieskedő, különbözősége önmagából következő és természetes. Nem újít, de ő maga új, s ezért ea
az „új" nála nem csinált cégér, nem
irodalmi, kozmetika, s nem feltűnő (a
szó rosszabbik értelmében). Tudatos é s
fegyelmezett költő D. E. Rendbe lép
be, s ezt a rendet tiszteli. Tiszteli é®
se szemre, se értelemre nem bontja fel
a formát. (Némely formakísérlete sem
bontás, inkább csak teret tágít a mondanivalónak.) A megtartott formákon belül azonban ő van jelen — egyedül é*
sajátosan.
Tárgya nem keresett, arról szól. amit
szemével bárki láthat, vagy arról, ami
a mindennapokban bárkivel bekövetkezhet. Tárgya szerint
nincs kuriózuma
verseinek. Nem ír rendkívüliről, vagy
csak önmaga által egyedül
megélhet®
élményről. Az egyszerűt fogja meg, a
mindennapit. Nem nyul túl azon a világon, amiben él. — Miről ír? -— Hajnali
séta, Balatoni ősz. Magdaléna, Zápor,.
Szarvasok futása, stb.

49
^ Az anyag, a mondat, a szavak összképe, benne alig használ 'színező elemeket, nem rejt el agyafúrt (szó-) díszeket. s nem gyárt _ az értelmetlenség
határáig is elhajszolt — új, „egyéni",
szavakat. Azt használja, ami van. A
kész szóelemekkel épít, de a „készet"
úgy csoportosítja, hogy az övé legyen.
Az egyszerűség jellemzi mondatait, jelzőkkel éppen csak szükséggel él; nem
díszít velük. Hasonlatai, ami van, az
sem az annyiszor megszokott lágy, értelmet elborító formájában jelentkezik;
kemények ezek s egyenértékűek azzal,
amihez kapcsolódnak. Pl.:
Szűk az udvar, egyhangú, kopár;
Ki lép, mint az óra: körbe jár.
Kemények a mondatai,
dísztelenek,
önmagukban nem szépek, mert nem önmagukért készültek. Nem fedik el az
értelmet, hanem maguk fölé emelik, s
alárakódnak szilárd alapul. Mondatai elszakíthatatlan kényszerrel kapcsolódnak egymáshoz; veszteség nélkül el nem
választhatók.
Mi menti meg a költőt, aki sem formában, sem tárgyában, sem anyagában nem
akart ú j a t teremteni? _< Az, ahogy a
tárgyról' beszél, amit róla mond, ahogy
élővé teszi, illetve élettel átmenti a rímes sorok közé. Belefegyelmezi s nem
belefaragja. Nem hal el az, amiről ír, s
nem sérül meg, de él tovább épen, s feszül a keretek között.
Versei jellege ez: fegyelem és feszültség. Ez a kettőség eredményezi azt
a szenvedélytelen izzást, ami belőlük
árad. Ez a kettőség adja voltaképpen a
feladatot is. Jelen tudja-e tartani mindkettőt anélkül, hogy a mondanivaló világossága csökkenne? — Igen. csaknem maradéktalanul.
Verseinek
felépítésében
áramlás,
iram. mozgás van. Amihez nyul; él. a
holt anyag is. Irama nem tűr mozdulatlanságot. sem egyoélúságot. Átlényegít, személyesít, néha alig észrevehető
„átvarázslással". Pl.:

D. E. szűkítette, fegyelmezte eszközeit. amivel élt, s ezért egész természetes. hogy ebből a szűkülő világból, valamerre falalt kellett- bontania. Kiváló
érzékkel választott, bár változatlanul
hagyott: formát, tárgyat, anyagot, sót
még az utóbbit keményebbé, dísztelenebbé tette, de a tárgyról szóló mondanivalónak tágabb, cselekvőbb teret adott.
A legtöbbet ígérő területhez ért így el
— a minden lehetségeshez.
Nem ejti
meg ez a nagy lehetőség, mértékkel él
vele. Nem „lehetetlenül" el a kép. amit
rajzol, a lehető határán marad; mindenképpen valóság az, ami történik, csak
az okban van eltérés, a valóság és ő
közötte, vagy inkább így: az ok megfogalmazásban. Pl.:
Amerre szaporán elzörögnek,
Indulása van a nehéz rögnek;
De mégis fél, ijed: rátaposnak.
Itten marad kőnek, darabosnak.
Érezzük: a rög megmarad rögnek a
fizikai törvények szerint, „csupán" fél,
ijed!
A költő abban a világban marad,
amelyben él; éld s megmozgatja, a jövendő holtnak is célt ad:
S méhed is majd újra termő:
Tarka gizt-gazt szül föléd.

Sűrű rács az őszi zápor,
Elmosódtál nem hiányzol.
Pedig itt vagy szakadatlan
A csapódó vonalakban.

Kő, fa, kunyhó, zápor, szándékkal, tulajdonsággal vannak és élnek a költővel
— vele, benne és általa. Mese-elevenítö,
bő életű! S erre a duzzadó anyagra,
mint kemény fegyelem feszül rá a megfogalmazás. A sorok, bennük a mondatok, ezek a sallangtalanok, szinte kicserzett burkok. Ellentét ez és megkapó!
A módszer, ami a költő lényéből önkéntelen jő, kétségtelen rangot ad számára.
. .
A költő szemléleti alapjáról, amit
mondani lehetne, az első kötet után, az
csak. találgatás volna. Inkább látásmód
a helyes meghatározása annak, amiről
beszélhetünk. Az egyik D. E.-ről írott
bírálat pesszimistának jelzi látását. Ezzel_ a megállapítással szembe kell helyezkedni még akkor is, ha D. E. jelentené ki.
Figyeljük csak meg D. E. egyik' —
az előbb említett megállapítás alapján —
pesszimista versét, a „Napfürdő" utolsó
versszakát:

Az első, második sorban még a zápor
s mögötte az elmosódó, tűnő emlékű; a
harmadik s negyedik sorban egyszerre
egész közel, elénk kerül a tünedező, változó alakban: , A csapódó vonalakban."

S a ruhátlan napsütötte testek
Közt már egyenruhák is hevertek
Zöldesen, szürkén tarkázva itt
S egy tank messze a tengerbe gázolt
Mosni láncait.

2

//

50
A meddő képek után, a heverő pusztult
testek után ezzel zár, ezzel a fenti két
utolsó sorral. Mozgás van, történik valami. nem állt meg semmi s addig van
remény is. Vagy nézzünk a „Magdalén a " végző versszakaira:
A képzelet tenger-fenék,
Sokkal jobb fönn a víz színén.

Hamar emelj. Távol dereng.
Aztán majd fent a tengeren
Egymás mellett felbukkanunk
Napfényben, szélben, hirtelen.
A vers nem fejeződött be, költőileg
igen. a képzelet számára azonban nem s
általában D. E.-re ez jellemző: nem zárja le mondanivalóját egy véglegessel,
nyitva hagyja, engedi tovább.
Bizonyos vagyok abban, hogy D. E-mél. a mostani kötetében mutatkozó komor látás megenyhül ' s természétéhez
jobban illő színek kerülnek elő.
*

Elvileg minden verseskötetnek s általában mindenféle kötetnek akkor van
értelme és jelentősége, ha egy kísérlet,
vagy fejlődés befejezését jelzi. A kötet
^.lénk tárja a különbséget, a volt s a jer
lenlegi között. D. E. az, akire ilyen
szempontból érdemes figyelni. Az a sajátos íz, s különállás, amit az első kötettel hozott, nemcsak érdemet adott neki, de igényes feladatot is rótt rá. Bennünk pedig várakozást ébresztett:
mi
lesz? Életet tud adni annak az anyagnak tovább is, amivel kezdett, viszi tovább, növeli, kiteljesíti, V a g y
csupán
gyakorlattá lesz? Veszélyes, s nem
könnyű út az övé. A természetes különbségénél fogva, injekciós, mesterséges izgatás a további iramra nála csak
eltorzulást jelenthet. Önmagából folyóan, önerejéből kell érnie, hosszan s- éonen olyan természetességgel, mint amilyen természetes a „más" jellege benne.
Ha túlhaladunk a „huszonkét" s az azóta megjelenteket bevonjuk az előbbi
megállaoításba —, ezek igazolják azt. A
kötete után D. E. nem bocsá f kozott önmaga számára újszerű
„kalandokba".
Megmaradt helyén.. Nem lendült tovább,
annál is inkább, mert verseskötete nem
kor, vagv fejlődés zárása volt. hanem
jelentkezés. Még tart az a korszaka,
amivel akkor kezdte s ezzel végeznie
kell. Fejlődése csak természetes lehet,
lassú, szinte • észrevétlen, ahogy a test
építi önmagát, ahogy a sejtek növelik

a.z egészet. Nála, a teljes változást, csak
elkövetkező köteteiben fogjuk látni, ahol
áz egész folyamat egyszerre
szemünk
elé kerül
GOMBKÖTŐ
LÁSZLÓ
WILLIAM SAROYAN: EGY AMERIKAI KÖZLEGÉNY KALANDJAI. (Bibliotheca.)
Jackson Wesley kedves, humoros
amerikai „fickó". A maga .tizenkilenc
évével, életszeretetével, igazságérzetével a hőse a Saroyan ú j regényének.
Könnyen sír és könnyen nevet, gondolkozik a maga és mások sorsa felett,
utálja és elítéli a háborút, reálisan nézi
a világot, tekintélytisztelő, de nem tekintélyimádó, egyszóval a józan amerikai polgár típusa. Ez a fiatalember átkerül Londonba, mert „behajózzák", ot±
ismerkedik meg szerelmével. Jillel. akiben egészen sajátságosan rögtön fiának
anyját látja. Fogságba kerül francia földön, de hamarosan kiszabadul és Visszamehet feleségéhez, aki gyermeket vár.
Ez a tény lesz Jackson Wesley álmainak
csúcsa, további életének alapja. Sok humor és az igazság keresése jellemzik
Saroyan könyvét. Igen nagy értéke a
regénynek a legteljesebb tárgyilagosság,
az őszinte kritika, derűs életszemlélet
Kár, hogy az egyes fejezetek címében,
az egész rész tartalma be van sűrítve,
mert ezzel veszít az érdekességéből és a
detektívregények formájához lesz hasonló. E külső szépséghiba mellett azonban szórakoztató regényt kaptunk Saroyan könyvével. A fordítást
Rácz
György végezte hűen.
K> E.
SOMERSET MAUGHAM : AKKOR
ÉS MOST. (Révai.)
Machiavellinek, a középkor nagy állambölcselőjének és diplomatájának életéből ragad ki S. M. egy időszakot, mégpedig azt, amit Caesar Borgiánál. mint
követ töltött. A rendkívül szellemes, kortársait messze túlnövő államférfit, „A
fejedelem" nagyszerű szerzője itt, ebben' a könyvben inkább egy gáláns kaland hőse, nagyon is emberi tulajdonságokkal kihangsúlyozva. Természetesen, vitatkozásaiból előtűnik a művelt,
széleslátókörű, jó politikus is. Borgáa
herceg és Machiavelli között lezajlott
vitatkozáís az állam formájáról, - főleg
pedig magáról a demokráciáról, a polémiák mintájának nevezhetők. Bár a
történelmi hűség néhol hamissá válik és
elnagyított lesz., kétségtelenül óriási ismeretanyag van felhalmozva a könyv-

0

I

51
ben, amit az h'ó könnyed kézzel kezel.
Maugham uj regényét Vas István fordította.
Kovács Erzsébet
. MARY JANE W A R P : KÍGYÓ VEREM. (Révai)
Különleges témájú könyv, érdekes
feldolgozásban. Egy idegbeteg nő, Virginia Stuart Cunningham lelkivilágának
tökéletes bemutatása. Az ö gyógykezelésén keresztül egy amerikai idegszanatórium- életével ismerkedünk meg, végigkísérjük Virginiát a legsúlyosabb betegek osztályán
keresztül az életbe
való visszatérésig. Számunkra egészen
különleges világ nyílik meg, az elborult elméjűek, gátlásokkal teli szerencsétlenek világa, ahol azonban az öröiri
fás a bánat valamilyen formában még
mindig urajljla a ilelkeket.
Különleges
gyógymódokkal ismerkedünk meg és a
Juniper-hegvi elmekórház lakóin
keresztül tökéletes képet kapunk az életből kiesettekről. Virginia, aki emlékezetzavarral küzd, s bizonyos hasadás is áll
be lelkében, egészségesebb
pillanataiban nagyszerűen felismeri a dolgok közötti összefüggéseket, s pompásan jelSemzi az ápolókat, orvosokat és betegeket. Egészben véve roppant érdekes
Tkönyv. a maga nemében szinte egyedülálló. Mary Jane W a r d ösztönös női
megérzéssel, nagy ismerettudással írta
meg könyvét.
4 fordítás Madárassy
Zsuzsa munkája.

V. T.
TÁPAI SZABÓ-GABRIELLA: NALA
DUNN. (Grill.)
A háttér egy trópusi sziget exotikus
világa, különböző nemzetiségű és foglalkozású emberekkel. A főhős egy félvér leány, angol-bennszülött keverék,
m á r egyéniségében is van valami szomorú és tragikus. Az örökös lemondás
bizonyos erőt ad neki,
de mégsincs
annyira erős, hogy a szeretetről ie tudjon mondani. A csupa^ ideg és érzelemalkotta Nala lelke mélyén a szigethez
tartozik és almikor választania
kell
Éurópra és szülőföldje között, ez utóbb i t választja. Csalódik, hiszen^ az, aki
a z egész életet jelentette számára, exotikus kalandnak tekintette csupán. Mégsem törik le, hanem beáll oda,
ahol
-szükség van erős, fiatal karjára és szívére. még így sebzetten is.
Szomorú
sorsa, vágyai, szerelme apró kis mozzanatok kis életéből, igen sok nő számára ismerősek. Egyébként — az őszinte kritika hangját használva —. a kis
"könyv még sok kívánnivalót hagy maga

után. A szerkezet egysége nem teljes,
a naplószerűen írt regényből hiányzanak a ' cselekmények lüktető egymásutánjai, csupán szórakoztató könyv, irodalmi igény nélkül.
VERMES

TAMÁS

MAXIM GORKIJ: AZ ARTAMÓNOVOK. (Révai.)
Egy hirtelen feltörő gyáriparos család története pereg le előttünk az 1917es nagy orosz forradalomig. A regény
Ártamónov
Iljával
kezdődik, a mindenre elszánt,
konok,
parancsolásra
termett, érzelmeket megvető paraszttal,
aki az eljövendő nagy vászongyár alapjait rakja le. Három gyermeke van: a
púnos Nyikita, Pjótr és Alekszej (fogadott fia). Ezeknek sajátságos
és egymástól annyira éltérő élete és gyermekeiknek apjukétól annyira elütő új világszellemet sugárzó sorsuk van megmintázva gorkiji erővél, szenvedéllyel,
színnel. Nyikita szomorú árnyéka (szerzetes lett és majdnem istentagadó) rávetődik Pjotr életére, de ,a többiekére
is- Egy barátja van csak, Tyihon, az
udvaros, a józan, okos, de magábaforduló paraszhnapszámos. Alekszej. a városi polgár tipusa lesz, fia már közelebb a nagy eszmékhez, Pjótr egyik
gyermeke. Ilja pedig az orosz forradalom névtelen
katonája.
A sokrétegű
család egy felbomló virág
közepetite
nem akarja észrevenni, hogy ideje lejárt, csak a legifjabb generáció ébred
a valóságra. A nők — Natália, Olga,
Polónia — egy-egy típusa a századvégi évek asszonyainak. Mindent összesűrített regényében Gorkij: elbeszélést,
idyllt költészetet, filozófiát. Nagyszerű
könyv, élményt
jelentő. A
fordítáls
Gellért Hugó munkája.

B. KTHEODOR DREISER: O M L Ó BÁSTYA. (Dante.)
A Quakerek puritán, mélyen vallásos,^ tiszta világába vezet bennünket
a híres amerikai író hatalmas regényében.' az „Omló bástyában". Számunkra
szinte; érthetetlenül leegyszerűsített világ ez, üzleti téren is mindenkor a másokon való segítés szellemével, a kényelmes fényűző élettől való tartózkodással, nagy mértékletességgel érzelmi
területeken is. Rufus, illetve Solon Barnes aszkétikusan és bölcsen tiszta családi élete, üzleti tevékenysége, néldás
józanságán keresztül az igazi quakereket ismerjük meg, akik egymás számára mindig Barátok, s mindig a Belső Világosság szavára hallgatva cse-

52

e

hogy csak bámulunk. Ahogyan az öreglekszenek. De Solon gyermekeit; hiába
ségről beszél az emberekkel, állatokkal,
zárta el regényes és tisztességes házákapcsolatosan, igazán megragadó. A kas
ba, a hatalmas tempóban fejlődő ameregénnyel ízelítőt
kapunk az orosá
rikai élet magával ragadja, ő k e t már
arisztokrácia kóros életéből is, s egy
a pénz, a szerelem és az érvényesülés
érdekli. Bár tele vannak az utihmiról
másik, ugyancsak itt megjelent elbeszéhozott tiszta emlékekkel,
ezeket rablésből a régmúlt idők orosz parasztjaid
láncnak. nyűgnek érzik és elszakadnak
inak nyomorúságos világából. Tolsztoj,
szüleik istenfélő, békességes, szeméraz orosz és a világirodalom egyik legmes világától. Csodá'atos, h"gv egyekimagaslóbb alakja, minden könyvével
dül Etta, a megtévedt Barnes-lány tér
és minden sorával az emberek javítávissza otthonába, ő az, aki beteir atysára törekszik. A fordítás Szöllőssy
ja mellett felfedezi a vallás erejét, aki
Klára munkája.
megtalálja a szépséget az elmélyült, beBARITZ KAROLY NÉ
feléforduló
életben. ^ Nagyszerű kompoziciójú munka, húsból, vérből
való
THORNTON
WILDER:
KABALA.
alakokkal. Pompásan mutatja be az író
(Révai.)
az ellentétet a valóságos világ e? a
Olasz arisztokraták élete amerikai
quúkerek világa közölt. Leírásai, képei •szemmel nézve; ez a könyv lényege.
költőiek, mondanivalo a mindig nemes.
Egy Kabala néven ismert előkelő társaA z .Amerikai tragédia" ^ kitűnő írójá- ságról olvashatunk, bíborosról, gróf-és
nak nagyszabású, ú j regényét Szirmai
hercegnőkről, gazdag vénlányokról, akik
Tivadar fordította magyarra.
.
bizonyos tiitkos erőt
gyakorolnak
az
olasz közéletre pénzükkel, vagyonukkal,
B. Kszármazásukkal
és összeköttetésükkel.
Távolról
titokzatos, érdekes társaság,
R O M Á I N G A R * : HAJNAL
PELE.
közelről azonban nagyon is szerencsét(Dante.)
lenek, önmaguknak, egy eszmének vagy
Lengyel partizánom erdőben, hideg
a szerelemnek rabjai. Éles és mégis jótélben eltöltött izgalmas életét festi a
indulatú bírálat ez Thornton Wildcr réfrancia író legújabb munkájában. Harszéről, mert szánja, sőt szereti hőseit.
cuk inkább a természettel szemben meA könyv megismertet bennünket az
rül ki, a szereplő személyekben nincs
semmi hősködés vagy pózolás. Éhesek, "olasz felső tízezer életévei, nyelve színes és könnyed, kompozíciója egységes^
fáznak, van, aki regényt ír köztük, a tüSzöllőssy Klára fordította magyarra.
dőbaj áldozatokat szed közülük, a fiatal Twardowski Janek a főhős, szerelKELEMEN
IMRE
mes lesz egy lányba, aki a becsületét
áldozza fel hazája érdekében. Fiatal,
JEAN PAUL
SARTRE:
A TISZszép szerelmük, amely a havas lengyel
TESSÉGTUDÓ U T C A L Á N Y .
(Káldor.)
erdőkben kezdődik, beteljesedik és az
Sartre exisztencialista filozófiáját jói
ország felszabadulása után már hárman
sikerült ké'.felvonásos színműbe csomaüdvözlik az új hajnalt. A könyv világgolta. Lényege az, hogy szabadnak és
siker lett. tiszta élményeivel, eredetiséfüggetlennek hisszük
magunkat, ú g y
gével. Kétségtelen, hogy igényesebb mű
érezzük, hogy szabad akarattal rendela besteller-tipusnál. A könyvet Rónay
kezünk, rá kell azonban jönnünk, hogy
György
plasztikus fordításában olvasa társadalmi helyzet, a világ egész
tuk.
berendezése úgy van megalkotva, hogy
mégsem tudunk jobb belátásunk szerint
B. Kcselekedni. Lizzie, az amerikai utcalány
is az igazat akarja vallani a bíró előtt;
LEO TOLSZTOJ:
EGY L Ó TÖRTÉNETE. (Révai.)
megmentve ezzel egy négert, — akinek
csak az a bűne, hogy néger, _ a bizEgy tarka ló a főhőse Tolsztoj regényének. Egy öreg, kimustrált, de
tos kivégzéstől. Igen ám. de jönnek a
jobb napokat látott paripa, a legnemefehérek, a szenátor fia és társai, a társebb fajtából való. Azonban szerencsétsadalom hatalmon lévő rétege és erőlen életkörülményei
folytán a legszoszakkal ki akarják tőle csikarni a hamorúbb véget éri. Igazi tolsztoji humámis tanúvallomást, megmentve ezzel a
nummal. és mondhatni szerététtel meggyilkos fehért, akiért kár lenne, ha börírt regény; az állat életét olyan hozzátönbe kerülne, mert: fehér ember. Lizértéssel. finomsággal és főleg realitászie kitart az igazság mellett de jön a :
sal mutatja be. és annyi pompás bölszenátor és az anyai érzésre, valamim
csesség húzódik meg a sorok között,
a faji öntudatra való hivatkozással le-

53
veszi a lábáról. Aláírja hamis tanuvállomását. A második felvonás az alaptétel újabb bizonyítéka. Lizzie megbánja. hogy aláírta a hamis vallomást. A
néger üldözői elől hozzá
menekül.
Lizzie ismét meg akarja védeni és síkra
akar szállni az igazság mellett, de most
Fred készteti. — részben erőszakkal,
részben anyagiakkal. — arra. hogy
meggyőződése ellenére cselekedjék.
A darab jó, már csak azért is. mert
az alapeszméje nincs vezércikkszerűen
kifejezve benne, a néző, vagv olvasó feszült színpadi cselekményt kap. amelyből önként vonja le a konklúziót. Sartre
determinizmusa . végeredményben nem
ujkeletű. A görög végzettragádiáktól és
a vallási determinizmus hívőin keresztül vezet az út. Senki se vonja kétségbe
a különféle társadalmi, politikai, gazdasági és szellemi erőknek az egyénre
gyakorolt hatását: Az akarati szabadságot szerintünk a világ külső tényezőinek és a minden emberben rejlő többféle
..én"-nek különféle viszonylatai szabják
meg. ha már mindenáron ezt a problémát feszegetjük. A darabban is Lizzie
áz igazságot akarja, de jeliemében van
•it másik adottság is. ami részben társadalmi és anyagi helyzetével is öszszefüggésben áll. "a kiszolgáltatottság, a
sznobizmus, az érzelmesség. Az igazság eleinte nagyobb benne, de később
külső ráhatások erősbödése folytán
?
.jellemének sznob és érzelmes volta lesz
crősebb. Azt sem szabad elfelejtenünk,
hogy ez a determinizmus nem általánosítható mindenkire egyforma mértékben. Sartre is olyan hőst választott tételének illusztrálására, akinek bár kétségtelenül van akarata, jellemében és
társadalmi helyzetében nagyfokú megr
kötöttség van. Végül még csak annyit,
hogv az ..actions gratuites" is erősen
korlátozzák a sartrei exisztentaiizmus
egyetemes érvényszerűségét.
K. L.
J. P. SARTRE: TEMETETLEN
fiOLTAK. (Káldor.)
. • .
A francia ellenállási mozgalom hőseinek állít emléket benne az író. A paéancs szferint egy falut kell elfoglalt o k . A vállalkozás nem sikerül, foglyul
«jtik és kínozzák őket, ölnek; meghalj a k , de nem vallanak. Ez a darab rövid témája. Ezzel azonban semmit sé
jjtondtunk. A darab hagy értéké abban
jp, döbbenetes erejű és mélyhe hatoló
lélekrajzban van. amellyel az író elénk
állítja szereplőit a nagy próbatétel, a

kínzatás és a halál előtt. Másik nagy érdeme. hogy ebben a témában is, — ami
könnyen csábít propaganda ízű túlzásokra. — az emberi problémát látta
meg. Egyetlen hibája a darabnak, hogy
túl sok benne a kín és gyötrelem. Szinte
már az esztétikán túli hatást tesz néha.
K. I.
LOPE DE VEGA: GYILKOS FALU(Bp. Szfőv. Ir. Int.)
Ez a történelmi dráma Ferdinánd
és Izabella idejében játszódik. Fernan
Gomez a Calatrava rend komturja
Fuenta Ovejuna nevű spanyol falu kegyura zsarnoki önkénnyel' uralkodik a
falu parasztjai fölött. Az asszonynépet
meggyalázza, á férfiakat megkorbácsoltatja, a termést elszedi. A nép végül fellázad. A zsarnokoskodó kiskirályt megölik. A király inkvizitort küld
a faluba, de a gyilkost senki se árulja
el. A tettet az egész falu magára vállalja Ezt a témát jó szerkezeti. felépítésben. egvre fokozódó feszültség formájában kapjuk. A szereplők jellemzése is
jól sikerült. A fordítás nyelvezete természetes és szellemes. Gáspár Endre
kétségtelenül jó munkát véglett az átdolgozással és értékes darabbal gyarapította Lope de Yega magyarnyelvű
repertoire-ját. A dráma különleges helyet foglal él a hihetetlen termékenységit Lope de Vega munkásságában is,
amennyiben a darab főhőse tulajdonképpen egy közösség, a falu népe. Rá
kell azonban mutatnunk arra is. hogy
a dráma minden erénye mellett is magában hordja a spanyol^ dráma jellegzetes fogyatékosságát: a galantériát és
— különösen az előkelőbb szereplőknél,
— a merev etikettszerűséget, a tirádát.
Calderon és Lope de Vega darabjai kissé mind operaszerűek. A hősök a legnagyobb szenvedély és lelki felkavartság
ziláltságában is szinte művészi és logikai tökéletességgel felépített beszédet
„vágnak, ki", ami bizonyos fokú. — ma
már kissé avultan ható, — deklamáló
színjátszói stílust követel meg.
K. L,
. MAXIM GORKIJ: JEGOR BULICSOV ÉS Á TÖBBIEK; (Athenaeum.)
A dráma — a pesti Nemzeti Szfnbáz
előadásában Sorplay Artúrral a címszerepbén.
az orosz forradalom előestéjén játszódik és egy csomó kor-.
rupt alakot visz a színre. Gorkil ebben a
cjar'ab.íában is az „Éjjeli menedékhely"ben alkalmazott drámaírói technikát kő-

54
veti. Cselekmény nem igen van a darabban. Életkép és helyzetképszerü. Az első
felvonás végig expozíció, a bonyodalom
csak a második felvonásban kezdődik. A
tulajdonképpeni esemény, a forradalom
kívülről jön. A dráma, a részletek epikus jellegű ecsetelésével kissé széteső a
három felvonásba való sűrítés ellenéreis. Hogy mégis színpadilag hatásos
művel állunk szemben, az elsősorban az
alakok és a jellemek erőteljes színekkel
történő ábrázolásának köszönhető, bár
ezek könnyen csábíthatnak rendezőt és
színészt túlzásokra. Bulicsovnak, —ennek a nagyétvágyú, a cári Oroszország
falusi hatalmasságára
tipikusan
jellemző — alakja igen szép, hálás szerep
és színészi feladat.
Kálmán László
LUKÁCS GYÖRGY: A TÖRTÉNELMI REGÉNY. (Hungária.)
Lukács György könyve az irodalomelméletnek ' olyan területét tárgyalja,
amelynek megközelítése a régebbi irodalomtörténeti módszerek számára úgyszólván lehetetlen feladat volt. Sem a
naiv pozitívizmus, sem a szellemtörténet nem ismerte ugyanis azt a nyilvánvaló tapasztalati tényt, hogy az irodalom félreérthetetlen pontossággal tükírözi vissza korának társadalmi helyzetét. Valamely korszak művészi megnyilvánulásai s közönsége között a természetes adottságokból folyó kölcsönhatás
áll fenn, olyannyira, hogy bizonyos
társadalmi előfeltételek az irodalmat
eleve meghatározzák. Különösen érvényes ez az epikus müiajokra, mégini á b b a polgári irodalom talán legsajátosabb megnyilvánulására: a történelmi regényre, mely a XIX. század elejének historizmusából született meg. Első
• irodalmi kísérletezései a dráma területén jelentkeztek, a német Sturm und
Drangban, annak az ellentmondásnak
kövekezményeképen, amely a német polgárság elmaradottsága s a francia forradalomtól kapott új eszmék között
fennállt. Való ^ adottságok híján a pol-r
gárság mítoszának megteremtése volt a
német irodalom számára a feladat, amit
az elmaradt Németország lázas siet-séggel igyekezett megvalósítani. A felvetett probléma kataklizma-szerű jelentkezése eleve meghatározta azt a műfajt,
amelynek keretében megoldható a történelmi dráma. Angliában,, ahol a polgárság a XIX. század elején evolucioaális'fejlődésének tetőfokára ért, a mítoszalkotás ennek megfelelően objektív

formában: Walter Scott történelmi re»
gényeiben történt meg.
A szerző módszerében is a könyv
tartalmához igazodik, amennyiben a felvetett kérdést nem elvontan teoretizáló
formában vizsgálja, hanem a konkrét
anyagból: a világirodalom által kitermelt
standard-regényekből kiindulva:
vonja le következtetéseit. Mint a bevezetésben maga is mondja, nem törekszik a történeti fejlődés teljes egészének bemutatására, az elméleti szempontok tökéletes kidolgozására, pusztán
a főszempontok lerögzítésére s a történelmi fejlődés vonalának felvázolására
szorítkozik.
A történeti érzék s ezee
keresztül a történelmi regény kialakulását előidéző történelmi s társadalomgazdasági folyamatok kölcsönhatásának
feltárása után Walter Scott, Puskin, •
Manzoni. Balzac, Stendhal, Tolsztoj
művein keresztül elemzi ki az igazt
történelmi regény lényegét, amely nem
más, mint a történelmi szellem s a társadalom egészét ábrázoló irodalom kölcsönhatásának terméke. Kimutatja, hogy
a nagy regény feladata nem a kor megmagyarázása nagy képviselőiből, hanenn
a történelmi események létalapjának
ábrázolása, a cselekvő személyekkei
való^ bonyolult korrelációjában. Nem a
történelmi események elbeszélése a fontos, hanem az eseményeknek a társadalomra. vagyis az átlagemberek mindennapi életére gyakorolt hatásának bemutatása- A történelmi nagyságok, a hősök
középpontba állítása pedig csak akkor
jogosult, ha a hős személyes érzelmei,
személyes célkitűzései egybeesnek az
illető kor történelmi áramlatával s éppen ezáltal válnak naggyá.
A történelmi regény s a történelmi
dráma közti különbséggel foglalkozva
megállapítja, hogy a regény az emberi
társadalom egy-egy fejlődési fokának
ábrázolása a maga egészében, vagyis
egy tárgyi totalitás, míg a történelmi
dráma egy válság által kiváltott összeütközés mozgási totalitását mutatja be.
Lukács György ezeknek a döntő jelentőségű alapelveknek
lefektetésével
egészen új területeket nyitott meg az
irodalomtörténet számára. Könyve normativ értékű: irányvonal és értékmérői
a jövő irodalmi kutatás számára, melynek segítségével az eddigi műfajelméletek sötétben való tapogatózása s elvónt
teoretizálása helyett konkrét és . reális
lehetőségek nyílnak meg. Éppen ezért aí
magyar filológia örömmel üdvözli eat
a könyvet, abban a reményben, hogy á

55
szerző által megadott irányelvek segítségével sok, eddig tisztázatlan problémára fog világot deríthetni.
HALÁSZ ELÖD
©

KERÉKGYÁRTÓ JÁNOS: KOSSUTH
LAJOS. (Athepaeum.)
Győzelmes-gyászos függetlenségi harcunk centenáriumának küszöbén a magyárság régi és drága tartozását dicséretes bőkezűséggel rótta le az Athenaeurn, amikor Kerékgyártó János szíaezően árnyaló és érzékletesen világító
tollával megíratta Kossuth Lajos minden regénynél gazdagabb és fordulatosabb pályafutását. Kerékgyártó müve
nemcsak terjedelemben, hanem a teljességre való törekvésben és tárgyilagos
értékelésben is jelentékeny haladás Kossuth-iródalmunkban.
A nagyszabású könyv nem egy helyen a drámai lendület művészi magaslatára emelkedik.
Borzongatóan éles az a portré, amelyet talányos és tragikus vonásokkal
fest a gyanakvással kísért, majd mennydörgő váddal sújtott Görgeyr_ől. A lelkesedés sodra bennünket is ellenállhatatlanul elkap, amikor az angliai és
amerikai diadálút méltán büszke leírásában Kossuth varázserejű szónoklatai
Shakespeare klasszikus nyelvén csiszolódott angolsággal csendülnek fel. Érdeklődésünket szinte izgalommá fokozza
az a diplomáciai párbaj, amelyet a nagy
Napoleon 1809-es kiáltványát hibátlanul
idéző Kossuth fölényes magabiztossággal vív a köntönfalazó és hátsó kijáratok felé« tapogatódzó III. Napoleonnal. A
finomság fátyolát szövi a szerző a 82
éves aggastyán szívének csodálatos kivirágzása fölé, amely az erdélyi Zeyk
Sarolta 17 éves fiatalságát apai, sőt
nagyapai (sokak által talán mégis félremagyarázott) gyöngédséggel simogatva, csupán egy halhatatlan férfi örökgavalléros hódolata a halandó báj és
szépség előtt.
Ezek mellett az ötletszerűen kiragadott mozzanatok mellett még mennyi
tündöklő és döbbenetes részlet bilincseli
le a mohó olvasó szárnyaló képzeletét!
Kegyetlen fátum keserves árát fizettük azért, hogy Kossuth bátor és jövőbelátó példaadását csak a magyarság
egy kis töredéke tette magáévá és nem
egész közvéleményünk szállt osztatlanul
síkra mellette, de a nagyszerű fölemelkedés lehetősége is árad Kossuth politikai örökségének tanításából: a dunavőlgyi népek megbékülésének már meg-

valósuló reménye és a szörnyűséges
kárvallások után kölcsönös egymásrautaltsággal elősegíteni kész megszületése.
A kossuthi gondolatok és tervek élő
gondolatok és reális tervek,
amelyek
korunkban, az általános demokratizálódás korában valósulhatnak csak meg
maradéktalanul teljes és megértően igaz
tartalommal.
Kerékgyártó Jánosnak itt-ott a regényes életrajzírás módszereivel kacérkodó, de a magyarság vérébe ivódott
Kossuth-kultuszt szerencsés
átszellemültséggel szolgáló biográf iá ja után
még mindig a ko_moly történetírás valamelyik kimagasló tehetségére vár a hálás és megtisztelő feladat, hogy Kossuth
sorsfordító nagyságához kongeniálisan
felérő munkával ajándékozza meg lbgragyogóbb és legnépszerűbb fiáért rajongó nemzetét.
MÁRKY IMRE
ANDRÁSSY KURTA JÁNOS: KORSZERŰ MŰVÉSZET ÉS NÉPISÉG. (A
Magyar Népi Művelődési Intézet kis.tanulmányai 10. sz.)
A népműveltség híveinek van egy
mágikus szava: a „fölemelés." Hogy
mit jelent ez, kevesen tudják, a többiek
örök példaként Bartókra, és Kodályra.
mutatnak:
amit ők csináltak zenében,
azt- kell csinálnunk, a művelődés más területén is. Hogy hogyan, az máig is
kérdés maradt, hisz ha tudnánk, máris
meg lenne az óhajtott, népiből sarjasztott ..magyar magaskultúra". Nincs erre
s Bartókék példája mutatja azt is,
hogy nem is lehet, recept: csak egy teremtő egyéniség alkotó zsenije formálhatja úgy a népkultúra anyagát, hogy
az korszerű magasműveltség legyein.
Ügyancsak az ő példájuk mutatja, hogy
á „fölemelésnek" is különféle útjai lehetnek: a motívumokhoz ragaszkodó,
pentatón fordulatokat alkalmazó Kodály
és a népzenei anyagot sokkal szabadabban használó, a nyugati klasszikus, zene
eredményeivel összeötvöző Bartók.
Bartókék óta más művelődés szektorokon is próbálgatják művészegyéniségek a népkultúrát magasművészetté aktivizálni. A képzőművészet problémáiról egy éve a Válasz hasábjain vitatkozott Bernáth Aurél és Kádár László,
egyik részről egy népi művészet igényét
is tagadva, másrészről bizonyítva, hogy
a népi realizmusnak nemcsak céljai, de
eredményei is vannak a szobrászatban
és a festészetben.

56
Ebben a füzetben a képzőművészet
sajátos formaproblémáiról, szóval a
Válasz-beli vita. kérdéseiről vártunk határozott állásfoglalást. Nem ezt kaptuk, de amit olvastunk, az is rendkívül
fontos a kérdés teljes perspektívájának
meglátásához.
A
képzőművészet
magyarságáról
szólva a szerző kijelenti, hogy „a magyar művészet idegenből sarjadt és nem
a nemzetet alkotó nép szelleméből nőtt
ki." A népi törekvés bírálatában helyesen mondja, hogy a népiség nem lehet művészi cél, csupán eszköz, kiindulási alap: „Nem annak
utánzásából,.
hanem az abban megnyilvánuló szellemből alkothatunk sajátos magyar szellemű művészetet."
h
népiség problémáját Andrássy
Itultúrfilozófiai alapon ágyazza be a művészeti irányok láncolatába és politikai
szempontból a keleteurópai gondolat
problémakörébe. Végső megállapítása,
hogy „a népi művészeti
törekvés nem
európaellenes, hanem új európaiság felé
törekszik:'
Andrássytól várjuk még a népiség
és képzőművészet sajátos formaproblémáínak viszonyulásából
adódó elvi
kérdések megoldását is.
PÉTER LÁSZLÓ

licisták stílusán, mondanivalója mély és
igaz. Igen nagy kár, hogy az épülő magyar demokráciában nem hallathatja
szavát, és finom, müveit tollával nem.
segítheti hozzá országunkat a kibontakozáshoz, békéhez és jövendőhöz. A
könyv elé Káldor György irt előszót.
F. J.

LACZKÓ GÉZA: NÉMET MASZLAG,
TÖRÖK ÁFIUM. (Dante).
A törökverő és versfaragó hős Zrínyi Miklós nagyszerű és egyben szomorú élete elevenedik meg Laczkó
Géza regényében. Egy háborúktól, fegyvercsörgéstől, politikai és diplomáciai
intrikáktól terhes kor tárul fel előttünk
meglepő hűséggel és tárgyilagossággal.
Végigkísérjük az ifjú Zrínyit nehéz útján, amelyen a magyarság sorsát vállára
vette és büszke öntudattal sokszor várába zárva, magányos vadként, vagy
vakmerő harcokban vitéz harcosként- viselte. Megdöbbentő élességgel látjuk szilaj. de határozott, meg nem alkuvó, istenes és magyarságában izzó egyéniségét. Tragikuma abban rejlett, azért állították félre, mert felismerte a török
veszedelmet ós a német kétszínű, kegyetlen politikáját. Finom pasztellképként
hatnak mellette első és -második felesége. Eusebia és Mária alakjai. Egy pilBÁLINT GYÖRGY: EMBERI MÉL- lanatra felvillan Pázmány Péter nagyszerű, hatalmas egyénisége, királyok: és
TÓSÁGGAL. (Szikra).
nádorok, török és magyar urak portréi,
A fiatalon elhúnyt kiváló publicista jobbágyok keserű arca, az egész akkori
és essayíró posthumus könyvét mégha- „ magyar világ. Nagy értéke a könyvnek
tottsággal és érdeklődéssel lapozzuk. a történelmi hűséghez való ragaszkoAzok is, akik nem ismerték és soha nem dás. a korkép és korszellem tökéletes
olvastak tőle semmit, ebből !a napiófestése, és nem utolsó sorban a nagyszerű cikk- és tanulmánysorozatból tö- szerű, nem erőltetett régies nyelvezet,
kéletes. képet kapnak Bánit Györgyről. amelytől Laczkó Géza egy pillanatra se«
Mert hiszen néhány olasz, spanyol, fran- Itért el. Alapos tanulmányozás után
cia és görög úíijegyzettöl eltekintve, készült ez az igazi, értékes regény.
olyan problémákról ír, amelyek az életet
jelentik, amelyekre az egész világ felFEHÉR JENŐ.
épül. Szabadság, jóság, humanizmus,
(amit a szeretetnél is nagyobbnak hitt),
DÉRY TIBOR: A BEFEJEZETLEN
'élet és halál, szegénység és gazdagságKultúra, ami mögött Bálint mindig a MONDAT. (Hungária).
lelket keresi. Meghatott együttérzéssel
Déry Tibor méretében és jelentősékarolja át a különböző nemzetek mun- gében egyaránt hatalmas regényét, A
kásait s parasztjait és illúzióktól men- befejezetlen
mondat-ot,
1934—38-baa
tesen. tiszta és igaz demokráciában rer írta. Az ellenforradalom . korában nem
ménykedik.
jelenhetett meg, mert felvilágra hozta az
Világos, rendszerező, egyenes,, cél- emberi mélyben sínylődő" proletariátus,
tudatos embert mutatnak az írások, aki és vele együtt az egész úri Magyarorminden túlzástól mentesen, tárgyilagosan szág fónák társadalmi helyzetéit, _ ma,
szemlélte a világot, Hitlereket és Ede- a haladó gondolat győzelme' után. kicsit
neket, olaszt és spanyolt egyaránt, és történelem lett. Több. mint valamilyen
tárgyilagosan is írt róluk. Nyelve- vá- remekbe sikerült regény; egy nemzet
lasztékos, finom. Stílusa' túlnőtt a pub- i^jszava, mint a lengyel irodalomban a

57
Párasztok, vagy az észak-amerikaiban
az Érik a gyümölcs.
A befejezetlen mondat a harmincas
évek társadálmának korképe az öntudatosodó pröletáriátusról és a talaját
ves.ztő polgárságról. A jogaiért küzdő
munkások és az útat kereső polgárok
találkozásainak és sorsfordulóinak feszültségéből bontakozik ki a tegnap Magyarországának válsága. Déry Tibor
«regénye a, magyar társadalom lejkiismeretvizsgálata.
«Mondatszövésében, időszemléletében
menthetetlenül Proustot idézi, regényJelfogása az angol-francia műfaj-újítók
számos törekvésének
egybeolvadása,
mégis Déry könyve egy új szemponttal
.gazdagítja a magyar regény történetét.
Déry marxista, hőseinek jellemét társadalmi létük eléve meghatározza: az
egyes alakok szinte sejtjeikben magukkal hozzák és megelevenítik osztályukat és ha valamilyen környezetet akar
ábrázolni, a leírás feltétlenül emberszabású lesz. Figurái
amint osztályuk egy-egy összevont, eszményített
típusát 'festik — éppen Va'Jószínií'tlenségükkel keltik, a hősi impressziót s így
válik a regény maga is mitizált történetté- Ez azonban nem jelenti az ábrázolás igényének csökkentését; a modern nyugateurópai regény egyik legfontosabb forradalmi vívmánya, a belső
idő is a szereplők élesebb jellemzéséhez
járul hozzá.
Mivel a regény szembeszökő célja
ciáppen a társadalom ábrázolása és maga
•a főhős, is úgy tűnik fel időnként a
könyv lápjain, mint valami eltitkolt és
bevallani kényszerült szenvedély,' 4 befejezetien mondat nem egyszer inkább
raovella-fűzérnek látszik, mint szervesen
kifejező regénynek. Ez talán hiba, és áz
•előző megállapítások között is akadhat
«gy-kettő, mely ném mindenkit késztet
Selkesedésre, mindamellett A befejezetíet mondat olyan páratlan kísérlet a
aagy magyar regény megteremtésére,
Melyhez hasonlóval Móricz Erdélye óta
•aem találkoztunk. Európa felé pedig annál inkább képviselhet bennünket, mert
formanyelve nem idegen a Nyugatétól,
viszont a magyar társadalom történetformáló ereje olyan parancsoló erővel
»rányitja a cselekmény lefolyását, hogy
a külföldire csak az újság és egyszerűság érdekességével hathat.
RÁBA

GYÖRGY

J. D. RATCLIFF: A SÁRGA CSODA.
A PENICILLIN TÖRTÉNETE. (Dante.)
A könyv a penicillin hű története. Egy \
penicillin notatum spóra berepül a biológus Fleming egyik bacterium-tenyészetébe s ott a bacteriumok elpusztulnak —
1928-banígy kezdődik a cselekmény.
Fleming észreveszi a penészgomba bacteriumölö hatását, s bebizonyítja, hogy
ezt egy anyag, egy vegyület okozza,
amelyet az élőlény termel. Elnevezi a
hatóanyagot penicillinnek s azt reméli,
hogy az új bacteriumölő anyag az emberiség régen áhított^.gyógyszerévé fog
válni.
Filmszerűen fut most a történet tovább. Az utolsó 20 év chemotherápiai
kutatásainak fontos mozzanatai tudományos alapossággal és híven sorakoznak elénk, emellett a laikus számára is
élvezetes, érdekes stílusban. Fleming
penicillin kísérleteit elfelejtik, mert nehéz a hatóanyagot feldúsítani a híg iáp'olÜatból, ráadásul bomlékony is a vegyület., Ezután elénk tárul a sulfamidok felfedezése, Domagk
kísérletei,
majd Dubos a gramicidinnel és thyrocidinnel, e talajbacteriumok termelte
hatóanyagokkal .végzett gyógyászati kutatásai, közérthető és érdekfeszítő alakban. Később újból előveszik a penicillint
Florey céltudatos kutató, munkatársait
jól választja meg s megindul a hősi
küzdelem — egy csipetnyi sárga porért
— a tiszta penicillinért. Abraham és
Chain kémikuskutatók hatalmas, szívós
erőfeszítései után végre eljutnak oda,
hogy az első betegnek adhatnak tiszta
penicillint. Reménytelen a beteg, a szer
azonban hat, de mielőtt végleges volna
a győzelem, elfogy az anyag, a beteg
meghal. Florey-ék nem csüggednek, a
munka tovább folyik, újból tudnak né, hány gramm anyagot, mellyel emberéletet lehet megmenteni. Hat beteg közül négynél csodálatosan gyors a gyógyulás, S most újabb-fordulópont a kutatásban: az amerikai tudományos kutatás és ipar mérhetetlen lehetőségeinek
felhasználása a cél érdekében. A pénzembereket nehéz meggyőzni arról,'hogy
a penicillin előállítása nagy léptékbea
érdemes. A kényes penészgombát hatalmas tartályokban kell szaporítani és áz
óriási tápoldat mennyiségből. kinyerni a
kevés hatóanyagot: óriási feladat, nem
kisebb dolog, mint a rádiumot az uránércből előállítani. S ekkor nehánv idealista kutató, aki hisz abban, hogy az
emberiség
beláthatatlan
horderejS
gyógyszerhez jut, így Coghilí és Keeter.

58
majd a kiváló ipari szervező: Stock
együttes erővel keresztül viszik a penicillingyártást. Üj penésztözseket keresnek és találnak, amelyek táptalajában
több a penicillin, új s újabb tápanyagokkal serkentik a gomba növekedését, s az
eredmény 1943-ban 200 billió penicillin
egység havonta! 1942-ben 40 millió egység volt egy hpnapban a termelés.
Reefer közben a klinikai kutatást vezeti,
könyörtelen következetességgel. Egymásután' történnek az orvosi csodák:
szívbeihártyagyulladás,
syphilis, gonorrhoea, agyhártyagyulladás reménytelein esetei rendre meggyógyulnak a
penicillin hatására. A perspektíva széles s ez még csak a kezdet. A penicillin
feltalálása utat nyit az újabb antibioticumok előállításának s ezek közt talán
olyan is lesz, amey a penicillinnel szemben ellenálló kórokozókat is elpusztítja. •
A k ö n w érdekfeszítően írja le mindezt. Még a szakembert is, aki ismeri a
történetet, leköti. Minden fejezetben észrevesszük, hogy írója a tudományos
munka lélektanát, a természettudományi
kutatás módszereit
kiválóan
ismeri.
Mindvégig reális a „történet", alakjai
idealizálás nélkül megrajzolt emberek,
tudósok, akik lelkesednek és elkedvetlenednek, első kísérlete nem mindig
sikerülnek, de végül is győz az emberi
tudás,
találékonyság' és
szorgalom
együttes erőfeszítése: az emberiség valóban gazdaggá vált, a penicillin szó
szinte varázsige. s a gyógyszer ma
már közkincs. Élményszerű a könyv,
apró kis hibákat megbocsáthatunk.
Amint az Író maga is megjegyzi, a
kristályos tiszta penicillin már nem sárga. hanem fehér, ezért a könyv címét
sem tarthatjuk teljesen helyesnek.
Hiányoltuk annak a zseniális módszernek. „az ú. n. Florey-testnek" az ismertetését. amellyel Florey a tápoldatokban a penicillin feldúsítását néhány
óra alatt ellenőrizte, pedig ez döntő tényezője volt a tiszta penicillin előállításának. A könyv megírása óta a kutatók már vegyi felépítés útján is .előállították a penicillint, de ez az eljárás
egyelőre csak tudományos. jelentőségű.
Esetleg csak a fordításnál csúszott be az
a hiba, hogy a penicillint szerves sós
(esterei) alakjában fogják majd forgalomba hozni. Az esterek nem szerves
sók. Mindez nem csökkenti a könyv tudománytnépszerfisítő.
nevelő értékét,
emellett igazán érdekfeszítő olvasmány.
FODOR

GÁBOR

SZABOLCSI BENCE: A MAUYAR
ZENETÖRTÉNET KÉZIKÖNYVE. (Magyar Kórus.)
Szabolcsi munkája a tudományos kutatás és a gyakorlati használat céljaira,
készült; először is azt kell róla megállapítani. hogy erre a két feladatra kiválóan alkalmas: tudósok is és zenetörténetet tanítók is haszonnal forgathatják. Szöveg és kótarészből áll. a kettő
közül nyilván a példatár a fontosabb.
már csak azért is. mert összeállítása
úttörő munka.
Az elméleti rész a magyar zene őstörténetétől kezdődőleg tíz fejezetben ismerteti és foglalja össze a magyarság
zenei törekvéseit, egészen a XX. századi, legújabb zeneművészeti elgondolásokig. Mint a többi Szábolcsi munkának, ennek is áttekinthető anyagrendezés, szakszerű fogalmazás és általában
kellemesen ható szűszavúság a jellemzője. De a fölösleges adatközléstől való
óvakodás
a szűszavúság — véleményünk szerint itt néhol túlzott: a jobb
megértés nem egyszen kívánatossá tenné
a bővebb elemzést. Például: a XVII. századbeli főúri rezidenciák zenekarai javadalmazásának egy-egy adattal való
bemutatása teljesebbé, élénkebbé tehetné a kor zenei állapotáról alkotott képünket; a részetes tárgyalás pedig kellőképpen kiemelné Bartók és Kodály zenéjének lényegbeli különbségeit az énekes gondolkodás és a zenei gondolkodás
iejezetcími jelölése meg a világosabb
anyagcsoortosítást eredményezné.
A példatár is kétségtelenül remekbe^'
készült és nagyjelentőségű munka. Nemcsak azért, mert egész sereg ismeretied
adatot közöl, hanem —> és főképpen —
azért, hogy a szétszórtan, különféle tanulmányokban már megjelent rész-eredményeket itt együttesen találja az 'olvasó. Az ázsiai rokon dallamvilág és magyar népzene kimutatható hasonlósága
finn, osztyák, cseremisz, csuvasz, kalmü&L
mongol, stb. dallamok alapján: a gregorián hatás tanulságos összevetéseken;
a modern magyar zene szemelvényekből
tanulmányozható. A túlzott szűkszavúság azonban ebben a részben is észre*vehetö. Például szívesen vennénk &
„Prussziának k i r á l y a . . c í m ű dal népi változatainak, és az egyes népdalok
elhagyott szövegeinek közlését is. Nagyon fontos a könyv harmadik része:
a forrásmunkák jegyzéke,
a kérdéssé
foglalkozó irodalom szorgalmas összegyűjtése és áttekinthető felsorolása. Ennek az egységnek különösen a további

59
kutatások .számára lesz nagy jelentősége.
Szabolcsi Bence műve a VKM megbízásából szerkesztett zenetörténeti kézikönyvek első számaként
látott napvilágot. A Magyar1 Kórus kiadásában
megjelenő további köteteket érdeklődéssek várjuk.
A magyar zenetörténet
kézikönyve
nem a nagyközönségnek készült ugyan,
de megismerése mégis kívánatos. E soroknak is az a célja, hogy — a szakszerűség bizonyos íokú háttérbe szorításával
Szaolcsi Bence kitűnő, munkájára fölhívja az érdeklődők figyelmét.
Az utóbbi időkben gyors egymásutánban
piacra dobott, félelmetesen szaporodó
zeneesztétikai ponyvák helyett a zeneileg is igényes olvásónak bizonyosan
hasznos tanulságokat nyújt majd ez a
hatalmas tudással szerkesztett nagyszerű könyv.
ÖKRÖS LÁSZLÓ
ÚJ MAQYAR FESTÉSZET _ (Officina) .
A magyar képzőművészet sorsát szívén viselő Officina -„Magyar művészet"
sorozatának első köteteként hézagpótló
műve! lepte meg a képzőművészetünk
iránt fogékony műértőket és nagyközönséget.
Kopp Jenő tájékozott és tárgyilagosan
magyarázó tanulmánya kíséretében bemutatja tájfestészetünk megalapítójától,
Markó Károlytól kezdve a különböző
irányzatok, stílusok s formabontó kísérletek főbb alakjainak egy-egy jellemző
alkotását A díszes galériát a már kiegyensúlyozó, átfogó szellemű Hincz
Gyulával zárja be s mi reméljük, hogy
a kiadónak eme nemes szándékára megfelelő visszhang felel majd s folytatni
lehet a sokatígérő művészettörténeti sorozat további megjelentetését.
JÓB KAROLY
MOLNÁR
ISTVÁN:
MAGYAR
TÁNCHAGYOMÁNYOK. (Magyar Élet.)
A magyar tánc egyike legsajátosabb
nemzeti megnyilatkozásainknak. Tüzetes tanulmányozása, módszeres megismerése azonban egészen a legújabb idő?
kig váratott magára. Sorsa, feltárását
nak útja sokban emlékeztet a népdal és
népzene viszontag ságos, /nehezen dia)dalmaskódó elismerésére. A cigányzene. azaz a magyaros műzene mellett kialakult a XIX. század folyamán
a ; magyaros táncstílus, amely ballettJtultúránkba is belehatolt és amely lé-

nyegében alig volt más, mint nagyon
is vegyes összetételű polgárságunknak
a magyar táncművészetről alkotot- felületes benyomása. A magyar népi tánc
kultikus szükségletéből a csárdásban,
körmagyarban
és hasonlókban városi
szórakozás lett. Ebből a népszínműszerű magyarkodásból
természetesen
nemzeti
jellemvonásaink
kimaradtak,
de hiányzik belőle magának a táncnak
ritmikus elragadtatása is. Mindig volt
néhány kitűnő koreográfusunk és táncművészünk, akik szükségesnek érezték
a magyar balletnak a népi' táncból való
felfrissítését, de ez a követelmény csak
napjainkban kezd egyes tánccsoportjaink révén teljesedni.
. A mágyar tánc kérdésével behatóan
egy
érdemes
bencés
paptudósunk,
Réthei Prikkel Marián foglalkozott: (A •
magyarság táncai. Budapest, 1924)7
Munkájáan a magyar táncra vonatkozó
történelmi, irodalmi, nyelvészeti és néprajzi kutatásait foglalja össze, őmaga
azonban nem végzett önálló megfigyeléseket. Mellette még főleg
fíönyey
Sándort kell megemlítenünk. A legújabb
időkben azonban az eddiginél sokkal
egyetemesebb érdeklődés indult meg a
magyar
népművészet
Hamupipőkéje
iránt. Élén kitűnő táncművészünk Molnár István jár, aki szent megszállottsággal évek hosszú során át járta Bartók Bóláék módjára az országot és
igazán az utolsó órában mentette meg
népi táncunk végzetesen pusztuló értékeit.
Molnár 'István elsősorban aiz éüménykereső művész ihletettségével, másodsorban az egyéni felelősségét érző
nevelő komolyságával fogott a munkához, amelynek minden mozzanatan, során meglátszik a szándék: népi táncunknak egyetemes magyar és emberi
értékké avatása. Nem ¡kisebb könyvének tudományos értéke sem: pontos,
lelkiismeretes, széleslétókörű íeiegyzése; a magyar népi tánc első igazi forrásmunkájává avatják.
A könyvet, amely a Magyar Élet
szép kiadásában jelent meg, ajánljuk
mindenkinek figyelmébe, akinek a magyar tánc sorsa, emberi és művészi
szépsége ¡nem közömbös.
BÁLINT
SÁNDOR
. ATHBNAEUM
ZSEBKÖNYVTÁR '
(1—7. kötet). .
A kiadó igazán' közérdekű feladatra
vállalkozott, mdkor kisformájú, olcsón
megvásárolható könyvsorozatot indított
láthatóan áz irodalom, tudomány nép-

60
szerüsítése, valamint a ma emberét közélről érintő általános problémák minél
szélesebb körben való feltárása és megismertetése céljából.
A sorozat eddig megjjelent köte,tei
Móricz Zsigmond: Ludas Matyi régimódi komédiája. Illés Béla: Tűz Moszkva alatt c. elbeszélése, melyben egy
kigyulladt alagút alkalmából mufatja
be a szovjet emberek mindent elsöprő
élniakarását.
Priestley
oroszországi
utazásáról ír s elfogulatlan tárgyilagossággal számol be élményeiről és csodálattal adózik a Szovjetunió egyedülálló érdemeinek és teljesítményének.
Palócz Gyula értékes útmutatásokat ad
egészségünk megvédése céljából. „AmeIrika útja" címmel közli a sorozat F. D.
Roosevelt el.őzetes, bölcs in'.elmeit. S. SCripps a korszerű demokráciáról ír,
komoly értéslt sejíteSye |a demokrácia
végső kritériumainak ismeretéhen. Uja
Ehrenburgnak egyik amerikai
útját
írta le, melyben meglepő fejezetek számolnak be az igazi Amerika arculatáról.
- Jó lenne — s ezt szívből kívánjuk
— ha az Athenaeum tovább is folytatni
tudná e nemescélú vállalkozását és
ezzel nagymértékben ^ hozzájárulna a
fogalmak tisztázásán túl a haladás ügyéhez.
CSABAI

LÓRÁNT

ANTON CSEHOV: HÁROM ESZTENDŐ. (Bp. Szfőv. Ir. Int.)
A kötet terjedelménél fogva sem
nevezhető kisregénynél többnek, tartalma azonban e művében is az orosz
nénlélek és társadalom pompás ismerőjeként mutatja be Csehovot
Laptyev, a „Fjódor Laptyev és fiai"
moszkvai ¡kereskediődinaszíüa egyebemet végzett sarja vidéki tartózkodása
közben megismerkedik Szergej Boriszics, a falusi orvos leányával; Júliával. Laptyev, ki egyetemi évei alatt
társaival együtt' tagadta a szerelem létezését — férfikora delén beleszeret és
egy alkalmas időpontban bevallja szerelmét Júliának, bár alig beszólt még
vele erről a témáról, s megkéri a kezét.
Júliát váratlanul éri Laptyev elhatárol á s a és kikosarazza kérőjét. Később
azonban lelkiismeretfurdalást érez ás
hozzámegy az; alacsonytermetű, egyáltalán nem SZ-D Lantyevhez.
. .. Moszkvába költöznek, Laptyev atyjához, ki rettenetesen beképzelt é$ alkalmazottaival ' szemben a szociális,
adakozó főnöfköt játssza.. Itt dolgozik
Fjódor Sztyepanics is, Laptyev öccse

ki később elveszti lelki egyensúlyát és
beleőrül képzelt problémáiba. Megkezdődik az üres, szürke, Laptyevet és J ú liát egyaránt emésztő, szerelemnélküli
együttélés. Míg Laptyev b a r á t a n a l beszélget otthon, Júlia egyetemi ismerőseivel színházba és koncertekre jár.
A nyarat a . házaspár szokolniki nyaralójában tölti. Júliának gyermeke születik — Olika — és megtalálja lelke
nyugalmát; később a kicsike meghal.
A magány elől újra a városban keresnek menedéket ahol tovább folytatják
tartalomnélküll életüket.
Csehov e könyvében nemcsak a
rosszulsöcerült házasság élethű portréját
festi, de keresztmetszetét adja a nyárspolgárok hazug életének is. A kisregény meseszövésében
a
századvégi
Oroszország dolgozóinak antiszociális
helyzete is kifejezésre jut. Az árnyék
festése mellei, arányos
elosztásban
fényt is juttat: itt-ott humorral színesíti
novellája tarka történetét. A fordítás
Honti Rezső munkája.
KOR VILMOS
GORBATOV: SARKVIDÉKI
HÉTKÖZNAPOK. (Bp. Szföv. írod. Int.)
Ismeretlen világ tárul ki előttünk a
híres szovjet író novelláin keresztül. A
sarkvidék érdekes és nagyon emberi
lelke, mélységes arca mutatkozik meg
Szergej Matvejicsben- S a környezet az
örök hó és jég hazája, ahol végnélküliek
az éjszakák és mindennap újabb és újabb harcot
kell
vívni a) természettel. Az emberek
szívósabbak és egyben
testvéribbek
egymáshoz ,s Jobban osztoznak a másik nyomorúságában. Például Szergej
Matjevics a doktor, rádión vezet le egy
nehéz szülést egy magányos telepen
lakó asszonynak. Mindenki izgul a két
életért, bent a központban és kint az
„uborkaföldnek". nevezett kis sarki szigeten. .
Megható és nagyszerű Tyeveny bátyó alakja aki a tavaszi áradás előtt
már útrakel, hogy meglátogasson minden elhagyott telepet, tarisznyájában elvigye örömüket, bánatukat és visszafeléjövet mindegyiknek meghozza azt,
amire vágyik.
., Természetesen vannak
szélhámos
alakjai is a' Sarkvidéknek. Kárpukin,
stb. De ezek egyéniségében, is van valami emberi. A nagyot akaró Kosztja,
áfei végül is a sarkvidéki benszülöttek védelmezője lesz, Tánja, az ész-

61
kimó, kit a szovjetkultúra juttatott
nyugodt, derűs élethez :— mind Oorbatov életből mintázott figurái.
Haaiguilatos, (meldgszViű kis könyv
a „Sarkvidéki hétköznapok". Közelebb
hozza hozzánk a szovjet embereket.
Tardy Kallós Lajos fordítása élvezetes.
T. M.
EFFENDI KAPIJEV: A KÖLTÖ. (Üj
magyar könyvkiadó.)
Szulejmán, a kaukázusi mohamedán
költő a hőse Effendi Kapijev könyvének. Egyszerű pásztorember volt, aki
még a feleségét is hitelbe tudta megvenni ; mostoha sorsa van mindaddig,
mig rá nem döbben arra, hogy költő.
Ettől fogva boldog és kiegyensúlyozott,
egymásután születnek szebbnél-szebb
versei, amivel .meghódítja az orosz irodalmi világot. A népből jött és annak sajátosságait is fejezi ki. Életét ő maga
meséli el; mély, kristálytiszta bölcsesége, filozófiája, megállapításai a költészeitről, főleg pedig magáról a költőről, s annak egész struktúrájáról egész
kis tanulmány, Szulejmán egyszerű
ember, éppen ezért" közelebb áll az
igazsághoz és érzései is mélyebbek. Sajátos külön világa van, intuíciókban
gazdag és inspirálója a természet.
Érdekes regény — bár tanulmánynak is nevezhetjük — az élete alkonyán
járó Szulejmánról. Bujcsuk Vladimír
fordította híven az eredetihez.
T. M.
JEAN JACQUES GAUTHIER- EGY
'NAPIHIR TÖRTÉNETE. (Káldor.)
Mi húzódik meg egy ujságcím mögött, milyen tragédiát takarnak a Tiéhánysoros hírek? — ezt a témát dolgozza fel Gauthier az „Egy napihír történeté"-ben.
Lucien Cappel francia munkásember
életének tragédiája; akaratgyengesége
és a nő. E két dolog irányítja sorsát,
ezek miatt gyilkolja meg harmadik feleségét, Fernandét.
Háromszor nősült. Mindhárom felesége más-más típus volt. A marlesi
Leonie, a szép, nagyravágyó, hideg
asszony, aki Lucient Párisba kényszeríti. És szenvedéseinek sorozata itt kezdődik el, az otthontalan, reménytelen
külvárosi tanyákon. Leonietöl elválik,
közben megszokja az alkoholt, annak
rabja lesz. Második asszonya a józan,
rendes otthont teremtő Germanie, aki

mellett békességes^ boldog napokat
tőit. Két gyermekük születik, Lucieti
dolgozik, szereti családját, megelégedett, De Germanie halála után összeomlik, nem ura saját magának és
szinte öntudatlanul hagyja magát elveszni a párisi utcalány, Fernande szerelmében, akit azután egyre kétségbeesettebb, egyre mániákusabb szerelemmel szeret. Megismeri a féltékenység
mérgező ízét; az italban keres gyógyulást, végül eljut addig a pillanatig, amikor már nincs előtte semmi erkölcsi törvény és borotvájával végighasítja az
asszonyt, élete legnagyobb szenvedélyét.
Jól felépített regény, léíketani alapokon nyugszik. Élő alakjai vannak ós
szerkezeti egységet ad. A fordítás Orbók
Attila sikerült munkája.
TOLDY MÁRIA
HEGEDŰS GÉZA: POLGÁR SZILÁRD. (Anonymus.)
Meglepő, hogy ma, amikor irodalmunk legjobbjai hatalmas erőfeszítéseket
tesznek társadalmunk mozdulatainak ábrázolására — valljuk be: nem mindig
fényes sikerrel —, megjelenik egy mű,
a nagypolgár újmódi eposza — tömény
társadalmi szándékkal és konkrét ábrázolási igénnyel. Egy társadalmi osztály
materiális és pszihikai épülete inog és
repedezik — nagyszerű, dialektikus ábrázolásban — Hegedűs Géza müvében.
Két formai negatívumról kell azonban
említést tennünk. Az egyik az ódonul
poentírozott stílus. A hatástkeresö poen
minduntalan megállapítja a mondatok
gesztusait; a maximák gyakran megmerevednek és tapsra várakoznak. A
másik negatívum a műfaj (vallomás) és.
a hang ellentétességei Az én-regény for- .
ma egységesebbé és hitelesebbé tette
volna az „eposzt".
Polgár Szilárd annak a tulkultúrált
és túlszenzitív nagypolgárnak a típusa,
aki már érzi a kapitalista világ átmenetiségét. Átrágta magát osztályának különböző fétiséin és eljutott a nihilhez.
Megváltoztak a nézetei, de nem változott a magatartása: patétikusan ragasz-' >
fcodik saját világának intézményeihez, ®
társadalom csupa látványosság számára
és sohase élmény. Nihilizmusában akadnak szilárd pontok: saját osztályának
absztrakt megtagadása és az erre épült

62
általános hangulat, az ismert polgári
nosztalgia, amelyben az emlékezés idillé
változtatja a csömört is. A kiábrándultság folyton növekszik és folyton rikítóbb színekkel festi be a múlt viaszfiguráit. Növekvő érzéketlenség és a mult
panoptikumi figurái: ezek a polgári
nosztalgia párhuzamai. Az emlékezések
tartalmai, persze, kissé kopottak: az
érettségi, a bordélyház, ízetlen kamaszbarátságok. mind fetisizáltabb diákszerelmek, az „eszmék" különös erotikája
(persze mind csupa elvontság), végül az
általános bizonytalanság, a nihil filozófiája.
Mindebből kitetszik, hogy a nagypolgár vall önmagáról. A szituációk illeszkednek az ellentmondásos társadalom problémáihoz. A stabilizált jólétben
elszigetelődött.
társadalmilag
vaksi
nagypolgár minden igazi és mondvacsinált problémája szőnyegre kerül: pszihoanalizis. politikai divatok, kávéházi
próféciák, végül az első ütésre széthulló szalonbolsevista gyülekezés.
A kilencedik fejezetben közli az író a
polgári neuraszténiák, később a polgári
szerelem elméletét: apró, verses esszékben gördülnek a társadalomkutató eszmefuttatásai. Ez a könyv legpregnánsabb. legérdekesebb fejezete.
Utolsó impressziónk, hogy Hegedűs
Géza újmódi eposza — a nagypolgár
modern hőskölteménye pontosan megfelel írója szándékának: történelmi és irodalmi dokumentum, de emellett az
utolsó évek egyik legélvezetesebb olvas1
mánya.
TÓTH SÁNDOR
HEGEDŰS GÉZA: A POLGÁRI IRODALOM STILUSIRÁNYAI.
(Parnaszszus.)
Irodalomtudományunk
egymásután
vedlette le a különböző divatos módszerekét, anélkül, hogy megtette volna az
első lépéseket az exaktság felé és egyre
Csak a vélemények anarchiáját mutatta.
A szellemtudomány menekült a tényektől és mesterségesen ködösített. A pozitivizmus elsikasztotta a transcendenciákat és merev sémákba erőszakolta az
irodalmat. A légüres . térben mozgó, a
tényeket és jelenségeket elszigetelten
szemlélő irodalomszemléletünket állítja
talpra ez a tanulmány. Kísérletnek szánja az .íré.

Az előszóban tájékoztatást kapunk
arról, hogy a mű egy most lezáródott
korszak stílusainak oroblematikáiát, a
polgári irodalom stílusirányait fejtegeti.
Definíciók helyett társadalmi összefüggésükben megragadni a jelenségeket —
ez módszerének alapelve. Az esztétika
megállapításai megkapják a tanulmányban szinte természettudományos jellegű
biztonságukat, mikor Hegedűs Géza elhelyezi őket a történelem dialektikus
folyamatába. A stílus-fejlődés és társadalom-fejlődés. párhuzamos s a kettő
iközti ok-okozati összefüggés nyilvánvaló. A stílusirány történelmi-társadalmi termék. Végső fokon az egyéni stílus is az. Szellemes analógiák sora és
találó példák serege igazolja a marxista
esztétika' alaptételét, hogy
„minden
művészi alkotás társadalmi jelenség,
amelyet másképpen megérteni és másképpen értékelni nem lehet, csak úgy,
ha tisztába jövünk azzal, hogy ennek a
művészi alkotásnak ennek a versnek,
ennek a képnek a társadalom fejlődéseben milyen szerep jut." (Lukács). A tanulmány vizsgálódásai nem azt szemlélik, hogy a művek a haladást szolgálják-e és nem ez a szempont az értékelés
egyedüli alapja. Maga a stílus-megoldás
erkölcsileg közömbös: minden stíluslehetőségen belül lehet szogálni a haladást. A stílusirányok változását az életérzés változása okozza. Az életérzés
konkrét történelmi élmény eredménye.
Az uralkodó' osztályok a statikus életérzést és a vele egyenértékű klasszikus
stílust szuggerálják mert nem akarják
a változást, hisz számukra a pillanatnyi
állapot előnyös. A feltörő osztályok,
akik a változást követelik, a dinamikus életérzés emberei. Szükségképpen
stílusuk is a konvenciók és szabályok
robbantása. A tanulmány nem fél attól
sem. hogy megállapításai néha csak az
öszefüggések sejtéseiként jelennek meg.
Úttörő mű. Ú j módszer reprezentánsa.
Valószínűnek látszik, hogy a társadalomtudomány segítségével, a dialektikus
módszer alkalmazásával valóban tudomány lesz az irodalomtudomány, nem
szubjektív vélemények halmaza. .
ILLÉS

LAJOS

BECKER VENDEL: A MEZŐGAZDASÁGI SZAKOKTATÁS ORSZÁGOS
MEGSZERVEZÉSE.
(DEMOKRATIKUS

63
SZELLEMŰ NEVELŐKÉPZÉS). (Szeged,
Szent Gellért-nyomda).
A könyv a címben megadott tárgykört sokirányú részletességgel két nagy
fejezetben tárgyalja. Bevezető részében a gazdaképzés régi szervezetét ismerteti, majd utal arra, hogy mai gazdasági ' berendezkedésünk és annak haladőképes fejlődése megköveteli a gazdaifjúság tökéletesebb szakképzését és
a szakoktaták képzésének fejlesztését is.
Áz általános iskola széles rétegű és korszerű megvalósítása, sajátos politikai,
társadalmi, gazdasági, települési és kulturális viszonyainkhoz
alkalmazkodó
kiépítése lehetővé teszik azt, hogy a
mezőgazdasággal, földmíveléssel foglalkozó parasztság gyermekei már 10—14
életévükben fejlődő gyermeki hivaíásérzetüknek megfelelően, hajlartiaik szerint, mezőgazdasági, vagy kertészeti
gyakorlatokkal is foglalkozhassanak.
Továbbiakban a szerző által ajánlott
mezőgazdasági és kertészeti irányú általános iskola felső tagozatának óraés tantervét közli a mű, az őszi téli
és tavaszi időszakban elvégzendő anyag
csoportosításával.
Az óraterv a különleges célra való
tekintettel természeti, gazdasági
és
egészségi ismeretek csoportban az elméleti és gyakorlati természettudományi
képzést három osztályra tervezi. E szerint az V. és VI. osztályban 2—2 óra
természetrajzot, a VII. osztályban 3 óra
természettant, a VIII. osztályban pedig
ugyancsak 3 óra vegytant vesz fel hetemként. Ezeket az elméleti tárgyakat
szerencsésen egészíti ki mind a négy
Osztályban heiti 5—5 órában tartandó
gazdasági, kertészeti és egészségi gyakorlat. amelynek tananyag-tervezetét a
szerző, a fiú és leánytagozat különleges
követelményeinek szem előtt tartásával,
¡részletesen közli.
A figyelemreméltó kiskönyv második
¡részében a katolikus főhatóság irányítása alá tartozó mezőgazdasági és kertfésze^i f irányú pzakbktavtóképzés teiyj
vezetével foglalkozik. Rámutat arra,
hogy
mezőgazdasági
szakképzésünk,
amely a múltban főleg a hagy- és középbirtokra alapozott volt, miiven hibákat
követett el. Ezzel szemben kötelesség és
kifejezetten nemzeti érdek, hogy a jövendő mezőgazdasági szakképzés a kisj

és törpebirtokosokra, illetőleg a paraszt,
ság nemzetalkotó tömegeire tolódjék át
és ezeknek az igényeknek feleljen meg
az oktató és nevelőképzés is.
Értéke a könyvnek, hogy nem esik
a szakiskoláknak a specializálódást túlzásként minden föta helyező hibába, hanem nagy fontosságot tulajdonít a nyelv
és irodalom, mint a nemzet legkollektivebb alkotásának, továbbá a történelemnek, társadalomismeretnek, mint a
társadalom jelenlegi életfolyamata gyökereinek tanítására.
Közli végül a kertészeti és mezőgazdasági irányú fiú- és leányiskola óraés tantervét, majd a gazdasági irányú
nevelőképző főiskola tervezetét ismerteti.
A munka a papnevelés és nevelőképzés című fejezettel végződik, mely
irányt mutat.a lelkipásztornak és tanítónak. mint népnevelőknek. Nekik kell
tudásukkal és szociális irányú munkásságukkal a nép élére állaniok és lelkes
munkájukkal, biztató szavukkal és segítő támogatással vezetniök a boldogabb
magyar élet felé.
Írójának alapos szervezeti tájékozottságáról. gazdasági irányú szakképzettségéről, a tárgykör által felölelt
kérdések széleskörű és áttekintő ismeretéről tanúskodó könyv jó segítséget
nyújt mindazoknak, akik mint a nevelésügyi kormány illetékes szakemberei a
megszervezést irányítják, de azoknak is,
akik mint oktatók a szerző elgondolásainak végrehajtására hivatottak.
GALLÉ

LÁSZLÓ

SARUDI (STETINA) IMRE: SZERVETLEN MENNYISÉGI ANALÍZIS. (Szeged, 1947.)
A szerző sok esztendős tapasztalatai,
aianián megírt mű csak a saiát gyakorlatában jól bevált módszereket tartalmazza. Az általános, gyakorlati és elméleti vonatkozású magyarázatokon, útmutatásokon, továbbá az egves meghatározásokon, valamint elválasztásokon
-kívül . számos összetett anyag teljes
vizsgálatát is megtalálja benne az
elemző kémikus. A mű tehát egyaránt
kielégíti a kémikus-hivatásra készülő
egyetemi hallgatóság és a gyakorlat
szakembereinek igényeit.
A kéziratot dr. Schúlek Elemér, a

64
budapesti egyetem analitikai proíeszr
szora, dr. Bruckner Győző, a szegedi
egyetem szerves vegytani professzora
és dr. Kőszegi Dénes, a szegedi egyetem
gyógyszerészi vegytan professzora legjobban véleményezte; dr. Schulek Elemér azonkívül előszóval is eliátta.
A magyar kémikustársadalom régóta nélkülözi már a magyarnyelvű
kvantitatív-analitikai szakirodalmat. Ezt
a hiányt kívánja Sarudi Imre munkája
pótolni. Nyilvánvaló, hogy az idegen
nyelvet kevésbbé, vagy egyáltalán nem
bíró magyar kémikusok sok időt taka-.
rítanának meg magyarnyelvű
szakkönyvek birtokában.

A mű megjelenése az ország hároméves tervének munkaeredményei között
méltó helyet foglal "el, külföldön, pedig
bizonyságot tesz a magyar tudomány
előrehaladottságáról.
A- könyv a kővetkező főbb fejezeteket tartalmazza: fémek súlyszerratí
meghatározásai és elválasztásai, savak
súlyszerinti meghatározása, térfogatos
elemzés, vízelemzés, oxydérc.ek, szulfidos ércek, karbonátok, szilikátok, műtrágyák, ötvözetek és növényi hamuk
vizsgálata.
A munka terjedelme: két kötet, 60®
oldal, 35 szövegközi! ábrával.
MÉSZÁROS
LAJOS

Felhívás Előfizetőinkhez!
Kérjük mindazokat, kik
előfizetési
dijjal
hátralékban vannak, hogy e
számunkkal együtt legkésőbb
január
15-ig rendezzék
tartozásukat,
mert
lápunk további küldését
kénytelenek
leszünk beszüntetni.
Egyben közöljük, hogy I. évfolyamunk
részletes
tartalommutatóját
januári
számunkhoz
mellékeljük.
Tisztelettel:
A TISZATÁJ

KIADÓHIVATALA

MAGYAR

VILÁGMÁRKA

Az Orion rádió összes tipusai részletre is kaphatók

Hámori (Heckinger) Károly
rádiószaküzletében

S Z E G E D , TISZA LAJOS KÖRÚT 39.

j

/ / A

Cfái
•

; / / / .

VukájcJtvíJji

fW
NlKOTEXef

Szeged Városi Nyomda é . Könyvkiadó Rt

Felelő.: Kiss István igazgató

