bböSZtH??

TISZATÁJ

A MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI C S O P O R T J Á N A K
X . É V F O L Y A M « 1956. A U G U S Z T U S

4

FOLYÓIRATA

T I S Z A T Á J

irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat

Megjelenik kéthavonként
Szerkesztőbizottság: Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey Péter, Lődi Ferenc, Nacsády József,
Petrovácz István (szerkesztő) és Pósa Péter.
Felelős szerkesztő: Kiss Lajos
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horváth Mihály u. 3. — Postafiók : 46.
T e l e f o n : 33-52.
A szerkesztőség lehetőleg gépelt írásokat kér.
Előfizetési díj egy évre 24 forint. Országos Takarékpénztári csekkszámla : 603 533.

Kiadja: a Tiszatáji Magvető Könyv- és Lapkiadó.
Tartalomt

Kónya Lajos versei — önéletrajz-töredék — Számvetés — A költő
szava — A vámszedő
Csillik László: Enyészet ellen (vers)
Dcr Endre: Májusi adósság (elbeszélés)
Németh Ferenc versei — Téli éjszaka — Maradt a hiány
Gurszky István: A szélkakas dala (vers)
Berezeli A. Károly versei — Két ág a szélben — Jégvirágok — Fejfa . .
Andrássy Lajos: Ügy vártalak (vers)
Márky Imre: Virágzik a Tisza (vers)
Szabó Pál: T á j és történelem (regényrészlet)
Bónus István: A társaim (vers)
Varga Imre: Ablaknyitás délre (tanulmány)
M. Eminescu: Ó, mért nem jössz (vers) — Márky Imre fordítása . .
Veljko Petrovity: Miska, az öregbéres (elbeszélés) — Tornyosi Péter ford.
Csopics Branko: Gyuro színeváltozása (elbeszélés) — Tornyosi Péter
fordítása '
Jugoszláv költők (Nagyfalusi Tibor fordításai) — Milos Crujanski:
Mese — Jovan Nyeshovics: Hó alatt — Alojz
Majetics: Sírva született a nap
Magyar V. László versei — Nyári délután — Hajnalig
Fcnákcl Judit: Szakítás (elbeszélés)
Petrovácz István versei — Fiatalság — Levelek
Fináiy Olga versei — Nyári éj — Nocturno — Még ma tiéd . . . .
Tunyogi Gábor versei — Apróhirdetés — A pesszimista vakondok —
Bányász szonett
Gyurkó László: Szegény Szokola Mihály (elbeszélés)
Ludányi Mihály: Dal (vers)
Michella Lorraine: A visszatérés (elbeszélés) — Madácsy László ford. . .
HALADÓ HAGYOMÁNYAINK
Arácsy András: A Juhász kávé
Boglári Békés István: Móra Ferenc esete a hivatalos elismeréssel
SZEMLE
Bálint Sándor: Az építőművészeti klassziqizmus és romantika szegedi
korszaka
Kerényi György: Adalékok a Horthy-fasizmus kulturális politikájához
Szegeden
Molnár István: Emlékezés Eminescura
Kemény Dezső: „Az iszonyat művészete"
Nacsády József: Amikor a líra visszaüt
Nagy Dezső: Jegyzetek az élményirodalomról
Szelesi Zoltán: Képzőművészeti jegyzetek
1RÓCSOPORTUNK ÉLETÉBŐL
Hírek
A Tiszatáji Magvető Könyvkiadó kiadványai

203
205
206
209
210
211
212
212
213
231
232
235
235
240
244
245
248
254
256
257
259
265
236
268
270

272
279
287
290
291
292
295
297
298

A címlapon Medgyessy Ferenc Kossuth-díjas szobrászművész »Anya gyermekével« c.
alkotása, a hódmezővásárhelyi kiállításról.

S; Leli. Jtö^íá»^
cscpcrt
i i titii rri'iii r—

KÓNYA LAJOS VERSEI

Önéletrajz-töredék
-i.
Ó gólya, gólya, hosszúlábú
gólya,
gyermekáldás
jelképe! Szállt a vékony
vacsorafüst, mint könnyűtollú pólya. .<
Én bekukucskáltam
a hasadékon.
Csikorogva kinyílt a kapu. Hátul,
•az ól felől dézsával jött az asszony.
Elképedtem megértő
mosolyától.
Aztán előrelejtett, hogy fogadjon.
Tudta, mért jöttem, lázam csak nevette:
Míg megszüli, eltart tán éjszakán át! —
szólt, majd a moslékos dézsát letette
s kézfogásra nyújtotta — kezeszárát.
2.

Mint gyötrő, félelmes csaták után,
mikor a test már holt-fáradtan
eldől,
— hacsak, lapos kenyérzsák
is-csupán
a fejeálja — úgy szállt el fejemből.
az életért váló aggodálom.
És hallgattam lélekzetét az alvó
asszonynak. S mint aki egy tutajon
ring a vízen, álig tudtam
magamról.
Alig értettem, hogy hárman
vagyunk.
Titokzatossá vált a lét s a nemlét.
Az újszülött, ki a jövő s a múlt —
napként ragyogta kettőnk szép
szerelmét.

Számvetés
Azt hittem, minden jó úton halad
s ha panaszok, álmatlan éjszakák
zaklattak, megnyugtattam
magamat
s hittem, kivirágzik a száraz ág.
Bazaltkemény és szürke ég alatt
álmodtam, miképp álmodott a hon —
s mind üresebben kongtak a szavak
és szétfolyt cseppenként a bizalom.
Szent hevülések, be
rászedtetek!...
Ne légy hozzám, közösség, zord, hideg,
bocsásd meg jóhiszeműségemet! —
Én már csak az eszményekben
hiszek
és nem leszek ringyó, sem ostoba.
Tévedni lehet <— hazudni soha!

r

(1955. július 25.>

A költő szava
Ha nem hinnék az emberibb
jövőben,
volna-e még panaszom s jószavam?
Csiholna-e haragot s kínt belőlem,
hogy e jövőnek annyi gátja van?
Akad elégedetlenségre
bőven
ok, alkalom — hát húzzam meg magam?
Fogjam be számat? Mi válnék belőlem?
Hol él, kinek csak sóhajtása van?
Nem vagyok Dobzse László, sem Pató Pál.
Bólintanak, bókolnak elegen.
Közöny, bóbiskolás se kenyerem.
Az igaz, becsületes, tiszta szónál
s emberségemnél nincs is egyebem.
Ki fogadja el nyitott
tenyerem?
(1955. június 18.>

A vámszedő
Gépkocsi, úrhatnámság,
kényelem,
a tespedt testnek nagypolgári jólét,
nők, vacsorák, taps — utóvégre nem
bárki, mihaszna fia-bornya
volnék!
Ha kell: Munkásság, forradalmi tűz,
osztályharc minden második szavam —

bolond, aki a becsületből űz
sportot s hiszi: a pénznek szaga van!
Karrieristát,
élősdit
kiáltoz
a népji-gőg a magamfajta ellen —
de odaülök én a húsos" tálhoz —
ki nem látja a forradalmat
bennem?
Szavamra, boldogul ki engem pártol!
Mi is lenne nélkülem a világból?
(Í955. június 21.)

CSILLIK LÁSZLÓ

Enyészet ellen
Versed magasba
szálljon!
Emeld jambusi vázon
szökellve, vagy talán
trocheus
dallamán

S hogy abból, ami téged
oly biztosan
vezérelt,
más nem marad, csak a
vigyorgó
koponya?

lebegj, hogy
kifejezzed,
mi dallá válna benned,
ne légy komédiás!
A ritmus, csak, a váz.

S hogy műved majd
kilobban,
s jövendő
századokban,
mit
megfogalmazott,
csak értetlen dadog?

á vers csontváza:
ritmus,
de benne élet, szív, hús:
a kor méhén fogant
kiáltó
gondolat.

Ne hidd! van ősi balzsam,
és műved
halhatatlan,
ha azt írod, amit
néped s korod tanít.

Hiszed, hogy hús a romló,
s hogy az időkoporsó
irgalmatlan
veled
s a csontvázt őrzi meg?

Ha ennek
ritmusára
lobog fel versed árja,
ha milliárdnyi
szív
szent
dobbanásait

S hogy a konok enyészet
sarává rág a féreg
mindent, mi hevület,
szent hit s cél volt neked?

egy dobbanásba
zenged,
és benne zeng szívednek
visszhangzó
mámora:
nem némulsz meg soha!

Akkor leszel
hatalmas,
halálon
diadalmas,
mert ami benned ég:
örök
emberiség.

DÉR ENDRE

Májusi adósság
Május első napján sohasem nyúlt a nádverő szerszámokhoz nagyapám.
Kora reggel egy magakészítette kis óirokseprűvel gpndosan letisztogatta jobbik
ruháját, melyben nem dolgozott, s nagyanyám minden sopánkodása ellenére elment hazulról.
Szegény nagyanyó szipogva várta haza egész nap s számtalanszor elmondotta nekem, hogy bizony nem látjuk viszont nagyapámat. Elviszik a rendőrök
— ha ugyan agyon nem verik.
Én nem ijedtem meg ezektől a rémképektől, mert nagyapót a világ legbecsületesebb, legrendesebb emberének ismertem. Lehetetlen dolog — gondoltam
kilencéves fejemmel, — hogy épp őt vigyék el s verjék a rendőrök. Nagyapám
nem gonosztevő.
Szótlan és derűs ember hírében állt nagyapó, deres haja volt, gondosan f é sült, fehér' bajusza s szelíd, kék szeme. A kezefeje jókora durvakérgű, és vastag erek dagadtak ki belőle. Váltig csodálkoztam, hogyan tud oly gyengén simogatni érdes tenyerével. Soha egy hangos szót ki nem ejtett a száján, ám olykor
fütyörészett és nagynéha mesélt is az unokáinak. Ritkán adta fejét a mesére,
de akkor vége-hossza nem volt a történetnek, három-négy estén át is tartott.
Kivált a Fanyűvőről szólót kedveltük az öcskössel s ilyenkor nappal fapallost
faragtunk, hogy alkalmasint mi is ellássuk a sárkány baját, ha netán összetalálkozunk vele.
Az egyik május elsején — amikor kedvenc ' virágját, a piros szegfűt is
gomblyukába tűzte — nagyapó is összetalálkozhatott valami sátánfaj zattal,
mert csapzott lett a haja, tépett a ruhája s vastag vörös csík húzódott kék szeme
alatt. A rendőrök kezében volt. Ekkor nagyon meggyűlöltem a rendőröket s
erősen félni kezdtem tőlük.
Elhatároztam, hogy félelmem ellenére is vigyázni fogok nagyapóra. Ezért
aztán a következő év májusának elsején szívdobogva lopóztam utána.
A fűzbarkás Körösparton ballagott nagyapó s csakhamar összetalálkozott
messzeföldön dolgozó apám barátjával, Kazár Mátyás bácsival, az áccsal. A város széle felé két ismeretlen ember üdvözölte őket s csatlakozott hozzájuk.
Négyesben sétáltak hát tovább, kicsit ünnepélyesen, szótlanul lépkedve, s
mintha csak néha-néha ejtettek volna el egy-egy csendes szót.
A gyulai zsilip előtt két rendőr jött szembe velük. Széles mozdulatokkal m a gyaráztak valamit nagyapáméknak, erre azok kétfelé oszlottak. Mátyás bácsi
és egy társuk átment a házak tövéhez, nagyapám pedig — másodmagával —
úgy folytatta az utat, mintha nem is ismerné Mátyás bácsiékat.
A rendőrök eltűntével, messziről, mégiscsak követték Mátyás bácsiék nagyapámékat, s jóval a város határán túl, a Veszei híd közelében már együtt tanyáztak le a parton.
A sűrű parti cserjék, bokrok védelme alatt könnyedén közelíthettem meg
őket s hallhattam, hogy összehúzódva, csendben dalolgatnak. Közben azért a
szemük élénken járta a látóhatárt, így ők is észrevették, hogy egy idő múlva
kerékpáron két csendőr közeledik a híd felől.
í206

Elakadt a lélekzetem. Akkoriban m á r hallottam félfüllel, mit keresnek
nagyapóék ilyenkor a Körösparton, s tudtam, veszélybe sodródtak megint.
Mégis közelebb kúsztam. Lesz, ami lesz, de n a g y a p á m a t nem hagyom bántani.
Mátyás bácsi hirtelen spárgát erősített a kezében levő hosszú botra s a m a d zag végét a vízbe vetette. Egyik társuk mellette maradt, nagyapóék pedig a
gátra húzódtak, m i n t h a tisztes távolból a pecázást ügyelnék szórakozva.
— Fogott-e m á r valamit? — szólt Mátyás bácsira az egyik csendőr leereszkedőn.

(Vincze András rajza)
— Rossz bocskort igen — felete Mátyás bácsi —, m e g kecskebékát.
Nevetett a csendőr a t r é f á s pecázón s visszaszólt m é g a válla fölött:
— Hát akkor hívjon meg minket vacsorára. Szeretem én a békacombot,
a k á r a digók.
— Hát csak jöjjön! — kiáltotta vissza Mátyás bácsi s hozzátette a foga között: — V a r a n g y való a te béledbe.
Ezeket a szavakat m á r nem hallhatták a csendőrök. Messze karikáztak zölden, kakastollasan a villogó küllőjű kerékpárokon. Mátyás bácsi nagyot nevetve
rántotta ki a madzagot, melynek végén pedződugó volt ugyan, de horog aztán
nem.
"207

— Fene azt a horgot, — bosszankodott derűsen, kabátja zsebeiben turkálva —, az istennek se lelem. Jól néztünk volna ki, ha kirántatja velem.
Lázas izgalommal kaptam zsebemhez s örömmel léptem ki a bokorból:
— Van nekem horgom, Mátyás bácsi!
Megrökönyödve bámultak rám mind a négyen.
— Te mit keresel itt? — húzta össze a szemét Mátyás bácsi.
— Vigyázok nagyapóra.
Nagyapám jóízűen nevetett s megsimogatta a fejem.
— Nem kell énrám vigyázni, kisfiam.
Zsebébe nyúlt s egy igen szép, sötétbarna héjú puha ceruzát nyomott a kezembe.
— Nesze, inkább erre vigyázz. Rajzolj vele szépeket.
Rajzolóművésznek készültem akkoriban, hogyne örültem volna meg a ceruzának szívből.
— Ne tessék soká maradni — ragyogtam nagyapámra s örömmel nyargaltam el a város felé, hogy mielőbb szépeket rajzoljak az ajándékkal. Nyugodtan
hagytam oda őket, mert úgy gondoltam, most már majdcsak megőrzi őket minden veszélytől — a horgom.
*

Soká maradt el nagyapó, örökre elmaradt — a vasúti temetőben.
És elmaradt az én rajzművészetem is.
Nem rajzoltam meg nagyapót, akinek nagydudorú erekkel futtatott keze
annyit, de annyit gyürkőzött és küzdött, akinek minden csepp vére munkástársaiért buzogott mindhalálig.
Nem rajzoltam meg az apámat, aki lázas, fiatal szíve minden erejével süvítette tizenkilencben a dobogón:
»Robogj föl, Láznak ifjú serege,
Villogj tekintet, világbíró kardunk!«
És — beszéljünk csak többesszámban — n e m rajzoltuk meg igazából, valódi arculatuk szerint a bányászokat, a kovácsokat, az építőket, a szövőnők kezét, — a vasöntők verejtékes képét, — ezt a mi csodálatos-szívű munkás népünket, amelyik még ma sem jutott el a Kánaánig, mégis, sokszor egészségét is feláldozva, feszítő belső erőktől hajtva, kitartva a végső lehelletig, rendíthetetlenül munkálja valósággá álmainkat.
Pedig, amíg mindezt meg nem rajzoljuk, addig hiába hordogatjuk a piros
szegfűt a temetőbe, ahol az öreg harcosok pihennek.

í208

NÉMETH FERENC VERSEI

Téli éjszaka
Éjfél elmúlt, mikor a kapun
kiléptem,
és mint varázsszóra, elállt a havazás:
.1a tér derengett tompa, kristályos
fényben,
sorsaival hó-paplanába bújt a ház —
Lélegzetem is elállt a gondolattól:
huszonnégy évet kellett megérnem
ahhoz,
hogy a szépséget e rozzant
kapualjból
meglássam — s nincs szavam a
hasonlathoz...
— Szépséges téli éj, szendergő
szürkület
— szóltam —, hol rejtezett szűzi
tisztaságod?
Gyönyört miben lelhettem eddig nélküled?
Tükröd szilánkja, mit szemem szépnek
látott.
Eltűnt napjaid lábnyoma
hallgat
u sápatag fényben, mely mindent
eltakar.
Mért rejted szemérmes szépség,
forradalmak
tisztító teléből a dudva még kihajt.
Vesd le szebb testedről a szépítő lomot,
föltárom én is lelkem minden ablcMát.
Nyílt szavunk nyilát ne tompítsák
szólamok,
én mezítlenséged
csodálom s nem ruhád.
Csak untat a sok fölösleg, el nem ámít,
úgyis tudom, hogy szép vagy s szeplőd
elmúlik.
Ne csaljuk egymást — szóltam, s az éj csodáit
zenélő lelkemben ringattam
hajnalig.
S a hófehér világ dermedten
szunnyadóit,
álmos fény-lombokat
szőtt a villanyáram,
hol árny-jeleket
írtak eltűnő
nyomok,
szépség s csönd honolt az éjszakában.
Emberről álmodó csönd, vibráló
homály,
lépteim benne kongtak s árnyam
elveszett,
mint száguldó századunk széles
homlokán
<a ráncok közt rejtező gondok,
kételyek.
(1956. február.)

Maradt a hiány
Énnékem, már semmi sem ízlik,
pedig még fiatál
vagyok,
ki rabolta el ifjúságom,
ki az ki így
kiábrándított?
Tálán a szerelem, a szőke?
Ó, a szerelem jó volt és szelíd.
Szavak, hűtlenek,
elvtársaimtól
ne titkoljátok
szívem
vágyait.
Reggeleim voltak
vidámak,
a szándék sem vált még külön a tettől,
de este már rámköszöntött
a bánat
és valaki elment a szívemből.
Valaki elment s maradt a Hiány,
mely elrekeszti a szavakat
egymástól
s a részeket ha estig összeraktam,
.
reggel az egészet kezdhetem majd máshol.
Dalos legényből bús kőmíves
lettem,
de százszor inkább válnék néma
Kelemenné,
mintsem a békötött-szemű
szép
Szerelem
gyönge teste hamvát keverjem
cementté,
avval építsem meg magos Déva várát,
s azáltal érjem el boldogságom
holnap,
hogy gyilkosa lettem szívemben a Jónak.
(1956. március.)
GURSZKY ISTVÁN

A szélkakas dala
Amerről fúj a szél,
Én arra fordulok,
Milyen erős a szél —
Olyat
csikordulok.

Ha vihar dúl, dühöng,
Az arcom
felderül:
Forgok, jó szélkakas,
S a rozsda
elkerül.

Engem nem érdekel
Észak, dél vagy kelet,
Hűen szolgálom én
Valamennyi
szélet.

Csák egy, ami epeszt,
Csak egy van, ami bánt,
Félőn ezért
lesem
A szélerőt s irányt:

Há a szélcsend beáll
Egyszer az ormokon,
Mi lesz vélem, mi lesz?
Jaj, berozsdásodom
...:

BERCZELI A. KÁROLY VERSEI

Két ág a szélben
Két ág a szélben
összesimul,
(én nem messze a fűben
heverek)
vihar lesz — gondolom s e percben
már riadoznak is a levelek.
S két ág ott fönt zizegve
lendül,
kacérkodik s mohón egymásba mar,
két karcsú ág, beszédes zsenge,
akiknek ájult násza a vihar.
Ó tombolj szél és rázd
ha percre is, vadul törj
Két árva ág egymásra
S ha megpattannak is,

meg őket,
át a fán!
hajlik —
megéri tán —

Jégvirágok
Figyelted már a halvány
jégvirágot,
amint az ablakon
kirajzolódik,
s mint trópusok vad erdejét idézi
a föld nyarát, az ősit és valódit?
Mint pálmák lombja,
sok ívelő levél a téli
Egy ősi nyár elmúlt,
kísért fehér lepelben

csokrosan
kibomlik
fagyban —
halotti álma
s mozdulatlan.

Oly gazdagon tenyészik, mint a páfrány,
s az ősharaszt, mely csipkésen kirajzott —
S most emlék csaks mint régi, megfakult
kép,
nem őriz színeket, csupán a rajzot.
A tél így sóvárogja vissza
múltját,
mint agg művész, ki fest, alkot bolondul,
kamaszkorának
dús világa hajtja,
de nem jut már a kúsza vázlaton túl.

Volt egy fiam —
Gyönyörű!
Szeme oly zöld,
mint a fű,

El is érte
oly hamar,
sírása, most
zivatar,

Hívogat, de
nem megyek,
dolgom van még,
emberek!

lába, mint a •
tücsöké —
S így ugrált
az ég felé.

s nevetése,
tudom én,
nyári csoda,
verőfény.

Hordom még a
keresztet —
S tücsöklábat
növesztek.

ANDRÁSSY LAJOS

Úgy vártalak . . .
Kórházi, néma ágy ölelt csupán,
fehér vaságy,
az ágy s a gondolat,
a gondolat terült rám jó puhán,
oly
lágy-puhán,
hogy vársz, s hogy
vágyakat,
szép vágyakat hevítő
éjszakán,
szíved
meglátogat.
A Hold beszórta lopva ablakom,
bús ablakom
résén e víg reményt,
úgy vártalak magányos
ágyamon,
hűs ágyamon,
mint gyermek szép mesét.
S az éj mesél csak, szőve sátorát,
kék sátorát
a Hold ezüsttel át,
míg lepkeszárnyú
álomhintaján,
lázhintaján
érted repült a vágy ...
(Visegrád, szanatórium. 1955. január)

MÁRKY IMRE

Virágzik a Tisza
Hullámok hátán rejtelem rezeg ...
Borban születnek: talmi bölcs tanítja;
Tiszavirági sorsnak víz a nyitja —
5 csak addig élnek, míg
szerelmesek.
Lárvát levedlő vetkőzés után:
Szállnak vizekről, hullanak
vizekre,
Szőkén, aranylón rajzanak
zizegve;
Halálos nász e kurta délután.
Áldott Tiszánk, a hűséges folyó.
Akit Tömörkény így becéz:
»vizecske«,
Bölcsős, kopor.sós titkukat
kileste.
Bolyhos, virágos szemfedő
alatt,
Mit szőtt tömérdek nászruhás bohó:
A mámoros Víz ünnepéi
nyarat.

SZABÓ PÁL

Táj és történelem
(•

(Részlet a Tatárvágás című, sajtó alatt levő regényből)
1.

Napok tűnnek, s a szeptembervégi hűvös éjszakák egyre és egyre átszivárognak a magtár falán. Fent, a mennyezet alatt a vasrácsos ablakokon a hátsó
falra vetül szabályos kockákban a telehold, s a holdsávkockák keresztezései
alatt emberek, magyarok, foglyok feküsznek a padlón.
Takaros ember volt néhai Nagy Károly, deszkával padlóztatta fel a magtárt, hogy a búza a betonon meg ne dohosodjon. Mi lenne most, ha csak beton
lenne a padozat? Hát bizony, itt most azon feküdnének, vagy ülnének az emberek.
Más időben zsákokiból ömlene most a magtárba az árenda, de most emberek buknak, botlanak be á zsákok helyett. Milyen nagyot tud változni máról
holnapra a világ!
Itt már nincs úr, vagy paraszt, vagy iparos; férfi, vagy nő —, itt csak ember van, egyetlenegy nagy lélekző, érző massza. A börtönök demokráciája megszégyeníti a temetőt. Minden újonnan bedobott fogoly annyit jelent, mint egyegy vödör víz olyan edényben, ami soha nem telik meg. Egy csobbanás, egy
kis izgalmas, nyugtalan hullámzás és nincs tovább.
Az ajtón kívül kalamol a kulcs, aztán megnyílik, behasít a hold arany
•derengésébe a villanylámpa kegyetlenül hideg fénye, a géppisztolyos őr elmosódott alakja látszik, aztán bebukik egy ember. Az őr bekukkant, egyszer erre,
egyszer a túloldalra, s lámpájának fényét mintha szeme sugara szabályozná,
aztán visszalép', s az ajtó becsukódik megint.
De a bedobott ember csak áll, csak áll.
— Ki vagy te? Mutatkozz be! — hallik egy hang a balsarok felől, a fteszegi úr hangja. Ö az, aki megteremtette itt a börtön etikáját, azaz, erkölcsi
rendjét, ámbár, soha nem volt még börtönben. Ami azt is jelenti, hogy ha ő
m e g nem teremti, megteremti más.
— Bereczky Gábor, másodéves orvostanhallgató... — dadogja ijedten az
illető, amiből nyilvánvaló, hogy fiatalember.
— Ügy. Szóval te vagy az, aki leszálltéi ejtőernyővel, és aki felrobbantottad Tárkány, meg Élesd közt a lőszerszállító vonatot?
— Dehogy én voltam kéremszépen, hiszen azt sem tudom, hogy mi az az
•ejtőernyő! Én nem csináltam kéremszépen semmit az égvilágon, csak . . .
^
— Ismerjük már az ilyen siket dumát, de mondd el majd ezt a német hadbíróságon!
— Kérem szépen, én nem csináltam semmit s e . . . — sír.
—• Pofa be! Most sírsz már?
— R e s z e g i ! . . . — hangzik egy másik hang fenyegetőn.
— Mit marháskodsz, — mondja egy harmadik, olyan mindegy, hogy ki,
hiszen itt minden szájból a sötétség, s a börtön, s a kétségbeesés beszél.
Valaki felül a baloldali sor közepetáján, megfészkelődik.
— Gyere ide Bereczky! Megférsz itt, nézzed.
í213

A fiatalember a kinyújtott lábak között óvatosan lépked, s térdre ereszkedik ott, ahova hívták.
— Molnár L a c i . . . hát te is?
— Amint látod, én is. De miért is lennék én kivétel? Miért lennék szerencsésebb mint te, vagy a többi, akárki?
— Nodehát én ezt egyáltalán nem é r t e m . . .
— Nem tesz semmit, sőt, annál jobb, mert ha semmi bűnöd sincs is, de b ö r tönbe juttat a puszta értelem. A butaság, és gonoszság lett mára az erény. A
jóság, emberség, hazafiasság bűn, de mit is lehet beszélni erről? Húzódj i d e
mellém, és aludj.
Ismerik egymást jól. Bereczky a falubeli gyógyszerész fia, s Győrffy-kollégista. A városban nem fogták volna el, de falun az ilyen történelemben —
mintha minden ház fala üvegből lenne.
— Mi van odakint? — kérdezi Reszegi úr, s aztán nagyot sóhajt és felülNadrágját felhúzza és vakarja a lábaszárát.
A fiatalember túl van az ijedtségen, a börtön befogadta, a masszának része lett, tárgyilagosan magyarázza:
— Azt hiszem, h o g y . . . nagy baj van. Márhogy nekik A harcok Várad
előtt vannak, ha az elesik, csak a Tiszánál állhatnak meg, de akkor is csak
túlfelől. (
— Hát akkor mivelünk mi lesz? — szólal meg egy síri hang, s valóban az„
síri. Mégcsak nem is vékony hang ez, merthiszen semmi csengése nincs, s
emellett annyira alázatos, hogy csaknem könyörgő.
— Tán teveled mi lesz, azt akarod kérdezni? Mikor behajítottad a saját
templomodba a kézigránátot, akkor nem kérdezted? — mordul erre is.
Reszegi úr.
A hang gazdája vén paraszt egy távolabbi faluból, de olyan paraszt, hogy *
cipőben, pantallóban jár, s napfényes időben is esernyő van nála. Szombatos,
vagyis Jehova tanuja, és most is, mint már ki tudja hányszor, elmondja a.
maga igazát:
—• Nem igaz. Nem is templom. Hanem egy egyszerű kis ház, és hiába,
mondtam, hogy ne menjünk be, mert a falak a Jehova egy igaz Isten dicsőségére vannak szentelve, csak bementek. Azt mondták: ha ez igaz, akkor csak
1
templom, de hol a torony?
— Torony? Miért nem könyörögtél le nekik az égből egy tornyot?
Zaj, zúgás támad erre, hogy ne kínozzák azt a szegény embert, mások a z
újonnan jöttét akarják hallani:
— Mond csak tovább Bereczky! — szól a zajongáson túl Varga úr.
— Egy orosz tank beszaladt Biharpüspökibe, de kilőtték.
— Csak ennyit tudsz?
— Annyit tudok, hogy a németek máris elveszítették a háborút.
— Mit érünk vele, ha mink már nem leszünk!
Ez, Reszegi úr volt.
— Miért ne lennénk? — kérdezi Bereczky ijedten.
— Marha. Ha egyszer szaladniok kell, akkor az első dolguk az, hogy bennünket halomra lőnek. — Most a Jehovista paraszthoz fordul, aki mellette
fekszik, s megbökdösi az oldalát: — Te! Hallod te nazarénus, vagy mi a nyavalya! Te tudsz imádkozni, hát most imádkozz, istenigazában! Imádkozz, hogy
a németek nyerjék meg a háborút, mert másként elveszünk.
í214

Ez az ember, ez a Reszegi, aki azért gyártotta az igazolványokat, hogy
a. németek ne győzzenek, most a győzelmükért akarja imádkozta tni a nazarénust. Mennyire meg tud változtatni a börtön némely embert!
Mennyi beszéd, mennyi zűrzavar. Varga úr, főkönyvelő, die jogot is tanult, s a hágai hadviselési egyezmény egyes tételeit magyarázza. Reszegi, aki
«egyedül ismeri az itten lévők között a származását, ráförmed:
— Tán marha vagy? Mintha semmit nem tudnál Auschwitzról, Dachauról!
Nincs olyan érv, hogy ne. lenne rá ellenérvük, Húszan, huszonketten lehetnek mindössze, huszonkét ember beszél, magyaráz, csak azért, hogy érveikkel; tehát igazságukkal, az élethez való jogukkal telítődjék meg a levegő.
-Azért, hogy ne férjen meg a magtárban, áradjon ki a mezőkre, árassza el
•a kúriát, lepje be a parancsnokság iratait, mint a por, kösse gúzsba a németek
felfogását, gondolkodását. Mindenki azt érzi, hogy az igazságtalanság, ami őt
érté, az egész emberiségeit érte, tökéletes csőd szélén tántorog a vallás, az istenhit, az emberiség, s mindaz, ami az embert jelentette a világban mindaddig,
amíg a németek rájuk nem zárták börtönül a magtár jól vasalt ajtaját. Nagyon
jól megvasaltatta ezt néhai Nagy Károly, hogy a parasztok az árendát viszsza ne hordják, ha már egyszer behordták. Honnan tudhatta volna, előre, hogy
ami akkor családjának az erősségé, szinte vára lett, a későbbi időben majd
1
•az lesz a börtöne?
Mert a családja, ha nem is egészben, de részben itt van. Itt van Nagy Pista,
a nagybátyja, aki még itt is vigyáz arra, hogy pocsék jobb arcát senki ne lássa.
Éppen azért a jobb sarokban fekszik. S így ijesztő arca a siket falra vetül.
— De hogy éngem miért zártak i d e . . . — acsarkodik, fniutári napok óta
"feküdt szótlanul és mozdulatlanul.
Reszegi úr ezt az egy embert jobban gyűlöli most, mint az egész német
hadsereget. Ha nem csinálta' volna meg. a Nagy-család címerét, nem kapott
volna kedvet az okirathamisításra. De rákapott, mint a részeges ember az alkoholra.
— Miért? Mintha nem tudnád! A németek rájöttek, hogy nem szereted a
kosciberét... — s röhög ész nélkül.
Varga úr, annyira szerelmes volt valaha Nagy Pista húgába, hogy amit ő
nem tudott megtenni, most képzeletben a németekkel teteti' meg:
— Ha egy csöpp eszed van, akkor felérheted vele, hogy Gizellát jobban
'zavarászhatják, ha te nem vagy lábuk alatt.
Nagy Pistának tulajdonképpen két szerelme volt, mióta csak megvan. A
pénzcsinálás és az unokahúga. Kicsi gyermekkora óta annyira szerette Gizellát, hogy csak az édesanyját szerette talán ennyire, ha. igaz. S most rettenetes
tehetetlenségében mégsem tud mást tenni, mint hanyatt vágja magát, s hörög,
mint a disznó, ha leszúrják.
Van itt egy fiatal parasztlegény, nagy tohonya szőke fiú, aki béres volt
a grófi birtokon és azért van itt, mert a következő történt vele:
.
.
S
t>
'
Tegnapelőtt hajnalban soros volt, s kint piszmogott valamit az istálló előtt,
mikor két ember bukkant fel a pirkadatból, egy csomag volt náluk, s őt megkérték, hogy az istállóban itthagyhassák a csomagot. Majd érte jönnek, de most
sietnek. — Hogyne, nagyon szívesen. — A csomag egy hátizsák félében volt, ő
í215

betette a szénatartóba, s egy villa szénát lökött rá. Német járőrök kószáltak:
már ekkor, valamit kerestek, az istállót átkutatták, és a csomagot megtalálták.
— Mi volt benne te? — kíváncsiskodik Reszegi úr.
— Az isten tudja. Nem néztem én oda.
Hát ezért van itt ez a béreslegény, akit egyébként Labró Jóskának hívnak, s aki úgy horkol, hogy majd lehull a falról a vakólat.
— Vágjatok már hozzá valamit! — hangzik megint egy új szó, de mintha,
irtóztató távolságokat megjárt volna az űrben, amíg ide ért.
— Mit vágjak hozzá? Levessem a cipőmet? — méltatlankodik valaki az;
alvó mellett. Ez meg olyan ember, hogy elsősorban is úriember, pár hónapja
jött haza Kairóból, egy kereskedelmi ügynökség küldte haza. Varga úr rokona, s azt meglátogatta. Hát még ez sem tetszik a németeknek!
A németeknek semmi sem tetszik. Még az sem, hogy beszélgetnek.
— Ruhe! — ordít kint az. őr, s öklével megveri az ajtót.
— . . . meg az idesanyád, aKun kibújtál... — dünnyög Labró Jóska, a két:
nappal előtti béres, és a másik oldalára fordul. Alszik tovább.
Kint lábak dobogása, fegyverek csörgése, és vezényszavak. — őrségváltás..
Tizenkét óra. A foglyok az őrségváltástól számítják az időt.
Molnár feláll, próbálja elérni az ablakon benéző holdat, s most megint,,
mint napok óta immár annyiszor, feladja az éjszakának, az egymást- váltogató
őrségnek, a kinti csöndnek, a létező világnak a kérdést: Mi is ez az egész? De
senki, semmi nem válaszol.
Az élet megindul valahol, mint ahogy virágba pattan a faibimbó, aztán
elhull a virág, de marad a gyümölcs, aztán a gyümölcs is megérik, lehull, deúj bimbó csíráját hagyja maga után. Az ő élete mi? Gyümölcs? Nem gyümölcs.
Meddő szélbe lobbant az élete, mielőtt pompájára kivirágzott volna — és nincs
tovább-. Az ember van, és mégsincs, a benne, a körülötte zajló élet belédermedt
abban a pillanatban, amikor a két géppisztolyos német közre vette. Mit tudott,
áthozni magával a dermedtség égig érő falán?
Azt a pillanatot, mikor szinte letérdelt a sezlon elé, s búcsúzóul megcsókolta Beszédes Sárikát, s hazakísérte Zsuzskát, s azt a pillanatot, mikor visz—
szajövet olyanannyira szíven ütötte az üres szoba, s másnap, amint Rózsánéruhája lobogott a folyótól feléje, majd vissza..., s mintha a megírt és meg
nem írt könyvének lapjai szétszórva száguldanának, kavarognának láthatatlan,,
s hangtalan szelek szárnyán a semmibe.
Egy alak válik el a homályból, mintha egy fa árnyékából levállna egy d a rab, s odább lebegne. Gáspár András, a vízimolnár. Megáll a tanító mellett. E g y
ideig nézi ő is a holdat, s mikor megszólal mintha a holdnak beszélne:
— Mit gondol tanítóúr, meddig tartanak itt kihallgatás nélkül bennünket?'
Csak hallgatnának már ki és mennénk innen a fenébe.
ő annyira tisztának, és mindent legyőzőnek hiszi az igazságot, hogy el se
tudja képzelni, hogy szabadon ne engednék, a németek. Ezért legfőbb kívánsága a kihallgatás. Mi az ő bűne? Semmi. Ha a katonák nem akarnak bevonulni, hát Istenem. Kérjék számon azoktól, miért nem vonultak be. Ha a leventék nem akarnak nyugatra menni, hát Istenem. Gyerekek még azok. Nem v e retnek messze elmenni a háztól. Hogy szervezkedtek a kommunisták? Hát joguk van hozzá. Nem most kezdték. Még tizennyolcban kezdték. Csiszolgatja*
szépítgeti szerepét, hogy mire rákerül a sor a kihallgatásra, olyan egyszerű.
í216

és érthető legyen, mint ahogy a kétszer kettő négy. De Molnár nagyon is l e rombolja a reménységeit.
— Nemi tudom Gáspár bácsi. Attól függ, hogy lesz-é idejük, avagy nem..
Mert lehet, hogy nagyon rövid úton bánnak el velünk.
— Mi az, h o g y . . . rövid úton? — Utakra gondol hirtelen, dűlőutakra, s.
élesen és tisztán felötlik benne a gyalogút, ami lehúzódik a rétre a malom
udvaráról.
Molnárnak elönti a szívét valami kimondhatatlan forróság. Redves jó
magyar nép. Ezek évtizedek alatt szívükben hordanak egy nagy eszmét, s amit:
tehetnek, meg is tesznek érte mindent a maguk módján, de azt már nem tudják, hogy örökkön az élet vagy halál mesgyéjén járnak, élnek, s még azt sem
tudják, hogy a németek kezében az életük szinte feltartóztathatatlanul a halál felé billent. Vajon ha minden paraszt, de minden magyar ott lett volna,
ahol Gáspár András, akkor is ilyenennyire garázdálkodhatnának itt a németek? Egyszerre felötlik benne az elmúlt évek miden politikai jelszava, kultúrfölény, új Európa, Berlin—Róma-i tengely, Berlin—Tokió-i tengely, s most
itt van ez az alacsony, vénülő kis paraszt, szinte egyedül áll a világerők mérkőzésének ütközőpontján.
A gondolatok jönnek, áradnak, de mindig és mindig ott lappang valami a
gondolatözön árján, amit Molnár nem akar felszínre hozni, nem és nem, mert
az keserves dolog nagyon: Sárika.
— Hol vagy Sárika? — sikolt benne a lélek, s erre hátrál pár lépést s l e ül. A holdfény az ablakból, rávetül, s Gáspár András csodálkozva nézi, mert
úgy látja, hogy a tanító mellén sápadt lángolással ég el a* hold.
2.

Hajnalra repülőtámadást kapott a város, s néhány bomba itt is ^lehullt a
környéken. A robbanó fények egyszerre gyújtották fel az ablakokat A kicsi,
ablakokban feketén látszottak a rácsok, mint a festményeken, s a foglyok
mind talpon voltak, hogy azonnal kirohanhassanak, ha omlik a fal, De a tető
sem szakadt, a fal sem omlott. Kint csörtetés, majd kiabálás, és minden maradt a régiben. De csodálatos dolog, hogy hiába zárják el az embert a világtól a vastag falak, s hiába magasan a mennyezet alatt vannak az ablakok, az
ember mégis mindent tud, ami kint történik. Egyrészt, ha új foglyot löknek
be, az elmondja, de leginkább mégis onnan tudja, hogy hallatlanul kiformálódik az ember következtető készsége. Elmosódó', összefüggés nélkülinek tűnt
dolgot tudott vagy hallott, itt kitisztul, mint a kristály és nem értett, vagy
nem hitt dolgok értelmet kapnak, összekapcsolódnak, mint a lánc szemei.
Mindazok, akik itt vannak, ha másként nem is, de ösztöneikben németgyűlölők voltak, s volt, akinél a gyűlölet nem mostani. Nem a megszállás, a
háború és kiszolgáltatottság miatt gyűlölték őket, hanem élő és írott hagyományok alapján a kurucoktól, vagy még élőbbről — mostanig.
*

»Ne higgy magyar a németnek,
Akárhogy is hitegetnek.
Nincsen abba semmi virtus,
Verje meg a Jézus Krisztus!«
í217

Az évezredes harcok, küzdelmek, a népben olthatatlanul visszarezdülnek.
Lám, az első világháború óta nem érintkezett a nép az orosz néppel, s mégis a
-szimpátia egyre megszépülve nő irántuk, hiszen majd'százezer magyar hadifogoly harcolt az októberi orosz szocialista forradalomban. S ennek jó része
később hazajött. Ezért beszéltek hiába a magyar népnek Üj-Európáról, meg a
Berlin—Róma-i tengelyről, vagy bármiről, amit a németek kezdeményeztek —
nem hallgatott rá senki. Ügy várták itt a szovjet hadsereget, mint valami csodát, ami egyszer s mindenkorra megszüntet minden népi gyötrelmet.
De miért ezeket az embereket szedik össze, és miért szedik?
Mennél inkább az ország területére terelődött át a front, a magyar sorbeli
katonák annál inkább nem harcoltak, civilruhát szereztek, s csapatosan szökdöstek el; a behívóttak nem mentek be, a leventék nem mentek nyugatra, a
kommunisták szervezkedtek, hogy ha átzúg fölöttük a front, nyomban megkezdhessék végre az ő országuk, az ő hazájuk felépítését.
Hát erről van .itten szó. Ha a németeknek idejük lesz, minden kommunistát
összeszednek, minden értelmiséget és parasztot összeszednek, akikre rámondják
a nyilasok, hogy: Ez az! Ez ellensége a rendszernek. A kultúrfölénynek, ÚjEurópának, Berlin—Róma-i tengelynek, a szájharmonikának, a német filmeknek, a karlendítésnek, a megmeredett nagybirtoknak, az úri vármegyének és
hasonlóknak. A táj ilyenféle megtisztítását a hadsereg kezdte, s a Gestapo
folytatta.
Egy délelőtt, tíz óra tájban, alig, hogy szétosztották a reggelit a vederből,
{gerslileves, gersli nélkül), újfent kattog a zár, bejön egy eses, s kiáltja:
— Labró József! —
— Itt vagyok! — kiáltja Labró és bámul a németre.
— Kommen Sie her!
Labró megyen. A többiek dermedten bámulnak az ajtóra.
— Végre! Megkezdik a kihallgatást. .. — rebegi az, aki Kairóból jött rokonlátogatásra, Senki más nem mond semmit; Vannak, akik leülnek, s magok
körül matatnak, kaparásznak a padlón, mint a madarak, mikor fészküket
igazgatják. A nazarénus csendesen, de kegyetlen szomorúsággal énekelni kezd.
Színtelen, siket hangja van, s úgy tapogatózik a levegőben, mint mikor az
•öregasszonyok pápaszem nélkül a tűbe cérnát fűznek. Énekében több a refrén, mint a szöveg: „Jövel Uram Jézus!" bukkan vissza az óhaj minduntalan,
s mondja, fújja. A kairói egyszerre nagyon megélénkül, beszél az egyiptomi élményeiről, a feilahokról, meg az arabokról, beduinokról; gyorsan, hadarva be:szél, mintha utána akarná pótolni az utolsó napok gyötrelmes vívódásait.
— Fogjátok már be a pofátokat! — mordul Nagy Pista a sarokban, mert
•egyszerre úgy érzi, hogy neki is el kell mondania az életéből egyet-másb
— Nézzétek emberek — kezdi —, én azt hiszem, hogy a pénz az oka mindennek. — S most kitérően-mondja, inkább magának, mint másnak: — Különben, ez az ember nem jön többet vissza.
— Melyik? —• hökken meg a kairói.
— Ez. Ez a paraszt. Labró. No de mindegy. Egy magyarral kevesebb-.
Szóval, higgyétek el, emberek, hogy a pénz az oka mindennek. Még ennek is,
hogy ez a paraszt nem jön vissza. Ha pénz nem lenne, nem lenne ennyi keserves baj a világon, de mert pénz nélkül 'élni mégsem lehet, miért nincs több?
Ha sok pénz lenne, akkor se lenne annyi baj. És én ezt nem most mondom,
í218

"hanem.' mindég tudtam, s éppen ezért fogtam hozzá fiatal koromban a pénzcsináláshoz. Csináltam is annyit, h o g y . . . nem lehetett volna kivonni a forgalomból, mert felbillent volna az államháztartási mérleg. — Itt kicsit tűnődik, aztán nevetgél. Majd tovább mondja: — Pusztulás előtt áll az emberi társadalom, valamivel meg kéne menteni. Mert meg lehetne menteni. Ha innen
kiszabadulok, azonnal hozzá kezdek a pénzcsináláshoz. — Most ujjait mozgatja. — A kezem ép, újjaimban benne van a magyar pengőtől kezdve a
svájci frankig, a dollárig, a fontig minden fajta pénz. Hogy micsoda marha is'
volt a csendőrség! Csak a magyar százpengősökért nyaggattak, p e d i g . . . eh!
i
Csak még egyszer kezdhessem el!
.
A nazarénus ügy hallgatott eddig, hogy szinte itta a szavakat, most annál
gyorsabban kezdi az éneket megint. Mintha evvel akarná a pénzcsinálás bűnét
magától elhessegetni.
— Ha én kiszabadulok, azonnal meggyek vissza Kairóba. És megalakítom
a Magyar-Egyiptoimi Társaságot. Higgyék el, sok rokon -vonás van a magyar,
-meg az egyiptomi nép között.
— Tán marha vagy? — förmed rá Reszegi úr, s vitatkozó, ingerült szóváltás, pásztákben, mint mikor egyazon helyen át, meg átpaskol a nyári eső.
Tán egy óra, tán másfél óra, mikor újra kattog a zár, az ajtó megnyílik, és
beomlik rajta valami, mint egy csomó rongy, és úgy marad. Dermedten bámulnak rá. Aztán a rongy csomó megmozdul, némi emberi formára vonaglik,
s Labró Jóska igen bizonytalan mozdulatokkal, de négykézláb mégis a helyére mászik.
— A Gestapo . . . — dermed meg mindenkiben a lélek.
A legerősebb test is milyen gyenge, ha nagy a gyötrelem! Mikor' kezdte
kínozni az ember az embert?
Bereczky, aki orvostanhallgató második éven, úgy beszél erről, mintna
vizsgázna:
— A németeknek igen nagy gyakorlatuk van a kínvallatásban. A fasiszta
rmódszer tulajdonképpen nem más, minthogy a spanyol inkvizíció módszereit
tökéletesítették. Van egy kései-középkori német jogász, aki annyi változatát
-dolgozta fel híres könyvében a kínvallatásnak, ahány része van az emberi
testnek. Tulajdonképpen minden kínvallatás lelki terror is, a háromszáz évig
tartó nyugati, főként német boszorkányperekben igen bevált módszer volt.
"Választófejedelmek szabadultak meg ilyenképpen megúnt asszonyaiktól, s azok
némelyike a szerencsétlen, a legpérverzebb kicsapongásokat ismerte be, csak
azért, hogy fejvétel után vessék a máglyára, ne pedig előtte. Aki pedig soha
nem feküdt a más ágyában a hitvesi ágyon kívül. Hm. Volt egy ilyen szerencsétlen nő, akinek szép, fiatal mellét laskára hasogatták, hogy olyanok
voltak, mint a kostökzacskók. Ha akarjátok, szívesen beszélek nektek konkrétumokról.
— Nem, nem! -— pattog az ijedt tiltakozás; a nazarénus csuklik, mert
hányingere van, s az egész társaságnak egyszerre borzong meg a hátán a bőr.
De az orvostanhallgató tovább beszél:
— Azért mondtam, h o g y . . . semmit, de semmit sem fejlődött az emberiség a boszorkányperek óta, ugyanazt csinálja, csak az okok s érvek változnak,
d e . . . miért tűri a tömeg, a nép? — S most feláll, a szeme lázasan csillog: —
Mcst mi vagyunk itt a nép, az egész magyar nép, és mit csinálunk, hogy rongy-)

í219

gyá ne kínozzanak bennünket, mint ezt a fiatal, erős parasztot? Miért n e m
üvölt fel bennünk a lélek, miért nem kiáltunk egyszerre, együtt, miért n e m
tudunk egyformán, egyazon dologra gondolni, hiszen ha ennyien akarjuk, ez a
fal is kidől, maga alá temet őrt, Gestapót, m i n d e n t ! . . . — A falnak ugrik,,
két tenyere csattan, aztán leomlik, a fal tövére és zokog.
Fiatal, szép szőke ember, szinte még gyermek, s mintha az ő lelkében sírna,
az egész táj, de tán az egész, jobb sorsra törekvő emberiség.
Mindenki a saját lelkét kínálja felé vigasztalásul, szinte a tenyerén, de az
ajtó megint nyílik, géppisztoly barna csöve villan, s az iménti éses haptákba:
áll hangosan mondja:
— Faiz Emánuel!
— Jelen! — pattan fel a kairói olyan készséggel, olyan engedelmesen,,
mintha avval elhárítana magáról minden gyötrelmet.
— Kommen Sie her!
Az egyiptomi megy. S utána olyan fájó, sikoltó a csend.
1
— Dehát, mit akarnak ezek tulajdonképpen, hiszen ők is emberek, mi i s
emberek vagyunk-, európaiak, és lehetetlen dolog, hogy meg ne értenének
minket, ha őszintén, emberi módra mindent megmondunk, amit tudunk! —
szónokol Varga úr, pedig tudja, hogy bármi is történik vele, a szombatos székelységből nem enged. Most érezte talán először, az életében, hogy ő ebbe a
népbe tartozik kiszakíthatatlanul. Meghal, de sírján az a fű nő, ami jóban, rossz-f
ban, mindig éltette, díszítette ezt a tájat. Pompás szőnyeget von a kastély parkjába éppen úgy, mint a paraszti réteken és hajlatokon.
— A fasizmus és Európa? Ugyan már . . . Tán nem vagy észnél? — kárpó—
lódik Reszegi úr, s közben azon töpreng, milyen imádsággal kellene a nazarénust a megváltásért imádkoztatni.
•— Nem' tudom, hogy..;, vajon adnak ezek az emberek o r v o s t . . . én azt:
hiszem, h o g y . . . lázas v a g y o k . . . — révedezik Gáspár András, a paraszt és;
a hónalja alatt kaparász.
Szavak, szavak, szavak. A szavak úgy merülnek fel a semmiből, mintha,
ahány ember, megannyi szeme egy láthatatlan hálónak.
De aztán megint nyílik az ajtó, s egy eses betaszítja á kairóit.
Jön, jön a kairói, jól szabott, tiszta gyapjú szürke ruhájában, két lába;
mintha nem az övé volna, csak a test törzse az, ami az övé, , ami él. Inkább
hátra hajlik, mint előre, s a szemének egyáltalán nincs színe.
— Nagy újság van, — mondja — én azt hiszem, h o g y . . . a Gestapo abbahagyja a kihallgatást, e h e l y t . . . rendes hadbíróság ítélkezik. Baj van a fronton, Várad elesett és a foglyokkal végezni kell rövid ú t o n . . .
— Mi? Hogy? — állják körül.
De a kairói szemében most még annyi értelem sincs, mint az előbb. A f e jét ingatja, hogy a szeme lát-é valamit, vagy semmit, senki se tudhatja, snyilván a szája jár csak, s nem az értelem beszel:
— Ígérem nektek, barátaim, hogy a Magyar-Egyiptomi Társaságba mind- "
annyiótokat felveszlek. Hadd írjam fel a nevetéket. adjatok már egy ceruzát,,
k é r l e k . . . — s zsebeihez kapkod.
Megőrült, összefüggéstelenül beszélt, majd táncolni kezdett két merev,
idegen lábával, s Varga úr csitítgatni próbálta, de vicsorított fogakkal k a p kodott felé.
í220

Csönd van megint. De olyan csönd, hogy szinte hallik hogy az emberek
fejéből riadt madárként röppen tova az értelem.
— Beszéljünk valamiről, mert megbolondulunk mindannyian! — szólal
meg Molnár, és. leül. Beszélni kezd, de a kairói mostmár beduint lát mindenkiben, verekedni akar. Lefogják, de olyan ereje van, hogy szinte lehullanak
róla. S ekkor egy barna fiatalember, aki álítólag osztrák, és bécsi kommunista,
s aki • eddig egyetlen szót se szólt, miost feláll, és dzsáu-dzsicu-val,evvel a japán bírkózási móddal pillanatok alatt leterítette. S most már csak fekszik, és
csendesen sir.
— Beszéljünk! Beszéljünk bármiről! Akármiről! — sürgeti Reszegj úr. —
Mondjál már valamit te, Molnár! Te tanító vagy, hát taníts meg bennünket,
hogy mit tegyünk?
S Molnár beszél.
— Hogy én mit csinálnék, ha innen'kiszabadulnék?. Nem barátaim, feslett, s frivol így a szó, mert h i s z e n . . . micsoda pokoli játéka a történelemnek, hogy akkor tudná csak igazán az ember, hogy mivégre született, hogy
mi s mennyi lett volna benne az .emberség, mikor már nem él. Mi tulajdonképpen már nem élünk. A halálküzdelem a mi esetünkben nem a testünkben
vívja egyre reménytelenebb harcát, hanem a lélekben. S én soha, soha nem
éreztem s tudtam ilyen világosan, hogy mi vagyok, milyen ellentétes erők,
szenvedélyek formáltak azzá, aki annyira látom magamat, mintha a tudat külön s nagyon felelős valaki volna, s most beszél. Soha nem éreztem úgy, s
ennyire, hogy magyar vagyok, s hogy a magyarságom éppen úgy viselem, mint
a bőröm pórusait, tüdőm lélegző erejét, s a hajam színét. De végzetes s kegyetlen dolog, hogy mindazok az emberek akikkel pár szót váltottam valaha, vagy
csak alakjuk, arcuk elsuhant előttem, az élét, s a munka annyi területén,
vagy csak egy állomáson, vagy csak egy hetipiacon,- most mind, mind itt vannak körülöttem, de még inkább bennem. Tudom, hogy mikor azt mondom,
hogy bennem, az egyszerűen csak a tudatot jelenti, az agynak egy parányi,
kis részét, rekeszét, de az érzés mégsem ez, hanem telítve van velük a karom,
a lábotm, s mindenhol, ahova szétárasztja szívem a véremet. S ez az érzés azr
emberben nagy ellentmondásokat szül, tudom, hogy ha én nem leszek, az ismerős és ismeretlen arcok sorok légiói bennem is megszűnnek. Pedig meglehet, hogy megannyi tovább él, tovább jön, megyen, munkálkodik, vagy léháskodik, és jobban, félelmesebben érzem értük a felelősséget, mint valaha. Röviden: csak most tudom, hogy mi a magyar nemzet, s nép. Miért csak most
tudom? Miért most tisztább, igazabb a tudatom? Ezt persze nem tudom. De
tudom, s látom, az égész magyar népet gyarlóságaival, bonyolult társadalmi
vívódásaival, annyiszor elvétett törekvéseivel, szinte látom városait és falvait,,
pedig csak térképről ismerem az országot. De a térképek égtájai a kilométerek százaira bomlanak, s úgy féltem én ezt az egészet, hogy szeretném a keblemre szorítani. Miért van ez a gyötrelmes nemzet-féltés? Azért mert, önmagamat féltem, azt hiszem, ha egy nemzet ügyévé válhatna az én halálom, sokkal bizonyosabb lenne a megmaradás. S- ez nemcsak mostanra, hanem a mindennapi életben is érvényes. Az új istenség, nevezzük szocializmusnak, tulajdonképpen ezen a közösséghez való érzelmen alapszik, s most.. ., ha megmaradnék? Ha az én sortüzem nem dördülne el odakint? Haj . . . akkor azt tenném, hogy: kiállanék a folyón túlfelől a kövesútra és úgy várnám az orosz csa2*

221

patokat. S azt mondanám nekik, hogy . . . nagyon szeressék, segítsék ezt a népet,
mert olyan árva, olyan ügyefogyott, s nagyon, nagyon hálás tudna lenni azért,
ha most, a történelmének ezen tragikus szakaszában valaki segítésképpen barátilag megfogná a kezét. Ebben a népben a szeretet a legjobb befektetés, ami
nagyon hamar meghozza a maga pompás gyümölcsét, hát szeressék, segítsék.
Nem igaz az, hogy ez a nép nyilas, fasiszta, hiszen ennek a népnek igen sok az
idegene, a sok idegen sok salakot kavar fel a nyomorúságból, hiszen nem tudja saját életét élni már századok óta. Kérvén kérném őket, az egyre keményebb
s egyre tisztább történelem jogán, hogy ne tegyék egyetemesen felelőssé. Hiszen az egyetemes felelősségrevonás immár menthetetlenül a jövendőre vetíti
árnyékát, s ez a jövendő nem az idők ködös távolában van, hanem itt van a
talpuk alatt, ők hozták, megmondanám, hogy mi szegény, annyi sokszor meggyötört Magyarország a Nyugat kapuja vagyunk, innen a sírás éppúgy áthallik
a szomszédba, mint a nevetés. Igen, mindezt szépen, szívemből megmagyaráznám. S, hogy én, személy szerint mit csinálnék azután? A következőket csinálnám. Nyomban kinyitnám az iskolát, s nemcsak a gyermekeiket nevelném,
tanítanám, hanem a felnőtteket is, a civilizációt és kultúrát azonnal behoznám
a tanyavilágba, mozit, könyvtárat, villanyt, az- embert igazi, szocialista emberré
nevelném. A kereszténység az utolsó fél évszázadban döbbenetesen levizsgázott, teoha nem volt szava a szegénység mellett az elnyomók, s kizsákmányolók ellen. Soha nem emelte fel szavát egyes papoktól eltekintve a profitért, haszonért meginduló háborúk tömegmészárlásai ellen, az emberiség irányítására,
nevelésére tehát tovább képtelen. Az erkölcsi ember nevelésében igen nagy szerepe volt, éspedig nemcsak a keresztény államokban, hanem közvetett formában
a legelhagyatottabb szigetvilágban is, közel két évezredig a keresztény kultúra,
a keresztény civilizáció formáltaállandóan, de újra és újra azt az erkölcsi normát, ami ideálja volt egészen tegnapig minden nyelvű társadalomnak, még akkor
is, ha ateista, materialista, tehát szocialista volt valaki. Vagyis ahhoz, hogy valaki a ma leghaladottabb gondolkodója volt, nem volt szükséges, hogy istenhívő
legyen, templomba járjon, mégis a keresztény kultúra közvetett formában nevelte azzá, ami. A szovjet csapatok győzelmével nemcsak a proletariátus győzelmeskedik, a burzsoázián, hanem a szocialista erkölcs is a gyengülő, irányát,
s erejét veszített keresztény erkölcs felett. Újak lesznek az államformák, újak
lesznek az erkölcsi emberek, mégpedig sokkal többek és nemesebbek, mint
amilyen a keresztény erkölcsiség volt. Ez a történelem vaslogikája, erre hajszolja az emberiséget, még akkor is, ha nagy tömegében nem is tud róla. Csakhogy . . . a szocializmus mai, szegényes megfogalmazásában annyi, mint materializmus, tehát az anyag az úr mindenek felett. Ez az ami nem megy. Tudnillik, az ember nemcsak anyagi lény, aki eszik, iszik, házasodik, gépet szerkeszt, anyagot bont és sűrít, hanem érzelmi lény is, éppen azért igen fontos
lesz a szocialista társadalomban az, emberi érzelem kultúrája. Mi hajtja a forradalom győzelméig a világi és egyházi javakból kirekesztett, kizsákmányolt
tömegeket? A hit a győzelemben. A hit az emberi érzelem legnemesebb hangszere. De miben higgyen az a tömeg, aki elérkezett a fórradalom legteljesebb
győzelméhez? A mindennapi életben? Ebben ne imkell, hogy higgyen, hiszen ezt
éli, tudja, látja. Márpedig hit nélkül élni nem lehet.. Legkiváltképpen az immár nemzetfenntartó népelemnek: Mi az, ami az emberi lélekben a vallási hiedelmeket túlszárnyalja? Magyarán mondva: mi az, ami minden népben több,
í222

állandóbb, mint a vallási érzés? A hazafiság érzete. A küszöbön levő új szocialista társadalomban tehát a hazafiságot kell megtenni a tömegek érzelmi, tehát
lelki életének legfőbb tényezőjévé. Itt van a győzelmes szocialista világforradalomnak a titka.
— Soviniszta nacionalizmus! — szólal meg a bécsi kommunista váratlanul, akiről azt hitték, hogy egy szót se tud magyarul.
—> Ha az, amit most elmondtam, nektek sovinizmus, nem is lesz szocialista
világforradalom ebben a kutya életben!
— No é s . . . a templomokat lebontod? — kérdi Varga úr, aki annyira beleélte magát a szombatos székelységbe, hogy valóban szívével, lelkével érzi.
— Dehogy bontom. Templomokat erőszakkal lebontani nem lehet. Ez még
a rómaiaknak sem sikerült. Háromszáz évig tartott az alkudozás a görög vallással, míg végül is ki kellett vele egyezni. Az erkölcsiség s pompa legjava belekerült a kereszténységbe. Tessék. Versenyezzenek velük a templomok!
A nazarénust meg más izgatja.
— Az asszony, a gyermek, s a család?...
— Magasabb rendű erkölcsi szocialista ember az egyén, az egyén erkölcsisége átnevelődik a családba, a család tisztasága a szocialista társadalom alapja.
A társadalom nyelvL megoszlás szerint a Haza szent kultuszában és csak ezen
át tud az- emberiség eljutni az igazi, egymást segítő, s háborúmentes nemzetköziségibe! —
Elmondta. S nagyon elfáradt. Nem gondolt rá, de tudta, talán úgy is
akarta, hogy a végrendeletét mondja, beleszórja itt a magtár dohos levegőjébe^
s ha ajtó nyílik, ha mór ő nem is lesz, de szavait szárnyára veszi a kinti szél,
s széjjel teríti a mezőkön, falukon és városokon, s most egyszerre azt is érzi,
hogy okvetlenül él kellene még azt is mondani, hogy a magyar föld felszabadulása után a magyar proletáriátusnak és szegényparasztságnak nem szabad
többé csak a saját osztályában gondolkoznia, hanem az egész nemzetben!
Olyan nemzetben, amelynek soha többé nem lesznek grófjai, földbirtokosai és
gyárosai, csak polgárai lesznek szépen, tisztán, de közönségesen. Ez a szocializmus Európába való továbbhaladó útja.
De Reszegi úrban egyszeriben felébredt valamiféle eddig soha nem érzett
nacionalizmus:
— No és. .. mit csinálsz, ha egyszerűen csak a Szovjetunió tagállama leszünk?
•
^
— Ugyanazt. Országhatárok úgyis csak addig lesznek, amíg az egész
világon, de legalább is Európában befejeződik a szocialista forradalom.
— No és a zsidók? — aggályoskodik Reszegi úr, ami érthető. Igen sok
igazolványt gyártott számukra. Egyiknek ilyet, a másiknak amolyat. Melyik
micsodás.
— Nincs zsidó akkor, ha a meglévők azonosulni tudnak avval a néppel,
amelyik nép között élnek.
Csönd van megint, de ez a csönd nem a félelmek csöndje, hanem a nagy
terveké, és nagy elszánásoké, hiszen nem is lesz olyan érthetetlen és kibirhatatlan az az új világ, ami jön, amint Molnár elmondja. S ebben a pillanatban
nem az egyéni sorsuk érdekli őket, hanem a magyar népnek a sorsa.
— Adja Isten, hogy így l e g y e n . . . — rebegi a nazarénus, Labró, mint ázott
rongycsomó, felnyög rá a fal mellett. S most, ahogy ránéznek, nem is olyan
í223

már, mint az ázott rongy, hanem olyan, mint az útfélen a tövisesdisznó, amin
keresztül ment egy teherautó. S a legteljesebb reménytelenségbe zuhannak
megint.
Délután egy óra.
Ebéd nincs, ehelyt koppan a kulcs, csattan az ajtó, s bejön egy szolgálatos
eses, géppisztollyal, oldalán fegyver, s kiáltja:
— Heinrich Mann!
— Hier!
/
— Kommt.
Az osztrák, alacsony vastag, kis ember, s aránytalanul nagy léptekkel gázol az ajtóhoz, onnan visszanéz, mintha segítséget kérne, két kézzel markolja
meg az ajtó élét, s kifordul a szabadba.
Az ajtó bezárul megint.
— Mi volt ez? — riadozik Varga úr.
— Hogy-hogy mi volt? — röffent rá Reszegi úr.
— A rövid út, -vagy a Gestapo?
— Most másik őr jött, tehát akkor nem a Gestapo, hanem a rövid út.
A percek a végtelenbe tárulnak, s mint végtelen finomságú anyag, elárasztanak esztendőket, egész életeket. S minden tova lobbanó percben újra
és újra látja az ember önmagát.
Tíz perc? Vagy tizenkét perc? Toronymagasságnyira nőtt a saját élete mindenkinek, s ekkor, félelmes robajjal megannyi összedőlt: Sortűz dördült közvetlenül a magtár megett, s utána pillanatig csengett a fal. Vékony mészréteg
hullt .le a menyezetről, annyi csak, mint egy fehér pillangó kitépett szárnya.
— Az osztrákot agyonlőtték... — sír fel inkább, mint élő szóval mondja
a nazarénus. De senki nem válaszol. Mindenki az eldördült sortűz után hallgatózik.
Aztán megint nyílik az ajtó, s bejön a szolgálatos, s géppisztolyos kísérője,
hajszálpontosan ugyanúgy, mint az imént. Kezében darabka papír, s arról
olvassa:
— Reszegi András!
Reszegi széjjelnéz, mintha önmagát keresné, milyen jó lenne, ha két élete
lenne. Egyik; amit a németek kiolthatnak, s a másik, amelyik túléli az összes
németeket. De nincs másik Reszegi. Csak ő van, egyedül. S menni sem akar,
mégis megyen.
— Éjfélre üres lesz a magtár, és ha rágondolok hogy az oroszok Várad
alatt v a n n a k . . . — meditál Varga úr hidegen, tárgyilagosan, pedig olyan forró
benne a lélek, s ez a forróság mondani szeretné, hogy arasznyi az élet, emberek, dé addig is szeressetek engem, emberek.
— Mennyi hulla, és mégsem süllyed el súlya alatt a f ö l d . . . — ezt meg
Molnár mondja, s jobb keze a mellére tapad, de éppenhogy érzi inge alatt az
arany medailont, hiába hát ez is. Nem vigyázott rá az a kicsi kéz. Vagy ő lett
hűtlen hozzá, azért?
A kairói felugrik hirtelen, kiperdül a magtár közepére, s meggyötört lábaival táncolni kezd, elébb csárdást, aztán valami tangófélére illegeti magát,
a nazarénus megint énekel magas fejhangon, s a dallamsor végén prózában
nyögi ki az utolsó betűt. De senki nem szól1 rá se az őrültre, se a nazarénusra.
í224

Aztán sortűz dördül megint, a hátsó fal hosszába csendül, maréknyi, mészpillangó száll le a mennyezetről, Varga úr, az újdonsült szombatosszékely letérdel, és imádkozik. Csak úgy, ahogy a szájára jön. Imájában túl sok az uram,
m e g a Jézus Krisztus.
Aztán megint nyílik az ajtó, a szolgálatos kezében másik cédula, s má:sik név rajta:
— Molnár László.
— Vajon elmondottam mindent, amit kellett? — töpreng erősen amíg feláll,
•s megyen az ajtó felé. Soha még ilyen éles nem volt benne a gondolat, tudás,
logika, mint most. Soha még ilyen tisztán nem látta, mint most, hogyan kell
"kezdeni, hogyan kell tovább vinni a szocializmus útját. Az ajtóiból vissza is
fordul, s szemébe tapadt mindörökre az összes emberarc . . . de mennyi az,
hogy mindörökre?
Lágyan, s puhán tapad rá a szeptembervégi délután, fent a mogyorófook:rok fölött ökörnyál úszik, a kúria felől nyers, vad beszéd hallik, írógép kattog,
teherautó dübörög, s amikor a kúria sarkához érnek, akkor indul ki egy teherautó a parkból. Rajta német katonák, köztük egy nő, Tarjáni Nagy Gizella.
Molnár! Molnár! Nem igaz, nem vagyok bűnös, ne hagyjon, nem megyek!
— sikoltozik, s le akar ugrani. Die két katona is megfogja, s lehúzzák. Valami
feltűnik még belőle a lombokon túlról, tarkán, aztán eltűnik az autóval együtt.
Semmi mást nem lát a kúriából, délutánból, csak azt, hogy egy német
áll fent mozdulatlanul a lépcső fölött, a bejárat mellett," se a géppisztolya, se
a szempillája nem mozdul.
S bent, a Nagy Pista tágas irodájában, szemközt az ajtóval, keresztbe fordított asztal, az asztalon két égő gyertya közt feszület, s egy német százados-r
hadbíró ül a feszület mögött. Balválla iránt, kicsit hátrább egy közember, nyilván a tolmács. Mellette jobbfelől egy német főhadnagy, balfelől egy magyar
főhadnagy. Az asztal két végén egyik felől szintén magyar tiszt, ez a védő,
.másik végén egy német tiszt, ez a vádló. Az ajtónál két felől egy-egy géppisztolyos, egyik német katona, a másik Rózsa Miska, karszalaggal, derékszíjjal,
--s szintén géppisztollyal. Oldalt, a falnál, kisebb asztal, s két írnok ül szemben
"mellette.
A hadbíró középkorú ember, haja már őszes, s ideges ujjakkal babrál iraf a i között.
.
— Neve? — kérdezi németül. S utána nyomban,a tolmács kérdi magyarul.
"Molnár érthetőn, tisztán németül felel:
— Molnár László.
'
/
— Tud németül? — kapja rá a bíró a szemüvegét.
— Igen.
— No a z . . . derék. —. De mintha bánta volna, vagy hogy úgyis mindegy,legyint, s a papírokhoz hajlik megint.
— Foglalkozása?
— Pedagógus. — De mikor kimondta, úgy érzi, hogy igen nagyon fontos
az, ha a lehető legigazabban, s legtisztábban beszél, s ezért hozzá teszi: — s szabad időmben néprajzos vagyok.
A hadbíró most'' újra rávillantja szemüvegét s a széken hátra is dől. A
szíve hosszú, hosszú idő óta talán először dobban meg. úgy, mint az emberé.
— Mit jelent az önöknél a gyakorlatban, hogy néprajzos?
í225

— Elsősorban is a lehető legpontosabb tanulmányozása a nép mai é l e t é nek. De, hogy ezt megtehessük, ismernünk kell a lehető legrégibb múltját*,
kultúráját, s ezért összegyűjtjük dalaikat, meséiket. De ismernünk kell annak
a tájnak a történetét is, ahol él. Jelen pillanatban egy könyvön dolgozom,
amely ennek a tanya világnak a története lenne, persze nem regényes formában,
hanem olyan formán, mintha egy városi utazó lelkiismeretesen szemlélődne
egy nagyon régi kultúrán, földön, mely' nagy történelmi múltat takar. Az író'
tudomásával pontosan kimutatható a korai kőkorszak társadalmától kezdve a
keltákon, gótokon, gepidákon, szarmatákon, hunokon, avarokon, rómaiakon
keresztül kezdve, egész mostanig. — Szinte tűzzel, meggyőzően beszél, a hadbíró egyre nagyobb érdeklődéssel hallgatja, párszor megsimítja homlokát, haját, s háború előttre, fiatalabb korába réved.
— Én i s . . . néprajzos vagyok, azaz, hogy.. . voltam. Finn-ugor szakos t a nár voltam a Vilmos császár Egyetemen, Berlinben. így tehát eléggé ismerem
a magyar nép őstörténetét. Attila hadseregével jöttek be Európába, majd a
Kárpát medencébe, de persze, nem az első osztályú hadi rendekkel, hanem
alárendelt szereppel és feladatokkal, mint afféle jószágtartó népség és egyben
sereghajtó. A hun birodalom felbomlása után is volt valamelyes felelősségre
való vonás a megvert, s szétszórt csapatok, népek számára, de ezt a népséget,,
tehát a magyarokat senki se számoltatta meg különösebben. Nem volt hova
mermiök, megkapaszkodtak tehát az itteni földekén, legelőkön, a z t á n . .
Molnár elfelejtkezik magáról, éppen úgy, mint a hadbíró. Nem az életének,
vagy a halálának az urát látja benne, hanem a néprajzost, s ennyi hazug s ü letlenség egyszerűen kifordítja a sodrából, s itt közbevág:
|— Nem, kéremszépen. Ez egészen téves elmélet. Mai lehetőségeink leglelkiismeretesebb kutatásai szerint igaz ugyan, hogy nemcsak a hunokból*
hanem még az avarokból is maradtak itten rokon népelemek, de ezek mint.
önálló', főként államalkotó nép, számiba sem jöhettek. Hanem igenis, Álmos, aztán Árpád fejedelem vezérletével jöttek be azok s az ugor .törzsek, amelyek t u d tak a nyugati rokonokról, s akik, amikor jöttek, lehet mondani, hogy haza
jöttek, s akiket az egykori krónikások már akor magerenek, tehát m a g y a roknak neveztek...
Az eses főhadnagy egyre idegesebben nézi az óráját, aztán közbeszól:
— Kérem, négy perc múlva megbeszélés az alezredesnél. Négy perc alatt,
ki lehet mondani az ítéletet!
A bíró olyanformán szól rá, mintha most is tanár volna, a főhadnagypedig diák:
— Hát várjanak! — s Molnárhoz beszél megint: — Ugyan kérem! A kicsi
népek tulajdonsága, hogy ha már nem lehetnek nagyok a jelenben, legalább'
a múltjukat szeretnék naggyá varázsolni!
— Nem kéremszépen. Ez pontosan így van — érvel Molnár tovább.
Rózsa Miska mereven áll az ajtó egyik szárnyán, egy szót sem ért a bíró,.
s Molnár tanító vitájából, de egyre nyugtalanítóbban rémlik fel benne, hogy
Molnár tanító nem a saját élete mellett érvel, valami mást is bizonygat. S az
a bizonygatás ő érette is van és mindenkiért van, aki magyar. S egyszerre érzi
egész elvetélt életét, nyilaskodásának szörnyű következményeit, azt a rengeteg
tragédiát, amit okoz itt, hogy Mayer fülébe suttogta jó néhány embernék a.
nevét. Bűntudata olyan erős, hogy nem állja tovább, hangosan felzokog.
í226

— Mi az,? — kapja rá valamennyi német a fejét. De Rózsa teszi magát.,
hogy nem ő volt, dehogy ő volt. S csak áll, szeme se rebben.
— Kérem egy perc híja van a négy órának, — figyelmezteti. a bírót újra
a főhadnagy.
— Azonnal, c s a k . . . — s megint magyaráz. De ekkor bejön egy őrmester,
s jelenti, hogy az alezredes úr azonnal kéreti a százados urat.
A százados megriad, ide-oda nyúl az asztalon, aztán iratait összeszedi hirtelen, s feláll!
—• A tárgyalást bizonytalan időre felfüggesztem. Vezessék vissza a vádlottat! — De tekintete elkerüli a Molnár szemét.
A két őr előre lép, s Molnárt kikísérik a hallba, ott nyomban melléje szegődik az iménti két kísérő, s mennek le a lépcsőn.
Molnár úgy néz széjjel a délutánban, mintha irtózatos- messze földről érkezett volna meg, ahol örök, soha nem szűnő volt a sötétség. A nap alant süt.
már, és így a tárgyak, fák, bokrok szinte csillogó világítást kapnak, s a levegő
is merő ragyogás. Molnár hunyorogva megyen a két őr előtt. Csodálatos érzések hullámai sepernek újra és újra keresztül rajta, egyszer, mintha nagybeteg lett volna, s most meggyógyult, máskor mintha iszonyú idő telt volna el
addig, amíg kihallgatáson volt, az esztendők zúgva, süvítve váltogatták egymást, s pontosan arra az időre billent vissza minden megint, ahol volt. A két.
eses, mintha nem is őrök lennének, se nem németek, se nem emberek, csak
mint két gép, pontos, határozott mozdulatokkal teszik kötelességüket,, mint
ahogy a metsző vágja a csavart, a kalapács zuhan a vasra, gépben, börtönőrben
nincs semmi, de semmi irgalom. A szecskavágó is elkapja gyakran a munkás
kezét. Ilyen formán nyitják ki előtte az ajtót, engedik be, s fordítják rá a kulcsot megint.
Bent megannyi arc mozdulatlanul tapad rá, ahogy éppen voltak a foglyok,,
egyik állva, másik ülve, de senki se mozdul.
— Szóval. .. nincs mindég sortűz, — mondja Varga úr reménykedve.
£j|Molnár nem válaszol, csak áll, s néz. mereven a magtár végébe. Ahol mint
színes folt, ül valaki a padlón, de most feláll, s lassan ide jön. Beszédes Sárika,
abban a kis karton ruhában, amiben elfogták.
— Jaj, Laci, — mondja nagyon csendesen, s' a Molnár.mellére hajtja a fejét. Hangtalanul sír, zokog. S Molnár azt érzi, hogy nem is Sárika sír, se nem.
a lélek sír benne, hanem az egész lány merő sírás és merői fájdalom.
— Sárika, hát te is, hát hogyan kerülsz ide?
— A pincéből . . .
— Bántottak, nagyon?
•
— Nagyon. Ugy érzem, hogy . . . mintha nem is lennék . . . Ugy-e nem.
bánod, ha tegezlek hiszen . . . a feleséged vagyok, engedd, hogy az legyekErre a kícsi időre engedd . . .
— Kicsi időre? Nem kicsi időre, h a n e m . . .
•
A düh az rettenetes. Nincs erkölcs, hit, műveltség, humánum', emberség,,
csak düh, az igen. Ha fenevad lenne, most lyukat marna a falon, ha tűz lenne,
most égne, s ha földrengés lenne, a német birodalom mindörökre eltűnne a.
térképről. Karjaiba veszi a megkínzott teremtést, s ahogy viszi 'megszokott helyére, a többiek sorfalat állnak kétfelől. Aztán leül, s ölébe vonja a leány fejét.
22T

Csönd van megint, Bereczky, az orvostanhallgató idejön, leül a lábához,
s két térdét felhúzza, úgy nézi őket.
— Valamit tenni kell, — mondja.
— Igen, tenni. De teszünk is. Ki vállalkozik arra, hogy . . . — s nézi a társait sorba, szeme megakad Nagy Pistán, aki szintén ül a padlón és még mindég
csak a végső falnak mutatja megpocsékolt arcát. — Húgodat elvitték a németek, Nagy István! Sikoltozott, le akart ugrani a teherautóról, de lefogták! —
mondja szemrehányón.
Nagy Pista oldalra fordul, egyik kezével a padlóra tenyerel, úgy lesi a
Molnár szájából a szót. De az nem mond semmi többet, csak nézi Nagy Istvánt,
beszél hát az.
— A pénzre vonatkozó gondolataimat már elmondtam, — kezdi, — de arról
még nem beszéltem, hogy mi tette így tönkre a jobb orcám, ami szinte kizárt
-engem a társadalom nyilvános közösségéből. Egyszer kocsik>k vertek engem
félthóttra,. azért van ez. Baj, mert az ütést én kezdtem. Ettől kezdve én senkire
soha az ujjamat se emeltem fel, de annál többet viaskodtam, verekedtem, öltem elméletben, hogy a meglepetés, a rajtaütés, olyan tudománnyá fejlődött
bennem, hogy első lennék vele valamely világversenyen, ha . ... a valóságban
is beválik az elméletem! Hát most megpróbálom. A géppisztolyost, aki meg.szokott állani az ajtó mellett, vállalom, s egy pillanat múlva a géppisztoly az
enyém. Ki vállalja, aki a cédulát olvassa? De vigyázzunk,, annak is van géppisztolya !
.
v.
— Majd én, — mondja Molnár.
— Rendben van. Aztán pedig kint van egy őr az ajtó előtt, egy másik őr
járkál saroktól sarokig, a déli fal hosszán, az őrség a virágházban van, ami a
magtártól jó hatvan, hetven l é p é s . . . — s a többi suttogásba vész.
Kint még most alkonyodik, de bent már csakrfem teljes a sötétség. Riadt
nyugtalanság ömlik bé az ablakon, zajok, hangoskodások,- s távolról néha hallik
az ágyúszó. Gépjárművek dübörögnek s vijjogva húznak el alant a repülők. Az
ajtón kalamolás, kulcs csikordul, az ajtó megnyílik, valaki belép, s villanylámpa
fehér, vakító fénye lobban belé a börtön sötétjébe. S ekkor egy arc bukkan fel
a fénypásztában, a cédulát kezében tartó őr előtt, egy. arc, ami nem emberé,
hanem egy veázett farkasé, a Nagy Pisita arca. Mögötte valami reccsen, mintha
tengernyi helyen beszakadt volna a fal, s a oéduiás őr számára evvel a hanggal mindörökre bezárult a létező világ.
A kinti őr előre tartott géppisztollyal hirtelen be akar lépni az ajtón, de a
lépésből repülés lett, s nehéz testek zuhannak rá, olyan nehezek, mintha hantokban omlana rá a föld.
A börtön előtti őr lövésre vágja géppisztolyát a fal közepe táján, de olyan
ijesztő a tompa zaj, dobogás,v hogy nem mer az épület végéhez menni. Minden
ízében reszket, — itt vannak az oroszok — suttogja és térdig kapkodva fel a
lábát, ész nélkül nyargal az ellenkező irányba, a zöldséges kert felé!
— Itt vannak az oroszok! — süvít a kiáltás a sötétedő alkonyatban, a nazarénus süvölti ezt furcsa, színtelen hangján.
A virágházban fegyvere után kapkod az őrség, de sortűz sepri végig a
világos csarnok üvegezését, géppisztoly ropog, az üvegtáblák szilánkokká
zúzódnak.
í228

I

A kúriából kirohan a négy tagból álló bírósági szolgálat, de még fent, a .
a lépcsők fölött ráfogja a futókra géppisztolyát Rózsa, lő, lő, s kettő szinte egyszerre vágódik el, az egyik ott marad azon helyt, a másik legurul a lépcsőn.
—
! — Erre, erre! — mondja lázasan Molnár, s ott, ahol a kiskapun szokta a
•csődört a szabadba léptetni a lovász, kilép a szabadba. Utána Bereczky, az orvostanhallgató hozza ölében Beszédes Sárikát. Bodzabokrok vannak a kerítés
tövén, innen a tengeri táblákig jó fél dűlőföldnyi távolság, ha az megnyerve,
minden megnyerve! S az idő annyira siet, mint az olyan óra, aminek emberi
ujjak viszik körül a mutatóját..
Molnár később is, de mindmáig pontosan így emlékszik erre az időre:
Nagy, darabos s homályos fellegek vonultak déltől északnak,, a hold már
fent volt, de nem világított, az esthajnali csillag tündökölve ragyogott a te-'
nyérnyi helyen, és az eső csepergett.
Bent, az udvarban a virágháznál még újra meg-megszólalt a géppisztoly.
Nagy Pista egyedül megyen közelebb, egyre közelebb, fától-fáig. A hazarénus
ordít, egyre ordít, valahol a zöldségesben, hogy jönnek az oroszok, itt vannak
az oroszok!
Zaj, szaladás, autóbúgás.
S ez is elmúlik, Nagy; nehéz, szinte vastag a csend. A kúria teljesen üres, .
ajtói némán ásítanak, sarkig nyitva valamennyi.
Egy fogoly kikukkant a kocsislakás kéményén, s bent, a virágházban, a
pocsékká lőtt üvegtető alatt, itt is fekszik egy német, amott is. Mintha valaki
elhullajtotta volna, talán az idő, talán a történelem.
A virágházat télvíz idején süllyesztett katlanból fűtik olyformán, hogy
itt van a katlan, s amott, a túlsó végében a kémény itt tüzelnek, szalmával,
kóróval, a meleg, s a füst végig megyen a nagy csatornán. A csatona fölött
vannak a melegágyak, de most nem meleg, nem füst kóvályog a csatornában,
hanem Nagy Pista. Annyira belejött a harcba, hogy minden ereje, minden bátorsága kimerült, s hol is tudna máshol megpihenni, mint itt? Igaz, hogy hasonfekve,. a géppisztolyt előre tartva, de hát csak pihen.
Amikor kissé magához tér, elvigyorodik. Annakidején a góré alatt mászott
így hason, de a góré végénél a kocsisok várták, hátha itt is várják a németek?
Nem bújni ki. A csatorna közepe táján meglapulni!
Aztán arra gondolt, hogy netán, ha a németek be akarnának a katlanba
gyújtani, nem égne a tűz; mert a kéménynek nincsen húzása. A virágház gazdája saját testével eldugaszolja. S ekkor már röhögött.
— Erre, erre! — mondja újfent Molnár, s kilép a bodzabokorból. Pásztás
eső veri a bokrokat, a gyepet, egyik kezében a géppisztoly, a másikat hívogatóan hátra nyújtja — így szaladnak be a tengeribe. Mindig távolodón mozdul
meg egy-egy tengeriszár, mintha a táblát láthatatlan kéz simogatná. S a menekülőket eltakarja a táj.
Az eső záporozva esett ezen az éjszakán, de ki tartja számon az idő minden változását? Rózsa Miska, aki riadt vadként csörtetett bele a tájba, — nem.
Ha a németek elfogják, agyonlövik, mert hűtlen lett hozzájuk. Ha az oroszok
elfogják, agyonlövik, mert nyilas volt és segített összeszedni a baloldaliakat...
Hogy milyen rettenetes is az ember sorsa! Most tudja, hogy a felesége a leg229

különb asszony minden asszonyok között, kicsi lánya, Zsuzska legkedvesebb'
kicsi lány az egész tanyavilágban, de^hiába minden, mert agyonlőtt két németet, s az oroszok meg őt lövik agyon, mert nyilas volt, s bemondta a k o m m u nistákat.
De a kairóinak is lehet az idő akár milyen. Szinte előre dőlve, lábujjhegyen
áll az üres magtár ajtajában, nem mer kilépni a szabadba, mert azt hiszi, hogy
ott kezdődik a tenger és hiába zsidó az ember, tudja, hogy a zsidóknak is csak
egyszer sikerült száraz lábbal átmenni a tengeren.
Időben, történelemben, s felbolydult emberi agyban nincsen kegyelem.
Az idővel kapcsolatban még a következőkre emlékszik pontosan Molnár*
élénken, hűen, amig csak él:
Fiatal akácosok között pompás, buja rét, a réten sarjúboglyák, az ég roppant magasra feszül a táj fölött. A burka kék, s áttetsző. Sehol egy tenyérnyi 1
felleg, a nap delelőn, s a szinte csengő fényben ökörnyálak úsznak a magasságban. Seregélycsapat zúg el egészen alant, az erdő széle fölött felhajlik, mint
barna lepedő, s ők ülnek hárman egy boglya tövében a napsütötte oldalon. Két.
felől a két fiatalember, középütt a lány.
— Ugy-e nem fáj már semmi sem olyan nagyon? — kérdezi Molnár, scsak azért suttog, hogy föléje hajolhasson.
— Nem. Úgy érzem, h o g y . . . inkább ott fáj már csak a lélekben.. . Meg
a z t á n . . . itt, nézzed! — keveset habozik, aztán felé fordul, s kis babos ruháját lehúzza válláról. Kibontja bal mellét. Három eleven seb van a leendő
anyaság élő bársonyán, egy közvetlenül a bimbó alatt a rózsán, s kettő odább.
— E g y . . . német ide nyomkodta az égő cigarettát...
j
Molnár kemény cigánybúzaszárat húz ki a szénából hirtelen, szájába v e szi és rágja, rágja, mert másként üvöltene és ordítana.
Az a három piros seb az ő lelkét égeti, s minden lélegzetvételnél belésajdul. A géppisztolyos barbarizmus a Sárika hótiszta testén át tulajdonképpen az
ő húsába égette kézjegyét, s a sistergő, pörkölődő fiatal test szagával mindörökre megtelt a levegő. Van, vagy lehet erre megbocsátás?
A kérdés lebegve itt marad, hol rátelepszik a rétre, hol lomha szárnyakkal röpdös a. szénaboglya táján.
Bereczky, az orvostanhallgató lassan odább megyen, mintha tudná, hogy
ezek valamit tisztázni szeretnének most itt ketten. Bemegyen az erdőszélbe,
előre hajolva nézi a füvet, amit kaszálás óta jószág is, ember is gázolt, s most
a nyomokat nézi, mint Bőrharisnya a Cooper-regényekben. A csapásról látszik, hogy hadak vonultak itt, de kik? Németek, vagy már az oroszok?
Molnár Bereczky után nézeget, aztán egy mozdulat, s az arany medailon
ott ragyog a tenyerében.
— Nézzed, Sárika, neked annak kell megismerned engem, aki valójában
vagyok. Ebben van a múltam. Most neked adom. Tessék. — A kis ékszer átborul a leány tenyerébe.
Sárika előbb csak forgatja, nézegeti, aztán felkattantja, s úgy tűnik szemébe az ismeretlen nő keze, mint egy élő, soha el nem múló folt a fiú lelkén.
— E z . . . az egész?
— Nem az egész, de .. . ez a legtöbb, Tulajdonképpen tehát minden.
í230

Csönd. Egyik sem szól. Sárika a kis ékszerrel babrál, s szeme Molnár láthatatlan múltjába réved, sokára szólal meg.
— Bizonyára nagyon szeretett téged, tartsd csak meg, ennyit megérdemel,
csak soha, soha ne mondd meg nekem a nevét, érted? Soha ne mondd meg,
h o g y soha ne gondoljak rá, soha ne találkozhassak vele. És ne is beszélj róla
-soha semmit, érted? — s a medailont becsattantja, s mintha a fiúval kezet
fogna, úgy adja vissza, s közben merőn nézi a szemét.
— Köszönöm kedves . . . — A lány nem veszi észre, hogy nem teszi vissza
a nyakába, hanem leteszi a fűre a boglya tövére, kicsit odább.
Bereczky jön nagy léptekkel az erdő felől, mögötte egy pásztorember baktat.
— Hahó, hahó! — kiált Bereczky vígan, — Gyerünk! Megint magyarok
"vagyunk . . . Nincsenek már németek!
Egyszerre ugranak fel.
^ — Nincsenek?
— Nincsenek. A front átzúgott a tájon, az oroszok is odaát vannak a Tiszán . . . Most mondta itt a bácsi, ő pásztorember, a z t á n . . . — szinte hadarva
beszél, annyira lelkendezik.
Sárika, s Molnár megfogja egymás kezét, szaladva mennek a kiáltás felé.
Az avarba hajló fű harsog a talpuk alatt, s a boglya tövén, mint parányi
kis tűz, lobog a napban az árva medailon. •

BÓNUS ISTVÁN

A társaim
A társaim városban
élnek:
írók, szerkesztők,
könyvmolyok.
Rokoni szavukra
vágyón
Ezerszer rájuk
gondolok.
Olyankor vers-zenét
hallok,
S szép könyvek mosolyát
látom,
De rámnéz rosszalón Jancsi,
A tanyasi
jóbarátom:
»Ne búsulj, ne álmodj Pista!
Hagyjad a verset, a könyvet.
S hogy nem 'lehetsz híres, nagy
Ne hullajtsd érte a könnyed!

költő

Ne legyél, furcsa, magányos
Életunt varjú, ki károg ...
Gyere, nézd, jó borok várnak
S várnak ránk, várnak a lányok!:.
í231

VARGA IMRE

Ablaknyitás délre
Hosszú évekig függöny fedte déli ablakunkat. Az a szomszédi
ismerkedés>
amely 1945 történelmi fordulata után megkezdődött
— s amely
odavezetett,
hogy déli szomszédaink
olyan alkotásait ismertük meg akkor, mint Ivo A n d rics Híd a Drinán-ja, Kovacsics főműve a Tömegsír, Nyegos, Nazor
egy-két
műve —, fájdalmasan megszakadt,
s most újra kell kezdenünk
a
barátkozás
történelmileg
oly régen szükséges
aktusát.
Két új költői kötettel kezdjük. (Cankar regényeit
ne számítsuk
kezdetnek, akik nem ma kezdenek érdeklődni
déli szomszédaink
irodalma
iránt,,
azok előtt becses író volt eddig is Cankar!) Ez a költői kezdés több
szempontból is szerencsés. Azon túl, hogy az ilyen érzelmi hangmegütésű
ismerkedés
közelebb tudja hozni a szíveket,. nekünk különösen
kedves
momentummal
bővül: történelmünk
olyan, népi emlékezetben
megőrzött fordulataival,
olyan
folklór kincseivel ismerkedhetünk
meg, melyek kiegészítik
a magyar
népköltészet történeti emlékeit. S ebben, az irodalmin túl nagy történelmi
figyelmeztetés is rejlik: bár évszázadok véres harcaiban hol egymás mellett, hogy egymással szemközt véreztek népeink, sorsunk összefonódott,
történelmünk
ikrek
történelme,
népköltészetünk
úgy nyújtja kezét át határokon, országokén ésr
nyélvekén, mint testvérek nyújtják testvérek
felé.
A Zrínyi énekek című gyűjteményre
utalok itt. A magyar
népköltészet
vajmi fukar emlékezettel
őrizte meg nemzeti történelmünk
eseményeit,
tartotta életben hőseinek sorsát. A szomszédos népek azonban helyettünk
is emlékeztek, s milyen szépen és kegyesen emlékeztek meg a magyarok és a szomszédos népek közös hőseiről, kicsit talán helyettünk
is, kik nem
sajnáltunk,
vért és szenvedést az elnyomók ellen tusakodván. Zrínyi Miklós, a szigeti hősalakja nagy kötetre való népi és műköltői alkotásban örökítődött
meg a múlt
századok idején. A Katonai Kiadó, ifjú kiadónk, mely a szakkönyvek
mellett
dicséretesen munkálkodik
szépirodalom
kiadásában is, egy csokorra valót ösz—
szefogott s most Kiss Károly fordításában megjelentetett
ezekből.
Ez egyszerűnek
ható kijelentésnél
álljunk meg. Köztudomású,
hogy mára milleneum táján esedékes volt a Zrínyire vonatkozó szomszédos folklór
lefordítása. Azt sem kell fejtegetni, miért késett, maradt el akkor. Ám el kell gondolkoznunk ma, hogy a szomszédos népek irodalmának,
egyáltalán
történeté—
. nek, népművészetének
megismerésére
alig-alig gondoltunk,
vagy ha igen, azr
első lépések után megtorpantunk.
Mintha a fasizmus kegyetlen éveiben
kezet
nyújtó Illyés Gyula és Németh László hídverési kísérlete
lenne utolsó
ilyen
vállalkozásunk.
S most is egy,- a sematizmus, a szempont-költészet
igene ésnemje közt vívódó s helyét nem lelő fiatal költőnek kellett
éveket
rászánni„
hogy megjelenjen ez a kötet. Kiss Károly három éve szorgos munkával
fordítgatja román, szlovák, szerb-horvát
szomszédaink
népköltészeti
alkotásait.
Dicséretes írói feladatvállalás
ez, nemzedékének
szinte légtöbbet ígérő költői
programja.
Kiss Károly a kortársak (Karnarutics Barna és egy szlovák költő)
műve
főként a népköltészeti
alkotásokat ültette át magyarra. Nem véletlenül.,
f mellett
használt kifejezés ez. Kiss magyar népköltészetté
avatta e szerb-horvát
énekeket. Mintegy a magyar folklór hiányzó láncszemét pótolja, úgy hat népi.
í232

énekfordítása. Elég pár sorát idéznem: »A mellényen volt tizennyolc pityke,
Két oldalán kilenc-kilenc pityke. Minden pityke megéri az árát, Valamennyi
két pintesnek számít. A nyakánál lévő díszes pityke, Az a pityke megéri az
árát, Az a pityke éppen három pintes. Oldalára gyűrűt kovácsoltak, Hogy a
vitéz, ha hűvös bort inna, S nem szívesen inna poharából, Vegye le a pitykét
a mellényről, S a vörös bort abból iszogassa, S hogyha ivott, tegye a helyére.-«
Kiss amennyire ragaszkodott
a szerb-horvát formához, annyira magyarrá is
tette a lejtést, népivé a gondolatfűzést, képhasználatot. Mintegy új formákat
honosított meg, vagy támasztott újra a magyar népköltészetben.
Természetesen van ennek a fordításnak gyenge oldala is. Kiss jóllehet a magyar népköltészet nyelvének, a népi költői stílusnak nem egyszerűen tudatos képzett alkalmazója, de jellegzetesen
egyéni hangú (igaz: nem igen ismert) költő is, ez
óhatátíanul előbuggyan a népköltészetinek
hitt sorokban is. Csak egy példa
erre a műköltői manirra: »Az istenre, én öreg szülőcském, Gyaur szeret, s hogy
ölel! — Ha tudnád!« Dehát mennyivel jobb az ilyen költészet is, mint a szószerinti szürke
középszer!
Hogy a Zrínyi énekek egy ígéretesnek
induló sorozatnak
beköszöntője
(közelesen követi a Hunyadiról szóló válogatás, majd egy délszláv balladáskötet), a Katonai Kiadó azzal is jelzi, hogy olyan nemzetközi folklorista
tekintéllyel íratott hozzá előszót, mint Ortutay Gyula, akinek írását nem ártana
minden egyetemistánkkal,
népművelési
munkásunkkal
elolvastatni, s a délszláv irodalom olyan avatott értőjét és úttörő megismerőjét kérte meg lektorálásra, mint Németh László. A kiadó gondos nyomdai megjelentetése is bizonyítja: mennyire tudatában vannak e kötet, s az általa megkezdett
gesztus
jelentőségének.
Amiről lekéstünk felszabadulásunk
után, megjelent végre az Ivan Gorán
Kovacsics válogatott verseit összegyűjtő Tüzek és rózsák című kötet. A szép
kötet belseje is izgalmas, jóllehet nem első ízben olvashatjuk már Kovacsics
főművét, mellyel nevét beírta a világirodalom nem sok névből álló »dicsőségkönyvébe«. Csuka Zoltán válogatása biztosíték arra, hogy minden olyan Kovacsics költemény idekerült, mely nélkülözhetetlen
egy ilyen figyelemre
méltó,
s a mi Radnótiénkhoz hasonlónak tetsző költői pálya megértéséhez.
Kovacsics
á horvát nyelv egyik nyelvjárásán beszélt, úgy tanulta meg a
szerb-horvát
irodalmi nyelvet. Költőkön tanulta, méghozzá a nyelvvel együtt ,a költői kifejezést is. Jó tanítvány, elég elolvasni fiatalkori verseit, meghökkentő a hangbeli és formai változatosság. Nemcsupán a fordítók nyelve, költői hajlama &
ereje teszi ilyenekké e verseket, ilyenek ezek eredetiben is. Ám éppen ezért
érdekes ez az út, mert nyilvánvalóvá teszi minden értelmes ember előtt, hogy'
Kovacsics megrekedt volna a formai játékok kísérletező szakaszában, ha nem
jön a népfelszabadító háború, s ő nem csatlakozik a horvát irodalom ősz veteránjával, NazorraZ együtt a partizánokhoz, vagyis nem azonosul teljesen a
néppel, a fizikai sorsban is. De így eljutott a Jámóhoz, melyet Illyés nem méltatlanul hasonlított 1946«ban, az első olvasás nyomán a dantei műhöz.
Ezt az utat mutatja be ez a szép külsejű, végre-valahára nem
brosúraformájú kötet. A fordításokból
azok a legköltőibbek,
melyeket olyan költők
fordítanak, mint Illyés Gyula, Szabó Lőrinc; Képes Géza. Megvallom,
azok
fordításában,
akik eredetiből fordították
Kovacsicsot,
kevesebb
költőiséget
tálaltam, mint a nyersből költőkében. S minden tiszteletet és nagyrabecsülést
233:

-megadván Csuka Zoltánnak úttörő munkájáért, hadd mondjam megtalán
mégis jobb lett volna Benjámin fordításában közölni a Tömegsírt.
Csak az első fuvallat jöt be még délrenyitott ablakunkon. Várjuk a többit. Milyen jó lenne a teljes Krlezsa-művet a hiánytalanul kiadott
Glembay
családot elolvasni, de a Bankett Blitvanumban, a Magyar Királyi Honvéd, s
.Ady-tanulmánya is régi vágya már a magyar olvasóknak. Egyszóval ránk férne
az európai jelentőségű Miroszláv Krlezsa műveiből
egy ötkötetes
válogatás,
már csak azért is, mert ki ismeri a környező népek irodalmából annyira a magyar glóbust, mint éppen ő?! De ott vannak a klasszikusok, a
mostanában
jubilált Sztérija drámái, vagy Ivo Andrics regényei, elbeszélései, a jugoszláv
realizmust megújító nagytehetségű
Dobrica Csoszics regénye, a Majd megvirrad már, s a Gyökerek című történelmi regénye, vagy Vjekoszlav Kaleb
Áldott pora. Lehetne sorolni a neveket, műveket. Csak azt érnénk el, hogy
feladataink lenyűgöző volta megzavarna
bennünket.
Azt hiszem, nem meddő gondolat az sem, hogy a két déli
folyóiratunk
•viszont »közelebbi«' szomszédainak, tehát a Dunántúl a horvát, a Tiszatáj
pedig a vajdaság irodalmának legyen bemutatója, ismertetője. Segítsék ők is,
•a maguk eszközeivel a két nép megbonthatatlan
barátságának
megszületését.

M. EMINESCU

0 , inért nem jössz?
Vándor fecskénk már délen él,
Hulló levél múlást zenél,
.Dér csípi szőlőnk, őszre jár — '
Ó, mért nem jössz, hát jössz-e már?

Vannak bűbájos
asszonyok,
Szemükből szikrás láng lobog .. .
Maga mögött egyik se hagy:
Legszebb te vagy, legszebb te vagy!

Karommal hűn ölelve meg:
Szerelmes vágyam
felremeg,
S fejem pihen majd csendesen
A kebleden, a kebleden!

Mert napról-napra
ifjodol:
Te vagy lelkemben a mosoly.
A csillag nem szebb, egy se, nem —
Ó, kedvesem, ó, kedvesem!

Nem él az emlék égetőn?
Bolyongtunk völgyben,
bérctetőn;
Felkaptalak — boldog sikoly —
Ó, annyiszor, ó, annyiszor!

A késő ősz-utója itt,
Diófa vészti
lombjait,
A táj kihalt, a föld
kopár...
Ó, mért nem jössz, hát jössz-e
Márky Imre

í234

már?

fordítása

VELJKO PETROVITY*

Miska, az öregbéres
A nemesmileticsi országúton, amelynek mentén az eperfák egészen a szabadkai futóhomokig elhúzódnak, mint valami semleges mesgyén Rudi és a báró
"birtoka között fekszik Mandicának, a bunyevác asszonynak »A két cipóhoz-«
címzett országúti csárdája. Népünk azon a vidéken a jól megsült héjú púpos
kenyereket nevezi cipónak. Bár nem csárda már az a kocsma, Manda sem Mandica már, »cipónak-« meg inkább unokájának, Eszternek, a szabadkai masamódnak a mérsékelt gömbölyűségét lehetne nevezni. A csárda már nem szekereken
arra döcögök pihenő helye, sem pedig jókedvű urak megbúvóhelye, nem mérnek már ott se magyar, se baranyai borokat, csak bicskanyitogató savanyú hoimoki lőrét, vagy inkább csömörhozó eperpálinkát, meg torkotkaparó' szeszféléket. A v é n Manda a föld felé hajlik csárdája roskatag vályogfalaival együtt,
szeme összezsugorodott és elsötétedett, akárcsak a csárda megrepedezett, homályos ablakai, s ábrázatán a könnyek úgy folydogálnak, ahogy az esőcsíkok barázdálják végig a falak vedlő meszelését. A nádtető megrokkant és megszürkült,
akárcsak a Manda feje, a szelek az egyik töreknyálábot a másik után hordják
szét róla. Manda anyó már alig tudja kiszolgálni állandó vendégeit, a béreseket,
napszámosokat és kondásokat, mert gyenge szíve nehezen bír némi meleg vért
hajtani vénhedt újjaiba.
Vendégei azonban türelmesek. »Anyukának« hívják, és bár jóformán mind
magyarok, szerbül lármáznak vele, vitatják a »kréta« igazát, de főleg ők látják
•el élelemmel s tüzelővel is, lopkodva »uradalmaik« őrizetlen tárházait. Ha a
roskatag csárda egy nap rádől a lelkét kiadó öregasszonyra — mert minden
j e l szerint együtt halnak majd meg —, ugyanezek a béresek hantolják el mindkettőjüket, gazdáik új motoros ekéjével.
Betérnek hozzá minden reggel és mindén este. Miután hajnalban odahaza
.mindenki a gyerekre bízza a dolgát egy félórára, elmegy Mandához egy kis erősítőre. A háború befejeztével az ő társaságuk is megfogyatkozott. Rendesen csak
a Rudi-tanyaiak járnak el. A báró béresei világgá széledtek, mert a báró földje»földreform alá esett«. Innen a csárdától figyelik már évek óta, mi történik ott,
az országúttól jobbra. Minden pár hónapban jön néhány ember, urak, »inzsellérek«, méricskélnek, osztanak, olykor az újgazdák be is vetik a földet, majd
megint visszaadják és aztán újra elölről kezdődik az egész. Ahogy így figyelik
azt az örökös háborgatást, izgalmat és elkeseredést, azokat az idegen, toprongyos parasztokat, olykor-olykor elfogja őket az irigység is, a paraszti együttérzés is. De békében maradnak — még a lelkükben is szemmelláthatólag nyu.galom uralkodik, az örök dolgozók valamilyen hölcs nyugalma, akik beletörődtek sorsukba. Valóban, ilyen hangulatban tartja őket Miska, az »öregbéres«, aki
közöttük már munkakörénél fogva is a legfőbb ember, s akinek a tekintélyét
az ő társaságukban senki se vonja kétségbe, már nagy béresi tapasztalatai okán
sem.
Reggel óta heten ülnek a fapadokon. Kevés szó közben ürítgetik a kupicá"kat és a homályos ablakon át kitekintenek a nedves földekre, a s^forke tavaszi
reggelbe, amelyben sűrűn szitál az aprószemű eső. Cseppjei elnyúlnak, napok
-óta egyre permetez.
* Petrovity akadémikus, zombori származású, szerb író és költő. A legkiválóbb jugoszláv
elbeszélők egyike. Számos, szerb—magyar tárgyú elbeszélést írt.

3

235

— Lesz itt nemulass! — jegyzi meg Pista béres, fekete bajsza alatt helyet
keres a kupicának és nehezen tudja elrejteni elégedettségét.
— Miért adták nekik? Hogy felszántsák? Nem igazság, hogy most meg e l veszik tőlük, nem igazság! — válaszolja János, és az öreg Miskához fordulva
várja, hogy helyeseljen.
Miska az asztalfőn ül, egyenesen és kissé oldalvást, szőrös,- lesült és szeplős;
kezét az asztalra nyújtja; egyetlen, zöld szemét tágra nyitja, nem néz senkireés sehova. Hallgat.
— Hát igazság az, hogy ezeknek a dobrovoljácoknak* ősszel megint k i m é rik a földet, s mire az embereket onnét a púpos Likából ide ráncigálják, itt t a lálják a szentendreieket? — szól közbe csendesen, de felindultan Pista s ő is.
Miskára tekint.
— Űri huncutság, politika! — sóhajt lopva a botlábú Gábor, meg van g y ő ződve arról, hogy ezzel Miskát meg tudja szólaltatni.
A többiek csak ekkor veszik észre, hogy Miska hegyezi a fülét, és elhallgatva, ők is figyelni kezdenek. Most már ők is hallják, hogy kint valami zsivaj
közeledik, nehéz és csúszkáló léptek csoszogása közben.
Alig ugrik fel Pista és pislant ki az ajtónyíláson, máris Miskához fordul és.
odasúgja felé:
— A dobrovoljácok!*
Mindannyian mozgolódnak a helyükön, de Miska tenyerével a f e n y ő f a asztalra csap:
— Anyuka, adj mindenkinek még eggyel!
.
^
A lassú béreslelkek egyszerre túltesznek önmagukon. Szemük sarkából a.
mozdulatlan öregbéresre pillantanak s ritka elégédettséget, büszkeséget és e l szántságot éreznek.
A felrántott ajtó most bezúdítja^ kiabálást és a kijáratot dúrva, ázott gúnyák torlasztják el. S zsivaly.
— . . . Még ha Jézus Krisztus szülőapja is! . . . a képére mászunk . . . Ha nem
' hagytam ott a fogam Alaszkán, meg Szokolban, istenbizony, szívesebben i t t hagyom, minthogy üres kézzel menjek vissza . . . Nem szerbek ezek, hanem b á rók, törökök, magyarok, tömjük teli a pofájukat a vetőmagvaikkal és hempergessük meg őket a sárban!.... Várjatok, emberek, beszéljük meg előbb a dolgot! Hé, gazda! Hé, ki szolgál ki itt?
A kecske-, káposzta- és füstszagot árasztó szélesvállú likaiak csoportjából'
kiválik egy.óriási, szőke legény, pillantása körbefut, végig méri a meggörnyedt"
Manda anyót, akinek a kezében megcsörren a megrendelt hét kis kupica, és aki
egykedvűen álldogál a hátsó padnál, aztán tekintete megakad a hallgatag b é resek csoportján. A likai fiú megvetéssel - végigméri őket, és rákiált az öregasszonyra:
— Ide azt a pálinkát!
Az öregasszony azonban a béresek asztala felé indul:
— Ez az övék! Maguk hányan vannak? Jöjjenek be, üljenek le!
Valaki elkurjantja magát az ajtóból:
— Dane, ne engedd oda a magyaroknak! Ki velük!
* A dobrovoljácok az első világháborúban a szaloniki szerb hadsereg önkéntesei voltak:
és jutalmul földet kaptak.
í236

(Vincze András rajza.J)
A hatalmas likai fiú ránt egyet magán, és ekkor látni lehet, hogy bal könyöke össze van zsugorodva — fejével és kezével az asztal felé m u t a t :
— Gyerünk, magyarok, t a k a r o d j a t o k innét!
A béresek elsápadnak és mindannyian Miskára szegezik a tekintetüket. Az
öregbéres meg a fejével int Mandának, és megszólal:
— Anyuka, adja oda ezeknek az embereknek, ők ma szomjasabbak nál u n k ! — m a j d a likaiakhoz fordul:
— Nem vagyunk mi se magyarok, se rácok — mi béresek vagyunk!
Dane megragadja a pálinkás kupicát és gúnyosan odalép hozzájuk:
' — Hát az meg mi a fene?
— A béres az, aki dolgozik és raboskodik ezen a földön, aki szánt, vet és
learatja a búzát, maga meg kukoricakását eszik, aki a sertést hizlalja, maga
m e g mindétig böjtöl, lányokat nevel a városnak, főkötő alá j u t t a t j a őket és né-

t

hány úri fattyút kap hozományul. Tíz év múlva majd maguk is félig-meddig
béresek lesznek!
A likaiakból kirobban a nevetés, Dane pedig rácsap a nyakszirtjére csúszott
vörös sipkájára:
— Nem vagyunk mi mulya, gyáva magyarok. Szerbek volnánk, mi, mégpedig likaiak!... Üljetek le, emberek, hadd halljunk még valamit ettől a mai gyártól! . .. öréganyám, hozz nekik még egy pálinkát!
Miska tekintetével leinti Gábort, aki válaszolni akar valamit, aztán így folytatja:
— Mi már úgyis az utolsó kupicát rendeltük! Megyünk a dolgunkra, maguk
pedig csak beszélgessenek, adja isten, hogy valami okosat végezzenek! De hát
nehezen megy az, nehezen!
— Erigyj, ebadta, mit tudod te, mi dolgunk van nekünk? Ti meg csak szolgáljátok tovább azokat, akiknek a földje még nem esik a törvény alá!
— Hát, nem nehéz kitalálni, hol szorítja magukat a csizma . . . Ej, haj! Mi
mindent láttunk mi már erről az országútról! A parasztembernek meg nem kell
sokat beszélni, tud az mindent, ami a földet illeti! Annyit mondok, nagy fába
verték a fejszéjüket. Nem ismerik még ezt az isteni, ördögi, úri földet, nem tudják kié, és kié nem lesz!
— Szerb föld, most szerb föld, és a miénk is marad!
— Nem az a fontos, hogy szerbé vagy magyaré, vagy töröké, hanem, hogy
kié volt időtlen idő óta, ki művelte, aztán ki takarította be a termést. A paraszt
•dolgozik, az úr meg betakarítja a termést. Mindig, így volt, és így is marad.
Hirtelen dühbe guruitan talpraugrik egy fiatal reszkető állkapcsú likai:
— Hagy töröm össze a pofáját ennek az urasági bérencnek!
Dane azonban odaáll a mozgolódó tábor közé, Miska pedig rászól az övéire.
Aztán elmosolyodik, mintha véres fogat akarna kiköpni, lassacskán felemelkedik és markával kifolyt szemére nyomva kifakult, ragacsos, kopott sapkáját,
másik, megmaradt, villogó szemét meg még jobban kinyitva nyugodtan odakínálja a támadásnak:
— Verd ki, testvér, verd ki ezt is! Az egyiket a földesúr verte ki, amikor én
i s olyan fiatal voltam, mint te, és épp úgy két szemem volt, mint neked. Kiverte,
mert szembeszálltam vele a háromhatosos napszám miatt, és felgyújtottam az
asztagokat, meg a kereszteket. Most meg ezt a másikat verje ki egy ugyanolyan
parasztember, mint amilyen én vagyok. Az egyiket a paraszt veszi el, a másikat
a földesúr, én meg vakon vánszorgok majd kunyhótól kunyhóig, a parasztgyerekeket ijesztgetve!
— Üljetek le, emberek, üljön le, a p ó . . . hát maga is lázadozott? — érdeklődik élénkebben Dane, és nem rejti véka alá rokonszenvét... — hogy hívják?
Miska letörli homlokát eres kezével, és változatlan arckifejezéssel leül:
— Miskának, Fekete Vak Miskának. így hívnak. Kilencvenkettőben, amikor a parasztok, kaszások és részesek egész Magyarországon felkeltek, fellázítottam a mieinket is mind a Rudi birtokon. Kérdezze meg azt, ott ő is velem tartott akkor, de tudja azt mindenki. Fellázadtunk, és amikor nem akarták megadni a nagyobb napszámot és a nagyobb részt a búzából, felgyújtottunk mindent. A kastélyt is, a parkot is, a gyümölcsöst s a vetést. Lángtenger borított
mindent, aztán kapát-kaszát ragadva, útnak eredtünk a városba. Én mentem
• elől, azt hittem, ütött a mi parasztkirályságunk órája, de csendőrökbe, katonaságba ütköztünk, és holtra vertek bennünket. Tizenketten nyomban meghalí238

*

tak, ott ni, abban a szabadkai homokra tekintő akácosban, mi meg tehetetlenül,
nyomorékan ott maradtunk és börtönbe vetettek bennünket. Vácott ültem hat
esztendőt. Aztán visszajöttem ide, és amikor ugyanennél a földesúrnál úgyszólván ugyanazt a társaságot találtam, lehajtottam a fejem én is. Azt, amit két
szemmel nem láttam meg, és nem ismertem fel, most megláttam és felismertem
félig vakon, e g g y e l . . . Testvérek, nincsen a világon parasztigazság, ezt jól jegyezzék meg —, hogy hiába ne veszítsék el a szemük világát, mint én . . . Legalább is itt, ezen a megfaggyúzott, veszekedett földön nincs. Még a legjobb parasztnak is, bele kell pusztulnia, ha teleeszi magát vele —, legalább másodíziglen. Nem tudom, hogy van maguknál, a hegyek között, de itt, ahol ősidőktől
fogva görnyed minden ember, aki földre és fehér kenyérre éhes. Minden ember,
aki enni szeretne — ha meg nem szökik innen —, rab lesz, földet túró féreg lesz
ezen a fekete földön. Béres lesz rajta!... S nem mi vagyunk az elsők és utolsók, akik fellázadtunk és — a rúd mellé álltunk!... Most is elég ilyen esetről
tudok, ötszáz évvel ezelőtt is fellázadtak a parasztjaink, kihirdették, hogy ők
kormányoznak. Amikor aztán szétverték és letiporták őket, megégették a parasztkirályukat tüzes trónuson és tüzes koronával a fején, s még élve széttépték
és felfalták tulajdon kiéhezett parasztjai. Ugyanez történt Horvátországban,
hasonlóképpen a Szerémségben is százötven évvel ezelőtt, és ugyanez lett a
sorsa Pero-kapitánynak Szegeden. Mindnek; mindnek, sorban! Megcsapolják a
vérünket és megint kötőféket dobnak a nyakunkba, zablát a szánkba! . . .
— De ez nem Ugyanaz ám, nekünk jogaink vannak, mi harcoltunk! Látja
ezt a béna kezemet, ezzel szereztem meg a jogomat; látja ezt itt, a mellemen,
bolgár szurony n y o m a ! . . .
— Mindez csak annyit ér, mint az én vak félszemem, a csendőrök puskatusától meggörnyedt hátam.
— Ez nem ugyanaz. Magát megbélyegezték, én meg megsebesültem. Maga
csak elvette, amihez joga volt, mi meg követeljük a magunkét.
— De maguk is csak kénytelenek elvenni, ihol-e!
— . . . Mit ugat annyit, a magyar istenit neki, üsd Done, azzal a másikkal!...
,
— Csend legyen, emberek!... Ide hallgass,' te magyar, ha neked nem is
sikerült, nekünk istenbizony sikerül majd . . . Ugye-e, emberek, nem adjuk oda
a jogainkat! Mi inkább újra vásárra visszük a bőrünket, de ilyen béresek nem
leszünk. Talpra állítunk mindenkit, aki kaszát, kapát tud f o g n i . . . Nincsenek
többé földesurak, a miénk kell legyen a hatalom! így van-e, emberek?
Mindnyájan tűzbe jönnek, s a lárma kellős közepén feláll Miska, integet a
béreseknek, akiknek a szeme felragyog és maga is nekiereszti a hangját:
— Emberek, minden jót kívánunk maguknak! Ha maguknak lesz, akkor
jut a mi szegénységünknek is: Mégkérgesedett, béres szívemnek öröme telik
benne, ha hallgatom magukat, és látom magukat, milyenek!... hej, csak fiatal
volnék, ezt a másik szememet is rászánnám!... hanem, Gábor, szedelőzködjél,
és nézd meg, be van-e zárva az ajtó? Ügyelj!
Fordította: Tornyost Péter

í239

CSOPICS, BRANKÓ»

Gyúró színváltozása
Valamikor régesrégen, körülbelül egy évvel ezelőtt Karan Gyúró is paraszt
volt, igazi tőrőlmetszett, amolyan gatyásparaszt. Szántott, éjszaka járt a malomba s az eget kémlelgette, hogy mikor esik az eső (a sok nézelődéstől kissé
meg is görbült a nyaka), egyszerű falusi eledelekkel táplálkozott: babbal, káposztával, szalonnával és kukoricamáléval, ebéd után pedig annak rendje-módja
szerint szidta az urakat.
A felszábadulás előtti időben, amikor Gyúró községi elöljárósági tag volt,
semmiben sem különbözött a többi paraszttól, talán csak annyiban, hogy sokat
lótott-futott, nem volt lelkiismeretes a munkájában, soha nem érkezett haza
idejében ebédre, úgy mint a többi emberek.
A felszabadulás után azonban teljesen megváltozott. Gyúró tagja lett a járási népi bizottságnak, a városba költözött és egy menzán kezdett étkezni.
Ez a változás nagy hatással volt a mi Gyúrónkra. Alig egy . év leforgása
alatt annyira átalakult, hogy' alig lehetett ráismerni. Az egykori parasztból
csak a régi Karan Gyúró név maradt meg, vagy ahogy a faluban nevezték: Gyurekán. Azonban lassan-lassan ez a név is módosult: a parasztok merő tiszteletből nem hívták többé Gyurekánnak, hanem Gyúrónak, ő pedig az aktákat a következőképpen írta alá: Gyurad Karanovics.
Gyúró és a falu között szakadék támadt, amely egyre jobban mélyült.
Gyúró elsősorban is megszűnt érdeklődni az »időjárási viszontagságok«
iránt, és azokra a polgár szemével tekintett. Ha az ég beborult és esni készült,
akkor bosszúsan megjegyezte:
— Itt van, már megint ez áz eső! Hogyan menjek most ebédelni? Elázom,
mint az ürge, amíg a menzáig érek.
Ha a faluban valami nagyobb értékezletet hívtak össze, amelyre a járási
bizottság is hivatalos volt, csak nehezen állt kötélnek.
— Már megint ezek a parasztok! Mintha még mindig háború volna, állandóan ezekkel az átkozott gyűlésekkel jönnek. Ma éppen erre volna kedvem! . . .
Hja, az emberek nem tudják, mi az a hivatal.
Ült,az irodában az íróasztalon szétdobált hatálmas aktahalmaz közepette,
előtte terebélyes tintatartó, pecsétnyomó, néhány tollszár, itatós, egyéb holmik,
melyek egy hivatalban köteles tiszteletet és tekintélyt gerjesztenek.
— Ó, ezek az emberek az ő gyűléseikkel! Istenem, milyen is a paraszt:
szüntelenül csak morog, gyűlésezik, lármázik, kiabál! Isten mentsen meg tőlük!
Innen az irodából a parasztoknak ez az igyekezete különösen értelmetlennek
és haszontalannak tünt.
:— Hát testvérkém, látod, ezt jelenti a hatalom és a hivatal.: kézhez kapsz
egy aktát, elolvasod, beiktatod, majd illetékességből tovább küldöd. Leírsz valami körlevelet, ráütöd a pecsétet, aláírod, hívod a küldöncöt és minden megy a
maga útján — minden úgy megy, mint a karikacsapás, minden lárma és zajoskodás nélkül. Sehol nem csikorog az apparátus, sehol nem akad meg, simán halad, mintha megkenték volna, izgalom nélkül, fejfájás nélkül, — ime, ez a hatalom! . . .
* A fiatalabb szerb írónemzedék tagja. Fegyverrel harcolt a partizánhadseregben. Ez az
elbeszélése a „Harmat a szurony hegyén" című elbeszéléskötetéből való.
í240

— De az ő gyűléseik, ó jaj! A bocskoraik, meztelen lábaik, ázott ködmöneik, mérges dohányuk, tülekedésük, lökdösésük, krákogásuk, mint a jégverés,
úgy hallatszik: nincsen eke, nincs eső, a lovak elpusztulnak, vetőmagot követelnek, iskolai padokat, a rokkantak dörmögnek, az özvegyek siránkoznak, némelyek szakadozó cohdráikat mutogatják, ez anarchia, fejvesztettség! Hogy azok
odafenn nem jönnek rá arra, hogy be kell tiltani ezeket a gyűlésezéseket és az
ilyen haszontalan lármázást! Az ember így csak elvesztegeti a drága idejét, amikor a falvak: ilyen ügyeivei-bajaival kell foglalkoznia.
— Ó, a falu! Ki az ördög beszélte őket rá, h,ogy valahol a hegyek-völgyek
között, ahova kocsival egyáltalán nem lehet eljutni, falvakat építsenek! H m . . .
Egy napon rendeletet kellene kiadni egy ilyen falunak, például a következő tartalommal: »Mától kezdve tilos parasztoknak falut építeni hozzá nem férhető helyeken! Aki ez ellen a rendelet ellen vét, stb. s t b . . . .
Gyúró értett ahhoz, hogy nagyszerűen elvezesse, ha akarod, akár az egész
országot is, csak engedj szabad kezet neki! Akkor látnád csak: tap-tap...! —
ráütné a pecsétet, — cap-cap . . . — sercegve sorakoznának az aláírásai, — fju . . .
fju . . . — rohangásznának a kurírok és az országban minden simán menne és°
folydogálna, csendben és háborítatlanul, a lármás, hangos, lökdösődő parasztgyűlések nélkül. Egyszer s mindenkorrá be kellene látniok, hogy az állam nem
Karakas Nikola korcsmája.
Gyakran eltöprengett így álmodozva és édesítve az életét, s valahogyan
•eszébe jutott az asszony is s bosszúsan megjegyezte:
— H m . . . Ami az asszonyokat illeti, itt sem megy minden rendben. íme,
amíg háború volt, amíg meg kellett feszíteni minden idegszálunkat, még valahogy el lehetett viselni őket, de most — nem volna rossz, ha megkurtítanák a
nyelvüket.
*
íme, az ő boldog felesége, akit Trivunának hívtak, így beszélt. Gyúró reszketett is, mint a vágóhídra hurcolt birka, hogy az asszony egy napon otthagyja
a házát és a gyerekeit és zsupsz, betoppan hozzá a városba. Isten ments meg
ettől! Ha Trivuna egy napon megjelenne az irodájában, az asztalra támaszkodna,
mint valami traktoros, és kiabálva megkérdezné tőle:
— Mondd csak te, mért nem jössz már két-három hónapja meglátogatni a
feleséged és a gyermekeidet?!... Aztán mi igaz abból, amit mesélnek, hogy
gyakran látnak téged az özvegy kocsmárosnéval? Idehallgass Gyúró, és jól jegyezd meg magadnak, amit most mondok neked . . .
— Hm, valóban csúnya dolog v o l n a . . . Ami azt a kocsmárosnét illeti, hát
mit tagadjam, szép asszony, ebből is lehetne valami, ha a felesége meghalna
vagy szép szóval elválna tőle. Ott van a ház, a föld, csináljon vele, amit akar.
Hát nem így van?
Hagyjam ott, az istenit neki?! S lesz, ami l e s z ! . . . — töpreng Gyúró, aztán
eszébe jut, hogy az Antifasiszta Nők Szervezete milyen zajt csapott ellene, aztán
megint bosszúsan kifakadt:
— Ó, az a női szervezet! Épp ezt a szervezetet kellene megszüntetni! Azok,
testvérem, terroristák, nem mások! Csak mozdulj meg és hagyd ott Trivunát,
ha nem félsz tőlük!
Valóban szép lenne ez a békés élet itt az irodában, csak ne lennének ezek a
gyűlésezések és a különböző szervezetek, azok mintha összeesküdtek volna, nem
hagyják békén Gyúrót. Ezek valóban mind szembefordulnak vele és a nyugalí241

mas élete ellen — és sehonnan semmi segítség! — Na és a milícia? — villant k e resztül az agyán.
— Ó, ez a milícia! — válaszolt bosszúsan önmagának. Ezek bezzeg ném az;
egykori csendőrök, akik még a pillantást is nyomon követik — egy szempillantás alatt elvégzik a dolgukat, a fejed sem fájdul b e l é . . . A milícia!
Gyúró mérgesen köpött egyet. Eszébe ötlött, hogy a hajdani csendőrök egy
pillanat alatt szétvertek minden gyűlést és ha most is ott lennének, neki nem.
kellene a falvakban kinlódnia és vergődnie. Eszébe jutott és felsóhajtott.
— Isten bizony, a régi Jugoszláviában is voltak jó dolgok, el kell ismerni...
Gyúró mégsem ment el á falujában összehívott gyűlésre. Már hogy is menne
el vasárnap ebbe a sárfészekbe, amikor aznap a városban éppen nagy mulatságlesz, beszélgetések, ivászatok a kocsmárosnénál és táncmulatság is. Egykedvűen
válaszolt:
»Halaszthatatlan hivatali munkálatok megakadályoznak abban, hogy részt—
vegyek . . . satöbbi.«
— Nahát — szólt önmagához elégedetten —, választ írsz nekik, ráütöd a p e csétet, aláírod és kész. Nem kell a falusi utakon tizenöt kilométert végigdöcög1
nöd.
Azonban akadt valaki, akinek nem esett nehezére éppen ezt a tizenöt k i l o méteres utat megtenni. Ez a valaki az ő falujabeli parasztnép volt.
A falusi népnek ez a felvonulása és ezzel Gyúró hatalmának alkonya egy
hétfői napon, a gyűlés után következett be. S ami Gyúrónak különösen rosszul
esett, a falu népének a városba való felvonulását éppen azon a gyűlésen h a t á rozták el.
Gyúró aznap reggel éppen élvezettel ütötte rá a pecsétjét a gyógynövények
gyűjtésére vonatkozó körlevelekre, amikor az udvarról leírhatatlan és szokatlan,
zsivaj hallatszott. Gyúró rémülten felugrott.
— A »parasztok«!
Gyúró már régóta félt a parasztoktól, különösen a paraszti tömegektől. Tudata alatt is érezte, hogy előtte vannak állandóan és az ördög tudja miért, v a lami miatt bűntudatot érzett. És éppen ebben a tömegben van a legfőbb ok,
amiért az ember nem tud nyugodtan bóbiskolni az akták és a körlevelek fölött.
— Halló, hol van a mi urunk, aki méltóságán alulinak tartja, hogy a f a lusi gyűlésre eljöjjön?... hallatszott már az ajtó előtt a gúnyos hang, amelynem sok jóval kecsegtetett.
— Ide azzal a patkánnyal!...
Gyúró most arra várt, hogy a hivatalsegéd majd bejelenti a szokatlan látogatókat s ő azt válaszolja, hogy el van foglalva és nem fogadhatja őket, amikor
az ajtón át behatolt a parasztok kusza tömege. Avítt gúnyákban, ködmönök—
ben és mindenféle szedett-vedett kacabajkákban, hagyma, savanyúkáposzta és
ázott ruha szagát árasztva.
— Te, kivasalt ficsúr, hát elbújtál?! Hát azért választottunk meg, hogy csak
a papírost fogyasszad?
— Milícia, milícia! — üvöltötte Gyúró, a mentő szalmaszálba kapaszkodva^
de az udvar mélyéről a milícia parancsnoka személyesen válaszolt neki:
í242

— Gyúró elvtárs, hát mit gondolsz, csak nem foglak azzal a néppel szemben megvédelmezni, aki téged ide megválasztott!...
— Gyere ugyan már, megmondtam!
•—i Nem megyek! — felelte nyugodtan a parancsnok. A nép megmondta nekem, hogy ne avatkozzam bele az ügyébe.
— De hát ki itt a gazda? — kiáltotta Gyúró.
— A nép! — felelte a milícia parancsnoka.
Közben a parasztok elözönlötték a szobát és száz százalékosan uralták a
helyzetet. Gyúrót páni rettegés fogta el.
— Emberek, az isten szerelmére, hisz ez hivatal! — dobta oda utolsó aduját. S arra gondolt, hogy a parasztok majd csak megjuhászodnak, ö k azonban
süketek maradtak erre a bürokrata közbekiáltásra.
—— Igen! Hivatal! — morogta egy nagybajuszú paraszt, és belekapott a nyitott tintatartóba. Erre egy másik egészen nyugodtan leszakított a gyógynövények gyűjtéséről szóló felhívás papírjából egy darabot és cigarettát sodort belőle.
— De hisz emberek tudjátok, hogy a járási népi bizottság tagja előtt álltok?! — rikkantotta Gyúró.
— El vagy csapva! — mormolták a parasztok a ködmönök és gúnyák alól.
Egy nagybajuszú nihilista hajlamú paraszt tréfásan ajánlotta, markában szorongatva fütykösét:
— Mi lenne, ha egy kicsit kezelésbe vennénk? Hisz egy munkanapot vesztegettünk el miatta!
— Ugyan már; hát mire való ez? — emberek, az isten szerelmére — sápítozott Gyúró.
— Arra, m e r t . . . Hm, hogy is mondják csak, Micsane, te tudós ember
vagy!
— Dirokrata! — mondotta ünnepélyesen Micsane, a varázsszavak tudója.
— Talán bürokrata! — helyesbítétte Gyúró.
— így is lehet, Gyurekám, ha akarod, akkor akár pirokrata is lehet a neved — mondotta a nagybajuszú békés hangon. Most pedig takarodj innen!
— De emberek, hova, merre? — döbbent meg Gyúró', azaz Gyurekán.
— Haza! Ragadd meg ismét az eke szarvát, hogy megint ember váljék belőled! Sajnálnánk, ha népellenes elemmé válnál — mondotta ki az ítéletet a
nagybajüszú.
Gyúró a parasztok tömegétől körülvéve, megadóan tért vissza falujába. A
parasztok egytől-egyig jókedvűek voltak, csak a nagybotos háborgott tovább.
— Miért nem adtunk neki valamicske útravalót?!
— S mi lesz, ha holnap te is a járási népi bizottság tagja leszel? — kérdezte tőle valaki.
— Igazad van, jól mondod, verés nélkül is el lehet intézni! — nyugodott,
bele a dalia és elhajította botját.
Fordította: Tornyost Péter

í243

MAI JUGOSZLÁV KÖLTŐK
MILOS

CRUJANSKI

Mese
Az emlék bolygó fényén már csak
kristály-tisztaság a
csillan, és szép haja lágyan —
s mint mellén a selymek tánca —
oly meleg
tüzekkel.
Ó, a melle halmán
illata
kelt...

hajnali

akácfa

Csak azért érzem újból, mert hallgat a
és bennem
is duruzsol lehúnyt-szemű
csendem ...
i
Ha virággal újul az akácok sora:
— tálán az illat
ittmarasztal...?
Halkan -a csend válasza
lebben:
— elmész, és nevét már nem viszed
soha,
soha...

JOVAN

NYESHOVICS

Hó alatt
"

Hegyek fölébe
tornyosul a hó:
s a tornyokat mindig várja az ég

...

Ami még
szívemben meleg, puha-jó:
— szemének
fénye,
lágy muzsikaszó —
percek pelyhei lepik be
szépen...
Hegyek fölébe
tornyosul a hó:
alatta virág, szín, melegség

...

Ami még
szívemben meleg, puha-jó:
— csönd az a mélyben, tornya a hó ...

kert,

magaddal

ALOJZ

MAJETICS

Sírva született a nap
Korán keltem ma: fáradt
szemembe
még a hajnali bágyadt
madarak
néztek ... Oly hirtelen
jött az autó ... S fájdalmát egy kutya
háromszor
sírta
el az égr\ek.
,
(Nagyfalusi Tibor fordításai)

MAGYAR V. LÁSZLÓ VERSEI.

Ny$ri délután
A mérges nap megállt a száraz égen
— az ég: fordított, kék
üvegkehely—
forró sugár vakít a néma kéken
s' enyhítőn még a szellő sem lehel.
Rezgő testét a sarkon pára nyújtja
»
és úgy tűnik: ha majd lemegy a nap,
izzik tovább a macskaköves
utca
s a heves színek,
világítanak.
Elindulok, a hőség meg nem állít,
—. hisz a szívemet tükrözi a táj ...
poros cipőben ballagok a gátig,
s nézem, mint telik színig az uszály.
A mozdulatlan levegő is perzsel.
A Tiszaparton éget a homok,
s mégis — dacolva tomboló meleggel
egy-két sovány, de szívós fa topog.

/••
j

—

A sárga parton lomha árnyék ballag,
ladikon ring az álmos csobbanás
és ott, ahol vizet merít a hajlat
hálót javítgat két öreg halász.
A szám szélén az izzadtságom
íze.
Fejem fölött a nyári nap megállt,
de gyöngyöző, friss hang csobog, hűsítve:
kacagás cseng a langyos vízen át!
í245

Hajnalig
A mindenség ékszerei
összecsendülnek, mikor moccan az éj,
s csilingelnek az aranytestű csillagok.
Az éjszakát lesem,
sötét zugokból,
figyelmesen.

,

Koppanások fedik az utat.
párok sietnek haza,
elhaló lépteik
játékosan
összesimulnak.
Utánuk ragyog, sokáig bámul a hold
s puha felhők rongyos szőnyegén
egyszer csak halkan elgurul, —
hogy mire ideér
a hosszúléptű
felnőttekkel,
iskolába siető
kisgyerekekkel,
sírással, nevetéssel fésülködő
reggel:
másnak ragyogjon, másutt
vigyázza az álmok fordulását.
— mint ahogy tenném én is: szépen,
mindentudó mosollyal nézném
a hangyaboly világot
s gömbölyödnék, lássák
hol vagyok,
honnan reszket a fény oly szívesen,
de mégis keményen
markolva settengő árnyak torkát,
míg az alvók pilláján
szelíden rezzen
a nyugalom —
füves felhőkön,
puha mezőn poroszkál a hold
és megmozdul a szívemben valami
—. fordulnak a csengő csillagok.
Felémnyúl az utca, hogy kérges tenyerébe fogjon
— mint gyermekkoromban arcomat anyám —
s én a szemébe nézek, mit akar?
Kérdez talán?
Imbolygó részeg dalol,
fel-felhorkan egy távoli mozdony.
Nem szólt áz utca, nem történt semmi,
a csillagcsengést sem hallotta senki,
de. tudom,
valahol
vének álmatlan panaszát
nyöszörgi az ágy, —
élet fogan
szeretők új csókra feszülő mozdulásában, —
s az asztalokon ébresztőórák
tipegnek
a törékeny percek felé.

A távolságban elveszett a hold.
Aki korán akar kelni: most nézi meg az órát hunyorogva
s megfordul, szunnyad még kicsit.
Nagyszemű fejek a gyárak
s bennük,
mint fáradt gondolatok,
(
emberek —
s pihent karokkal felkészül már a váltás, —
A tanyák fiai x
hangos szóval riasztják az udvart
— sok & dolog.
Asszonyuk zsúfolt
kosarakkal gondol a piacra,
mely nemsokára
kibomlik az utca derekára nőtt tér
fekete batyujából. —
S én csak lesem a múló éjszakát,
összegyűjtöm,
ismerem á kamasz-lányt is,
aki álmai pihés vánkosán.
szerelmes titkait szövi
— rég felszáradt
a párnára hullt gyöngypatak —
arca parazsán
mosolyvirág nyit.
— s mintha látnám a férfit, aki
fogcsikorgatva
emeli izzasztó álmait.
A hangok, mint. kezes madarak
kísérnek,
vállamra szállnak,
kabátomba törli arcát a szél,
szememre ráragadtak
a fények,
zsebembe lapul a fojtó szagot párolgó pinceablak,
tnyeremen sínek vonalai,
huzalok
keresztezik egymást,
hajamba lombosodik a fák némasága, —
homlokom mögött forr, amit
éreztem, láttam
a sötétbe süppedő tarkaság,
örömök,
tragédiák,
boldogságok,
álmok
összekuszált szövevénye,
s onnan gömbölyödik le a nappal,
világosabb, de sokrétű,
•ezerágú emberfonalakkal.
Nyújtózik már a város,
hosszú, álmos mozdulattal,
s kibontott, szőke hajjal,
felhődunnákon
mozdul az égen a hajnal.

í247

FENÁKEL JUDIT

Szakítás
— Itthon vagyunk — Magda megállt a négyemeletes ház előtt, és szembefordult a fiúval.
— Hát a k k o r . . . — és a kezét nyújtotta. Nem nézett a szemébe, csak a g a l lérjáig jutott el a tekintete, ott beleakadt a kikopott szőrme gubancaiba.
— Köszönöm, hogy elkísért.
Szabad kezével kapupénz után keresgélt, az aprópénz összecsörrent z s e bében. Körülöttük piszkosszürke volt a levegő, az éjszaka most találkozott a.
nappallal.
— Nagyon haragszik ránk?
— Nem, dehogy. Nincs is jogom hozzá.
A fiú fáradtan ejtette a szavakat, minden hangsúly nélkül, és nem l e h e tett tudni, mire gondol közben.
— Kiábrándult belőlem? — kérdezett tovább Magda, mert nem akart e z zel a felemás búcsúval válni el tőle.
— Egy kicsit.
— P e d i g . . . nem akartam kiábrándítani. Azért jobb lett volna, ha nem.
jön el.
— Igen, most már én is bánom. Vagy t a l á n . . . — fázósan behúzódott kabátgallérjába.
— Fáradt vagyok.
— Az ital?
— Nagyon keveset ittam. Lehet, hogy ez volt a baj. De maguk között, neharagudjon Magda, még inni sem tudok.
A lány megrázta a fejét. Hosszú haja kócosan hullott szét a vállán, meg sem-,
fésülködött, mielőtt a sapkát feltette.
— Nem haragszom Tamás. Menjen csak haza. És igaza van, jobb így. Jobb,,
hogy hamarabb kiábrándult. — Elfordult, és megnyomta a csengő gombját.
A lépcsőházban kigyulladt a pókhálós körte, sárga világa bágyadtan oszlott,
szét a bejárat üregében. A házmester hájas csoszogása hallatszott, s feleségepongyolájába burkolt kövér alakja megjelent a folyosó végén.
— Viszontlátásra — intett hátra Magda, mielőtt belépett a kapun.
»Milyen hamar-elengedte a kezem« gondolta, amíg forintját belecsúsztatta.
a házmester tenyerébe. Sosem gondolta volna, hogy ilyesmit észrevesz, hiszen.
Kádár Tamás csendes, tiszteletteljes hódolata olyan keveset jelentett számára.
Eltűrte, hogy az üdvözléseknél és búcsúknál kicsit tovább tartsa tenyerében a.
kezét, s hogy közben ráfelejtkezzen egy hosszú, rajongó pillantásban. Ennyi azegész, amihez Tamásnak joga volt belőle, hacsak azt a sok apró szolgálatot,
amit szinte észrevétlenül teljesített körülötte, nem számította a jogköréhez.
Lám, most is milyen természetesnek vette, hogy hazákíséri. Hiszen G y u r i . . .
Rosszul esik, hogy el kell veszítenie a barátságát. Olyan kevés az őszinte e m ber. »Részeg vagyok — símított végig a homlokán — olyankor szoktam így é r zékenykedni
Fejében rendetlen, badar gondolatok kergetőztek össze-vissza. A gyónóra,
émelygett, s ahogy kabátja szétnyílt á térdénél, orrába csapott a ruhájára ö m lött rum erős szaga.
í248

A konyhában az asztalra készítve várta a vacsorája: krumplifőzelék fasírthússal. Undorodva nézett az ételre, egy falatot sem tudott volna lenyelni. Vizet
ivott, sok vizet, mintha egész bensejéből ki akarta volna mosni ezt az éjszakát.
Csak lehajtott fejjel járhatott a konyhában, a kötélre terített ruhákról így
is minduntalan arcába csöppent a víz. Az anyja mosott az éjszaka, biztosan
megint éjfél után feküdt le.
Még egy pohár és még egy. Hangosan kortyolta a hideg vizet, hogy viszszaszorítsa vele fel-feltörő hányingerét. Rettenetes volt ez a zúgás is a fejében. Szeme előtt homályos foltokban jelentek meg á tárgyak, mintha nagyon
erős szemüvegen keresztül nézte volna őket. Minden bizonytalanul himbálózott körülötte; maga 'is meg-meginogva kóválygott a bútorok között.
*— Részeg vagyok, rettenetes részeg — állapította meg újra és újra, s úgy
undorodott magától, ahogyan józan perceiben sohasem tudott. A rum keserű
utóíze összesűrűsödött a szájában, s eszébe idézte az elmúlt órák egy-egy képét.
A fehér abrosz élesen vált ki a pohárerdőből. Bizonytalan kezekből asztalra csöppent a likőr, s színes foltokkal pettyezte a terítőt. . Rúzsnyomos villák csörögve hulltak a tányérokba, melyeken elmaszatolódott a megolvadt
krém. A lemezjátszón ugyanaz a rumba csörtetett már félórája. Két pár nekivadultan keringett, mint egy benszülött vallási szertartás résztvevői. Klári,
száján elmázolt festékkel jött ki a szomszéd szobából. Mindenki nevetett és
össze-vissza kiáltozott. Laci unott, közönyös arccal bámult át partnernője
felett. Kocsonyás tekintete hirtelen belekapaszkodott nyúlós csápjaival. Ö az
asztalnál állt, rumot töltött, s érezte, hogy körülfolyja az idegen fiú idegen
vágya.
Kenéz Miska vicceket mesélt, a lányok visítva nevettek. — Ne vacakolj!
sikított valaki. Klára elnyújtott lábbal végighevert a diványon. Gyuri hangosan felcsuklott, s szájára szorított kézzel kirohant a szobából. A fürdőszobából behallatszott fojtott nyögése. — Szaladj utána Magduci — vihogta Maja.
— Fuj, undorító! — Klára megrázkódott, hátát mutatta a társaságnak. Gyuri
sápadtan és remegő térddel imbolygott elő, bántó csönd fogadta, s merev, részeg pillantások. Ő elfordult, szégyelte, hogy elpirult.
Csak Kádár Tamás ült egyenes háttal a cserépkályha mellett •— vastag'
cigarettafüst választotta el a többiektől, és még valami, de Magda hiába gondolkozik, nem érti, mi húz olyan mély sáncot Tamás és Gyuri közé.
— Istenem, minek jött ez ide? — jut eszébe hirtelen, de aztán: Ugyan
mi köze hozzá. Ha eljött, hát eljött. Ő hívta. Valami kisördög sugallta neki,
hogy idehívja. Hiszen tudhatta, hogy ez lesz belőle. Mindig így szokott lenni.
Kezdődik illedelmes józanságban^ kölcsönös tapintatoskodással egymást iránt,
mintha este hét órakor nem éppen úgy tudnák, mint hajnali háromkor, hogy
ő még Gyuri, Klári és Laci és a többiek i s . . .
— Elég volt! — rázta le magáról a kellemetlen emlékeket. Törvényévé
tette, hogy, semmin sem szabad rágódnia, töprengenie, mindent úgy kell elfogadnia, ahogy a véletlentől adódik.
Levette cipőjét, nehogy nyikorgása behallatszon az. apja szobájába. Mostanában nagyon éberen alszik, mint az öregedő emberek általában.
De ahogy kilépett az előszobába, az ajtó résén fénysáv vetődött a padlóra.
Megtorpant, és rábámult a fénycsíkra. — Még csak ez hiányzott — mormogta
dühösen. — Engem vár. — Mélyet lélekzet, erőt gyűjtött a veszekedésre, amitől úgy irtózott már, s amibe mind gyakrabban sodródott bele. Az utóbbi idő49:

ben az apja szinte a férfi féltékenységével vigyázott lánya erényeire, szimatolt, kémkedett utána, s minden kimaradás után hangos botrányt rendezett.
Most öt óra is elmúlt, s ő éjfélre ígérte, hogy hazajön. Előre tudta ugyan,
hogy abból nem lesz semmi, de valamit csak mondani kellett itthon, meg
aztán úgy gondolta, éjfélig mindenki elalszik és nem derűi ki ez a kis hazugság, amire nem most kényszerült először, s már rég nem terhelte a lelkiismeretét. Az apja így sem akarta elengedni, hiszen vizsgaidőszak van, holnap
kollokvál... Végül az anyja sietett segítségére, hogy: »szegény gyerek, hadd
szórakozzék egy kicsit!«
De úgy látszik, az apjának ma megint rossz éjszakája volt, mind gyakrabban fordult ez elő az utolsó 'három esztendőben, amióta a szerencse meg
a fiatalsága veszedelmesen távolodtak tőle, s ő fokozatosan »lecsúszott emberré« süllyedt.
Mégsem lehet itt állni a végtelenségig — határozta el magát végre, és
lenyomta szobája kilincsét.
A két szobát elválasztó ajtót nyitva találta. Nem lepődött meg, hogy az
apja kiengedte szobájából a meleget, amit máskor hosszabb ajtónyitástól is
féltett.
Nagyon fontos lehetett apja számára ez a leleplezés, s az ébrenlét kényszerű óráiban fokozódó dühvel készítette elő. Nagy jelenetet akart, mégegyszer utoljára a tekintélye megóvása érdekében, s hogy maga előtt is bebizonyítsa, mennyi energia, tetterő lakik még benne. Persze a lánya miatt is,
aki egészen kisiklott a kezéből, s talán meg is ve+i őt. Most ezt is meg akarta
bosszulni rajta, hadd érezze az apja hatalmát és erejét. Az elkényeztetett
férfi és szerencsés ember hiúsága nem hagyta el, sőt megkétszereződött benne,
mióta a nők nem fáradoztak hódításán, s az irodában nem rettegtek tőle a
beosztottak.
Magda gyorsan visszadugta lábát cipőjébe, most már úgyis mindegy, legalább ne lássa az apja, hogy tartott tőle.
Előrejött a szobában, egészen a nyitott ajtóig. Nem érdemes nyújtani a
várakozás perceit, jobb, ha előbb túlesnek rajta.
Az apja az olvasólámpa fénykörében könyvet tartott maga előtt, de Magda
•jól tudta, hogy nem olvas, szemüvegét is lefelejtette a szeméről.
í g y szemüveg nélkül vaksi, rövidlátó szemével még öregebbnek látszott.
Magda nagy kedvet érzett, hogy így köszöntsön rá: — Jóreggelt, boldogult
főkönyvelő úr. Tessék, lehet leltározni! — mert az apja olyan szigorú arccal
nézett az olvasatlan lapokra, mintha a főkönyvet nézné, amelyben megint sok
hibát ejtett az ijedt kis k ö n y v e l ő . . . — Csakhogy én nem vagyok a beosztottja.
Kihúzta derekát. Sápadt arcáról, karikás szeméből gőg áradt, s a férfinek
bentakadt a szava egy pillanatra. De aztán még dühösebb lett. »Megmutatni,
csak megmutatni« — dobogott benne, és fojtott hangon megszólalt:
— Hol voltál?
Magda váUat vont. — Hiszen tudod, nem?
— Nem tudom — csapta le a könyvet az apja.
— Megmondtam az este.
Ügy, az este — a keze remegett, mikor szemüvegéért nyúlt. — De én most
kérdeztem — és újra csattant a hangja.
— Ne kiabálj velem!
í250

— Ne kiabáljak? Hát ki vagy te, hogy rendreutasítsz engem, mi? Ki vagy
te? Majd te szabod meg, hogy mikor kiabáljak?
— Pszt, csendesebben, anyuék felébrednek — csitította Magda. Csak arra
törekedett, hogy minél rövidebbre fogja az apja kitörését. Térdé remegett a
fáradtságtól, szeretett volna már ágyban lenni, hiszen úgyse aludhat többet
egy vagy két óránál. Holnap kollokvium, s még a jegyzetet is alig látta. Az
apja most megpróbált higgadtan beszélni, tudta, hogy így hatásosabb.
— Ügy emlékszem, éjfélkor itthon kellett volna lenned, ha nem tévedek?
— Nem tévedsz.
— És hol csavarogtál egész éjszaka?
— Nem csavarogtam.
— Hazudsz! — Ügy vágott a hangja, mint az ostor, és elevenbe talált.
Tudta, hogy ez a szó kihozza a sodrából Magdát. Idegesítette a nyugalma,
csomóként ült a dühén, s nem engedte szabadon előtörni. Azt. akarta, hogy
kiabáljon a lánya, meggondolatlanságokat vagdosson a fejéhez, sírjon. Kegyetlen vágyat érzett, hogy gyötörje, bántsa, hogy lássa kínlódását, és tudja, hogy
miatta, az apja miatt szenved.
Magda fehér arcán kigyulladtak a kis piros foltok, az indulat jelzőlámpásai, s most már ő is kiabált, elfelejtkezve az anyjáról, aki fáradtan ébredt
éles szóváltásukra.
.
— Hát ha hazudnék is — kiabálta gondolkozás nélkül —ha hazudnék is,
tőled tanultam volna!
— Az apáddal beszélsz — ugrott fel a férfi — nem a komáddal! Azt kérdeztem, hol töltötted az éjszakát? Jogom van számon kérni, az apád vagyok!
A belső szoba ajtaja csendesen kinyílt. Egy ijedt, fonnyadt kis arc fénylett elő a vastag krémréteg alól. Tekintete rémülten ugrándozott a férje meg
a lánya között.
— Az istenért, mi történt?
— Semmi. Feküdj vissza — intette le a férje, de aztári mégis felé fordulva mondta:
— Lányod őnagysága most méltóztatott haza jönni. De majd én megtanítom tisztességes viselkedésre. — ökle rádobbant az asztalra, melyen á hamutálcák zörgő táncba kezdtek,, az egyik kifordult szájjal koppant a padlón. —
Maj megtanítom, hogy amíg az én házamban v a n . . .
— Az asszony mostmár egész testével a szobába lépett, s sietve becsukta
maga mögött az ajtót.
— Csss Béla; ne veszítsd el a fejed! Késő van már, a szomszédok és
Mária is . . .
— A szentségit neki! Itt mindenki engem egreciroztat? Ne a szomszédok
érdekeljenek most téged! A lányod érdekeljen, a ringyó lányod, a nevelésed!
—: A nevelésem? — Szegény asszony döbbenten húzódott hátra. Megszokta már az ura természetét, örökös szemrehányásait, s azt is megtanulta,
legjobb, ha nem válaszol rájuk. »Magda most dühös lesz, kiabálni fog, Béla
nékirohan a székkel, aztán jön a szívgörcs, ó, hogy unom. már, hogy unom«
— gondolta, s az ajtóhoz támaszkodva várta az ismert folytatást. Mindjárt fél
hat és alig. aludt valamit. Két óráig mosott, most meg ez a cirkusz...
Meglepődve nézett a lányára, amikor az kiáltozás helyett szinte suttogó
hangon szólalt meg:
251:

— Jól van így. Már régóta vártam ezt. Igen, nagyon jól van. Ügy i s
tudom, hogy nem először gondolsz erre, most legalább kiszaladt a szádon.
Ideje is, hogy erről beszéljünk.
Sásdi Béla is megütközve bámult a lányára. Ö is azt várta, amit a f e l e sége: kiabálást, sírást, ajtócsapkodást. Erre már megvoltak a kialakult harci
eszközei. De az a nyugodttá tompított hang, ezek a meggondolt szavak f e g y vertelenül találták.
.Magda maga is csodálkozott a nyugalmán. Hiszen igaz, sokszor eltervezte,
hogy így, ilyen férfimódra áll szembe az apjával, de eddig soha nem került rá
sor, mert amikor az apja csapkodni kezdett, hálátlanságot és szülői hatalmat
emlegetett, belőle szinte hisztériás rohamot váltott ki elvakultsága, igazságtalan rágalmai. De m o s t . . . túlságosan fáradt és kiábrándult volt ahhoz, hogy
az apja színpadias kitörése mélyen és igazán felháborítsa. Már-már ugyan
elvesztette a fejét, de ahogy saját felcsattanó hangját meghallotta, egyszerre
szégyenkezni kezdett. Olyan nevetséges és olyan ízléstelen volt ez az egész.
Ebben a kérlelhetetlen reggeli kijózanodásban minden tisztán és élesen
világosodott meg előtte. A téli nap átjárta hideg fényével a szobát, s hirtelen
észrevette, hogy a bútorok porosak, a székek kárpitja feslett, rugóik m e g lazultan lógnak, s' hogy ebben a szobában, amely este még kényelmes, modern
polgári lakásnak tetszett a szemében, minden olyan megkopott, elhasznált. Esbenne az anyja meggyötört, hervadt arcával, kiázott kezével, s az apja kikerekedett pocakjával, a rongyos könyökű házikabátban.. . ő k is kopottak és;
elhasználtak, mint a bútorok.
Eközben az apja is felocsúdott ámulatából.
— Micsoda hangon beszélsz te velem? Felelősségre akarsz vonni?
— Milyen nevetséges, milyen komikus lenne ez, ha nem lenne mégis olyan .
borzasztó — hajtogatta magában Magda. Hát már a hangomból érzi a felelősségrevonást? Ezért a sok kiabálás, veszekedés, botrány, hogy megelőzzön, nehogy én beszéljek előbb, nehogy én vádoljak? — Ezekben a percekben hullott
le az apja annak á magaslatnak legalsó lépcsőjéről, amelyre kislánykori. elképzelései állították. Ügy nézett rá, mint egy idegenre. Legszívesebben szó nélkül
kiment'volna a szobából. Mit beszéljen ő ezzel a férfivel, mi dolga vele?
— Ne félj — mondta — nem vonlak felelősségre. Nem akarok tőled s e m mit.
— Mi az már megint? — nyílt újra a belső szoba ajtaja. Sásdiné feje f e lett, egy másik asszony arca jelent meg. Gyűrötten az átforgolódott éjszakától,
hiszen már régóta hallgatta falhoz tapasztott füllel Béla nyögését, sóhajtozását.
aztán a kiabálást, csapkodást. Azt is észrevette, amikor Sásdiné lábújjhegyen
kisietett a szobából, egy pillanatra megállt az ágyánál, megkönnyebbülten sóhajtott, hogy alva találta, úgy szégyelte előtte a családi perpatvaraikat, amelyeknek közvetve vagy közvetlenül ő, Mária volt az okozója.
Mindnyájan felé fordultak. Sásdiné ijedt szégyenkezéssel, az ura zavartan,
Magda a ráébredés csodálkozásával. Mert a hideg reggeli nap Mária arcába i s
bevilágított, a petyhüdt arc gyülekező ráncai közé.
— Hát ilyen ez az asszony? — kérdezte magától — ilyen fakó és öreg? Ez
keserítette meg az életüket nyolc éven keresztül? Pedig szép volt .még, amikor
idejött. Mikor idejött, magabiztosan magasra tartott fejjel, mint a királynő, aki
jogos birodalmába lép. Ügy is élt közöttük uralkodói méltóságban, az apja szeí252

relmének védelme alatt. Az anyja csak csendesen bólintott, mikor az ura bémutatta.
.'
— Mária ideköltözik hozzánk, amíg nem kap lakást. Nekünk úgyis három
szobánk van, kényelmesen elférünk. — És halvány mentegetőzésnek a lánya
előtt, hozzátette: — Ennyivel tartozik az ember egy régi barátjának, — mert
Mária egykori iskolatársának özvegye volt. És nyolc éven keresztül rótta barátja iránti tartozását. Most már talán meghalni is így fognak hármasban. Mit
is tehetnének ennyi idő után, mikor életerejüket felmorzsolták a fojtott gyűlölködések, alattomos kis veszekedések őrlőjében. Hiszen ezekben az években Máriát is kifacsarta az apja, mint az anyját és őt. Mindnyájan szótlanul álltak, és
meredten nézték .egymást. Mit akarnak egymástól még?
— Finálé — nézett körül Magda gúnyos pillantássál. — A színmű harmadik felvonásának zárójelenete. A szereplők megöregedtek.
Á csend megállt közöttük a levegőben, megkövesedett, jéggé dermedt. És
mindnyájan érezték, hogy nincs mit mondani ok egymásnak. Már veszekedni
sincs miért. Mária szólalt meg először. Órájára pillantott, s ijedten kiáltotta:
— Te, jó isten, hat óra elmúlt! — s szaladt kapkodva a fürdőszobába. Sásdiné is ijedten szedelőzködött. Neki még reggelit is kellett készítenie a többieknek.
^ •
— Még beszélünk erről — indult az ura is. A cipőkanalat kereste, kirángatta a fiókokat és dühösen káromkodott. — Hogy az a . . . Semmit sem tudtok
a helyére tenni. — Mindegy most már, anélkül kezdte húzni a cipőjét. Sietni
kellett, mióta új munkahelyén dolgozott, nem sétálhatott be kilenc órakor. Itt.
bizony ő is izgatottan pillantott a főkönyvelő ajtaja felé, ha néhány perccel később érkezett. És ő is megtanulta a különböző kifogásokat a villamosról," meg a
rosszul járó óráról, amiket úgy üldözött »nagyfiú« korában.
Magda ott állt még néhány percig, és nézte készülődésüket. Aztán átment
szobájába, ahol gyűretlen takarójával várta az ágya. Körülötte még az esti rendetlenség, ahogy széthagyta a holmiját, mikor elment. Az íróasztalán nagy halom jegyzet össze-vissza dobálva. Itt kell valahol lennie a nyelvészetnek is, közöttük.
Már cseppet sem érezte magát részegnek, a gyomra sem kóválygott, s a fejében megszűnt a zakatolás. Csak a fáradtság maradt meg az éjszakából, bénító,
leterítő fáradtság. Egyetlen kívánság élt most benne: aludni. Aludni sokáig, az
idők végtelenségéig, álmatlanul, mélyen. Előtte állt az ágya, a testéhez szoktatott sárga paplannal, a begyűrt sarkú párnával, szinte már érezte dereka alatt,
a bemélyedést, amit az ő teste vájt a matracokban a hosszú évek alatt.
— Fel is kell ébredni — gondolta hirtelen. — Kezébe kell vennie a jegyzetet és tanulni szünet nélkül holnap reggelig. — Délután majd hazajön az anyja,
aztán az'apja Máriával. Benéznek hozzá — mi újság? — kérdezik, majd, mintha
semmi se történt volna. Az anyja veszekszik, mert rendetlen a szoba, és takarítani kezd. Az apja a kályha mellé ül, felpóckolja a.lábát, újságot olvas, a f e l jebbvalóit szidja. Mária mellé telepszik, szórakozottan turkál a hajában és mindent helyesel. Aztán este felé cseng a telefon. »Szervusz Magduci —- ásít bele
Gyuri. — Hát egy kicsit eláztunk az éjszaka mi? Remélem, nem szemtelenkedett veled az a Kádár? Good bye, megyek aludni« —, s belecsókol a telefonba.
Magda megrázta a fejét.
5*

— Nem, ezt nem — mondta hangosan. — Ez már nem mehet így tovább!
— Tamás jutott eszébe, Kádár Tamás. »Ha valami baj van Magda, Szvetanay
utca tizenöt.« Ezt nagyon rég mondta, vagy másfél évvel ezelőtt, amikor egy
őszinteségi rohamában kidobálta előtte minden szennyesüket.
Leemelte a poros bőröndöt a szekrény tetejéről. Előbb lassan, aztán már
lázas sietséggel hajigálta bele a ruháit, könyveit, füzeteit vegyesen. Azt hitte,
sohasem lesz bátorsága elmenni innen. Hiszen már annyiszor akart. De a szülei
tespedtsége őt is fogva tartotta. Itt minden a megalkuvás levegőjét lehelte, itt
'csak lázongani lehetett, de ha tenni kellett, rémülten meghátráltak.
Kapkodva cédulát írt az anyjának, csak ennyi volt rajta: »Anyukám, ne
várjatok vacsorára, nem jövök haza. A többi holmiért majd jelentkezem, ahogy
lakást találok. Csókollak, Magda.«
Észre sem vette, milyen kegyetlen ez a kis értesítés.
Nem, most nem gondolt senkire, csak sajátmagára, csak arra, hogy minél
űlőbb elmenjen innen. Mikor az utcára ért, fellélegezve szívta be a hideget. — Nem is olyan nagy dolog —r mormogta, és nem nézett vissza a házra,
n e m kereste meg szemével az ablakukat.

PETROVÁCZ ISTVÁN VERSEI

Fiatalság
O, gyermekévek, nagyképű kamaszkor!
Az ifjú tizenötesztendős fővel
nagy embereket választ példaképül,
s titokban arról álmodik, a késő
utókor példaképnek őt tekinti. ••
Naplót s regényt ír, hadvezérnek készül,
ha díszszemlét lát, s' színésznek, ha este .
a színházból egy áriát fütyölve
dagadó mellel hazafelé ballag.
Töpreng, kalandos álmokat sző 'éjjele
és nappal tétováz, bolyong merengőn."
Roppant ügyesnek érzi önmagát, bár
ügyetlenül borogat,, feldönt mindent.
Határozott, s merész, ha egyedül van,
s zavart, pirul, ha rátekint egy pajkos
leány szem. Néha már felbúg szívében
a szerelemvágy tücsök-C'irpelése,
de még jobban szereti önmagát, mint
hogy másokat szeressen, s őt szeressék.
.... Hány téli éjen álmodoztam én is
kalandos tettek nagy diadaláról,
s beírtam naplóm első oldalára
tizenhétéves fővel, nem szerényen:
Ha életem ma elkezdhetném újra,
nem, élnék máskép, mint hogy eddig éltem.
Pirulnom kellene, ha nem az éjfél
terítené reánk sötét kabátját.
í254

Magam vagyok fent. Hallgatom az alvók
ütemes szuszogását, és szívemben
valami nagy-nagy űr kinyújtja csápját,
hogy. mélyre rántson. Mért e kínos érzés',
miért ez ébredés, mely <bánt kegyetlen,
hogy engem nem szeretnek úgy Mások,,
ahogy én vágyom a szeretetükre,
és nem tudom szeretni én sem őket
olyan nagyon, ahogy szeretni vágytam?
Szeretni! Higgadt, érett férfiévek
legszebb jutalma, — vagy tragédiája.
Mikor már nem kell szűkös önszerelmünk,
a szív a Más szeretetére
vágyik,
és életcélja: azt kiérdemelni.
*
Csak töprengem: Hol is hibáztam én el?
Hisz én az Embert oly nagyon szerettem!
S ma mért veszem zokon, hogy vézna egyek
szívében nincs megértés, tűz irántam?
Szeretni — kit? Ki és miért szeressen?
Kulcsát e nagy talánynak hol találom?
... Napok peregnek, mint a homokóra
pici résén keresztül a szemecskék,
és mind vastagabb rétegben rakódik
le szívemben a vágy: ha csak egy részét
az életemnek újrakezdhetném
most!

Levelek
Levelezünk, mint régen,
amikor eljöttek a nagy vakációk,
s az egymástól távolodó vonatok kerekeinek
monoton zúgása csatázott
szívünkben a Másik hangjának
simogató kacagásával,
amikor a szőke mezők
s a kéktükrű patakok színe egybefolyt
hajad barnájával s szemed
feketéjével,.
s amikor a régi barátok csapata
nem pótolta bennem a Te
hiányod...
Levelezünk, mint
régen...
Kék, fehér, sárga borítékok, —
hozzátok a távoli kedves
érzéseit, gondjait, lényét,
s belém oltódtok,
mint a rádióaktív anyag,
hogy én is öt sugározzam,
hogy érezzem, amit ö
érez...
Ülök a világmindenség
közepén,
egy zizegő akácerdőben,
s a leveleid olvasom.
Alattam a hűlő föld didergése,
felettem a kelő nap sugarainak
vibráló remegése.

Alattam, fölöttem, köröttem
az élő, lebegő, remegő anyag,
a végtelenül gyors sugárzás, —
csak én élek lassan, elkésve,
ma tudom csak meg, amit
tegnapelőtt tudott a Kedves ...
Ö, Ti szelíd és bölcs férfiak,
kiknek szavára hallgat az atom,
Ti segítsetek most,
parancsoljatok a fénynél gyorsabban
száguldó anyagnak, a sugaraknak,
hogy ne csak a színt s a hangot
vegyék gyors szárnyaikra,
de a szívnek dobogását is,
hadd érezzem én is most, amit
most érez a Kedves.

FINÁLY OLGA VERSEI

Nyári éj
Hallgat a kert. Csak a fák susogó, mély árnykara
Lábad alatt fut a gyep, mint hűs, suhogó, puha
Fűzek csendje alól
Békák kórusa szól.

nő meg,
szőnyeg,

Messze Kelet peremén halaványan kél fel a vén
Várja a csillaggal kirakott sokezerszemű
égbolt,
Lombok sátrainál
Fénye a fákra szitál..

Hold,

Fürdik a fényben a tó, a fehér fűzfák, meg a pázsit,
Csöpp Jánosbogarak hátán csodalámpa
parázslik,
Szárnyak halk nesze kél,
Surran a vak denevér.
Álmukat őrzik a fák, erdők, fészkekben a drága
Kismadarak, meg a kert s a mezők valamennyi
virága,
S mindre a végtelenül
Boldog béke terül.

Nocturűo
Csillag %,únyja szemét,
teste ä mélybe zuhan —
lombok lágy nesze lép
lomhán, halkszavúan —
álmomban
tefeléd
ívelt minden utam.
í256

Zsong a sötét. tópart,
szél fut a füzesen át —
csöppnyi, szorongó zajt
kelt a tücsökszerenád
—
kertem
felsóhajt,
emlékezve
terád.

Még ma tiéd
Még ma tiéd, ha nevet, s a tiéd, ha a könnye
kicsordul.
Még ma csak egy szavadért bárhova menne veled.
Édes öröm neki még, ha te jössz és hallja a hangod,
Boldogság, ragyogás minden perce veled.
Még ma a térdeden ül, csókodra a csókja a válasz,
Két kicsi karjával forrón, lágyan ölel.
Még ma mesélhetnél neki, hidd el, szomjasan inná
Ajkadról a mesék sok fura
fordulatát.
Még ma mesélne neked pajtásokról s a csatákról,
Mint verekedtek imént, s hogy ki futott, ki a hős.
Ámde feleslegesek pajtások, s mind, ami játék,
Hogyha te menni akarsz, inkább menne veled.
Még ma a mindene vagy. Tudsz mindent és a hatalmad
Korlátlan hatalom, férfierőd az erő.
Még ma tiéd. De talán holnap, mire újra felébred,
Szórakozottabb
lesz, szép szeme másra figyel.
Más színeket, mélyebb értelmet kapnak a dolgok,
Nőnek a pajtások, hívogatóbb a szavuk.
Nőnek a fák, a mezők tágas térsége
kibomlik,
Nyílik a tarka virág, tágul, nő a világ.
Vígmosolyú lányok jönnek, suttogva
beszélnek,
Szoknyájuk szélét meglibbenti a szél.
Hívnád kisfiadat, menjünk sétálni mi ketten,
S ő vonakodva felel: Dolgom van ma, apám.
A

Még ma a mindene vagy. S bármennyire sürget a dolgod,
Válts vele néhány szót. Légy a barátja.
Vezesd.

TUNYOGI GÁBOR VERSEI:

Apróhirdetés
Nehéz nekem a fejem,
Ki cseréli el velem?
Könnyű fejet
szeretnék,
Érte meg is fizetnék!

Könnyű fejet,
üreset,
Kongót-bongót
keresek,
Kerek legyen, mint a tök,
S nyakkendő és haj között

Nézzen is ki valahogy
Ilyen fejet akarok!
Aki tehát cserélne,
Ajánlatát
levélbe!

...

A pesszimista vakondok
A vakondok, hogy csendesen kinézett
Kidugta orrát vakmerőn a lyukból,
És szipogott, mert náthás volt
kicsit...
Azt érezte, a föld, hogy porhanyó még,
Az ég fölötte most is villanó kék,
S a fák ágán, hogy dérvirág virít.
Ügy eltűnődött, hogy mit is csináljon
A szél zenéje nem tetszett
fülének,
S egy hókristály a bundájára hullt,
Mélyet szippantott még a fagy szagából,
Hallotta, hogy kristályként cseng a távol.
Sóhajtott, és a földbe
visszabújt...

Bányász szonett
A benzinlámpa
sodronyketrecében
Lilás táncot jár a Hálál...
Egy percre hunyorgatva áll,
Majd megnő, karcsún, mint a pálma délen~
Utat keresve nyúlik egyre feljebb,
Áttetsző testén vörhenyes
Szikrákból száz kis csík erez,
Amint haját kibontva táncra gerjed.
Hogy elszakadva lassanként a földtől
Kitörjön már a sodronyszabta
körből
Sikongva csapkod — rab madár,
Ott künn az ég most is kéken nevetgél,
S itt börtönéből kiutat keresgél
A. lilán táncoló Halál!

GYURKÓ LÁSZLÓ

Szegény Szokola Mihály
Reggel ötkor bejött az irodába, s már az ajtóban ordított:
— Lopjátok a napot, gazemberek?
Grabóc, a csirkefejű irodavezető, fel se nézett a sakktábláról.
— Ne üvölts, — mondta — nincs még munkaidő.
Szokola Mihály benyitott a szobájába, de már fordult is vissza dühödten..
— Telekes hol van?
Grabóc előretolta a bástyáját.
— Majd hétre itt lesz.
.
•— De a fekete szentségit neki, mikor én technikus voltam, együtt keltem a.
nappal!
— Matt — mondta Grabóc, s felállt, nyújtózkodva. —- Nem mindenki S z o kola Mihály. S különben se voltál te technikus soha. Most meg írd alá a postát.
— Nem írom! Megyek ki az" útra.
— Mész a.fenébe! Ha holnapra nem lesz fenn az anyagkimutatás, majd'
kapjuk megint a dörgedelmet.
Teherautó állt meg az ablak, előtt, böfögő motorral. A sofőr kiszállt, s a h ű tőnek támaszkodva cigarettára gyújtott.
Szokola elvörösödött, mintha forró vízzel locsolnák.
— Te állat! — üvöltött rá az üvegen keresztül. — Mennyi benzint zabáltatsz? Veszed le a gyújtást!
— Különben tehetnek nekem egy szívességet — fordult megint Grabóchoz..
— A leveleiket meg majd felhasználjuk, csak ne írják nagyon vastag papírra.
— Nekem mindegy — vonta Grabóc a keskeny vállát.
— Hát ne legyen mindegy, a' fekete szentségedet! Te azért vagy itt, h o g y
firkálj, én meg, hogy utat építsek, érted? Na, írd alá Pityukám azt a szemetet
helyettem is, jó?
— Szóval hamisítsak?
/
— Bánom is én, csak engem hagyj békiben. Hová megy a kocsi? — esett
a belépő sofőrnek.
— Cementet viszünk.
— Nem visztek! Engem vigyél ki a telepre. Na, szevasztok! — intett, már
kifelé törtetve. — Telekes jöjjön utánam, a vagonokat intézzétek él, s a postát
ne feledd, Pista! Délre itt leszek.
— Barom, — mormogta Grabóc — sült paraszt! Ez egy mérnök!
— A gyújtást leveteti a sofőrrel, de ő háromtonnás kocsival furikázik! —
licitált a bérelszámoló.
"
Grabóc felvonta a szemöldökét. A táskák ilyenkor kisimúltak a szeme alatt,
s mintha megfiatalodott volna az arca. '
— Ne kárálj! S ha tíztonnással megy is, keres annyit a vállalatnak, mint
három más építésvezető.
— Az igaz — egyezkedett gyorsan a bérelszámoló.
— Na, látod! — mondta Grabóc. Nagyot sóhajtott aztán, s kezdte aláírni a
leveleket. Előbb szálkás, könnyű betűkkel a maga nevét, majd mellé szélesen:
Szokola Mihály.
í259

Szokola Mihály közben elfeküdt a gépkocsi kabinjában kényelmesen. Ezt
szerette: a teherautót; a főmérnök Skodájában a lábát se tudja kinyújtani.
A téglagyár szirénája fel visított mérgesen, s Mihály rácsapott a sofőrre:
— Gyorsabban, te!
— Azt lehet — vigyorgott a pirosfejű sofőr. — Csak a nyelvére vigyázzon!
Nemrég szerelt le, s a katonavezetők nem szívbajosak. A kilométeróra pálcikája feliramodott ötven fölé, aztán szökdécselni kezdett, mint a kecske. A műútról már leértek, s a rossz makadám dobálta a kocsit, akár a labdát.
Káromkodott Mihály, mint mindig, mikor erre járt. Mert ennek a koszos
városnak is mindenre van .pénze, csak az utakra nem! Bár talán jobb is — ha
mind meg kellene foltozni, itt öregedne meg. S különben se szereti ő az ilyen
toldozó munkát. Új utat építeni, az az élet!
Egy gödör ugratója a levegőbe hajított; majd beverte fejét a fedélbe.
— Gyorsabban? — vigyorgott a sofőr, aki biztonságosan kapaszkodott a
kormánykerékbe.
— Mehet! — kacagott Mihály, hátracsapva magát az ülésen. A leeresztett
nblakon át az arcát verte a szél, s a teste röpült, zuhant, együtt a kocsival.
Az új út kis dombot ölelt meg, hogy aztán egyenesen fusson a szomszéd falu
felé. Nem olyan hosszú — három kilométer az egész. Harmadában már elterítve a kő, csak az aszfaltszőnyeget várja.
o
Voltaképp a keverőtelepre igyekezett, megnézni; mennyire haladtak a szereléssel, de a kubikosoknál nagy volt a csődület. A földből, épp a pálya közepén, rücskös szikla bújt elő. S nem is szelíd mészkő, ami a környéken honos,
hanem csillagkemény bazalt. Hát ezt csodálták.
— Dinamit kell ennek — mondta épp az egyik, mikor Mihály előtt tágult a
bámészkodók karéja.
— A fekete szentségit! — dühöngött Szokola Mihály. — Már a kavicsot is
robbantanátok, nem? Hol egy kalapács?
Nyújtottak neki. Kezébe vette Mihály az ötkilós szerszámot, s .megsuhintotta, mint a vesszőt. Rákocogtatott a kőre kétszer, hogy hallja a hangját, aztán
megköpte a markát. A lábát szétvetette, s óriás teste megfeszült. Suhogott a
kalapács, mázsás erővel ugrott neki a kőnek. De vissza is pattant mindjárt,
mintha gumiból lenne. Újra sújtott Mihály; a kő kicsi szikrákat köpködött, de
nem hasadt.
— Éket adjanak! — parancsolta ekkor, s ráförmedt egy suhancra: —
Tartsd!
*
Az átkulcsolta újjaival az acélt, de közben a vörösödő nyakat leste, az izmok durva szalagjait, s a fenyegető kalapácsot. Egész súlyát beledobta Mihály
az ütésbe, de a fiú félrefarolt riadtan, s levegőt sújtott a kalapács. Mihály előre
billent; majd az arcára zuhant:
— Te! — esett a gyereknek, mikor valaki egyszerre kacagni kezdett. Nem
férfinevetés volt, inkább mintha üvegpálcikákat csengetnének össze.
Fiatal lány állt az út szélén, s kacagott, hátrahajított fejjel. Csak mikor
Mihály feléje fordult, nyelte vissza a vidámságát, s szökött pirosba az arca. El
is indult azonnal, lesúnyt fejjel, szaporán lépkedve.
Szokola Mihály meg állt, kezében a kalapáccsal, s bámult utána. Már mesz-sze táncolt a lány, mikor nagyot ordított Mihály:
— Ferenc! Feeerenc!.
í260

A kancsal munkavezétő futva jött a másik csapattól. Mihály félrevonta,
hogy a kubikosok ne hallják, mit beszél.
— Azt a lányt látod-e,? — kérdezte.
— Látom.
— Hát eredj utána. Érted?
Ferenc vigyorgott, nem az első ilyen kalandjuk ez, s loholt máris. Mihály
m e g eldobta a kalapácsot, s indult a telep felé. Azért még visszaszólt:
— Majd küldetek lőmestert a bányából.
Az ebédet már kihozta a kocsi, s az emberek szétterültek a réten, mint a
gombák: itt is, ott is egy-egy kupac, mire Ferenc visszatért. A haja csillámlott a
verítéktől, s hóna alatt lucskos volt az ing.
— Idesüss: — kuporodott le Mihály mellé — a-neve: Kelemen Klári. Pesti
nő, de itt tanít a Szúnyog utcában: Húsz éves. Na?
Mihály egy fűszálat rágcsált.
— S hogy néz ki?
'
— Hát nem láttad?
— Nem én. Csak a hátát. Meg á nevetését.
Ferenc eldőlt a fűben vihogva.
— A végén még valami banyát fogunk!
— Az lehet! — röhögött Mihály is. De aztán elhallgatott, mintha valakit
bántana a nevetése. Hogy kit, nem tudta, s ez a bizonytalanság megült benne
egész nap."
•
Estére azért elfeledte. Grabóc az álmos írógépet verte mérgesen, mikor berontottak. Ferenc a csapnak esett mindjárt; tenyerét tartva a sugár alá csorgatta szájába a vizet sokáig. Mikor felegyenesedett, gyűröttre fintorította az arcát, s kiköpött a padlóra.
. 0
— Ne köpködj, te strici! — mordult rá Grabóc. — Nem vagy Angyalföldön!
— Sajnos! — vigyorgott Ferenc, s eldobta magát a padon.
Mihály az asztalán fekvő iratok közt turkált. Félresöpörte aztán a sok papírt, s felhorkant:
— Telekes hol van?
— Hazament.
— Mikor?
— Ötkor.
— Miért?
— Mert akkor van vége a munkaidőnek, ha nem tudnád.
A szék csúnyát reccsent, ahogy Mihály belehuppant. S az asztal is, mikor
ráejtette a tenyerét.
'
— Kirúgom egyszer ezt a kölyköt, meglássátok!
Grabóc felemelte a billentyűktől piros szemét.
— Mért, ha szabad tudnom?
Mihály csak legyintett, mintha a mérgét akarná hessegetni. Egy darabig a
kezét nézte: a kockás izületeket, s a vastag körmök rovátkáit.
3
— Csak azt tudnám, mi a fenét csinál ez egész este?
Grabóc letámaszkodott az asztalra, s pislogni kezdett idegesen.
— Mit? Moziba megy, olvas, meg levelet ír a feleségének, érted? Az egy
kultúrember, nem olyan barom, mint mi!
í261

A hangja felszaladt, oly élesen sípolt, mintha nádsípból fújná.
— Mert ez élet? Itt dögleni egész nap!
Kirúgta a székét, s felegyenesedett; de alig nőtt valamit így is.
. — Te ittál? — vigyorgott Ferenc.
— Na és? Az igazságon az se változtat. Mocskos dolog ez, ahogy mi élünkT
Űtálom is, mint a piszkos gatyámat! A lakásom ott van, ahol az építkezés, s ha.
tovább költözünk, egy kofferben elfér az egész vagyonom. Itt kulizok nyolcig*
aztán átteszem a székhelyem a kocsmába. Hát élet ez így?
Megállt, velük szemben. Ritka haja fölborzolódott, s megfenyegette őket.
piszkafa kezével: .
— Csak röhögjetek, koszosok! Táknyosok vagytok ti még; mit tudjátok,,
mi az élet? Nappal melózni, 3 éjjel kutyálkodni; ez igen! De megcsipásodik majd
a te szemed is, Mihály; s> neked is kilyukadnak a fogaid, Ferenc barátom! S a k kor már késő lesz gatyát váltani!
— Csakhogy mi sose halunk meg! — hahotázott Ferenc. — Legalább is.
amíg nő, meg pia lesz, úgy-e Mihály?
— Meg meló — ropogtatta meg Mihály a röhögéstől összerázott izmait. —
Azért szépen prédikáltál Pityukám! Hújj! koszos gatya az élét — ez jó! De most
gyerünk a Hollóba.
— Nem megyek!
— Mért nem? Te mondtad: ilyen korban nem lehet már gatyát váltani. Na
indíts!
Grabóc megrázkódott; az. ádámcsutkája nagyot ugrott. Legyintett, s elmentek, mind a hárman.
Szombat volt másnap, május. A nap már hajnalban két marokkal szórta a
fényét. Hatkor csörgött az óra; Mihály kidörzsölte szeméből az álom ragacsát,
s felpattant az ágyból. Álmos volt minden izma; szúró vízzel locsolta a testét.
A vére ettől nyargalni kezdett, de valahogy mégsem érezte jól magát. Kiöblítette a száját, s a rossz ízt kiköpte. De ez sem segített. Valami benne maradt,
amit nem oldott ki a víz.
A tegnapi lány! Hogy is nem jutott eddig az eszébe!
Az ablakba állt; meztelen testét nekifeszítette a fénynek. A napsugarak csípték, csiklandozták a bőrét. Nyújtózkodott, s nevetni kezdett, harsogva.
-— Este bál lesz a kultúrban —- fogadta az irodában Ferenc, s a kancsal szemével feléje csípett. — Arra eljön biztosan! "
Mihály kiment az útra. A dombra kapaszkodott, keresztül a friss vetésen.
A telepen prüszkölt a gép, még kényeskedve, mint a vad csikó. Egy-két nap,
aztán majd beletörik, s köpi a párolgó aszfaltot engedelmesen. Szinte érezte a
szagát, mintha máris feléje dobná a porral labdázó szél. Pedig" egyelőre csak az
akácos méze csorgott a levegőben, s balzsamozta mohó tüdejét.
Este valóban eljött a lány. Mihályék épp a pultra könyököltek, mikor belépett. A fehér pulóver feszült a mellén, s csípőjén is a fekete szoknya, kirajzolva a ruhára a kemény hús minden moccanását. Kemény volt az arca is, szélesre húzták a pofacsontok, de a szeme feloldott mindent puhán.
Táncba vitték azonnal. •
Mihály most megint-a hátát látta, a gömbölyödő vállát, s a feszülő izmokat, ahogy lába a padlónak pattant a fox ütemére.
— Na, eredj, — intett Ferencnek — kérd el.
í262

— Magamnak?
— Kuss! Nekem!'
Nézte őket, ahogy ringanak a zenére, mint a békák szavára a nád, s már
velük hullámzott az ő teste is. Kiitta a sörét, s feszesebbre rántotta nyakkendő-,
j é n a görcsöt.
. . .
— Jó? — fordult Grabóchoz.
— Fenét! Sose fogod megtanulni; erre születni kell.
Ekkorra épp elébe terelte Ferenc a lányt, s most álltak, szemben egymással.
.
.
— A barátom — mondta Ferenc, s a lány szeméből puha mosoly bújt ki.
— A kalapácsosember! — nevetett, s nyújtotta a kezét: — Klári vagyok.
— Szép neve van — örült Mihály, ahogy belesimultak a keringőbe. —
Klára, Kalára . . .
Eegy-kettő-három; eegy-kettő-három, dalolta a zené a ritmust. S a lány
nevetett a karjában, csengette a torka üvegpálcikáit.
,
— A hangja is s z é p . . . (eegy-kettő-három) Maga is s z é p . . . (eegy-kettőhárom) Szép, nagyon szép! (eegy-kettő-három, eegy-kettő-három).
S elömlött rajtuk a boldog nevetés, végigfolyt a testükön, a termén, ki az
-ajtón, az éjszakába.
— Szereti maga a zenét? — kérdezte később a lány.
— Hogyne! — lelkendezett Mihály, aki most csak örülni tudott.
— Mert holnap hangverseny lesz, tudja? Jön a MÁV zenekar, meg Lukács.
"Van jegye?
— Van hát.
Pedig dehogy volt. Egyszer tévedt bé, még egyetemista korában, valami
-hangversenyre; de meg is szökött az első szünetben.
. — A k k o r eljön biztosan? — kérdezte Klára a búcsúzásnál.
— Biztosan — ígérte Mihály.
S mégse ment el. A borotváját fente épp ebéd után, mikor berontott Ferenc.
— Gárdonyit elkapta a gép!
Ügy. ingujjban rohant el. S futás közben kérdezte csak:
— Mi lett vele?
— Nem tudom . . . — lihegte Ferenc. — Az orvost már k i z a v a r t a m . . . ElTomlott a motor .. . azt piszkálta . . . A szalag m e g i n d u l t . . . Berántotta a
dobba...
,
• Rendőr is állt már a gép mellett, s jegyezte, amit az orvos diktált.
— Hol van?
— A lakókocsiban. De ne menjen be, nem szép látvány.
Mihály ment. A kocsi körül tolongok utat engedtek. A lépcsőn megállt,
keze remegett a kilincsen, elsápadt.
Az áblaktáblát becsukták, csak egy hasadékon bújt be a fény. Az asztalra
csúszott épp; két franciakulcs hevert ott, meg egy lábaska, az ebédmaradékkal.
A lepedő eltakarta a testet egészen* csak a lábfej lógott ki, két poros bakancs. Az egyikre ráhullott a nadrág szára; a másik felett meztelen csíkban fehérlett a bőr.
Megfogta a lepedő sarkát; morzsolta, gyűrögette. Aztán felhajtotta, de a
keze lehullott azonnal, s ment ki, támolyogva.
Hét órára fejezték be a jegyzőkönyveket; akkor kezdődött a hangverseny
is. Már szürkült — a vasárnapi nyüzsgés is elálmosodott a főutcán:
í263

• Bementek a kocsmába Ferenccel.
— Rumot! — rendelt Mihály.
Lehajtották — a szesz megcsípte riadt vérüket.
— Még!
S újra:
— Még!
— Elég lesz!
— Kuss! Még!
Otthon megállt a szobában, s azon tűnődött, hogy valamire gondolni- k e l lene. Aztán úgy érezte, harapja a gyomrát az éhség. Kézzel tépte a kenyeret*
kolbászt. Falt mohón, mintha utoljára enne.
S akkor eszébe jutott a gépész, aki. nem eszik soha többé.
Hát ilyen az élet?
Lezuhant a székre. A szoba forogni kezdett; megdőltek a falak; pörgött az:
ágy, a szekrény. A lavórhoz vánszorgott; hányt; aztán visszazuhant az asztalra.
Minden ereje elfutott; az izmai szétfolytak; viasszá lágyult a csontja. S a.
szoba megnőtt, teremmé tágult. Eltűnt benne a kemény Szokola Mihály, csak.
egy pici, szűkölő lény maradt, aki nem tudja, milyen az élet.
Felállt, imbolyogva, de az ajtó száz lépésre volt, s a tükör torzán vicsorgott,
v.issza rá. S akkor, mint a párját sirató állat, ríni kezdett benne a vágy, e g y
puha kéz után. A vödörbe dugta a fejét, s futott, tántorogva, végig az úton, a
kultúrházig.
Ott már szünet után voltak; az ajtók zárva. S bent a teremben zúgott a-,
zene. A hegedűk vezették, nyomukba a csellók, brácsák és fúvósok. A dob is
dübörgött, s a száz hangszer a maga nyelvén mind mondott valamit. Talán azt*
hogy milyen is az élet.
De nem értette Mihály, csak a részeg agyát szaggatta a zene, mint a húrokat a hegedűsök. Az ajtók el-eltűntek, egybeolvadva a fallal, s a csillár i m bolygott fenyegetőn.
Aztán egyszerre csend lett; taps dördült, s tódultak kifelé az emberek. Jött
a lány is, komolyra érett szemmel, hunyorogva a félhomályban.
— Hát magával mi történt?
— Semmi — nyögte Mihály. — Menjünk c s a k . . .
S mentek, egymás mellett, szótlanul.
— Szép v o l t . . . — mondta aztán a lány. — Nagyon szép volt. Sajnálhatja . . .
•
A főútról már letértek, s most elfordultak újra jobbra. A járdán fű nőtt, a
kocsiúton por, s a villanyoszlopok oly távol álltak egymástól, hogy a fénykaré—
juk között hosszan lapult a sötétség.
Aztán megálltak egy ház előtt, akácfa rejtette a kapuját.
— Itt lakom — mondta a lány, s a puha szemét felemelte, mintha várna
valamit.
De Mihály csak állt.
— Hát a k k o r . . . a viszontlátásra . . .
— Nem! — hördült fel Mihály. — Az élet, Klára . . . milyen az élet?
A lány nézte, csodálkozva. A fejét félrehajtotta, s a homlokára komolykodó«
ráncok gyűltek.
•
— H á t . . . szép — mondta aztán tűnődve.
A szél az almafát fésülte, s a fény a fehér fürtökön babrált.
í264

— o Szép! — sóhajtotta a lány boldogan. Az újjait összefonta a tarkója m ö gött; a teste kifeszült. S akkor ráborult Mihály, a száját kereste, s kezével a.
mellét.
— Állat! — sikoltott a lány, az öklét csapva Mihály arcába. — Gazember!'
S futott bé a házba.
Mihály meg állt hallgatta a cipője kopogását, a kilincs csikordulását, az;
ajtócsapódást. Mikor aztán csönd lett, elindult lassan. Merre, nem tudta — csak
botorkált, részegen, csukló lábbal. Előbb a házak fogytak el, a kerítések, majd.
a villanyoszlopok. Kormos szántóföldeken bukdácsolt, zsenge vetések közt tiporva..
Kövek csikordultak aztán a talpa alatt; meglódult a szél is, s elterelte a f e l hőket a hold élői. Látta már, tudta, merre jár. A kilométerkövek, mint kicsi
manók gubbasztottak-az út szélén, s a fekete-fehérre mázolt korlát csillogott akanyarban.
0
A csupasz rézsűn botorkált tovább. Sárgán hevert itt a föld, arcán az ásóvágta sebekkel, s két oldalt prizmákban a terítésre váró kő.
Aztán vége lett a rézsűnek is. Most már a rét következett, fehéren, ahol"
beszórta a hold, s feketén a fák alatt. Nem volt út tovább.
Az agyát még ringatta a kábulat, -a gondolatok kiperegtek belőle, mielőtt
megérhettek volna.
Mit is mondott a lány, milyen az élet? Nem tudta már, csak azt, hogy egyedül van, s oly rossz egyedül lenni.
Megfordult, jött vissza az úton, s sírt, szegény Szokola Mihály.

LUDÁNYI

MIHÁLY

Dal
Átvillant ma
hajdani kis

gondjaimon
menyasszonyom.

A teste fehér
gyertyaszál,
nézése láng, lobogva száll,

Ezóta már anyácska ő,
mellén harmatos
csecsemő.

s míg itt írom e
ő mással szépen

Lehet, hogy most, míg alkonyul,
szerelmetes
tüzekre
gyúl.

Oly messze van már...
S oly
Talán sosem felejtem el.

versemet,
eltemet...
közel-

MICHELLE LORRAINE

A visszatérés
A lépcsőnek, mely az ötödik emeletig kígyózott, nem csinálták sem vörös
márványból, sem ébenfából a fokait. Meztelen éktelenkedett, szőnyeg sem puhálkodott rajta, s yiasz szaga sohasem keringett fölötte. Dísze olykor egy-egy
szál mezei virág volt, melyet a későn és rohanva érkező gyermek veszített el
színpompás csokrából, vagy egy csepp tej, mely a köcsög aljáról hullott le rá.
Ám a fűszerüzlet közelebb volt, mint az erdő: és a lépcső jobban ismerte a zöldségféléket, mint az elhullajtott kökörcsint. De ő jó arcot vágott mindenhez, szívesen fogadott mindent, még a tétova utak bolyongóit is: a Véletlent és a Kalandot. •
Csaknem száz éve már, hogy a lépcső folytatja mozdulatlan utazását, mindig, befejezetlenül, ég és' föld között. Mennyi átutazót ismert meg, akik közül
-egyeseic mmaig o n íaKtaK, mások nem minden titok nélkül eltűntek; látta. öKet
felmenni egy este, amint szoktak, de többé nem látta őket lejönni. Felfedezték
volná tán annak a trapézistánák titkát, aki <— mint mondják — egy este, megszabadulva a nehézkedési erőtől, felsuhant a csillagokba?
A tetőnyílás nélkül, mely ott fenn ákkora volt, mint egy melegágyi ablak,
a lépcsőház sötét lett volna, mint a pince. Ámbár nyáron még így is nedves
é s hűvös volt, mint a gödrök mélye, s csak abban különbözött a földalatti lépcsőktől, hogy öt emelet hosszú korlátja volt, mely a földszinten egy k é k üveggömbben végződött; a kicsi Claire sokszor tapasztotta hozzá égő arcát, ha sírt.
De Claire ném sír és nem.játszik többé a lépcsőházban, mely nagyon közönséges lenne, ha semmit sem tudna a gyermek titkairól, aki immár felnőtt. A lépcső hányszor látta őt naponkint le- s felmenni százhárom fokán. S ha nem látná,
nyugtalankodna miatta, azt hinné, hogy beteg, és gyorsan egy kis csetepatét
rendezne, szelíd macskanyávogást, mely kicsalná egyszeriben a kíváncsi, melegszívű, drága lányt.
Ám az idő úgy telt el, hogy a lépcső nem tudta olyan mértékben, mint szerette volna — szeretetét kinyilvánítani a kedves Claire iránt. Nem elégedett
m e g azzal, hogy megóvta az eleséstől; miképpen a leghűségesebb szolgákkal is
megesik, beleunt az olyan fajta tiszteletadásba, amely csak az ifjú lány m e g jelenésének szólott. De miképpen is lehetne őt felvidámítani, megvigasztalni
vagy örömmel elhalmozni?
•

Claire fenn az ötödik emeleti lépcső pihenő korlátjára támaszkodik — a v i lágítóablak alatt. A nap, amely pont a ház fölött ragyog, szabályosan világítja
meg a lépcsőfokok jobboldali részét (feljövet szerint számítva), a korláthoz közel. Claire már régen ott áll. Mintha nem is tudná. Egy kicsit mindig rossz viszonyban volt az Idővel, mely Perceket hív elő a nagyszerű Örökkévalóságból
í266

és Órákról beszél, amikor éppen hogy csak el tudott menni a Pont de la Tournelle-től a Pont des Arts-ig, áz antikváriusok ládáiban régi könyvek után kutatva, alig láthatta kedvesét, alig csókolhatták meg egymást. Gonoszabb ajándékot nem is adhatnánk neki, mint egy órát, neki, aki mint egy királynő az ő Buckinghamjában, ezerféle elfoglaltsága, ezer láthatatlan falióra révén szerez tudomást az Időkről; megnézni, esett-e a hó az éjjel, megérinteni a puha, frissen
bullott havat, hólabdát gyúrni, munkába sietni a sötét hajnal fehér, érintetlen
szőnyegén...
Ma Claire-t nem érdekli a hó, nem veszi észre a lábához dörzsölődő, doromboló macskát, nem keresi szemével a nyíláson át a futó felleget: összehúzott szemöldöke alól szomorú és szigorú szem néz.
A lépcső korlátján szinte áthajolva figyel lefelé. A mélyből napsugaras kezek csúsznak körbe-körbe a korláton fölfelé; vidámak, függetlenek, mintha teljesen egyedül volnának. — Ni csak, ez Marguerite^keze, gyűrűje ott ragyog az
újján — gondolja Claire. Ez meg Harmant-né keze, fekete kesztyűben, de milyen lassú. Nemsokára következett Pierre keze, mely fürge volt, mint a mókus,
és Lucie-Marie-é, aki annyira hozzászokott kutyája símogatásához, hogy most
•szinte a korláttal is ezt teszi.
— De ime egy ismeretlen kéz —Véli Claire, s még jobban kihajol. Egy kéz,
amelyik nem tapad a korláthoz, nem is csúszik rajta. Egy kéz, amelyhez nincs
kasonló, mely Rodin modellje lehetett volna; erős, bilincstörésre képes; amely
nem tudna egy másikat barátság nélkül megszorítani; amelynek azonnal engedelmeskednénk, ha így szólna hozzánk: — Az utca sötét: adja ide a k e z é t . . .
Harmadik emelet, negyedik e m e l e t . . . A kéz közeledik, nem fut el az alsóbb emeletek folyosóin. Talán köszönteni jön Lucques úr kezét, melyet valaha
e g y kollégiumban ismert meg, hol radírokat és tollszárakat csúsztattak egymásnak; vagy Luise Hervy kezét akarja viszontlátni, amely olyan sokat, nagyon
sokat hímezett. Negyedik e m e l e t . . . A negyedik emeletet túlhaladta! Claire hirtelen felpattan: Ez a kéz, Istenem, néhány éve már, az övét, az ő kezét magába
fogadta, magába gyúrta, mint a hógolyót. Ez a legjobb barát keze volt, akit
csak bírhat az ember a földön, aki bátorít és nem hízeleg; aki a legnagyobb szerelemmel vesz körül, aki azt akarja, hogy egyszerű légy és természetes; a legnagyszerűbb kaland keze, mely túl tud vezetni önmagunkon.
Claire lelép két lépcsőfokon, hármon, lerohan tízen. És a vándor elcsodálkozik talán, amikor érzi, hogy minden szó helyett kezére csók hull és könny
pereg.
A Mercure de France 1956. júniusi számából fordította:

5

Madácsy

László

267

S

H A L A D Ó HAGYOMÁNYAINK

A Juhász kávé
»Hej, a sírok egyre nőnek szőnyegén a temetőnek.« Itt hagynak bennünket
lassan mind a tanúk, Szegedi régi életének, eseményeinek tanúi. Ideje, hogy feljegyezzük, amit az élők elmondanak, visszaemlékezve, az elmúlt időkre, mert
holnapra talán már nem lész, aki elmondja azokat, őrizze az emlékeket, a megörökítésre érdemes apró események emléktárgyait.
Visszavonultan él, mert a közelmúltban elszenvedett csonttörése miatt igen
nehezen jár, de azért friss, derűs szellemben és szíves beszélgető kedvvel fogadja a látogatót a 69 éves Bauda Vilmos. Bizalmas közelségből látta ő hosszú
éveken át Szeged íróinak, művészeinek, elsősorban Juhász Gyula életének folyását. Régi szegedi család sarja. Ősei 250 évre visszamenően magyar-szabók
voltak a felsővároson, ö a tengerre jutott el a Tisza mellől. Pólába vonult be
katonai szolgálatra a haditengerészethez és a kötelező szolgálati évek után tengerész maradt. Több mint öt évig hosszújáratú hajókkal járta a világot; sokszor
fordult meg Afrikában, többször tette meg az utat Amerikába, s Indiába is eljutott. És rabjává tette a tenger. Sokat mesél ezekről az évekről, vándorlásairól, kalandjairól, élményeiről — a tengerészéletről. Utoljára a Carpathia tolmácsa yolt, majd Fiume kormányzója révkapitánnyá nevezte ki. Ez nem tetszett
neki és amikor nem tudott újra a tengerre jutni, hazajött szülővárosába. 1910től könyv- és papírkereskedő volt a híres, Traub-üzletben a kenyérpiacon. Az
első világháborúban a, híradósoknál szolgált. Amikor a háború után nem kapott
. a szakmájában megfelelően jövedelmező állást, az Otthon-kávéház üzletvezetője lett. Később, pontosan 1931-bén, vendéglőt nyitótt Krier szabó magyaros
díszítésű házában, a Somogyi utcában és a »Bableves csárda« kedvenc találkozóhelye lett Szeged íróinak, művészeinek, újságíróinak, bohém fiatalságának.
Az Otthon-kávéház — a Nádor utca és az Oroszlán utca sarkán — az őszhajú, vidám kedélyű Elefánt Jakab tulajdona volt. A kávéház helyiségeit azóta
többször átalakították, mert sokmindenféle üzem nyert benne elhelyezést, de
külsejében az épület még mindig a régi. Az Otthon-kávéházba jártak a »kaszakapa kerülők« és a kis bohémkávéház forgalma nagyon élénk volt. A szegény
íróknak, a kisfizetésű újságíróknak, színészeknek 24 fillérért adták ott a 40
filléres uzsonnakávét. Juhász Gyula is állandó vendége volt a kávéháznak.
Lapzárta után mindennap megjelent ott. (A Délmagyarországnak volt akkor
munkatársa, vezércikkírója.) Vili bácsival igen jó viszonyban volt és az öreg
még ma is ereklyeként őrzi Juhász Gyula »Testamentum«-ának dedikált pél-.
dányát és neki írott versének kéziratát.
A »Testamentum«-ot Juhász Gyula a következő szöveggel ajánlotta Vili
bácsinak: »A lelkes és hites Bauda Vilmosnak, a Körösi Csornák és Regulyak
í268

kései, rajongó szegedi utódának igaz szívvel dedikálom e verseket Szeged,
1928. Juhász Gyula.«
Az ajánlás magyarázata a következő:
Vili bácsi nem tudta feledni a tengert. 1925 áprilisában azután, amikor
Armstrong kanadai kapitány világkörüli útján Szegeden is átutazott, megfogamzott benne egy földkörüli útnak, a »Bauda-expedíció«-nak gondolata. Ki
is dolgozta az expedíció tervezetét, amely »Egy magyar expeditio tervezete«
címen 32 oldalas füzetben nyomtatásban is megjelent (Prometheus-nyomda,
Szeged, 1927.). A világkörüli expedíció célját a tervezet a következőképpen
jelöli meg: »részben a magyar nép szokásainak, jellemének, vidékének mozifelvételekben való bemutatása a külföld előtt, másrészt a magyar egyetemek
növény-, ásvány-, néprajzi- és földrajzi gyűjteményeinek gyarapítása, végül
a magyar gépkocsi teljesítő-képességének bemutatása«. A füzet közli azt az
okmányt, amelyet Szeged akkori polgármesterhelyettese írt alá és amelyben
felkérte a hatóságokat és a művelt közönséget, hogy az expedíciót »támogatni
szíveskedjenek«. Tartalmazza még a füzet dr. Erdélyi László egyetemi nyr.
tanár írását is, aki ugyancsak lelkes hangon ír a tervről és áz expedíció vezetőjét melegen üdvözli. Sajnos, azonban a terv, annak ellenére, hogy érdekében Vili bácsi igen sokat tevékenykedett, fáradozott, nem valósult meg. Ennek
az expedíciónak gondolatára, terveire, szervezkedéseire vonatkozik Juhász
Gyula ajánlása. Vili bácsi szerint — és erre mutat az ajánlás is — Juhász
Gyulát nagyon érdekelte az expedíció ügye és sokát tárgyaltak róla az Otthon-kávéházban.
A vers, amelyet Bauda Vilmosnak írt Juhász Gyula és amelynek kéziratát üveg alatt rámában, féltve őrzi, nem jelent meg a költő egyik kötetében
sem, de némi változattal megtalálható a Paku-féle gyűjteményben. Annak
298. oldalán olvashatjuk azt a japános verset, amelynek kézirata Vili bácsi
birtokában van. A Paku-féle gyűjtemény a következőképpen közli a verset:
Magyar bánat
•._
'
— Japánosan —
A nagyvilágban annyi palota
És pagoda és villa, fényes, ékes,
De a világon semmi és soha
*
Nem szebb, mint egy lélek, mely téged érez.
A kötet időrendi jegyzetei között a 373. oldalon ezt találjuk erről a versről: »kézirat, 1929 végéről«. A Bauda Vilmos birtokában levő kézirat ettől eltérően a következőképpen tartalmazza a verset:
Bauda Vilmosnak.
Japánosan
A nagyvilágban annyi palota
És pagoda és villa, fényes, ékes,
De a világon semmi és soha
Nem szebb mint egy lélek, mely téged érez:
Magyar bánat!
Szeged, 1929. Vilmos napján
Juhász Gyula.
l

5*

Vili bácsi elmondása szerint a verset Juhász Gyula 1929-ben Vilmos napján, vagyis január 10-én írta. Ezt a Vilmos napot tartotta ő és Juhász Gyula,
amikor aznap este az Otthon-kávéházban névnapját ünnepelték, ezt a verset adta át saját kézírásában névnapi ajándékul. A kézirat ceruzával írott,
vitathatatlanul Juhász Gyula kézírása s a költemény negyedik sorában a
»mint egy« szó után egy szót. törölt is áthúzásokkal a költő és csak a törlés
után folytatódik a sor »lélek, mely téged érez:«.
• Nemcsak Vili bácsi elmondása, hanem, a kétségtelenül eredeti kézirat bizonyítja, hogy ez a hiteles formája a versnek; a történet s a dátum egyúttal
bizonyítéka annak, hogy nem »1929. végéről« ered. Remélhetőleg Vili bácsi
a kéziratot egyszer csak mégis odaajándékozza a szegedi Irodalmi Múzeumnak.
Juhász Gyula 1929 januárjában megkapta a Baumgarten-díjat. Jelentős
összeghez jutott. Pénzügyei rendezése után az Otthon-kávéház laposerszényű
törzsvendégeinek megsegítésére is gondolt: a szegény riporterekre, akik 6 fillért kaptak egy sorért, a 30—40 koronás havifizetésű színészekre, kardalosokra, akik azonban még a kis gázsit sem kapták meg minden hónapban. Azt
mondotta akkor Juhász Gyula Vili bácsinak: »Kifizetek neked száz kávét és
add nekik, amíg tart, ingyen.« Ez volt a Juhász kávé. És mentek is a »lcaszakapa kerülők«, amint tudomásukra jutott és kérték a Juhász kávét, amelyért
fizetniök nem kellett. Hosszú ideig Juhász Gyula vendégei voltak. Már régen
elfogyott a száz kávé — még mindig kérték, s aki rászorult, azután is meghapta.
ARÁCSY
ANDRÁS

Móra Ferenc esete a hivatalos elismeréssel
Amikor egy-egy újonnan megjelent Móra-könyvet pillantok meg valamelyik könyvkereskedés
kirakatában, újra és. újra eszembejut a diákkori
esetem
Móra Ferenccel, amelyet tálán érdemes megmenteni a feledéstől.
1930-ban történt.
A tanítóképző utolsóéves diákja voltam Kiskunfélegyházán,
Móra Ferenc
szülővárosában. Tálán ennek az utóbbi körülménynek köszönhettem,
hogy jelentkezésemkor Móra Ferenc azonnal fogadott a szegedi múzeum igazgatói szobájában, s több mint egy óráig elbeszélgetett velem félegyházi dolgokról, a búzamezőkről írt énekéről, s az akkoriban a Magyar Hírlap-ban megjelent
bátor
és szép vasárnapi cikkeiről. (E Móra-cikkeket az egyik helybéli újság szerkesztőnyomdásztól kaptam meg minden hétfőn s a tanítóképző
internátusában
csak
rejtekhelyeken mertem olvasgatni örömmel kevert izgalmak között, nehogy valamelyik tanárunk meglássa.)
Történt pedig egyszer, hogy a tanítóképző, gyakorló-iskolájában
néhány növendék-tanító társammal együtt mintatanításon »hospitáltunk«. Putnoki
tanítóbácsi, e szakma művésze, éppen a megyei és városi törvényhatósági
testületek
összeállításának rejtelmeibe igyekezett bevezetni a kis kunmagyarokat, s éppen
arra terelte a szót, hogy a törvényhatóságokban
egy-két helyet kapnák a szellemi képességeik alapján kiváló egyéniségek is, például a legnagyobb írók. Példát kért rá. A gyerekek egy darabig gondolkoztak. A minta-tanítóbácsi
az elmúlt napi olvasmánytárgyálásra
gondolva segíteni akart nekik:
í270

— Hát nem emlékeztek a nagy íróra, akitől legutóbb is olvastunk
valamit?
Milyen Ferenc is?
A gyerekek főgtőn emlékeztek egy Ferenc nevű nagy íróra, s szinte egyszerre kiabálták a nevét:
— Móra_ Ferenc! Móra!
A tanítóbácsi meghökkent, elpirult s kissé zavartan tekintett felénk, mint
aki elismeri, hogy szakmai hibát követett el. De mentette, ami menthető:
— Egy másik nagy íróra gondoltam most. Akinek a meséjét tegnap olvastuk ... Nos?
Egy-két kunocska felelt csajc, de már tűz nélkül:
— Herczeg
Ferenc...
A kényes helyzetet sikerült
megmenteni.
— Igen, Herczeg Ferenc, mint elismert írónk, bizonyosan tagja a budapesti
törvényhatósági
bizottságnak...
Putnöki tanítóbácsinak határozottan szerencséje volt: egyik gyerek
sem
kérdezte meg, hogy Móra Ferenc vajon tagja-e a szegedi törvényhatósági
bizottságnak. A tanítóbácsi — amint azt nékünk a tanítás után bevallotta — bizony nem tudta volna, hogy mit feleljen a gyerekeknek.
Bevallom, magam is csak sejtettem, hogy mit kellett volna felelnie.
Ezt a jelenetet azonban még aznap megírtam Móra Ferencnek s kértem, írja
meg, tagja-e a helyi törvényhatóságnak?
Ha igen, ezt örömmel
megmondjuk
pótlólag a mi kiskunjainknak. Ha nem, hát hallgatunk róla.
Móra válasza hamarosan megjött.
(Ez a Móra-levél — sajnos — a harmincas évek hányattatásai során elkallódott. Azonban többen olvasták, akik egykori létezését ma még
bizonyítani
tudják. Többek között p.éldául népművelésügyünk
mai minisztere is, aki akkor
ugyancsak a félegyházi tanítóképző diákja volt.)
A Móra-levél idevágó részét — hiszen igen sokszor elolvastam — valószínűleg szórói-szóra tudom idézni:
»...írói
pályafutásom során csak égyetlen egyszer fenyegetett a hivatalos
elismerés. Megkérdezték tőlem bizalmasan, hogy mit szólnék egy
kormány-főtanácsossághoz. Ezt a megtiszteltetést
azzal sikerült elhárítanom,. hogy a kormánynak eddig rengeteg tanácsot adtam már, de ezek közül egyetlen egyet sem
fogadott meg. Miért kísérleteznék ezekután a főtanácsaimmal?«
BOGLÁRI BÉKÉS

ISTVÁN

í271

SZEMLE

Az építőművészeti klasszicizmus és romantika
szegedi korszaka*
Az építészeti klasszicizmus hazánkban
nagyjából 1799—1848 között, a nemzeti
újjászületés korszakában virágzik és a
maga jelentőségét illetőleg jogosan állítják egy sorba a nyelvújítással és a politikai reformtörekvésekkel: a magyar társadalom egészére érezteti a maga egyetemes hatását, amikor nevel és kifejez egyszerre. Egyfelől széles köröket, új rétegeket kapcsol bele az európai ízlés korszerű törekvéseibe, polgári formavilágába, másfelől ki is fejez, mert »a klasszicizmus
művészetében
megnyilvánuló
mértéktartás és józanság, a világos szerkezet, a nyugodt és gondos formaképzés
olyan vonások, amelyek általában jellemzik a magyar művészetet«.
Szintén Zádor Anna, a korszak kiváló
kutatója — akitől idézeteinket vesszük —
állapítja meg, hogy «-a magyarországi
klasszicizmus legtöbb emlékét a magasabb életformákra törekvő polgárságnak
köszönjük. Ez a friss réteg azonban nemcsak önmagának építtet, hanem magáévá
téve a nemzeti öntudatosodás eszményét,
•minden törekvést támogat, amely alkalmas arra, hogy a nemzeti öntudat minél
több alakban megnyilatkozzék«. Ez ihleti
a Nemzeti Múzeum, színházak, vármegyeházak továbbá közművelődési, népjóléti intézmények (iskolák, kórházak)
építését is. Nem szabad figyelmen kívül
hagynunk azt a gazdasági föllendülést
sem, amelyhez hazánkat, de különösen az
őstermelő Alföldet a napóleoni háborúk
juttatták. Innen van az alföldi város- és
faluképek klasszicizáló jellege és hangulata, szemben más magyar tájak barokkos
atmoszférájával, festőibb világával.
* A közölt dolgozat egy Szeged műemlékeiről, városképének fejlődéséről szóló monográfia részlete. Kimaradt az egyes városrészekről,
árvízproblémákról, egykorú céhéletről, ipari
különlegességekről és ezek városképi hatásáról szóló rész. A forrás-, kép- és jegyzetanyagot komoly érdeklődőknek szívesen bocsátja
rendelkezésére a szerző.
í272

Ennek a stíluskorszaknak több neve, illetőleg állomása ismeretes. Ilyen a copf,
amellyel a klasszicizmusba hajló későbarokkot szokás illetni, amely hazánkban
még a XIX. századba is átnyúlik. A biedermeier szóval a kor otthonkultúráját
szokták megjelölni. Lyka Károly ezt a
táblabíróvilág művészete néven emlegeti.
Az empire az irányzatnak a napóleoni
korszak francia ízlésévei, a palatínus stílus pedig József nádor alkotó törekvéseivel való összefüggését akarja kifejezni.
Az árnyalatbeli éltérések ellenére is valamennyi azt a hazai, deákos hagyományokra is támaszkodó ízlésformát tükrözi, amely »az alkotás formai szépségét,
szerkezeti egyensúlyát, fölépítésének arányait olyan általános emberi érvényre
akarja emelni, mint a klasszikus ókor
időfölöttiríek és örökérvényűnek érzett
görög művészete«. Mi szegedi vonatkozásban ezt az ízléskorszakot e különbségek elismerésével szintén egységesnek tekintjük.
Ami a stílus szegedi kibontakozásának
gazdasági alapjait és föltételeit illeti,
utaSunk arra, hogy 1781-ben a város zálogba veszi a kincstár szőregi uradalmát,
amelyhez Üj szeged, Szőreg, Szentiván,
Gyála, Térvár is hozzátartozik. Ez — főleg a dohánytermelés révén —^ valóságos
kincsesbányának bizonyul. Fokozta a város gazdasági jelentőségét az 1788-ban
kitört török háború is. A hadseregszállítás és az átmenő forgalom nagy gazdasági virágzást idéz elő Szegeden. A napóleoni háborúk is hatalmas gabona-, takarmány-, dohány- és gyapjúkonjunktúrát teremtenek, hiszen Szegeden hajózzák
be a Tiszántúl és Temesköz messze vidékeinek mezőgazdasági javait. Az eddigieknél még nagyobb arányokban bontakozik ki tehát a vízi és szárazföldi fuvarozás. Mindez természetesen a városkép
fejlődésére is hosszú évtizedekre érezteti hatását.
Ebben az időben kap végre méltó épületet a teljessé vált piarista
gimnázium
(1793, a fogadalmi templom
helyén).

bővségessen lévő szilvórium, égett bor,
Schwörtz János tervezte. A mi szemponmeleg tzipók és az Asszonyok számára
tunkból nagy jelentőségű kezdeményezése,
mindén . féle gyümöltsök elfogyasztattak
hogy »a szépművészetek előmozdítása és
vól-na, az örömmel tellyes nép, azon napaz ipar fejlesztése céljából« rajziskolai
nak vidám emlegetésével és magának örötagozatot is nyitott (1799). Ebből az iskokös fel jegyzésével széllyel oszlott. Estvélából kerül ki Joó János (1807—1874), aki
re a munkások számára jó paprikás hal
később Egerben fejt ki érdemes nevelői
főzetett, de a mellé mások is hozzá ültek«.
•és művészetpolitikai munkásságot. Itt veti
meg tudásának alapjait Kováts , István
A tanácsháznál meglepő modern újítás,
építész, és számos festő, sok műiparos,
hogy egyik részét úgy építik, hogy szín-,
így Forgó István (1833—1902) is, aki a maházi előadásra is alkalmas legyen. Ez fölgvar üvegfestészet föllendítésével szerzett
tétlenül Vedresnek, a magyar játékszín
nagy érdemeket.
j apostolának érdeme. Most fognak Buday
Mihály földmérő tervei szerint a városi'
Az egykorú építkezések közül kiemelkórház építéséhez. 1801-ben Grünn Orbán
kedik még a copfba 'hajló
városháza
nyomdája kezdi meg működését, amely(1800, a réginek illetőleg a mainak henek Szeged és a soknyelvű Délvidék műlyén). Schwörtz János építette, nyilván
velődésében kimagasló érdemei vannak.
Vedres István
közreműködésével.
Az
Maga a Grünn-ház (Széchenyi tér 13) is
•alapkőletétel (1799. augusztus 30.) párathangulatos alkotása a kornak.
lan ünnepélyességgel-ment végbe, amely
Nem tudjuk, ki volt a régi palánki sáncjellemző fénnyel világít rá az akkori idők
parton (ma Dáni u. 1.) kiváló tervező
közösségi életére, polgári öntudatára. A
készséggel épített copfstílusú Korda-, kébécsi Magyar Kurír egykorú tudósításásőbb Dáni-ház mestere. A húszas évekból minden mozzanatát ismerjük. Nem
állhattuk meg, hogy itt néhány részletet " ben épült. Minthogy az építtető Korda
Jánosnak felesége Vedres István Róza láki ne ragadjunk belőle.
nya volt, arra lehet következtetni, hogy
Az ünnepre rengeteg nép jött össze. A
Vedres István tervezte. Helyreállítása a
tanács mozsárdurrogás közben foglalta
szegedi tervezőiroda kitűnő készségét diel kijelölt helyét. A polgármester szavai
cséri. Fényes berendezésének emlékezete
után egy hivatalnok felolvasta Vedres• Istaz utókorra is rámaradt. A Korda-család
vánnak erre az alkalomra írt ünnepi verVedres-ihlette műízléséről tanúskodik is•sezetét, amelyben a város múltját és akmeretlen mestertől származó sírboltja is
kori állapotát foglalta össze és amely
a belvárosi temetőben, amely centrális
Flor Antal Szegedet jelképező emblémáalaprajzával Szegednek egyik igen jejával nyomtatásban is megjelent. Az alaplentékeny klasszicizáló emléke. A család
kőbe egy rézládikát is helyeztek, amelybe
műszeretetét bizonyítja, hogy Joó Ferenc
»azon kívül, hogy minden mostanában
helybeli festővel több portrét festetett.
kelendő ezüst és réz pénzeknek némei és
Dáni Ferencné Korda Terézia védőszentegy 1741-iki negyedrész kis arany pénzetsjének képmása Madarász Viktortól szárke, nem különben minden féle mostan
mazik. Magának a háznak barokkos erforgó Bankó Tzédulák formái ezer fokélye művészi kontrasztként melegen sirintostul öt forintosig belé tétettek, a jemul bele az épület egyébként szigorúan
len lévőknek is tulajdon kezek írásával
geometrikus összhatásába.
fel jegyzett nevei is bé rekesztettek«. A
ládikát mozsarak, dobok és harsonák zeCzímer Károly, visszaemlékezése szenéje mellett helyezte a főbíró a kövek körint stílusban rokon volt véle a tiszaparti
zé. Ez alatt a sokaság közé a város kincs(szemklinika helyén álló) egykori hadaptartója rézforintokat szórt. Az alapkövek
ródiskola (Stift-haus) is: »a kapualja szép
ezután »a Tanátsbéli Urak és Tisztviseköríves bolthajtás volt, a lépcsőháza hálők által előbb, azután más jelen lévő
rom fülkéből állott kupolás kiképzéssel, a
Urak és Asszonyok által téglákkal körház sarkán rácsos erkély oroszlánnyakon
nyül rakattanak. A férjfiak számára a
nyugodott, éppen úgy, mint Korda János
kőművesi szerszámok kék és sárga, az
palotáján a tornyos erkély«.
Asszonyok számára pedig vöröss és fejér
Szintén Czímer állítja, hogy Vedres épíszínű pántlikákkal, mint Szeged várossátette a piarista rendház udvarán különnak tulajdoni színeivel ékesíttettek fel.
álló refektóriumot, az alföldi földesúri
így késő délre, egy felől a várasi muzsikastélyokat idéző kettős tetőzettel, homkusok fúvó szerszáminak hangjai, dobok
lokzatán virággirlandos díszítéssel. Az
és trombiták harsogási, más felől pedig az
épület képe sajnos nem maradt ránk.
ékessen zengedező Bandának kellemetes
Ismeretlen — bár talán Vedres István
nótái között, minek utánna a sátorok alatt
— Szeged első kétemeletes házának, a
í273

klasszicizáló Béró-háznak (1810. lépcsőházának szép vasrácsa 1826, Iskola utca 13.)
mestere. Falái ma csupaszok, de a meglevő vízelőtti fénykép alapján tökéletesen helyre lehet állítani. Itt jegyezzük
meg, hogy a mellette következő házak is
legkésőbb a XIX. század első feléből valók. Szecessziós vakolatuk a legsürgősebb
kicserélésre szorul. Igen finom biedermeier házegyüttes bontakoznék ki a helyreállító munka nyomában.
Találunk olyan házakat is, amelyek
hatalmas udvarukkal máig elárulják,
hogy egykori honorácior gazdájuknak
földbirtoka is volt és az igényes városi
otthont egyesítette az udvarház lazább,
agrárius formájával. Ilyenek a Dáni utca
7. számú, jelenleg kettéosztott ház, továbbá a Dugonics utca 12. és az Árpád tér
5—6. számú házak. Ez utóbbi egyébként
még barokk időkből származó kúriaszerű épület.
örülhetünk, hogy Szeged egyik legrégibb magánházának, és a város máig
egyik legszebb épületének (Roosevelt tér
9.) mesterét ismerjük. A házat ugyanis äz
akkori Halpiac, másként Makai-piac néven emlegetett téren, szemben az akkor
még álló várral, Vedres István 1809-ben
copfstílusban tervezte a finom ízlésű
Schaeffer Ádám Elszászból bevándorolt
vaskereskedő számára. Mint említettük, a
copf átmenet, higgadtabb stíluskorszak a
barokk és a klasszicizmus között. Jellemző vonása az ajtók és ablakok szemöldökrészén feltűnő, hajfonatra, copfra emlékeztető fűzérdísz.
Vedres István városi mérnök (1765—
1830) a reformkor legnagyobb szegedi fia
volt. Mérnök és humanista egy személyben. aki kiváló sokoldalúsággal szolgálja
szülővárosát és hazáját. Foglalkozik a
Tisza-szabályozás és a Duna—Tisza-csatorna kérdésével. Először ő telepíti be
erdővel a szegedi futóhomokot, és ezzel
lehetővé teszi az addig elhagyatott pusztaságnak modern kultúrtájjá alakulását.
Szeged nagyszerű úttörését hamarosan
más alföldi városok is követik. Irodalmi
munkássága is jelentős. Rajzoló- és rézkarcoló készsége szintén figyelemreméltó.
A ház berendezése is igen fényes volt
és fényt vet az akkori Szeged nagypolgári életmódjára. A padozatok rózsafából
készített díszítését párizsi szakmunkások
végezték. A mennyezetképeket egy holland festő alkotta. A bútorzat és egyéb
berendezés szintén nyugati mesterek
munkája volt. Á vitrinekben ötvösmunkák, meisseni és altwien porcelánok, s
egy II. József hagyatékából származó káí274

vézókészlet. Képei között számol rokokó
miniatűr, francia és holland mesterek,
sőt állítólag egy Rubens is volt. Az emeletre vezető lépcsőházat remek bekészúlt.
vasajtó választotta el a kapualjtól, ezt
szegedi mester készítette. Mindebből sajnos már csak néhány bútor larab és porcelán maradt fenn, a vasajtó pedig egy
szegedi származású műépítész budai otthonát díszíti. A Schaeffer-csaláa nagypolgári életformája éreztette hatását a.
város meggazdagodott bennszülött polgárságára is, amelyben fölkeltette a f i nom, kiművelt élét igényét. így a Korda-família mellett a Zsótér-családról * is.
vannak hasonló adataink. A híres hajósgazda, Zsótér Andor Mikszáth Kálmánnak barátja és számos szegedi festő' bőkezű pártfogója. Utolsó sarjadéka Enyedi
Lukácsné, Zsótér Hona volt, akinek hagyatékából számos nagyértékű kép és
iparművészeti alkotás került közgyűjteményeinkbe. Több elsőrangú képet ajándékozott szülővárosának, a szegedi múzeumnak is. Kárász Géza kiváló gyűjteményét 1890-ben Bécsben árverezték eh
Nyilvánvaló, hogy ez a művelt polgári
környezet ihlette a . múlt század legnagyobb hazai gyűjtőinek és bibliofiljainak
egyikét, Ráth Györgyöt is, aki itt született és nevelkedett Szegeden. Voltak szerényebb gyűjteményeink is, így
Krebsz
Mihály vaskereskedőnek, Rákosi Nándor
jeles szegedi festőművész atyjának, továbbá Kováts István építőmesternek.
Vedres István koraklasszikus stílusban
tervezte a maga lakóházát is, amely a
mai Kígyó utca 2. számú ház helyén állott. Hatalmas könyvtárával ez volt Szeged egykori szellemi életének középpontja.
A hagyomány Vedresnek tulajdonítja a
város kegyurasága alá tartozó szőregi„
kisteleki és rókusi templomok tervét is.
A rókusi templomot 1833-ban szentelték
föl. A templom berendezési munkálatait
szegedi iparosok: Kovács István orgonaépítő, Szabó Mihály és Varga Vendel asztalos, Kerle Gáspár templomfestő végezték. Kiselejtezett, de máig megőrzött
Szent Rókus és Vasas - Szent Péter oltárképét Schöfft Ágoston pesti mesterfestette (1833).
A XVIII. század végén letelepedett zsidók 1843-ban építik fel Lipovszky Henrik,
és József szegedi mesterek klasszicizáló
tervei szerint a ma is fennálló, belső térhatásában is művészi, de a restaurálások
során kívülről kissé elrontott régi templomukat.
Az igen szép
empire-oltár
Mauer Pál pesti szobrász munkája. A búto-

rokat Frischauf József, a gipszrózsákat
Bisits Mihály, a vasmunkákat Takács
István készítette.
Meg kell még emlékeznünk a felsővárosi templom klasszicizáló főoltáráról és
oltárképéről, továbbá a főhomlokzathoz
támaszkodó timpanonnal lezárt portikusáról. Mestereiket sajnos nem ismerjük.
Egyik oltárkép Joó Ferenc alkotása.
A korszaknak a felsoroltakon kívül
más szegedi építészéiről is tudunk, akik
a környék városaiban és bizonyára a
templomokkal, nemesi kúriákkal gyorsan
szépülő Délvidéken is tevékenykednek.
Itt egyelőre csak a klasszicizáló szőregi,
deszki,
újszentiváni
görögkeleti szerb
templomokra utálunk. E szerényebb alkotások mestereit nem ismerjük. Ez a
körülmény mindenesetre jogosulttá teszi azt a feltevést, hogy Szegeden már
régóta elismert építőgárda működött,
amelynek
kibontakozását egyfelől
a
XVIII. századi várépítés során serénykedő, európai látókörű katonai mérnökök
hatása, másrészt a szegedi kőmíves céh
magyarázza. Ez utóbbinak vonzási köréről Kováts István önéletrajzában olvashatunk jellemző adatokat. A további kutatás bizonyára szép eredményekkel fog
jutalmazni.
Griesser József készíti a félegyházi városháza tervét (1809). ö építi Vedres tervei nyomán a régi rókusi iskolát (1832).
Ránk maradt Grieppe (talán Griesser?)
görögös hangulatú kiváló terve, amelyet
a csanádi vármegyeháza átalakítására
nyújtott be, azonban Giba Antal lett a
pályázatnak egyébként méltó győztese.
Ismerős még Heszler Ferenc és Gebhardt Jakab neve. Közösen fejezték be a
kórház építését (1829). Gebhardt nevével
későbbi időszakban
még
találkozunk.
Ugyanis a hódmezővásárhelyi evangélikus
templomot az ötvenes években már a
romantika ihletében építi fél.
Ami a múlt század elejének szegedi
képzőművészetét illeti, kimagasló egyéniségeket és alkotásokat a város nem tud
felmutatni. Leginkább pesti művészeket
foglalkoztatott, ha — főleg — portrékról
(így festi meg többek között Mertz János
budai festő 1792-ben Dugonics András
polgármester arcképét), templomi szükségletek kielégítéséről van szó. Így az
1816-ban épült és Szeged kegyurasága
alatt álló szőregi templom főoltárára
Schwarz József pesti festőnek Szent Katalin- képét, az újonnan épült rókusi
templom számára pedig Schöfft Ágoston
említett Szent Rókus-képét veszik meg,
szintén a főoltárra. Tudunk arról, hogy

Dunaiszky Lőrinc keresztkompozíciót készített Szegedre, de sajnos itt nem sikerült semmi nyomára akadnunk. Így aztán kérdés, hogy kapcsolatba hozható-e
a felsővárosi templom előkertjének, vagy"
az alsóvárosi Vadkerti térnek keresztcsoportjával, amelyek különben ebből az.
időből származnak.
Röviden külön utalnunk kell PetrichAndrás (1765—1842) mérnökkari tábornokraj korának egyik legjobb térképezőjére, József nádor, Széchenyi, Kazinczy,
Döbrentei, továbbá Kisfaludy-testvérpár
bizalmas barátjára, részben műveiknek
illusztrátorára, aki fényes pályáján át
mindig szegedinek vallotta magát, bár
itt csak ifjúságát töltötte. Nyilván rokonságban volt Petrich István akkori palánki plébánossal. Művészi készsége a
szegedi piaristáknál bontakozhatott. Tájés zsánerképeivel hazánk természeti szépségeinek, népéleti sajátosságainak fölfedezői, szinte Dugonics magyarságismereti
programjának munkásai, a XIX. század
elején ébredező, magyar képzőművészet
legtiszteltebb és legkiválóbb úttörői közé
tartozik. Hatással volt Markó Károlyra.
Szegedről népviseleti képe maradt ránk.
A múlt század első évtizedeiben működött Szegeden Kerle Gáspár festő*
akinek az alsóvárosi templom múzeumában őrzött Szent Antal-képét ismerjük.
(1822). Templomfestői munkásságáról már
szó esett.
Nyilván a piaristák rajziskolájának
hatására. lassanként több szegedi festő
kezd kifejlődni, országos jelentőségre
azonban csak az elszármazott Vastaghcsalád tud emelkedni.
A müncheni akadémián tanült és a század derekán működő Nagy Ferenc, főleg a
Szegedről kirajzott temesközi magyar faluk templomai számára festett képeket*
leginkább magyar szenteket. Dolgozott
görögkeletieknek is. Így a szőregi szerb
templom két, Aranyszájú Szent Jánost és
Szent Miklóst ábrázoló szép táblaképét
őrzi. Eddig ismert egyetlen arcképe Posonyi Ignácznak, a városi közkórház alapítójának ugyanott , őrzött életnagyságú
portréja (1853). Ügy látszik, jó nevelő
volt, hiszen műhelyéből került ki idősb.
Vastagh György, továbbá Szoldatits Ferenc (1820—1916), a később Rómában letelepedett nagyhírű nazarénus festő, a
közeli Gyáláról származó Kassai
Vidor
(1840—1928), akiből két évi szegedi fes+őpálya után lett színész, a Népszínház egyik,
büszkesége. Itt dolgozott még Hartai
(Hartauer) Gottfried és a morva származású Zapletál János is, akikről nevükön
í275

kívül egyelőre mást nem is tudunk. Nagy
Ferenc munkaközösségéhez tartozott, egyúttal nyilván a szegedi rajziskolában fejlesztette készségét Bellet, másként Bellér
Péter szegedi faszobrász, aki Reizner János és Kassai Vidor rövid utalása szerint
főleg fafaragással; aranyozással és oltárépítéssel foglalkozott. Legújabban felbukkant rajzai, illetőleg épülettervei (1:13.1)
Beller hivatottságáról tanúskodnak. Sajnos, az adott körülmények között nem
tudjuk megállapítani a tervrajzok rendeltetését.
Szikora Györgynek Kőszeghy László
csanádi püspököt ábrázoló képét (1838) a
múzeum őrzi. Makón és Szegeden működött. Kassai szerint »festett szobákat,
templomokat, templomzászlókar, térképeket és az aranyozáshoz is értett. Olyan
közepes templomfestő volt, ..kinek mindent kell tudni, hogy megéljen. A mű^
vész név nem illette meg, de *óbbecske
volt valamivel a mesterembernél«.
Csak egészen röviden utalunk még
egy Börcsök nevű alsóvárosi ezermesterre, aki ebben a korban élt és akinek emlékezetét Móra Ferenc tartotta fenn.
»Nagy mestere volt a fából v.aló. angyaloknak, és a szegedi telepítésű torontáli
és bácskai faluk szegényes templomainak
kezdetben minden ékességei a Börcsökféle faragások voltak«. Festéssel is foglalkozott.
Nagy Ferenc, Bellér, Szikora és Börcsök, de bizonyára még mások is . elsősorban annak a szegedi népből kirajzott,
mintegy 50 temesközi, torontáli falunak
művészi igényeit elégítették ki, amelyek
jórészt éppen a múlt század első felében
építették föl templomaikat. Mint utaltunk rá, nyilván a táj nemesi hajlékainak tervezőit is Szegeden kell jórészben
keresnünk.
A múlt század derekán a bécsi akadémián több szegedi festőnövendék megfordult, így Hirth (később Szegedi) Antal,
aki Gyulán a Wenckheim-családnak dolgozott. Hasonlóképpen a bécsi akadémián
nyerte kiképzését két unokatestvér, a
már említett Joó János (1806—1874), aki
Egerben működött és Joó Ferenc (1823—
1880), akinek számos arcképe, továbbá a
felsővárosi templomban egy oltárképe
maradt ránk. Rákosi Nándor (1832—1884)
arcképeket, oltárképeket, romantikus történeti jeleneteket festett. Nevüknél egyelőre nem tudunk többet, Szutter Károly,
Bloch Gyula, Lendvai János, Horváth
Henrik, Dombi (Schönberger) Adolf egykorú szegedi festőkről.
</
í276

Asztalos család sarjadéka (akik tudvalevőleg ebben az időben virágos bútorokat is készítettek) Vastagh János Sándor.
Bécsben és Olaszországban tanult, majd
Bécsben telepedik le.
Unokatestvére
idősb. Vastagh György (1834—1922). Első
tanítója a Szegeden bújdosó Gerstenberg
német festő volt. A maga korában arcképeivel, oltár- és zsánerképeivel elismert nevet szerzett magának. A rókusi
templomban látható Jézus születését ábrázoló ifjúkori alkotása, továbbá a főoltár érett Szent Rókus képe. Fiai Vastagh
Géza (1866—1919) állatfestő és ifjabb
Vastagh György (1869—1930) a szegedi
Klauzál- és Rákóczi-szobor mestere.
Ötvösművészeti emlékeink leginkább
pesti műhelyekben készültek. így Szentpéteri József híres mesterünk egyik alkotása (kormánypálca) az alsóvárosi templom kegyképén látható (1846).
Ami a városképet illeti, már a palatinus korszak szelleme nyilvánul meg a
negyvenes évekkel kezdődő utcakövezésben és csatornázásban. Gyárak létesülnek. A mostani női klinika táján dohánybeváltó (Sina család). Felsővároson szeszgyár (Dercsényi testvérek), a tiszaparton
gőzmalom. 1845-ben megindul a tiszai
gőzhajójárat. Ugyanekkor alakul meg a
város első modern pénzintézete, a SzegedCsongrádi Takarékpénztár is. Ez a fejlődés szabadságharcunk bukásával elakad,
csak akkor újul meg, amikor 1854«ben kiépül a Pestet városunkkal összekötő vasútvonal. Ez, meg a krími háború gabonakonjunktúrája, majd az iparosodó nyugati országoknak folyton fokozódó, részben hazánk felé forduló élelmiszerszükséglete Szegedet is új lehetőségek elé állítja* A földmívelés növekvő jelentőségét mutatja, hogy a város 1854-ben 12
ezer hold legelőjét parcellázza föl hoszszúlejáratú bérletek számára. Ezzel kezdetét veszi a nomád állattenyésztés felszámolása, a modern tanyás mezőgazdasági kultúra kialakulása. A szegedi parasztság az elsők között érti meg az idők
parancsát, szakít az önellátás hagyományaival: munkája. specializálódik (paprika, dohány), piacra termel és szükségleteinek jórészét maga is már piacról szerzi be.
,
A város hatósága — bizonyára az egykorú pesti városrendezés hatására — maga is érzi a döntő társadalmi és gazdasági átalakulást és többek között felismeri
a modern élethez simuló városkép jelentőségét. Hivatalos úton is iparkodik beleszólni az új építkezésekbe, utcák, házak
szabályozásába, egyesítésébe. Ebben a

munkában * különösen BainviUe József
(1806—1896) és Molnár Pál (t 1904) városi mérnök buzgólkodott. Molnár a környék művészettörténeti feltárásából is kivette részét.
Nem tudjuk mikor alakult, de 1834-ben
már működött a Szépítő Küldöttség, későbbi nevén Szépítő Bizottmány, amelynek szűkszavú jegyzőkönyvei nem egészen hiánytalanul rendelkezésünkre állnak. A városkép fejlesztése érdekében a
Bizottmány 1861-ben indítványozza, hogy
megadott övezetben, nagyjából a Tükör
•utca (ma Arany János utca), Ferenc-piac
(ma Kálvin tér), Zsótér-ház, Feketesas
utca, Búzapiac (Dugonics tér), Árkon
(Zrínyi utca és Rerrich Béla tér, továbbá a szemklinika vonala) és a Tisza, illetőleg Vár közötti területen csak emeletes
új házakat lehessen építeni. Ez a rendelkezés Szeged Belvárosának vízelőtti építkezésében igen hasznosnak bizonyul, hiszen ekkor épül többek között a Kárász,
továbbá az Iskola utca számos olyan háza, amely a mai városképnek is jeientős
művészi eleme.
Ebben az időben a Belvárosban jelentős súlyponti eltolódás megy végbe, ami
igen jellemző az akkori Szeged gazdasági és társadalmi életére. Eddig ugyanis
a város szíve az ősi Palánkban, az Iskola
utcán volt. Ma is álló biedermeier házai
még most is elárulnak valamit iz egykori
életstílusból: műhely és. raktár az udvaron, a család az emeleten, a földszintet
Viszont a toolthelyiség foglalja el. Itt még
a céhesség tisztes, családias, de lassanként mégis korszerűtlenné váló világát
érezzük. Itt nyílik meg az ötvenes években Szeged első igazi modern könyvkereskedése (Bürger Zsigmond), itt van ciső jelentős újságjának (Szegedi Híradó,
megindult 1859) a szerkesztősége, itt
emelkedik a mai Hági-étterem helyén
Szeged első önálló színháza (1856—1383).
Pesti mintára vigadó építésére is gondoinak, de ez nem valósul meg.
Ez "a városrész Szeged gyorsan magyarosodó német, kis részben szerb polgárságának ősi lakónegyede. A modern gazdasági élet fokozódó követelményeivel
azonban már nem tud lépést tartani. Erre
az új föladatra főleg egy friss kereskedőréteg (kimagasló képviselői a Wodianer-,
Koppéli-, Harkányi-, Eisenstädter család, Kis* Dávid) vállalkozik, amelynek
működési területe a piac, vagyis a Széchenyi tér és Kárász utca tájéka. Itt vannak a gabonaszállító cégek irodái, itt nyílnak meg a Széchenyi téri nagy piac kőiül azok az üzletek, amelyek már nem

saját készítményeiket, hanem a .korai
gyáripar kereskedelmi produktumait árusítják a mindinkább növekvő fogyasztói
tábornak. Ennek a virágzó, ízig-vérig modern üzleti életnek eredménye a Kárász
utca, Klauzál tér, Dugonics tér romantikus szellemben fogant, később eklektikus elemekkel is átszőtt utcaképe, amelynek szerencsére még számos szép alkotása maradt korunkra. Az árvíz utáni városrendezés is ezt a részt ismeri el Szeged szívének, modern súlypontjának.
Az építészetben a történelmi stílusok
romantikus újraköltésének időszaka ez,
amely az irodalom példájából is merít
ösztönzéseket. Az építészeti
romantika
hatása Szegeden is érvényesül. A Kárászház (1845) és a Hungária-szálló (1850-es
évek, Somogyi utca) ismeretlen, de kitűnő készültségű mesterei még a klasszicizmus világát idézik. Azonban 1857-ben
a Mayer Ferdinánd számára Gerster Károly pesti építésztől kiváló ihletettséggel
tervezett és Kováts Istvántól felépített
ház — sötétszürkébe játszó faltónüsa.
miatt Feketeház a népies neve — már a
neogótika szellemében, fogant. Állítólag
belső berendezése, bútorzata is ebben a
stílusban készült. Említést érdemel, hogy
az 1857. évi első szegedi királylátogatás
alkalmával
romantikus
építészetünk
egyik nagy mestere, Feszi Frigyes tervezte a diadalkaput és a tribünöket. Tervei sajnos nem maradtak ránk. Azt is
sajnálhatjuk, hogy szorgos kutatások el-,
lenére is kevéssé ismerjük azoknak a
hatvanas években épült romantikus házaknák mestereit, amelyek építészeti -é«
iparművészeti összhangjukkal, az utcaképbe egyéni készséggel való illeszkedésükkel,
artisztikus
mértéktudásukkal
nemes ízlést és tudást képviselnek. Ilyen
az Eisenstädter-häz (Kárász utca 5. —
talán Hoffer Károly alkotása), a Várnuiház (Kárász utca 9, legutóbb a szegedi
tervezőiroda restaurálta kiváló hozzáértéssel, Komor János irányításával), a
Herczel-ház (Kárász utca 15.), a Vajdaház (Dugonics tér 3, udvarában klasszicizáló nyomokkal), a Scheinberger-ház (Kelemen utca 2.), és még néhány más, igy
a Hajnóczy utca 1., Jókai utca 11., Somogyi utca 11., Sztálin körút 7. és 71. számú. Ismeretlen a Zsótér utca 1. számú
hangulatos ház mestere .is.
A név szerint is ismert tervezők, építészek közül említsük meg először Arleih
Ferenc nevét, aki az ötvenes években
Ausztriából vándorolt Szegedre és a piarista gimnázium rajztanára lett. Több
romantikus épület mestere. Az Iskola utí277

cában ma is álló házat 1861-ben tervezte
Bozsics János számára, amelynek homlokzatát később teljesen elrontották. >Vz
eredeti terv különben ránkmaradt. A neogótikus Kis Dávid-házat
(Nádor urca 3.)
nyilván a Feketeház ihlette. Arleth tervezte az árvaház eredeti, - Kálvária utcai
szakaszát is. Több jelentős épületünk vezető építésze is ő volt. 1859-ből való rókusi plébánia terve nem valósult meg.
Vitkovszky Lőrinc reáliskolai rajztanárnak néhány szép klasszicizáló háztervét a levéltár, későbbi Fogadalmi Templom-tervét pedig a Somogyi-könyvtár őrzi. Valószínű, hogy terveiből meg is valósult egyik-másik, de hiteles adataink
nincsenek.
Kibling Ede szegedi építész nevét csak
onnan ismerjük, hogy a Szeged-Csongrádi Takarékpénztár épületére 1862-ben
kiírt tervpályázaton Vassél Alajos után
a második díjat nyerte. Több tervéről
nem tudunk.
Kováts' István alkotása a Lemle-ház
(Dóm-tér 3., neogótikus kapuszárnyai a
Feketeházét ismétlik), a
Törökfej-ház
(Kossuth Lajos sugárút 17., elrontott modern homlokzattal)'. Czímer úgy tudja,
hogy a Somogyi utcában ő tervezte és
építette Pacher W. Rudolf neogótikus
emeletes házát, továbbá az Oroszlán utcában Ivánkovits üvegkereskedő emeletes
házát »magyaros stílusban, a homlokzaton Hunyadi, Zrínyi és Rákóczi kalpagos
és sisakos mellszobrát
állított
nemzeti díszítő tényező, gyanánt«. Az árvíz
után (1884) építi saját lakóházát (Mérey
utca 18.).
Hoffer Károly 1838-ban a pesti hengermalom építésénél másodpallér volt. Heszler (Heszlényi) József társaságában 1855ban építi a rendezőpályaudvar
máig álló
épületét, amely Szegednek első vasúti
állomása volt, 1858-ban pedig a régi színházat. Neki tulajdonítják a romantikus
Eisenstádter-házat, amelyről már szó
volt. Biztosan az ő műve még a víz elölt
a lebontott felsővárosi kaszinó és a Dugarszky-ház (Somogyi utca 20.).
A történelmi stílusok térhódításával
szinte egyidejűleg Szegeden is jelentkezik
a »stílszerű« restaurálás eszméje. Különösen az alsóvárosi templom volt ezeknek a'törekvéseknek állandó célpontja.
A templom barokk orgonája és régi üvegablakai áldozatul estek a jóhiszeműen
romboló szenvedélynek. Leginkább a homlokzat egyszerűsége, vagyis a templom
egyik legnagyobb ékessége volt a szálka
az egykorúak szemében. A szegedi Bainville József (1864), majd Steindl Imre
í278

(1876) önmagukban érdekes és művészi
utánzatai azonban szerencsére nem jutottak el a megvalósulásig.
A kiegyezés után következő években
jelentékeny középületek és nagyszabásúbérpaloták építésére kerül sor. Ezeket
már az eklektika jellemzi.
Az új renaissance vagy eklekticizmus a
XIX. század derekától terjedő, régi
idők építkezését utánzó, utánköltő történelmi stílusoknak egyik, különösen középületeken,
bérpalotákon
mutatkozó
irányzata.
Jellemző vonása a nyugodt, vízszintes
tagoltság, szigorú arányosság, koncentrált homlokzati kiképzés, az oszlopok é s
párkanyzatok dekoratív szerepe, a plasztikai (antikizáló, allegorikus szobrok é s
domborművek) és festészeti díszítő elemek fokozott alkalmazása: a lépcsőházakban és homlokzatokon egyaránt. A
sgraffito újjászületik. Ez a stílus
az
anyagban nem válogatós, a kő és márvány helyett sokszor gipsz jut a szerényebb alkotásokon szóhoz.
Szeged nagy várossá az eklekticizmus
jegyében és korában fejlődik. A Széchenyi tér képe ebben a stíluskorszakban
bontakozik ki. A városháza mellett a régi*
még a török világot idéző, hatalmas nyílt
tornácokat is magában foglaló, négyszö'gletben kialakított, udvarán pecsenye-,
gesztenye-, lepénysütögető' kofákkal cs.
lézengőkkel telt lacikonyha helyén Wegmann Gyula és Scherrer József Adolf pes
ti építészek tervei szerint épül (1870) a ma
is álló Bérház. Ez ugyanis városszerie
ismert megkülönböztető neve. Földszintjén modern üzletek, emeletein bérlakások nyíltak. Csak az árvíz után kerültek bele városi hivatalok.
Szintén a Széchenyi téren több modern kétemeletes üzletház épül. Ehhez
tudni kell azt, hogy a hetvenes évek elején a tér délre egészen a mai Klauzál tér
déli vonaláig, a Kárász-házig terjedt. Hozzá tehetjük még, hogy a várbeli katonai
parancsnokságnak hadászati érdekekre
való hivatkozása miatt a tér hosszú évtizedeken át üres és sivár volt. Csak az
ötvenes évek végén kezdik fásítani. Az
aránytalanul nagy térből most szakították ki azt a teíektömböt, amelyre ínég
ugyanekkor a Széchenyi és Klauzál tér
között elterülő, ma is álló bérpaloták
épültek. Mint már mondottuk, a Széchenyi tér és Kárász utca tájéka a múlt század derekától Szeged üzleti és társadalmi
életének súlypontjává fejlődik, ami ezt a
beépítést is magyarázza.

Sajnos, egy kivételével a legnagyobb
utánjárással sem sikerült ennek a házcsoportnak kitűnő mestereit felkutatni.
Ezek az épületek: a Kis' Dávid-ház (Skalnitzky Károly?), Aigner-ház,
Zsótér-ház
(Széchenyi tér 15—17.), továbbá az egykori Kereskedelmi és Iparbank (Klauzál
tér 2. — tervezte Weber Antal és Ney
Béla, építette Hoff er Károly), igen kedvező fényt vetnek a város akkori építészeti kultúrájára, artisztikus, a legutolsó
"kilincsre is kiterjeszkedő stílusigényére.
Ezek a házak — nem feledkezve meg az
•egykorú pesti építkezések hatásáról sem i
—- jelentős mértékben ihlették később a
királybiztosság várostervét is. Elég csak

a Híd, Aradi, Dózsa Gy. utca házegyüttesére gondolunk. A kora-ekletikának ezekben a szegedi éveiben a Dugonics téren
épül a reáliskola (ma egyetem), amelyet
Skalnitzky
Károly
tervezett és Arleth
Ferenc épített föl (1872). Megjelenésében,
térhatásában Szegednek máig egyik legkiemelkedőbb épülete. Tökéletes stüusharmóniában állott vele az előtte álló,
1876-ban felavatott Dugonics-szobor (Izsó
Miklós-Huszár Adolf), amelyet az árvíz
után egy állami főtisztviselő elfogultsága
miatt helyeztek át mai rossz helyére.
Visszaállítása a városrendezésnek komoly
eredménye lenne.
BÁLINT SÁNDOR

Adalékok a Horthy-fasizmus kulturális politikájához
Szegeden

(1919—1929)

Szegednek az ellenforradalom különleges szerepet szánt a tőkés-földesúri
Magyarország visszaszerzett hatalmi pozícióinak megszilárdításában. Történetírásunk tisztázta* hogy Szeged elsősorban azért vált a fegyveres ellenforradalom kiindulópontjává, mert a városban
"imperialista katonai intervenció szuronyai védték és támogatták a horthysták
•szervezkedését. Tehát nem a város különlegesen reakciós gazdasági, társadalmi struktúrájából nőtt ki az ellenforradalom,- hanem külső erők tették aktív,
népellenes elemek gyülekező helyévé,
így válhatott a „szegedi gondolat" városává, és á „nemzeti megújhodás"-nak
•álcázott magyarországi fasizmus egyik
első állomásává.
Ma már ismerjük annak a hősies
"harcnak fő vonásait és sok részletét is,
amelyet a szegedi munkásság 1918—19ben vívott az első magyar proletárdikr
tatúra megteremtéséért, majd pedig a
Tanácsköztársaság fenntartásáért. Mindez a város történetének fényes lapjai
közé tartozik, és méltó folytatás'a az
1848—49-es szabadságharc dicső helyi
hagyományainak.
Ugyanakkor megállapítható azonban,
hogy az ellenforrádalmi rendszer egész
negyedszázados uralmának időszakában
nagy erőfeszítéseket tett — hozzátehetjük, nem sikertelenül — hogy a város

politikai és kulturális arculatát a maga
képére és hasonlatosságára formálja. S
• ebben a törekvésében a város kivételes helyzetét az szabta meg, hogy az
ellenforradalmi Magyarország urai Szegeden különleges politikai bázist i g y e keztek maguknak kiépíteni.
Tehát, ha égyrészt nem igaz, hogy
1919-ben Szeged belső okokból determinálva volt arra, hogy az ellenforradalom melegágya legyen, másrész viszont
tagadhatatlan, hogy a proletárdiktatúra
bukása után a város, a munkásság és
más haladó erők harca ellenére, ellenforradalmi színezetet kapott .a kormányzat összpontosított erőfeszítései nyomán.
Különösen a bethleni konszolidáció
éveiben bontakozott ki a horthysta kormányköröknek az az egyértelmű és
eléggé tervszerű törekvése, hogy
1. megteremtsék Szegeden az ellenforradalom (valójában soha sem létezett)
önálló (tehát a külső intervenbió döntő
jelentőségét elhallgató) tradícióit;
2. Szegedet, a proletárforradalom idején döntő szerepet játszó munkás-Budapestet ellensúlyozó politikai góccá alakítsák;
3. a várost, az uralkodó osztály soviniszta, irredenta törekvéseinek jegyében
kialakított
„kultúrfölény"
koncepció
egyik fontos kirakatává, hirdetőjévé tegyék. .
í279

E dolgozat keretében természetesért
nem áll módunkban még csak vázlatos
képet sem adni a húszas évek Szegedjének gazdasági, társadalmi és politikai
eseményeiről, helyzetéről. E kép lényeges vonásaiban alig különbözik az egész
ország nyomasztó és kilátástalan állapotától, amelyet a tőkés-földesúri osztály
restaurált hatalma előidézett. A munkások kizsákmányolásának fokozódása, a
munkanélküliség átka, a parasztok tengődése, a tisztviselők nyomora, a diplomások állástalansága adják e kor sötét,
alaptónusát. Pusztító népbetegségek, öngyilkossági járvány, lakásínség, lakbéruzsora,a fiatalkorúak züllése, a bűnözés ugrásszerű emelkedése a társadalmi
rendszer betegségének szimptómái Szegeden is. S ez annyira nyilvánvaló, 'hogy
a korabeli sajtó — ki-ki politikai irányzatának megfelelően — kénytelen nap
mint nap foglalkozni vele. S mindezek
tetejébe féktelen politikai terror gyötri:
a dolgozókat.
Az uralkodó osztály engesztelhetetlen
haraggal és soha el nem múló rettegéssel tekintett a Tanácsköztársaságra és a
forradalom fő hordozójára, a munkásosztályra. Erőszak és demagógia, m e g torlás és soha be nem váltott ígéretek,
üldözés és politikai
szemfényvesztés
egyaránt fegyvertárába tartozik. Görcsösen ragaszkodik .a hatalomhoz, de bármilyen ádáz harcot folytat a dolgozó
nép visszaszorítására, a kor valamennyi
hiteles dokumentumában kisebb, vagy
nagyobb mértékben, közvetlenül, • vagy
közvetve ott az ítélet: megmérettél
és
könnyűnek találtattál. Egész társadalmi
rendjük homlokzatára pedig ez a felirat
kívánkozik: özönvíz
előtt.

Mindez különleges súlyt adott a húszas években az ellenforradalmi kormányok Szegeden érvényesülő kulturális
politikájának. Főleg Klébelsberg kultuszminiszterségéhez fűződő években jelentkezett a kultúra kérdéseinek burkában az uralkodó osztály önző, népellenes, velejéig reakciós politikája. S bár
e burkon számtalan esetben rés támadt
és látni engedte a Horthy-fasizmus hazaáruló, a dolgozó magyar népet szakadék felé hajszoló, belső eresztékeiben
recsegő uralmi rendszerét, mégis sokakat megtévesztett, főleg az értelmiségi
és középrétegekből. Még ma is akadnak,
akik a húszas évek „várost, egyetemet
fejlesztő" tendenciáinak igazi lényegét
nem látják. S ha egészében tisztában
vannak is - az ellenforradalmi Magyarország politikai jellegével, a fentebb említett „Szegedet felkaroló" kutúrpolitikát
inkább szerencsés kivételnek, mintsem
az ellenforradalmi politikai program
szerves részének látják.
Éppen ezért nagyon tanulságos az ellenforradalmi Magyarország kormányainak Szegeden érvényesülő, a helyi vezetők részéről mindenben támogatott kultúrpolitikáját jobban szemügyre venni,
és legalább néhány fontosabb vonását
tanulmányozni. Az így nyert következtetések . számos esetben jelentős adalékok a Horthy-rendszer általános politikai - törekvéseinek
megértéséhez,
és
ugyanakkor — elsősorban helyi viszonylatban — átvezetnek a jelen feladataihoz. A konkrét történelmi elemzés bizonyító erejével kell megcáfolni a téves
nézeteket, szétoszlatni a csalékony illúziókat, amelyek még meghúzódnak Szeged és az ellenforradalom viszonyát illetően.
I.

SZEGED K U L T U R Á L I S VISZONYAI A Z E L L E N F O R R A D A L O M T Ó L
A BETHLENI KONSZOLIDÁCIÓIG

(1919—1924)
Az első magyar proletárdiktatúra rövid fennállása miatt kulturális téren
* aránylag keveset tudott alkotni. De ez
is elég volt ahhoz, hogy részben megteremtse a kulturális forradalom feltételeit. Az ellenforradalom azonnal rávetette magát a Tanácsköztársaság gazdasági és társadalmi, de nem utolsó sorban kulturális vívmányaira is.
í280

Mindenekelőtt feloszlatták Szegeden is
a forradalomban létrejött valamennyi
társadalmi szervezetet, köztük a pedagógusok, újságírók, orvosok szakszervezetét is.
Ezzel egyidejűen megindultak a kíméletlen megtorló intézkedések a proletárdiktatúrában legkisebb szerepet is vállaló egyénekkel szemben. Máig sem de-

rült teljesen fény arra, hogy Szegeden
is hányan estek áldozatul a fehérterror
dühének.
A megtorlás nem kímélte a kultúra
munkásait sem. Kukovecz Nanát, az ismert festőművésznőt a különítményes
tisztek vérforraló kegyetlenséggel gyilkolták meg. Rejtélyes eltűnések," Tiszában úszó hullák adták a „kereszténynemzeti" rezsim nyitányát.. De a törvények által nem korlátozott ellenforradalmi terrort nyomon követte a „törvénves" megtorlások végeláthatalan sora.
A Kisfaludy Társaságbán még 1919ben megindult az igazoló eljárás annak
felderítésére, hogy a társaság tagjai
milyen magatartást tanúsítottak a forradalom idejében. Természetesen azzal
a céllal, hogy azokat, akik pozitív sze-repet vállaltak a forradalomban, kizárják a tagok közül.
A Petőfi Társaságban 1920 januárjában kizárási indítványt tesznek Bíró
Lajos, Babits Mihály, Krúdy Gyula,
Móricz Zsigmond és Paiágyi Lajos ellen.
E társaságok mögött nem marad el a
szegedi Dugonics Társaság sem. Nagy
Zoltán, törvényszéki bíró. megelőzve a
budapestieket, javasolja, "hogy indítsanak igazoló eljárást annak megállapítása végett, hogy a tagok közül ki, milyen magatartást tanúsított a Tanácsköztársaság fennállása idején.
Az igazoló bizottság javaslata alapján
a társaság az 1920, évi közgyűlésén Bródy Mihályt és Szalai Jánost kizárta tagjai közül. Az igazoló eljárás lefolyására
a későbbiekben még visszatérünk, mivel
ez a társaságnak az ellenforradalmi
rendszerhez való viszonya tisztázásához
lényegesen hozzájárul. Az igazoló eljárás egyébként megelőzte az erre vonatkozó kormányrendelkezést. Szegeden a
polgármester 1920. március 24-én szólítja fel a szervezeteket az igazolásra. Az
átirat értelmében megejtendő vizsgálatoknak a tárgyilagosság leghalványabb
jelét is nélkülözniök kell. Nyíltan megmutatták az intézkedések osztály alap ját:
„1. Minden egyesület jogosult tagjainak a kommün alatti magatartását egy
ad hoc bizottság útján vizsgálat tárgyává tenni.
2. Ezt a vizsgálatot az 1. pontban említett módon az • egyesület elrendelni köteles. ha azt a tagok 2 %-á" kéri.
3. Az igazoló bizottság ~ tagjainak 3A
része az eljárást indítványozó tagok sorából küldendő ki.
A Dugonics Társaság kizárási javaslata után Bródy Mihályt, szegedi tanár-

társával, Székely Vilmossal együtt, —
mint a Budapesti Közlöny is jeléntette,.
— állásvesztésre ítélték a „proletárdiktatúra alatt tanúsított magatartásukért,
a diktatúra támogatásáért, haza és vallásellenes állásfoglalásukért". Mint később még részletesebben rámutatunk, a
tömeges felfüggesztések, áthelyezések,
B-listázások szerves részei a demokratikus erők, a Tanácsköztársaság hívei ellen foganatosított megtorlásoknak.
Az ellenforradalmi kormányzat kicsinyességére mutat a Tanácsköztársaságnak még az emléke ellen is folytatott
irtóhadjáratában, hogy pl. a Friedrichk'ormány még a proletárdiktatúra alatt
szabályosan elvégzett érettségi vizsgákat,
is hatálytalanította. Ezzel Szegeden is
a diákok százait akadályozta egzisztenciájuk biztosításában, és emellett jelentős
új költségekbe is verte a szülőket.
De az ellenforradalom nem állott meg
a Tanácsköztársaság kulturális eredményeinek megsemmisítésénél. Nyílt, vagy
leplezett támadást intézett az egész haladó magyar kultúra ellen. Elhallgatással, meghamisítással, kisajátítással igyekezett elásni minden forradalmi és demokratikus hagyományt, amely a nemzeti történelemben eleven hatóerővel
szólt a korhoz. Ugyanezt tette klasszikus
irodalmunk óriási haladó örökségével is.
Nem ok nélkül fordult meg a Szegedi
Napló bátor cikkírójának-fejében a gondolat: mi lenne Petőfi sorsa, ha a húszas évek Magyarországában élne? Hol
lenne a nagy forradalmár költő? „ .. .aki
«osztály ellen izgatott,» . . . aki a sajtótájékoztató bizottság nélkül nyomtatta
ki versét, aki . . . «veszett' versekkel» lázította a jobbágyokat uraik ellen, . . .
kérlelhetetlen ellenfele volt a «fönnálló
állami és társadalmi rendnek». — A
zalaegerszegi internálótáborban!" — adja meg a választ a cikk írója.
A ' Horthy-fasizmus • kezdettől fogva
olyan politikát folytatott, amely a dolgozó nép általános visszaszorítását jelentette kulturális téren is. A hanyatlás
e tekintetben még a háború előtti Magyarország kulturális elmaradottságán
is túltett..
Míg a hivatalos kurzus szószólói frázisokat pufogtattak arról, hogy „az irodalom, a színház, a zene, a sport, mind
megannyi jó alkalmat nyújtanak ahhoz,
hogy a műveltebb osztályok... közeledjenek munkástestvéreikhez. tanítván,
egyben pedig szórakoztatván őket", adí281

koznak a város vezetői a megalázó „kisrongyos akciókkal" szociális gyógy cseppeket szolgáltatni.
A tárgyalt időszakban a városi tanács
a módos gazdák segítségét szeretné
megnyerni az iskolás gyermekek szociális helyzetének enyhítésére. Ez a kísérlete azonban kudarcba fullad. A kulákok a segélyezést megtagadják, a gyermeknyaraltatási akcióban pedig csak
azért vesznek részt, hogy a gondjaikra
bízott gyerekeket kizsákmányolják.
„A gyermeknyaraltatási akció nem
sikerült, — írja a menekültügyi hivatal
szegedi jelentésében —, különösen a
módos parasztgazdák közönye és fukarsága miatt. . . . Hajnalban kiküldték
őket (ti. a gyerekeket) a mezőre a diszMindez a néptömegek öntudatának nókkal, egy darab kenyeret adva nekik
elhomályosítását, szellémi megbénítását avas szalonnával. Éjjel pajtában, piszés politikai lefegyverzését szolgálta. Jól kos pokrócokon kellett hálniok."
A katolikus klérus az elesettekkel
tudták a rendszer urai, hogy a haladó
nemzeti és nemzetközi kultúra, a mate- szemben könyörületességet gyakorolt —
rialista szellemű
tudomány
minden szavakban. A kormány büntetőeljárást
morzsája ellenük szól, s ha csak egyet- foganatosít azok ellen a szülők ellen,
len lépést is halad a dolgozó nép felvi- akik nem járatják gyermekeiket elemi
lágosítása, ez máris nagy veszélyeket je- iskolába, figyelembe sem véve azt, hogy
lent az elavult, nagynehezen összeesz- a tanulók kimaradásának mindenek
kábált tőkés-földesúri rend számára. Ép- élőtt szociális okai vannak. A majdnem
pen ezért gondosan igyekeztek még e iskola nélkül hagyott szegedi tanyavimorzsákat is megvonni a tömegektől.
lág fiatalsága saját szájaíze szerinti neA húszas évek első feléből az elemi- velését pedig úgy próbálta megoldani,
•és középiskolai tanulók helyzetéről még- hogy ifjúsági egyesületekbe tömöríti
döbbentő képet fest a kor sajtója. A azokat, ahol „hazafias (értsd soviniszta)
tanévkezdés napjaiban a Belvárosi Le- előadásokkal" és „szolid táncmulatsáányiskolát meglátogató újságíró így szá- gokkal" (valójában többnyire bicskás
mol be: „A tanítónő felszólítására, hogy verekedésekkel) elégíti ki kulturális igélépjen elő, akinek nincs cipője, az osz- nyeiket. Egyedül a szegedi szervezett
tály egynegyed része lépett a padok elé. munkások próbálnak összegyűjtött fillé. . . A padsorokban hármasával ültetett reikből a munkanélküli szülők hiányonövendékek egy szabályos, de csenevész san táplált gyermekeinek nyomorúságán
és letarolt kert képét keltik." Ügy kell enyhíteni nyaraltatási akciókkal. A váerre a képre tekintenünk, mint amelyet ros vezetősége még ennek a kezdeméa korabeli sajtó szinte naponta villant nyezésnek a támogatását is megtagadja.
A továbbtanulási lehetőségek már
az olvasó szeme elé.
nemcsak
az iskoláztatási
költségek
A dolgozók nyomaszto anyagi, szoci- emelkedésén múlnak, hanem szükség
ális viszonyaihoz megfizethetetlen isko- esetén adminisztratív rendszabályok is
láztatási költségek járultak. E költségek őrködnek az uralkodó osztályok műveltegyenes arányban nőttek az inflációval. ségi monopóliuma fölött. 1921-ben 240
Egy • gyermek iskoláztatása az árak fiatalt utasítottak vissza a szegedi felső-emelkedése
folytán
már
1919-ben
ipariskolából. Bár származásukra nem
olyan összeget igényélt, — nem számít- derül fény, semmi kétség, hogy nem vagyonos szülők gyermekei voltak.
va az ellátást, — melyből .nem sokkal
azelőtt egy egész családot el lehetett tarr
A tanulókhoz hasonló helyzetben voltani. Az ún. konszolidáció idején, a tak a tanítók és tanárok is. Több esetklébelsbergi iskolafejlesztéssel sem oldóben arról ad hírt a sajtó, hogy a tanítók
dik meg a szegénysorsú gyermekek ta- fizetés nélkül tanítanak. Különösen elníttatásának kérdése. Mindenesetre ek- hanyagolta a város az iparos-tanonciskor mérik fel pontosabban a megdöb- kolát és annak tanerőit. Az iskola fizebentő analfabétizmust. Ekkor próbál- tés nélkül hagyott tantestületének nyo-

dig valójában a rendszer jóformán minden anyagi és erkölcsi erőt megvont a
-dolgozó osztályok gyermekeinek rendszeres elemi iskolai oktatásától is. A
népoktatást a tanyavilágban és a városban egyaránt elhanyagolták. Egykedvűen nézték a mérhetetlen diáknyomort,
nmit az elcsatolt területekről Szegedre
•érkező egyetemi hallgatók és középiskolások mostoha helyzete még csak növelt.
Kíméletlenül B-listára tették a kibontakozó inflációban éhbérért dolgozó tanítókat. Sorsára hagyták az egyetemet, a
Somogyi Könyvtárat, s az állandó deficittel küzdő színházat. Ponyvával és gicscsel árasztották el a dolgozó ember számára hozzáférhető kulturális területeket.

í282

morúságos anyagi helyzete és széthullása, méltóképpen tanúsítják ezt. A nyomorgó falusi tantestületek kénytelenek
könyöradományokat elfogadni. Megalázó
helyzetükre fényt vet Horváth János
földbirtokos és Lauritz és Muharszky
szállítók ajándéka. Az előbbi 2 mázsa
almát, az utóbbiak 300 koronát ajándékoztak akkor, amikor egy villamosjegy
ára 2 korona volt, — írja a Szegedi Üjnemzedék.
De az ellenforradalom a nyíltan demokratikus szellemű
tanítókat még
ilyen körülmények között sem tűrhette
meg az iskolában. Enyhe elbánás esetén is
áthelyezéssel figyelmeztette a „destruktív"-gyanúsakat. Emellett azonban a
politikailag
legcsekélyebb
mértékben
exponáltakat sem tévesztette szem. elől.
Sorozatos B-lístázásokkal gondoskodott
arról is, hogy az' ilyen tanítók százait
elbocsássa. A nyugdíj pedig olyan kevés volt, hogy — mint mondani szokták —, sem élni, sem halni nem lehetett
belőle.
Az állástalan tanítók száma olyan rohamosan felszaporodott, hogy egyebek
között Csengeri János bölcsészkari- dékán is így nyilatkozott: „A tanári áHás
.. egyike ma a társadalomban a megélhetést legkevésbé biztosító pályáknak.
. . . Ha ezen a kormány nem segít. gyorsan, . . . szellemi
csődnek
rohanunk
elébe."
Az 1922 nyarán meghirdetett 9 férfi
és 4 női tanítói állásra 96 jelentkezés
érkezett a városhoz/ S hogy a kérelmezők közül kiket részesített a bizottság
előnyben, arra fényt vet az a tény, hogy
a pályázók közt levő Tömörkény Erzsébetet, a nagy szegedi író lányát sem alkalmazták.
Az éhező, rongyos munkásgyermekek
és a nyomorgó tanítók az állam és a
város szerveinek közönyétől kísérve,
embertelen körülmények között végezték munkájukat, különösen a téli hónapokban.. A kormány még öt évvel a háború után is úgy próbálja az iskolák
fűtését biztosítani, hogy rendeletben
kényszeríti a szülőket a fűtőanyag külön megfizetésére.
Még nyomasztóbb azonban a Szeged
.környéki tanyavilág iskoláinak helyzete.
Sok helyen a tanfelügyelőség külön utasítására zsámolyokat kellett a szülőknek
az iskolába járó gyermekeik számára
beszérezni, mert „az iskolákban padok
•egyáltalán nincsenek". A tanyai iskolákban mégis legalább helye van a tanulóknak. A szegedi iskolákról még ezt
6

sem lehet elmondani. Egy részüket lefoglalták a fajvédő egyesületek, a rókusi iskolában pedig csendőrök tanyáznak.
S bár a közép- és szakiskolákból százával utasítják vissza a felvételüket kérő
tanulókat, a hivatalos szervek pénzügyi
okokból még egyes iskolák teljes megszüntetésétől sm riadnak vissza. A
szegedi Fémipariskola felszerelését katasztrofális anyagi helyzete miatt elárverezték: Egy év múlva már a Városi
Kereskedelmi Iskola azonnali megszüntetését is tervbe vették.
Természetes, hogy ilyen viszonyok
között az oktatás színvonala is rendkívül alacsony. Prellog József városi főgimnáziumi igazgató az iskolaszékhez
intézett átiratában így jellemzi az elemi
iskolákból kikerülő tanulók felkészültségét: „... a kitűnő osztályzatot nyert
tanulók is rendkívül gyarló készültséget
árulnak el. . . . A tanulók túlnyomó része, . . . nem ismeri a mondat és beszédrészeket, sőt olyan is akad, aki azt állítja, hogy ezekről nem is hallott".
Szegeden már ebben az időben is kimutatható az analfabétizmus
évenkénti
egy százalékos növekedése.
Ez még a
teljesen azonos gazdasági és néprajzi
körülmények közt levő alföldi városokhoz mérten is igen nagy elmaradást jelent.
Ebben az időén még csak elvétve találunk a hivatalos körök részéről olyan
nyilatkozatokat, amelyek elvi megalapozását adnák a fentebb csak néhány kirívó jellegzetességével felvázolt iskolapolitikának. Ilyen pl. Vass közoktatásügyi miniszter sajtóban közölt véleménye: „A magyar faj nem szereti az iskolát". E szavak jelzik a kiindulást ahhoz a tragikus folyamathoz, amely néhány év múlva a „kultúrfölény" látványos díszletei mögül főleg az analfabétizmusról szóló statisztikákból olvasható
ki.
Hozzátartozik ehhez a képhez az egyház óriási szerepe is a magyar népoktatásban, amelyet, ha . szükség volt rá, hatalmi eszközökkel is érvényesítettek. Bizonyítja ezt a VKM egyik 1923-as rendelete is. Eszerint a tanulók ünnepi és
vasárnapi kötelező templombaj ár ásának
elmulasztását pénzbüntetéssel, behajthatatlanság esetén elzárással büntetik.
*

Ismeretes, hogy a szegedi egyetemnek
különleges szerepe volt a kormány és a
helyi vezető körök kulturális politikájában. Erre vonatkozóan már az ellenfor283

radalmi korszak első éveiben találunk
utalást. Ezt jelzi az a tény is, hogy a
Kolozsvárról távozó egyetemet
Szegedre helyezték. Azt gondolhatnék tehát, hogy a szegedi egyetem' számára
jobb körülményeket teremt a kormány.
A hallgatók nyomorúságán azonban
egy évtized alatt sem sokat enyhítetteks különösen nem az első években. A
diákság helyzetéről szóló korabeli tudósítások minden képzeletet felülmúló diáknyomorról beszélnek.
„Száz és száz egyetemi hallgató
. . . kimondhatatlan
nyomorban
él...
Szegény diákok nappal tanulnak és éjszaka pedig irodákban, . műhelyekben
dolgoznak" — írja, sok hasonló között
a Szegedi Űjnemzedék.
Tanulnak persze azok, akiknek van
miből; hiszen a szegénysorsú hallgatók
nagyrészének könyve sincs. Dolgozni is
csak azok tudnak, akiknek ehhez még
egyáltalán" van lelkierejük, akik még
nem fásultak bele a nincstelenségbe, a
lakástalanságba, a megalázó kilincselésekbe. „A legtöbbjük már csak sétál,
esetleg társaságba jár, egynéhány meg
holmi mellékutcabeli kocsmák törzsvendége kezd lenni." Az előadásokat kevés
hallgató látogatja. „A köznyomor és az
anyagi gond mindennek az oka." Sokán
kénytelenek
abbahagyni a tanulást.
Veszprémy o rektor még 1923-ban sem
apellálhat valamelyes reménnyel is másra, mint a társadalom könyörületességére. S ha vannak is, akik segítenek,
jórészt azok sem a módosabb társadalmi
rétegek közül kerülnek ki. Az óriási deficittel küszködő szegedi egyetemi menzák javára indított segélyakció során a
100 holdas gazdák 5—10 koronás adományokkal „botránykoztatták meg á
gyűjtőíveket". A menekültügyi hivatal
csupán arra kéri a háztulajdonosokat,
hogy a lakástalan diákokat egy hónapra
fogadják magukhoz. „Hogy eddig úgyszólván egy háziúr sem jelentkezett,
azon . . . itt «Szegeden még csodálkozni
sem lehet" — írja a korabeli sajtó.
A kormány meg sem kísérli a diáknyomor enyhítését. Sőt olyan magas beiratkozási- és tandíjköltségeket állapít
meg, (1922-ben 500 korona a beiratkozási költség) hogy a munkás és kisebb
tisztviselő szülők egyáltalán nem tudják az iskoláztatással • járó költségeket
előteremteni.
De az egyetem maga is állandó gazdasági nehézségekkel küzd. Szandtner
Pál egyetemi tanár még négy esztendővel a Tanácsköztársaság után is külföldi
í284

összeköttetéseit kihasználva, „a levelek
százaival fordult Amerika és Anglia egyetemeihez, hogy ezek támogatását kérje".
Ilyen szociális helyzetben az egyetemi
hallgatók létszáma egy-két év alatt a
felére csökkent Szegeden. Természetes*
hogy a dolgozók, a kisegzisztenciák
gyermekeinek kellett abbahagyni a tanulást. De a közoktatásügyi minisztérium még így is szükségesnek látta a
hallgatók létszámának további csökkentését. Helyhiányra hivatkozva, az 1921—
22-es tanévben 15 második félévest, valamint 60 másodéves, 43 harmadéves és
12 negyedéves hallgatót utasítottak el az
orvos-karról. Ugyanebben a tanévben az
orvostanhallgatók teljes létszáma 509,
bölcsészhallgató viszont csak 37, s ez
sem mind tanárjelölt..
' Csak ma, szocialista kultúránk kibontakozása idején mérhetjük föl maradéktalanul, hogy mit jelent dolgozó népünk
számára az egykori kizsákmányoló osztályok
műveltségi
monopóliumának
megtörése. Látjuk, hogy milyen hatalmas erő a haladó művészet, ha eljut a
dolgozókhoz. Viszont elegendő bepillantanunk a húszas évek könyvkiadásába, s megítélhetjük, hogy a legtöbb esetben, milyen távol állott a hivatalos kulturális politikától az igazi demokratikus
kultúra terjesztése. A valamennyire is;
irodalmi művek szinte megfizethetetlenek. Erről tanúskodik számos szegedi
vélemény is: „A könyvkereskedők már
jópár éve azon siránkoznak, hogy a
könyvvásárló publikum szinte teljesen
elfogyott."
Egy 1923-as- helyi adat azt bizonyítja*
hogy Szegeden is hatalmas mértékben
felburjánzott az ifjúsági szenny irodalom. ,*A régebbi Nick Carter, Buffalo
Bill és Fantomas füzetek mellett újabban valóságos túltermelést csinálnak a
gyanús hangzású fővárosi kiadók az ifjúsági ponyvaregényekből — számol be
egy szegedi cikkíró, majd így folytatja
— . . . Ezekből a 20—30 koronás ponyvafüzetekből hihetetlen példányszámot adnak el a könyvkereskedők és könyvárusok. Szegeden a múlt évben az ifjúsági
pornográfia termékeiből 14 000 példányt
adtak el." Ennek az irodalomnak a hatását a fiatalkorúak bűnözésének megdöbbentő terjedése jelzi. A Szegedi Napló
felháborodással követeli a bajok orvoslását, persze a maga módján: „Mozduljon meg a társadalom szíve és állít-

sák föl mielőbb a gyermekrendőrséget,
amíg nem késő, amíg van menthető".
A könyvtárak forgalma is azt bizonyítja, hogy csekély az érdeklődés a valóban irodalmi művek iránt. A nők
kedvence
a
Somogyi
Könyvtárban
Courths Mahler. A detektívregényeknek
külön olvasótábora van.
Szeged dolgozói számára még leginkább a Somogyi Könyvtár a hozzáférhető. De ez is olyan mostoha anyagi körülmények között dolgozik, hogy nem
egy esetben be kell szüntetni az olvasótermi szolgálatot. Legégetőbb költségeik
fedezésére, — ahogy Móra Ferenc több
ízben utal erre — a leginkább célravezető módszer, a koldulás. „Persze ehhez
tömérdek arcátlankodás kell, de szerencsére az emberek megértők és kedvesek" — mondja Móra csalóka optimizmussal.
A demokratikus kultúra háttérbeszorítása Szeged kulturális életének minden területén érvényesült. Juhász Gyulának számos esetben kellett szót emelnie egy-egy tehetséges fiatal művész érdekében. akiket joggal féltett az elkallódástól. Már 1921-ben felhívja „a valódi művészet minden barátjának és megértőjének figyelmét Károlyi Lajos műveire, amelyek, sajnos, e nehéz és művészietlen időkben olyan mostoha elbánásban részesülnek." A munkásművészekre különös gondot fordít Juhász
Gyula. 1924 decemberében a „Szeged"
című napilapban riportot közöl Menkó
László fiatal vasúti munkásról, aki ieen
tehetséges festő, segítség híján azonban
elkallódás veszélye fenyegeti. Panaszkodik a szegedi hatóságok közismert közönye miatt, amiért „a szegedi képzőművészeknek nincs módjukban alkotásaik,
bemutatása..." A „konstruktívok" úgy
reagálnak Juhász magatartására, hogy
ahol módjukban van, bojkottálják őt.
Ez történt egy jótékonysági ünnep alkalmával is, amely azért maradt el,
mert a város vezetői, Aigner, Somogyi,
és Pálfy lemondtak az ünnep megnyitó
beszédéről, mert a prológust Juhász Gyula írta.
Még élesebb hangon bírálja Juhász
Gyula az ellenforradalmi rendszer kultúrpolitikáját, ha tehetséges fiatal. színművészek
megalázóan
nyomorúságos
helyzetéről ír. E cikkei a tudományos
és művészi élet jelenségeit úgy elemzik, hogy leleplező erejük ma is rendkívülien meggyőző. Művészbecsület című
cikkében a többi között a következőket
mondja:

„Kultúránk is válságban van és ez a
válság összefügg gazdasági és erkölcsi
nyomorúsággal. . . . Mi volt az utóbbi hetek kiemelkedő kulturális eseménye?
. . . Az, hogy egy fiatal s z í n é s z . . a z ország első színházi műintézetéből egy tőkés magánvállalkozás szolgálatába szegődik . . . Mindez akkor: — írja —, amikor a magyar tudós társaság nem tudja
tovább fönntartani folyóiratát, amikor
a magyar tudós nem tudja mejelentetni
alapvető nagy munkáit, amikor Bartók
Béla és Kodály Zoltán... hatalmas magyar népdalkincsét kiadatlanul kénytelen hevertetni, . . . amikor a szellem és
tudás magyar vezérei a kivándorláson
gondolkodnak..."
Népi sokkal később Kertész Endre
szegedi színművész halálakor már kimondja a valódi művészet kilátástalan
helyzetének leglényegesebb okát is. „A
szívtelen és erkölcstelen amerikanizmusra" utal, amely portékának nézi a művészetet is, „nem ismeri az értékét semminek a világon, csupán az árát kérdezi . . . Az szükséges, — mondja — ami
nélkül nincs élet se Magyarországon, se
azon kívül: valóságos demokrácia a.
leplezett reakció helyett!"
A kultúra tőkés vállalkozói valóban
méltó szövetségesei voltak á reakciós •
hatalomnak. Részben azzal, hogy a művészetet igyekeztek az ellenforradalmi
rendszer közvetlen ideológiai, politikai
kiszolgálójává aljasítani, vagy pornográfiával, giccsel bomlasztani a dolgozók
erkölcsét és ízlését és így demoralizálni,
őket. Ez utóbbi szolgálatuk is az uralkodó rendszer malmára hajtotta a vizet,
s nem ritkán jó üzletnek is bizonyult,
így pl. a szegedi színház gazdasági krízisét a hírhedt éjjeli előadásokkal próbálták leküzdeni. Ezek a műsorok, köztük a „Fifi" című „kevés ruhában ját-,
szőtt" vígjáték is a közönség pornográfia felé hajló gyengeségének folyamatos
csiklandozásával értek el sikereket. De>
a rendes esti előadások színvonala is silány, műsorpolitikája dekadens, az előadás stílustalan, a zenekar rossz, a kórus pedig kritikán aluli —, mondja a
Szegedi Naplóban megjelent bírálat.
A „hivatalas kurzus" helyi szószólói
mindezt fenntartás nélkül fogadták. De
élesen szemben álltak minden művészi
termékkel, ha megneszelték, hogy az
kisebb, vagy nagyobb mértékben a haladást szolgálja. Ezért utasították viszsza Móricz Zsigmond „Sári bíró"-ját
is az 1925-ös színházi évad kezdetén.
285

6*
85:

'

Az eddigi példák természetesen nem
ölelik fel teljességgel a helyi kulturális
politika kérdéseit, megmutatják azonban
ennek a politikának fő tendenciáit. Bizonyos mértékben jelzik Szegednek az
ellenforradalom által már ezekben az
években is hangoztatott politikai és kulturális szerepét.
A továbbiakban megkíséreljük legalább vázlatosan kifejteni, hogy e kultúrpolitika mögött a reakciós uralkodó osztályoknak milyen
érdekei
húzódtak
meg, s milyen társadalmi erőkre és intézményekre ' támaszkodtak —szándékaik
végrehajtásában.
Népellenes törekvéseiket és ideológiájukat ebben az időben a hírhedt „szegedi gondolat" néven hozzák forgalomba
Ennek összetevői a brutális népéinyomás, szociális demagógia, sovinizmus,
fajgyűlölet, revíziós politika, irredentizmus, a társadalom tagjainak vallására,
vagyoni helyzetére, nemére kiterjedő
numerus clausus. Lényegében . a klébelsbergi vallás- és közoktatásügyi kormányzat ún. kultúrfölényre törekvő politikájának is ezek az alapjai.
Szeged az ellenforradalom kulturális
politikájának kialakításában fontos szerepet játszott. A hivatalos kurzus kezdettől fogva hangsúlyozta' Szeged ellenforradalmi szerepét a „forradalmi munkásoktól fertőzött bűnös Budapesttel"
szemben. Az ellenforradalom hivatalos
. társadalmi szervezeteinek megalakulásakor a programadó beszédek egy alkalommal sem feledkeznek meg a szegedi
gondolat
„nemzet-megújító"
szerepét
hangsúlyozni. „Szegedről indult meg az
a gondolat hódító útjára; — olvassuk a
szegedi „Magyar' Génius" megalakulásakor
elhangzott
beszédben
— ... a
megmételyezett kultúrát újjá kell teremteni és annak felvirágzását a magyar nemzeti iránnyal és a keresztény
erkölcsi alappal kell biztosítani."
Hogy ezt a felvirágzást a fentebb tárgyalt kulturális viszonyok között milyen eszközökkel akarják elérni, arra a
„Délvidéki Liga" alakuló közgyűlésén
felszólaló Zadravecz István püspök ad
magj-arázatot. „Szeged legyen a kultúra
végvára s az idesereglő ifjakat kell
megtanítani, hogy legyenek szelíd apostolai a szent eszmének (ti. a revízionizmusnak — K. Gy.), de ha kell, legyenek orgyilkosok is, csakhogy a magyar
föld virága, illatja magyar lehessen.."
• Ez a nyilatkozat azt is megvilágítja,
hogy a demokratikus kultúra elfojtása,
valamint a dolgozók kulturális téren vaí286

ló kisemmizése is céltudatos törekvése
a klérussal szövetkezett ellenforradalomnak.
A húszas évek derekán kezdődő szegedi egyetemi építkezések szintén igazolják, hogy az ún. kultúrfölény politikájának milyen fontos reprezentánsa
volt Szeged. „Itt kell kifejlődni az ébredő Magyarországnak, az új és reményteljes magyarság innen fog kiin- .
dúlni..." — mondja már 1920-ban
Schneller István, a Szegedre menekült
kolozsvári egyetem dékánja. Természetesen a revizionista célkitűzések sikerére gondol. De vannak, akik nyíltabban
beszélnek. Krämer Tamás hitoktató vezércikkében az ország legnagyobb végvárának nevezi Szegedet „elrabolt" Dél
felé". Zadravecz püspök nem éppen tartózkodó modorában követeli, hogy nem
kell egyéb, csak „lelkes magyar hadsereg" és „bosszúálló fegyverek". Ettől a
korai fegyvercsörtetéstől egyenes út vezet a második világháború országvesztéséhez.
A fajgyűlölettel beoltott politika zsinórján képmutató, üres magyarkodás
tüntet. Igazi tartalmát már Juhász Gyula: Látogatás Dugonics Andrásnál című
cikke a megérdemeltnél enyhébb iróniával fedi fel: „Megnyugtattam az öreget, (ti. Dugonics Andrást — K. GY.)
— írja —, hogy noha Etelkát ma már
.senki se olvassa..., de a magyar szellem és v i l á g . . . újra föltámadt és hódít,
a szegedi magyar lányok abban a nemzeti viseletben járnak ünnepnap a
templomba, amely Árpád leányának, a
jeles magyar kisasszonynak
termetén
virít a régi könyv első oldalán."
A fajgyűlölet éle idehaza elsősorban a
zsidóság ellen irányul. Az ellenforradalom népellenes hadjáratában kezdettől
fogva nagy szerepe van a szegényebb
zsidósággal szemben alkalmazott megtorlásnak. Ennek kultúrpolitikai vetülete egyebek között, hogy 1920 szeptemberében törvénybeiktatták a
numerus
clausust, amely alacsony (6) százalékos
arányban szabja meg a zsidó hallgatók
részvételét az egyetemeken és főiskolá-.
kon.Valamennyire is haladó és' demokratikus körökben e törvény éppen olyan
felháborodást keltett, mint az ezzel egyidejűen törvényerőre emelt
botbüntetés
bevezetése.
Az uralkodó körök viszont úgy tekintettek a két törvényre, mint amelyek
„a tégla ^szerepét játsszák azoknak a
sáncoknak és bástyáknak ä felépítésénél amelyek egy húszmilliós (!) nemzet

tisztességes megélhetésének és nemzeti
lelkének védelmére lesznek hivatva."
A húszmilliós nemzet követelése, vagyis
„Nagymagyarország"
visszaszerzésének
programja és a nemzetiségek erőszakos
elmagyarosítása úgy szerepel a „hivatalos kurzus" ideológiájában, mint a gya-

lázatos gazdasági viszonyoknak, a munkanélküliségnek, a dolgozó parasztok elnyomorodásának, a kisegzisztenciák nélkülözésének egyetlen, semmi mással
nem helyettesíthető gyógyszere.
(Folytatjuk)
HERÉNYI GYÖRGY

Emlékezés Eminescura
A Kárpát-medence népeit egymással
nére felkeltették más népek és magukat
szembeállító divide et impera elven alaa haladás zászlóvivőinek mondó szemépuló politikának évszázadokon át sikelyiségek érdeklődését is. Első magyar
rült megakadályozni, hogy az itt élő néversfordítása a »Szilágysomlyó« című
pek megismerjék egymás szellemi kinhírlap hasábjain látott napvilágot Braun
cseit, hogy kimagasló személyiségei egyLauren^iu tolmácsolásában. Habár kevés
másra találjanak a népek sanyargatói elpéldányszámban és szűk körben elterlen vívott közös küzdelmeik nehéz napjedve, de még a XIX. század utolsó éveijaiban. A nagy kortársak kölcsönösen
ben több kötete jelent meg magyar fornem vettek egymásról tudomást annak
dításban. Napjainkig mintegy ötven forellenére, hogy egy láthatatlan eszmei kadító jól sikerült tolmácsolásában váltak
pocs összefűzi őket. Így esett meg, hogy
ismeretessé legszebb versei. Mivel az
Mihai Eminescu költeményei a magyar
1945 után megjelent verses kötetek hairodalomkedvelők
előtt jobbára csak
marosan elkeltek, Eminescu versei ma
napjainkban váltak ismeretessé. Babits
ismét hiányzanak a magyar könyvpiacEurópai irodalomtörténetéből a román
ról.
irodalom kimaradt. Szerb Antal a »FügIsmeretlensége ellenére a. román líra
gelékben« felsorol néhány román írót,
nagy mesterét egy mozzanat mégis a maEminescut »a románok európai színvonagyarság fővárosához kapcsolta. A sors
lú költőjének« tartja, »akinek hatása hakülönös játéka, hogy a tizenhat éves verzájában igen nagy«. Vajon Eminescu kölselhető diák első zsengéit a Budapesten
teményei nem találtak volna visszhangélő román hazafi és irodalmár Iosif Vulra a magyar olvasók lelkében? Hiszen
cannak küldte meg, hogy közölje a mamondanivalója hasonló az egyazon filogyarországi románság legelterjedtebb irozófiai emlőkön nevelkedett és hasonló
dalmi folyóiratában a »Familia«-ban.
eszmék megvalósulásáért vívódó magyar
Költeményei oly mértékben hatottak a
kortársakéval, de ezen túlmenően az
minden újért lelkesedő szerkesztőre, hogy.
egymásra találásból kölcsönösen egymás
egyiküket már a legközelebbi számban
igazolására is következtethettek volna.
közölte. (De a?i a v e a . . . Ha nekem volBalassi, Petőfi, Ady, József Attila, avagy
na .... »Familia« 1866. február 25. M. EmiSchiller, Goethe, Byron rajongói bizonyánescu; Opere. Ion Crefu. 1939, Bucure§ti.
ra szívükbe fogadták volna Eminescu
537. p.) Vulcan a vers alá a szlávos hangszép és fájdalmas, balladai tónusú verzású Eminovics helyett a romános Emiseit. Költői képzelete, művészi elevenítő
ereje, a havasi legelők hangulatát előva- • nescut írta. A fiatal költőnek eszeágában
sem volt tiltakozni, hiszen a nemzeti szelrázsoló, utánozhatatlan bús kolomphanglem e szilaj vívódásainak napjaiban így
ja magával ragadja a művészi élvezetet
könnyűszerrel megválhatott attól az idekereső olvasót.
gen hangzású névtől, melynek néhány
végső
betűjét a pravoszláv egyház valaEminescu költészete kora társadalmi
melyik papja önhatalmúlag ragasztotta
életének legmélyéről fakadt; költeméegykoron valamelyik ősének nevéhez, és
nyeiben egy adott történelmi korszak eszamely annyira idegen hangzású volt a
méi, fájdalmai, vágyai, szenvedélyei, elénépies irányt képviselő román hazafi
gületlenségei tükröződnek vissza művészámára. (Istoria literaturii rominá Voszi formában. Ezek a tartalmi elemek a
lumul alcätuit de cätre Institutul de
népek közti ellentétet szító politika elleí287

Istorie Literara §i Folclor al Academiei
RPR. 1954, Bucure§ti. 82. p.)
Diákéveit a csernovici zord kaszárnyakollégiumokban, penészes falú diákszállások nyomorúságában tölti el. Itt írja
ifjúságának optimizmusával átszőtt első
verseit. A melegszívűségre, a humánus
bánásmódra vágyó álmodozó lelkű költőt
az iskola belső életének, nevelési rendszerének spártai ridegsége hamar megriasztja. A száraz magolások, a dorgálások és fenyítések elől két ízben is megszökik az iskolából, mig végül nyugalomra talál szeretett tanárának Áron
Pumnulnak otthonában. E viszonylag békés napok nem tartottak sokáig. A szabadságért lelkesedő, tanítványaihoz megértéssel közeledő tanár még 1866 januárjában meghalt. A rajongó tanítványt ért
érzelmi megrázkódtatásról a mesterét
magasztaló első verse: egy gyászos hangú
óda tanúskodik. (La moartea lui Aron Pumnul [Aron Pumnul halálára]). Önkéntelenül Arany János: Széchenyi emlékezete című ódáját idézi emlékezetünkbe.
Első versének hangja már a felnőtt, kiforrott költő végleges hangja tárgyban,
kifejezésben és nyelvezetben egyaránt.
Mély realizmusa nem engedi felülkerekedni a halál pesszimisztikus hangulatát.
Az ember alkotó erejébe, a jobb jövőbe
vetett rendíthetetlen bizodalma azt sugallja a költőnek, hogy az élet 'győzedelmeskedik a halál felett, a kidőlt öreg harcosok helyét ifjak váltják fel, akik győzelemre viszik az újat, a haladás zászlaját.
A csernovici diákéletet végleg megelégelve — akárcsak Arany és Petőfi —
egy vándor színésztársasághoz csatlakozik. Nyugtalan szellemét a nyomorúság
felkorbácsolja és bolyongásra kényszeríti: az egyre erősödő román nemzeti
szellem fellegvárába, Balázsfalvára vándorol, majd Szeben, Brassó és az Ókirályság kisebb-nagyobb városai nyújtanak
neki menedéket s ideig-óráig sovány kenyeret. A nép felemelkedéséért küzdő alkotó és kora társadalma közt roppant
távolság, sőt idegenség tátong. A XIX.
század egyre erősödő feudálkapitalista
társadalmában a művészek számkivetett
napjait morzsolgatja: hol színházi súgó,
Boto§aniban írnok, másutt szállodai portás, avagy hajó-hordár — húsz éves sincs
s már sokminden megtörtént vele. Nevét
ismerik, irodalmi szócsatákban tanúsított szellemi fölényét mindenki csodálja.
Ha olyanok keresztezték a költő útját,
akiket ostobáknak tartott, egy pillanatig
sem titkolta róluk való véleményét, s
í288

nem volt elnéző esztelenségeik iránt.
Nem is sejtette, hogy szellemi felsőbbrendűsége milyen elviselhetetlen félelmet és gyűlöletet váltott ki ellene azokból, akikhez tudomása szerint mindig
csak jóakarattal volt, s akiknek mindig
csak a javukat akarta.
Elveihez hű maradt, sorsközösséget vállalt az elnyomott román néppel, tántoríthatatlanul hisz a nép művészi alkotó
erejében, ismeri történelmi hagyományait, vallja, hogy a román irodalmi
nyelvet elsősorban a népi értékek felhasználásával kell fejleszteni és nem idegen
szavak erőltetett átültetésével. Eminescut
vonzzák gyermekkorának kedves emlékei, a természet a maga félelmetességében és gazdagságában: Ipote§ti erdői, a
mesélő juhászok és béresek, a nép gyötrelmes, de egyszerű és tiszta élete. Vándorlásai közben szorgalmasan gyűjti dalaikat, meséiket, szokásaikat, feljegyzi
beszédjüket. A népet munka közben és
otthonában ismerte' meg, ez nem maradhatott visszhang nélkül költészetében.
Szülőfalujában ismerkedik meg a régi
román nyomtatott és kéziratos írásokkal,
és egész életén át szenvedélyesen tanulmányozza a krónikákat. A költő személyiségének kialakulására nagy hatással
voltak kapcsolatai a néppel, a népköltészettel, és a történelmi hagyományokkal.
(Mihail Beniuc: Izvoarele populäre in crea[ia lui Eminescu. —, Despre
poezie.
Studü literale. 1953, Bucure§ti. 15—34. p.)
Költészete formai, érzésbeli, nyelvi, művészi szempontból ezekből táplálkozik
anélkül, hogy alkotásai eredetiségében bárki is kételkedhetnék. A népdalok mintájára írt versei — akárfcsak Petőfinél - —
visszavándoroltak falusi kalákák legényeinek, leányainak ajkaira és ma már
a népi művészet szerves részei. Eminescu
alkotó tevékenysége a legmagasabb művészi teljesítménnyé fokozza, eredeti gondolatokkal gazdagítja új művészi formában jelenteti meg az ország minden tájáról összegyűjtött népi elemeket. Példának elegendő csodás mesekölteményét
a »Cälin« (Egy meséskönyv lapjai) és
»Az Esticsillag« című költeményeit felemlíteni. Természetleírásainak képszerűsége, a népköltési elemekből egybeötvözött nyelvezete, képzeletének szárnyalása a legnagyobbak közé emelik. Eminescu gondolkodni mert költészetében és
zaklatott élete folyamán eredeti gondolatokkal fejezte ki érzéseit, nézeteit a hazáról, szerelemről és a természetről. Szenvedélyesen kutatta az igazságot, melyre
a nép szívében rábukkant és ennek vissz-

-hangot is adott költeményeiben. Alkotásainak egyszerűsége, népiessége könynyen megérthetővé teszi költeményeit
minden olvasója számára.
Apja a »semmirevaló« költő-fiából
.mindenáron rendes polgárembert akart
nevelni. Eminescu a bécsi, majd a berlini
egyetemen tanul. Külföldi éveit arra
használja, hogy olthatatlan tudásszomját
csillapítsa: foglalkozik filozófiával, társadalomtudománnyal,
közgazdaságtannal,
nyelvészettel, irodalommal stb. Hatalmas
tudásra, felkészültségre tesz szert, mégis
diploma nélkül tér haza. Titu Maiorescu,
az akkori idők irodalmi, politikai életnek
jelentékeny szereplője, egyetemi tanári
állással kecsegteti, ha doktori diplomát
-szerez. Eminescu megretten a magas
pártfogó csábításaitól, akinek politikai
nézeteit elítéli. Habár a honvágy gyötri,
pártfogásért mégis régi " barátaihoz fordul. Levelében így ír: »Kérdezhetnéd, vajon miért nem fordulok pártfogásért nálad befolyásosabb személyekhez — de
minél befolyásosabb valaki, annál inkább
meg kellene alázkodnom előtte... az
ilyen emberek elvárják, hogy egyetlen
megszólításukat vedd magas kitüntetésnek.« (A már idézett Istoria literaturü.
88. p.)
Eminescu 1874 szeptemberében visszatér Ia?i-ba. Pártfogóinak segítségével a
Ia§i-i Központi Könyvtár vezetője lesz.
(Alexandru Elian: Eminescu ?i vechiul
scris rom in esc. — Studii si Cercetári de
Bibliologie. 1955. I. évf. 136. p.) A 24 éves
ifjú a román kultúra írásos emlékeinek
megmentését tekinti legfontosabb feladatának. Fáradhatatlanul igyekszik felkutatni és összegyűjteni a régi román kézzel írott és nyomtatott könyveket. A politikai harcok és ellenfeleinek gáncsoskodása következtében azonban elhagyja a
könyvtárat, rövid ideig mint tanár, majd
tanfelügyelő küszködik a korrupt és maradi uralkodó réteggel. Ravasz politikusok lelkesedését, hatalmas felkészültségét
csalafinta ügyeskedésekkel megkísérlik
propagandájuk'vitorlájába fogni, így lesz
Eminescu újságíró, lapszerkesztő.
E másfél évtized alatt (1870—1887) születnek meg legnagyszerűbb alkotásai. E
rövid megemlékezésnek nem lehet feladata, hogy részletekbemenően elemezze,
felsorolja rövid életének gazdag termését. A legjelentősebbek azonban, mint a
»Császár és proletár«, a »Levelek«, »A
feslett ifjakhoz«, az »Epigonok« és az
»Angyal és Démon« feltárják költészetének távlatait, a társadalmi lázadozás, a
fennálló rend elítélése és leleplezése, az

írói hivatásról és az irodalom társadalmi
feladatairól vallott nézeteit.
A polgári irodalmi bírálat igyekezett elhallgatni költeményeinek valódi értelmét
és úgy- állította be Eminescu költészetét,
mint a valóságtól elszakadt, a tiszta esztetizmushoz tartozó irányzat termékeit, főként az eminescu-i költői nyelv szépségeiről szóltak előszeretettel. Céljuk az
volt, hogy szakadékot ékeljenek a költő
műve és élete közé. Magyarázatok és
elméletek születtek, csakhogy ki ne derüljön a költői mű és a költő átélte társadalmi valóság szoros kapcsolata. Felsorolt verseiből első olvasásra, minden
kétséget kizáróan és egyértelműen szembetűnik, hogy a korra jellemző forradalmi eszméket fejezik ki, az író és irodalom hivatását pedig a haladó eszmék a
nép szolgálatában jelölik meg. Nem egy
földöntúli világot akarnak az olvasó elé
varázsolni, hanem az adott valóságból
születtek, amelyben emberek milliói élnek, vergődnek, harcolnak, s amelyet
maga a költő is átélt. Költészetének alakjai nagyon is vér és húsból való emberek, még akkor is, ha a mesék világában .
hajtják végre tetteiket. Tulajdonságaik,
vágyaik az elnyomott milliók ' jobb sors
utáni vágyódását tükrözik, cselekedeteik
mozgatója pedig a társadalmi igazságtalanságok elleni küzdelem, az elégtételért
sóvárgó lélek nyughatatlansága.
A költő etikai hazafiságában Adyhoz
hasonló vonásokat fedezhetünk fel. Mélységesen felháborodott haragjában »dühös
szitokra kel« a magukat hazafiaknak feltüntető léha, korrupt, jellemtelen, nyereséghajhászó vezető réteg ellen, »bárgyú
ökröknek« bélyegezve őket.
Tán meddő lényetektől örök tüzet
[reméljek/
Jogot, mi nem hazug sző, — ti élő-holt
[legények,
Akiknek álma vak?
Pohártörő vitézség tüzét, ha borral ágál
Lealjasult rimák közt, akik .vad orgiáknál
buján sikonganák?
(A feslett ifjakhoz.)
Félelem nélkül mondja ki ítéletét felettük,
mert tudja, hogy »a prófétához«... »ilyen
ledér suhancok elernyedt izmú k a r j a . . .
fel nem ér«. A jobb jövő »feltámadásába« vetett hite megerősíti abban, hogy
győzni fog a »nagy császár: .a Nép«.
Alkalmazói a jobb ügyért minden áldozatra kész hiszékeny költőt kegyetlenül
kizsarolják. Míg ők hűs nyaralók päzar
zsongásában pihenik fondorlatos tevékenységük fáradalmait, Eminescu erejét
í289

felőrli a főváros forgalma, tikkasztó levegője. A megfeszített munka, tépelődései
megbontják lelki egyensúlyát. A súlyos
beteg költőt idegszanatóriumba szállítják.
1889. június 15-én szívroham ölte meg.
Szegényen, hozzá hasonló nincstelen barátai kísérték utolsó útjára. Ion Paun
Pincio írja emlékezéseiben: »Néhány hónappal a költő halála után egy reggel a
Boto§ani-i Színház utcában kiárusítottak

néhány tárgyat: egy kanapét, egy pár ruhadarabot és könyveket. Eminescu hagyatéka volt. Boldogtalan nővére is elhalálozott és most már csak pár darab
kopott, öreg holmi tanúsítja a világ előtt,
hogy milyen mérhetetlen nyomorban és
szegénységben tengette életét egyik nagy
fia az emberiségnek . . . «
MOLNÁR

ISTVÁN

„Az iszonyat művészete"
Hozzászólás Ökrös László cikkéhez
Vegyes érzelmekkel olvastam Ökrös
László cikkét az iszonyat művészetéről
itt, a kórházf ágyon, annál is inkább, mert
éppen kegyetlenül fájdalmas, fojtogató és
• halálfélelemmel teli másfél óra volt mögöttem. Beteg tüdőmet vizsgálták, középkorinak tűnő módszerrel: ujjnyi vastag,
félméter hosszú acélcsövet bocsátottak,
illetve nyomtak hörgőimbe, le egészen a
tüdőig, s közben átszenvedtem a karóbahúzás gyötrelmeit. Ez a bronchoszkópia.
Iszonyat! Fábri rendezésében és Hegyi
kameráján át nézve borzalmas inkvizíciós
jelenet születhetnék ebből: a rideg, kimért
mozdulatú adjunktus, a keze alá dolgozó
'fiatal, összeszorított szájú szemüveges alorvosnő, és az asztalon, hátracsuklott fejjel, bekötött szemmel fuldokolva, hörögve
vonagló beteg, a szájából vagy tíz centiméternyire kilógó csillogó acélcsővel.
Iszonyat!
És ez mégsem az igazi. Mégsem az, ami
ott legbelül összeszorítja az embert. Mert
emögött az iszonyat mögött ott rejlik a
gyógyulás. És az orvosi kínzóeszközöknek
ördögi fiziognómiát adni — csalás lenne.
Pedig a tárgyak, a környezet fiziognómiájaúgen változatos lehet: mindig olyan,
amilyennek átrendező és az operatőr látja, s a nézővel láttatja. Mindent be lehet
állítani borzalmasnak, egy szerelmi légyottot éppúgy, mint egy kivégzést, s csak
a film mondanivalójától függ, hogy mit,
mikor és hogyan. S ott és úgy, ahol és
ahogyan jó, művészi. És a »Félelem béré«-ben kell.
Úgy gondolom, üres vaskalaposság lenne normákat állítani fel a filmművészet
számára, vagy köré. Miért induljunk ki
abból, hogy »hideg futkosott a hátamon«
— tehát rossz? Hadd futkosson! Az ember nem fakutya, hogy folyton vigyorogí290

jon, néha lehet sírni, sőt iszonyodni is.
Gondoljunk csak arra, hogy a görög gnóma szerint: ó /^y őayeíy avd-Qa>7iog óvnaióspexai, és én bizony nem bánom, ha.
egy Dürer-metszet láttán, vagy Beethoven V. Szimfóniája hallatán borsódzik a
hátam. Ez a borsódzás is lehet kritérium.
Kritériuma a mű művészi voltának. És
gyakran az is.
Klasszikus szépség és harmónia! Ezt követeli a irodalomtörténész. És joggal követelheti, ha a film, amiről szó van, maga.
is megköveteli. Mint a maga formáját.
De ha a mű maga mást követel meg, akkor mit tegyen nz alkotó? Fast megírhatta
volna a »Spartacus«-t klasszikusan kiegyensúlyozott formában, úgy, ahogyan
azt a múlt században Stendhal, Balzac, Kemény, Eötvös tette. Jobb lenne-e úgy a.
»Spartacus«? Alig hiszem. És a »Félelem,
bére« mondanivalója sem igen jelenhetnék meg valami bájos idill keretében.
(Egyébként mély emberség is van a filmben: emlékezzünk például vissza az olajosjelenet utáni további autóútra!)
Amit eddig mondtam, mind közhely, deel kellett mondani. Mégpedig azért, mert
mozi- és színházlátogató közönségünk, demég a nehezebbik módszert választó, olvasó emberek is hajlanak a hédonizmusra. Különösen — sajnos — a fiatalok, a
15—25 évesek. Kapni, elsajátítani, élvezr}i„
szórakozni a legkönnyebb, legegyszerűbb
módon: mi ez, ha nem hédonizmus? Nos,,
a »Félelem bére« nem »Cásrdáskirálynő«,.
és kétségtelen, hogy a »Hamlet«, ami szintén nem szűkölködik az iszonyatban, nem
üzemi kultúrcsoport által előadandó egyfelvonásos.
Dehát irtsuk-e ki mindezeket, csak
azért, mert nincs bennük szirup?
Befejezésül: A »Félelem béré«-nek cselekménye nem csalás, nem szemfényvesz-

tés. Miért követeljünk a filmtől, s minden
filmtől »hagyományos, irodalmi formájú
cselekményt, expozícióval, stb.«? A film
nem hagyományos műfaj, a film az egyedüli új művészet. Semmi köze a színpadhoz. Az első és egyetlen művészet, amely
térben és időben szabadon mozog, amely
a valóságnak csak részleteit adja, s éppen
e részletek egymásután-állításának mikéntjétől függ: művészi lesz-e egy-egy
filmalkotás? Nem vagyok filmesztéta, de
a laikus néző is érzi, hogy a moziban, inkább és teljesebben részt vesz ő is az
események sodrásában, mint a színházban, vagy regényt olvasva. S ez, azt hi-

szem, elegendő bizonyíték. Vannak persze
azután filmek, amelyek visszatértek a.
klasszikus időrendiség és forma szabályaihoz, de ezek talán kevésbé filmszerűek,,
unalmasak.
S legvégül: ilyen »neo-realista« filmek
voltak régebben is. Én mindig úgy gondolok vissza a »Táncrend«, az »Egy frakk
történeté« vagy a »Négyarcú asszony« című, 15—20 évvel ezelőtti filmekre, mint
életem egy-egy nagy művészi élményére.
Pedig iszonyat — legalábbis a két utóbbiban — volt bőven.
KEMÉNY DEZSŐ

Amikör a líra visszaüt
Balázs Anna: Virágnyitó szerelem
Könyvnapi könyveink egyik — terjedelmét illetően is — figyelemreméltó darabja Balázs Anna regénye. Amiről szól,
nem éppen különös történet. Egy parasztleányka az életünk sorától messzeeső tanyáról elindul, belekerül egy gyorsan
fejlődő nagyüzem pezsgő, nehézségekkel
teli életébe s miközben sztahanovista lesz,
megteszi az első lépéseket új " emberré
formálódásának útján. Az utóbbi évtizedben számos elbeszélés, regény foglalkozott — több-kevesebb sikerrel — ezzel az izgalmas problémával: hogyan formálja át a múlt egy ittmaradt darabjától
elszakadó fiataljainkat az új élet; a naiv,
műveletlen parasztlányból (parasztfiúból)
hogyan lesz öntudatos ipari munkás.
Baiázs Anna regénye azzal tűnik ki a
rokon témájú művek közül, hogy regénye
főalakja belső, lelki fejlődésének apró
mozzanatait hangsúlyozza, s igyekszik elkerülni a probléma külsőséges megoldásait. Szembetűnő líraisággal festi elénk
Kotász Anka (a regény főhőse) életútját.
Csendes, szelíd, nagyon szorgalmas leány Kotász Anka. Egyszerű lelké olyan
, finom prizma, melyen minden éles fény
lágy pasztellszínekre bomlik. Benne csendes szomorúságok, áttetsző, finom vágyakozások, tiszta, gyermekes örömök és
naiv csodálkozások váltják egymást. Még
nagyobb megrendülései is valami csendes
kesergésbe fordulnak, nagy elszánásai is
remegő, bizonytalansággal keverednek.
Legnagyobb érdeme az írónak, hogy ennek a kedves,, egyszerű, finom leányléleknek hiteles rajzát adja, kislányos ta-

nácstalansága és érzékenysége mögött
meg tudja sejtetni egy magabiztos értékes egyéniség kibontakozásának lehetőségeit.
Balázs Anna hőse életének bemutatásában olyan megoldásokat választ, melyek
első pillanatra igen célravezetőknek látszanak. Az eseményeket szorosan Anna
közelében bonyolítja, mindent elsősorban
a naiv parasztlány gondolatain, érzelmein, tettein keresztül igyekszik megmutatni. A regény fordulópontja sem holmi
külső esemény, hanem annak a válságnak a megoldódása, mely az idegenbe került Ankára . zúduló sikertelenségek, következtében lép fel. — Mégis, ezek az önmagukban helyes, a téma, az élet, a mély
jellemábrázolás helyes művészi követelménye által diktált módszerek alkalmazása eredményezi a regény számos gyengeségét.
A főhős köré koncentrált cselekmény
sokhelyütt krónikaszerű vontatottságra.
vezet. (A lengyelországi út például alig
több gyenge riportnál, s nem érezzük a
»világjárás«-nak a főhősre gyakorolt ha- ,
tását sem eléggé.)
Az Anka lelkén, élményein keresztül,
való láttatás az író kezében a többi szereplők egyéniségének elszíntelenítéséhez
vezet. (Csak Terus, az Ankát kihasználni
akaró nővér és Barna Panni alakja egyénien emberi. Nem véletlen, hogy a nőalakok általában sikerültebb jellemek!) A
többi szereplő — többé, vagy kevésbé —
jelzője csupán egy-egy meglehetősen elvont »hatás«-nak, »benyomás«-nak, mely
í291

a főhőst éri. .Pedighát ezek a »hatások«
sohasem olyan egyértelműek a valóságban, mint a regény legtöbb szereplőjének
Anka szempontjából pozitív, illetve negatív előjelű befolyása. Balázs Anna
igyekszik feloldani ezt a fenyegető egysíkúságot (különösen Géza alakján érződik ez!), de nem nagy sikerrel.
A regény és egyben Anka jelleme fejlődésének fordulópontja (hazautazás a tanyára) pedig, — noha jól megválasztott
—, bántó cezúrává lesz az egész mű öszszefüggésében. Addig minden csupa árnyék, gond, gyötrődés, bátortalanság. Attól kezdve minden sikerül, minden jóra
fordul. Egyszerre számtalan segítő kéz
nyúl Anka hóna alá, ha akad nehézség
(pl. az átképzősök problémája), már előre tudja az olvasó, hogy nem kell félni,
hiszen pl. megjött a Szovjetunióból a főmérnöknő s hamarosan minden gond,
mint rossz álom foszlik szét. (Az öreg
Kotász belép, a tsz-be, Panni sorsa jóra
fordul, sikerül a szakérettségi, bekövetkezik a csirkefogó Géza lassú, de elkerülhetetlen megj avulása, s Anka szerelme is kiteljesedhet.)
A főhős jellemének finom, elmélyült
bemutatása különös ellentmondásban van
tehát a mű többi szereplője jellemzésének és a cselekmény bonyolításának, hibáival. Így bosszulja meg magát az objekti-

vitás hiánya, az egyoldalúan lírikus beállítás, mely abból fakad, hogy az író
csupán főszereplője egyéniségével képes
azonosulni.
Nem vezetne túl messzire és soha el
nem hangzott megállapításokra a regény
hibáinak további bolygatása. Balázs Anna hőse iránti mélységes szeretete, jellegzetesen nőies lírája hangulatos tájakat,
szép helyzeteket, igaz érzelmeket, kedvesen humoros fordulatokat vetít elénk
a regény számos lapján. Kár, hogy a regény második felében egyre inkább érződik az író alapélményének szegényessége, mely persze csak egy ötszáz • oldalas
vaskos kötet viszonylatában tűnik szegényesnek, terjedelmesebb
elbeszéléshez
mindenesetre elég lett volna.
A regény címe is szembeötlően lírai,
vonzó. Ilyen vonzó, emlékezetes marad
Kotász Anka is — nem kis részben azért
is, mert napjaink irodalmában ritka az
ilyen »fehér« leányalak — aki a szerelemmel is úgy van valahogy, mint 'a szakérettségivel. Ha nem bátorítják, ha nem
»rágják .a szájába«, rá sem jönne, hogy
nem reménytelen eset. Ebből a szerelemből persze csak olyan mimóza-féle virág
•nyílhat, dehát olyan is van,- s van akinek
éppen ez tetszik.
NACSÁDY

JÓZSEF

Jegyzetek az élményirodalomról
Kamjén István: Szakad a part
Kamjén István
elbeszéléskötetének
megjelenése kapcsán fölmerül az olvasóban az élményirodalom minden problémája és létjogosultsága.
Napjainkban az irodalmi műfajok — és
ezen belül a kifejezés — útkeresése közben egyre többen nyúlnak vissza az írók
közül, korábbi életük élményeinek fényképszerű leírásához.
Az élmény puszta leírása ímég nem tekinthető irodalomnak: a típusformálás;
az egyedinek az általánosba való átváltása; a jellemek fejlődésének bemutatása rendszerint megreked a közlési forma beszűkült lehetőségein; az élmények
csupán az író személyéhez kötött nem
ismétlődő voltán.
Természetesen az írók felhasználják
átélt élményeiket műveikben, de nem a
valóság spontán tükrözéseképpen, hanem
í292

felbontva az élet ezerszínű spektrumában
magasabb szintre emelve, általánossá,
törvényszerűvé formálva.
Azonban az élményirodalomnak is van
létjogosultsága bizonyos esetekben, pl.
ha az egyes művészek életrajzához szolgáltatnak adatokat, vagy ha olyan életformákat, élethelyzeteket mutatnak be,
melyek a társadalmi valóság változása
következtében' »kihulltak az idők rostáján«, — s így az elmúlt történeti korszak mélyebb ismeretéhez járulnak hozzá.
Az élményleírásokban, ha bizonyos
társadalmi rétegek életét rögzítik, sok a
szociográfikus elem: az ilyen leírások a
felszabadulás előtti falukutató irodalmat
jellemezték, s akkor volt is létjogosultságuk, ma már ez a módszer kevésbé alkalmas a valóság teljesebb megragadására,

miután egyszeri adatközlésből nem lehet
törvényszerűségeket levonni.
Miért kellett mindezt elmondani egy
•elbeszéléskötet ismertetése kapcsán?
Azért, mert Kamjén István elbeszélései: szegényparaszt, munkás és kubikos
•élményeinek laza formákba szorított gyűj"
teménye.
Hogy fölmérjük az elbeszélések szerepét Kamjén fejlődésében, szemügyre
kell vennünk eddigi munkáit. Két kötete jelent meg, mindkettő a felszabadulás
után; mindkettő önéletrajzi jellegű, mint
-az elbeszélések. Az Emberpiac, egy kubikos életútját mutatja be, aki emberi tisztaságában,
küzdelmeiben,
harcaiban,
mintegy, mintaképe a szegényparaszti
sorsból kinőtt kubikosrétegnek, mely
réteg a múlt század nagy kapitalista
előrelendülése — a vasút- és folyamszabályozási munkák — idején keletkezett.
Hitelesen, egyben dokumentumszerűen
követi Kamjén hősének életútját. Sajnos,
csupán politikai fejlődését dokumentálja,
melyből mindinkább kimarad az emberi
tartalom, mely az igazi realista irodalom
egyik jellemzője.
:
A Mihály-ban, egy agrárproletár család életét, szenvedéseit mutatja be, egy
fejlődő gyermek nézőszögéből. Elvonul
előttünk, — ha szűken is *—, de hitelesen
a monarchia szétbomlása, s a fehér terror
napjainak véres valósága. A regény hőse
is eljut a gyermekkor méghatározó élményein keresztül a kubikosok közösségéig, s maga is igazságra szomjas, osztályharcos földmunkás lesz.
Hogy Kamjén az említett kubikosréteg életét hitelesen rajzolja, bizonyíték
leírásainak összevetése a néprajzirodalom
klasszikusának, Kiss Lajosnak művével:
A szegény emberek életé-vei, s Katona
Imre újabb kutatásaival. Kamjén szépirodalmi igényű írásaiban megtaláljuk a
kubikosmunka mikéntjét, úgy mint Kiss
Lajos klasszikus írásában, holott bizonynyal nem ismerte azt.
Irodalmi szempontból azonban a hitelesség Kamjén esetében, az említett művekben, csak az egyetlen érdem, mert a
pontos és hiteles leíráson kívül a jellemek fejlődése megsínyli az élményekhez
való naiv ragaszkodást. Kamjén eddigi
műveiben ugyanis az emberek fejlődése
befejeződik azzal, hogy hőse, vagy hősei
tagjai lesznek az illegális kommunista
pártnak. Továbbfejlődés nincs, jellemük
alakulása végetért, aktív, vagy passzív
részvevői az eseményeknek, holott az
élet azt bizonyítja, hogy ekkor kezdődik
az igazi jellemfejlődés.

Kamjén eddigi írásai — minden megrázó történésük mellett — nem egyebek,
mint a közelmúlt sematikus ábrázolásai.
Műveinek alaphangja a népi irodalom
szociografikus irányzatához
kapcsolja
Kamjéht. Mellékalakjai is egysíkúak,
csak leírja őket az osztályharcban elfoglalt helyüknek megfelelően, de nem formálódnak élővé emberi vonatkozásaik
megjelenítésének hiánya miatt.
Az elmondottak világánál vizsgáljuk
meg- jelen kötetét. Témái, alakjai, történetei az általa jól ismert szegényember
élet pereméről sodródnak a könyv lapjaira. Kissé kitágítja azonban azt a szűk
kört, amelyben eddig mozgott, most nemcsak kubikosok, hanem más alakok is
fölmerülnek az írásokban, de szigorúan
csak az elesettség szinte azonos létfokozatán, az élet legalján, a halál előtt. Erről a létfokozatról, az élet és halál mesgyéjétőlpsak egy gondolat a tényleges
megsemmisülés,
ez az írásókban törvényszerűen be is következik. Dé vegyük sorra őket! Felrémlenek és szomorúan lépnek elénk a nagyváros fojtó
légkörében pálló figurák és rongyaikat
kitárva mutatják
életmarta sebeiket,«
melybe kevés híján mind belepusztulnak.
Az első két elbeszélésben még felködlik valamelyes remény; a munkanélküli
központi figurák az akkori társadalom
»nyomorenyhítő« intézményeiben találkoznak először olyan emberekkel, akik
tudják, hogy mit kellene tenni, hogy megváltozzék reménytelennek látszó életük.
(Melegedő, Népkonyha). De utána, mintha Gorkij: Éjjeli menedékhelyének egyik
elesett (de jobb sorsa érdemes) figurája
foszforeszkálna előttünk Kamjén munkásalakjában, akit még híd alatti alvásából is felriaszt és elzavar a rend éber
őre. (Híd alatt) Most következik a halottak, áldozatok végtelen sora: a kis cselédlány féliggyógyultan, sípoló tüdővel
kerül az utcára a kórházból. Pénze, lakása
nincs, egy kapu szögletébe húzódik be, és
megfagy éjszaka. De az író nem éri be
ezzel a borzalmas képpel, a lány közelében, egy havas padon, öreg kisiparos fagyott holttestét találják a hajnali hómunkások. (Téli hajnal) Egy másik társadalmon kívüli munkanélküli télikabátját
adja el a »szérűn« (Teleki tér), hogy beteg gyermekének orvosságot vihessen. De
az élet, — vagy talán az író (?) — nem
ismer kíméletet: mire hazaér a »drága orvossággal«, a gy érméké halott. (Teleki tér)
A parasztgyerekek szemét az éhség már
zöldes fényben lobogtatja, s őrjöngve,
egymást marva várják anyjuk hazatértét
•

/

293

0

az alkalmi munkából, aki némi élelmet
kerülünk. Itt arat csak igazán a halál.
hoz (jórészét lopta) fiókáinak. (Hagymás
Egy kisfiú félőrülten szorongat a kezévér) További sötét, egyre reményteleben egy véres vászondarabot, ami az
nebb képek sorjáznak egymás után, s az
anyjából megmaradt. Szovjet katonák taolvasó már abban reménykedik, hogy ezt
lálnak rá, megsimogatják a fejét. (Zia borzalmat, kilátástalanságot már nem
vatar) A Találkozás már a felszabadulás
lehet fokozni, de már nem is az író, — az
első napjaiban történik. Régi harcostárélet ontja a történeteket: , üres gyomrú,
sak találnak egymásra a romeltakarítás
rongyos emberek mennek a városháza elé, ' munkája közepette. Elmondják egymásmunkát és kenyeret kérnek, követelnek.
nak az ostrom utolsó napjainak borzalAz eredmény: emberhalál. (Tavaszi regmait. Beszélgetésükbe belehasít az első
gel) Az árvagyerek mindenki lábakapcávillamos vidám csengője.
ja, csak teng-leng az életben, s egy kis
*
moslékért, kihajtják belőle a lelket »keA könyv végére értünk, s elgondolkonyéradói«. (Kegyelemkenyéren) Majd a
zunk még egyszer ezeken a nyomorultan
kubikosélet, eddig a néprajz előtt is keelpusztult embereken. Éltek? Igen! — é s
vésbé ismert formái következnek: az
ebbe »más is belehalt már«. De lehet-e
öreg kubikos, meg a talicskahúzó kutya 0 életnek nevezni az éhenhalt, megfagyott*
szinte emberi kapcsolatát írja le szokott
meggyötört emberek szomorú vegetáláténybeli pontosságával. A végét előre érsát? Nem! Ez nem volt élét. S Kamjén
zi az ember — : a kutya elpusztul, utáírása a maga szűk és szűken formált eszna az ember is. (Két pajtás)
közeivel ,is véres és zokogtató vádirat egy
elmúlt, kegyetlen társadalom ellen, mely
Mint
gyermekkoromban
annyiszor,
szörnyű öntőformáiba löttyintve marta
most is magam előtt látom a kubikosohalálba az embereket.
kat az egykori Teleki téren: ülnek talicskájuk mellett, hátukat «nekitámasztösszefoglalva Kamj én új kötetének taják a bódék falának, főzik a bográcsoknulságait, kényszerítve vagyunk annak
ban az ételt, beszélgetnek, majd vedlett
megállapítására, hogy — bár a tematika
gubáikba, rongyaikba takaróznak és hanémi kitágulását megfigyelhettük, —
nyattfekve nézik a holdat... Kamjénnál
mégis el kell marasztalnunk az írót, a
ez a pihenő sem-múlhat el halál nélkül.
közelmúlt életének reménytelenül sötét,
Az öreg kubikos nem mozdul egy reggel.
naturalista ábrázolásáért. Nem hisszük*
Sorstársai kísérik a temetőbe, s beszédet
hogy ifjúságunk örömmel és fenntartás
mondanak a nyitott sírnál. Munkásszokás
nélkül fogadja e szomorú, halottakkal
szerint piros szegfűt tesznek a sírjára.
zsúfolt, könyvadtá élményeket. Hiszen
(Kubikoshalál).
volt ebben a fai*kastársadalomban mosoly
is, s az élet mélységeiben élők világának
A kötet címadó elbeszélésében, a fiatal.,
örömei is voltak. Ha nem «így lett volna,
többre hivatott kubikos pusztul el a leomló part alatt. Kutyája és társai kese- népköltészetünk csodálatos remekei honnan buzogtak volna föl? Az ipari munrűen néznek a sírgödör fenekére. (Szakad
a part) Majd egy csendőrök elől búvó kásság dalai, történetei is mást tükröznek, mint Kamjén könyve: — harcot, d e szervezett földmunkást kísérünk megfeszített idegekkel, aki fiával együtt menekül a rűt, férfias, szemérmes lírát.
Egy örökre letűnt, embertelen korszak
nádasba. Hiába reménykedünk meneküléegysíkú emlékkövei Kamjén ' elbeszélései,
sükben: a csendőrgolyó talál és az ember
de úgy hisszük, a szerző »kiírta« magából
már csak fia véres testét hozhatja ki a vízezeket a sötét élményeket, s újabb írásaiből. (Hajsza) De nincs olyan sötét éjszaka,
ban már a munkásemberek életének demely után ne következne hajnal. Még
rűsebb vonásait is felfedezi.
megjárjuk Kamjénnal a poklokat, mint
Tar Lőrinc: az ostrom kellős közepébe
NAGY DEZSŐ

\
\

í294

Képzőművészeti jegyzetek
PAROBEK

ALAJOSRÓL

(1896—1947)

Kissé mindig összeszorul a szívem, és
<elfogódottá válok, amikor egy-egy elhányt művész »hagyatékát« nézegetem,
rendezgetem, vagy ahogy ridegen mondanom kellene: »leltározom az anyagot«.
Nem festményekre vagy szobrokra gondolok, hanem azokra a kegyelettel őrzött
levelekre, bizonyítványokra, kivágott .újságcikkekre vagy egykorú fényképekre,
melyek összehajtogatottan és kissé dohosán egy »elköltözött« ember születése és
halála közti idő fontosabb életrajzi állomásait jelzik.
Mostanában egy készülő kiállítás kapcsán alkalmam, volt, hogy Munkácsy békéscsabai relikviáit átnézhessem, valamint Bihari Sándor, a híres népéletfestő
"írásos feljegyzéseivel foglalkozzam. Jelenleg egy kedves ismerősöm, a szegedi
Parobek Alajos »anyakönyvi- és egyéb
öröksége« van előttem, melyet mint általában lenni szokott, ezt is kikezdte az
enyészet.
Nincs itt arra terem, és fölösleges is
volna, hogy rátérjek azokra a részletekre, melyeket e sárguló lapokból Parobekra- . vonatkozólag megtudtam. Ezekről
majd akkor, ha átfogó szándékkal és
»kellő szakmai komolysággal« akarok beszámolni a festő küzdelmes életéről és
művészi munkásságáról, — akkor fogok
beszélni. Most inkább az emlékezet pillanatnyi varázsát szeretném megragadni, amit annál is inkább megengedhetek

magamnak, mert a lényeget úgyis minden szegedi tudja — sokan nálamnál is
jobban —, hiszen »Parobek mester« —
ahogyan Juhász Gyula tisztelte —, a legismertebb, legnépszerűbb, legforradalmibb helyi művészek közé tartozik, Kevés az olyan család, ahol ne volna legalább egy jellegzetes alkotása: nevetgélő '
táncoló tápai lányokról, legényekről,
egymással
enyelgő
parasztfiatalokról;
vagy a sötétre hangolt, szenvedéllyel teli
.»Sztrájk«-nak, vagy a drámai feszültségű
»Dózsa-sorozat«-nak egy-egy változatát
ne lelnénk fel. Ezek az igazi Parobekképek, melyeket sajnos "rajtam kívül, —
akiben még sok helyen »hivatalos személyt« látnak — mindenkinek szívesen
és büszkén mutogatnak a háziak.
Parobek eddig az eevetlen elhúnyt
festő életemben, akiről írva elmondhatom, hogy személyesen is ismertem (s
mikor még festegettem) ki is állítottam
vele, sőt halála után énhozzám kerültek
szerszámai: ládikája, ecsetei, festékjei,
művészéti könyvei. Mindezt, mint fiatal
piktorkodó ember, szinte »stafétabotként vettem tőle át. A festő-felszerelés az
idők során sajnos elkallódott. Csupán
néhány
szignált könyvét őrzöm és egy
kis c rajzát, jelezve azt, hogy nem festő
lett belőlem, hanem valami más, aki a
festőkhöz, szobrászókhoz és a hatvan évvel ezelőtt született, felejthetetlen emlékű Parobek Alajoshoz közel áll.

B A L Á Z S G. Á R P A D

»Ceruzával az élet nyomában . . . « —r ez
az egy mondatban megfogalmazott benyomás maradt meg bennem Balázs G.
Árpád grafikusművész Szegeden, a Móra
Ferenc-Múzeum képtárában megrendezett gyűjteményes kiállításáról. Balázs
ugyanis azok közé
vérbeli grafikusok
közé tartozik, akiknek lapjaikon sikerült
-az élet gazdag változatú jelenségeiből valamit megragadniok. Rajzai, ezek a fehér
papíron hol haj szál vékonyan, hol fokozatos átmenettel, lendületesen vastagodó,
mindig érdekeset, újszerűt ábrázoló, elevenen futó vonalak, — művészi módon
rögzíti meg számunkra a változót, az elillanót, a természeti- és társadalmi események egy bár kicsiny, de nem lényeg-

GRAFIKÁIRÓL

telen elemét. Mindezt őszinte hangja és
lobogó temperamentuma teszik jellegzetesen egyénivé.
Balázs G. Árpád, változatos témájú
rajzain keresztül megismerkedtünk élete
főbb állomásaival: a festői szépségű
Nagybányával, ahol Réti István mellett
töltötte a nyarakat, majd .a történelmi
múltú Prágával, ahol 1925-ben főiskolai
tanulmányait Brömse professzor keze
alatt fejezte be, aki a magyar fiú művészi pályafutását, a prágai Rudolfinumban
rendezett első önálló kiállításának támogatásával indította el. Ettől kezdve fáradság, nélkül, szinte nem is tudjuk útján
követni a hányatott sorsú művészt, aki
szülőfalujától, a Kárpátok közé szorított
í295

Felsőtőkés-től, a mai alföldi állomásáig,
a könnyűipari bázissá növekvő Szegedig,
bizony sok helyen megfordult. Bécs, Salzburg, München és Drezda után a délvidéki Szabadka, majd Belgrád következett, ahol a »Vreme« illusztrátora lett
és 1930-ban nagy sikerű egyéni tárlatot
rendezett. Számos könyvet illusztrált,
több újságnak rajzokat és karikatúrákat
készített. Mozgalmas, állandóan vándorló,
új élményeket kereső élete során megfordult Nagyváradon, Kolozsvárott, sokat festegetett, rajzolgatott a székelyföldön és résztvett a nagy román kiállításokon Bukarestben. Kassától Uszkübig,
több városban önálló kiállításokat rendezett. Végül a felszabadulás után, 1947ben Szegedre került, ahol azóta is egyik,
legaktívabb tagja a helyi képzőművészeknek. Néhány népi demokratikus állam képtára és hazai múzeum őrzi egyegy értékes rajzát.
A Képzőművészeti Szövetség Csongrád
megyei munkacsoportja által gondosan
megrendezett kiállításon, műfajilag és
tematikailag is sikerült plasztikusan érzékeltetni Balázs munkásságában jelentkező érdeklődést, a kifejezőeszközök és a
változatos témák iránt. Balázs G. Árpád
könnyedhatású, üde tollrajzaiból a »Nagybányai táj«, »Márciusi hó« és az »Újszeged! részlet« c. lapjai emelkedtek ki, melyeken költői finomsággal tükröződik a
téli álmát alvó természet rezdületlen
nyugalma. Linómetszeteiben viszont erőteljessége, szerkesztési hajlama és mély
tartalmat adó szociális érdeklődése nyilvánul meg. A girbe-gurba, hegyes-völgyes macedóniai utcácskák és szűk udvarbelsők szegényeinek élete itt már bal-

í296

ladaian borús hangulatot fejez ki. A szín
iránti szeretetét monotípiái jól tükrözik*,
melyek vagy pasztell lágysáaúakj mint
a »Szávaparti munkások ebédjé«-nél,
vaev transzparens tüzességűek, mint az
»Üszkübi utca« c. hideg kék és melegvörösekre felépített lapjánál. ínséges, kereső éveiből való a halál gondolatával
foglalkozó, kissé misztikus »Ady-illusztrációk« c. sorozata, melyben csapongóan
dús fantáziája érvényesül. Ezzel kapcsolatban, mint egyik méltatója mondja:
» . . . Balázs G. Árpád sosem téveszti szem
elől igazi célját, mindig elmélyül a vers.
lényegébe és nemcsak analizálja az élményt, hanem átérzi, újra éli, mikor
papirosra vagy kőre veti.« Az otthon melegét nélkülöző ember vágyódásával hozza létre a családi élet harmonikus boldogságát tükröző ornamentális hatású,
síkban megoldott ceruzarajzait. Szegedi
tartózkodása idejéből valók többek között a tiszaparti város új hídjának hősi
építéséről készült helyszíni tanulmányrajzai, melyek a munka, az alkotás lebilincselő diadaláról a pátosz hangján adnak számot.
E városnevektől túlzsúfolt »életrajzi
térkép« és egy kiállítás keresztmetszetét
nyújtani akaró képcím-felsorolás, jóllehet sokat és még sem eleget mond el,,
egy Szegeden otthonra talált vándor művészetéről. Azonban e kissé száraznak
ható személyi-, szakmai- és földrajzi adatokat megtölti Balázs G. Árpád, az élet
eleven sodrát és változó valóságát hűen
nyomon követő és tükröző rajzainak gazdag tartalma.
SZELESI

ZOLTÁN~

ÍRÓCSOPORTUJNK É L E T É B Ő L

Kapcsolatot teremtett irócsoportunk
az aradi írókkal. A kapcsolat felvételének nemcsak az a célja, hogy kölcsönösen megismerjük egymás munkásságát, hanem ennek a munkásságnak szélesebb körökben való megismertetése is. Csoportunk vezetősége
fölolvasó ülésre hívta meg ezért az
aradi írókat Szegedre és Hódmezővásárhelyre. A meghívást elfogadták és
egyúttal csoportunkat is fölkérték hasonló irodalmi esten való részvételre
Aradon. Az aradi írók látogatására előreláthatóan az ősszel kerül sor.
*
Képes Géza, a Magyar Írók Szövetsége titkára és Borók Kálmán szervező
titkár meglátogatta csoportunkat. Időszerű irodalmi kérdéseinkről, a szegedi
és környékbeli írók problémáiról, a
Tiszatáj és a Tiszatáji Magvető terveiről folytatott beszélgetést csoportunk
több tagjával.
*

Dér Endre, írócsoportunk József Attila-díjas tagja befejezte ú j regényének
első változatát, amelyben »Az első
próba« című regényének kis hősét kísérhetjük tovább életúján. Az ú j mű a
Tiszatáji Magvető jövő évi tervében
szerepel. Megjelenése előtt az író vitára bocsátja csoportunk tagjai között.

A »Tiszatáj« már e számától kezdve
ezentúl rendszeresen gazdagabb tartalommal, nagyobb oldalterjedelemben
jelenik meg. Kéthavonta megjelenő
kb. 80 oldalas folyóiratunk így még
nagyobb teret enged a fiatal írók ú j
műveinek, s általában az ú j irodalmi
alkotásoknak.
*

A »Délmagyarország«-ban
Ökrös
László tollából vitaindító cikk jelent
meg lapunkról, a »Tiszatáj «-ról. Ezúton is kérjük olvasóinkat, hogy szóljanak hozzá a vitához. Hozzászólásaikat
juttassák el a Délmagyarország szerkesztőségének, vagy pedig — főként a
hosszabb írásokat — lapunk, a Tiszatáj szerkesztőségéhez. Ezzel is hozzájárulnak, hogy folyóiratunk még színvonalasabb, még olvasottabb lehessen.

.

«

A Tiszatáji Magvető kiadásában jelent meg először könyvalakban Móra
Ferenc: Hannibál föltámasztása című
kitűnő szatirikus regénye az elmúlt
esztendőben. A mű iránti nagy érdeklődésre való tekintettel, könyvkiadónk
a regény második kiadását készíti el. A
második kiadást háromezer példányra
tervezik.

"297

A

T I S Z A T Á J

M A G V E T Ő

K Ö N Y V K I A D Ó

K I A D V Á N Y A I
MÓRA

FERENC:

TÖMÖRKÉNY

Föltetszik a hajnal

Hannibál föltámasztása
Szeged klasszikus írójának
szatirikus
r e g é n y e ez a m ű . A r e g é n y h ő s e e g y g ö rögrlatin szakos tanár, aki meri kutatni
az i g a z s á g o t és v é d e l m é r e is m e r k e l n i
a n n a k , a m i t i g a z n a k i s m e r t föl. A t a n á r
ellen indított hajsza során föltárul előttünk Horthy Magyarországának gyűlöletes világa a m a g a jellegzetes figuráival.
A több mint h a r m i n c éve megírt regény
a b b a n az i d ő b e n é r t h e t ő e n n e m talált kiadóra és így most a fölszabadult Magyarországon jelent m e g először kötetben.
(Ara

DÉR

kötve

9,50 F t )

ENDRE:

T ö b b m i n t félszáz, kritikailag m é g földolgozatlan, hírlapokban
lappangó
tárcát, rajzot, elbeszélést válogatott össze és
rendezett sajtó alá Madácsy László, Szeged másik klasszikus
írójától,* T ö m ö r k é n y Istvántól. A kötet elbeszéléseit h á r o m c i k l u s b a foglalva k a p j a az olvasó:
»Régiekről«, »Mezei n é p e k « és » H á b o r ú s
időkben« cimmel. A
k ü l ö n ö s e n ízléses
kiadasban m e g j e l e n t elbeszéléskötet elej é n T ö m ö r k é n y I s t v á n 1913-ban i r t ö n életrajzát találjuk.
( A r a k ö t v e 22 F t )

LODI

( A r a k ö t v e 14 F t )

FERENC:

Érlelő évek

Az első próba
A Békés megyéből Szegedre származott
tehetséges fiatal írónak első r e g é n y e val ó j á b a n i f j ú s á g i regény, de kedves, szórakoztató és tanulságos olvasmány
felnőtteknek
is. M e g k a p ó a n
bensőséges
színekkel, lírai melegséggel rajzolja m e g
egy tanulnivágyó
kis i n a s g y e r e k
nyári
munkáséletét
az 1930-as
esztendőkben.
K é t idilli s z é p s é g ű s z e r e l e m szövi át az
eseményeket. — A regényért
ez
évben
József Attila-díjjal tüntették ki az írót.

ISTVÁN:

A fiatal szegedi költő neve n e m ismeretlen az o l v a s ó k ö z ö n s é g előtt. N a p i l a p o k b a n , folyóiratokban — így a Tiszatáj
h a s á b j a i n is — g y a k r a n o l v a s s u k k ö l t e m é n y e i t . E l s ő v e r s e s k ö t e t e 1950-ben j e l e n t
m e g »Így a k a r o m « c í m m e l , m a j d ezt k ö v e t t e 1952-ben » S z e g e d « c í m ű
elbeszélő
költeménye. Az »Érlelő évek« című kötet azóta megjelent verseinek jólsikerült
válogatása. A kötet gazdag témaanyagról
tanúskodik és fő e r é n y e a pártos h a n g
mellett, mai életünk sokszínű megszólaltatása.
(Ara f ű z v e 6 Ft)

SOMFAI

LÁSZLÓ:

Viharban
A Tiszatájban megjelent elbeszéléseiből
i s m e r t szegedi í r ó n a k ez az első r e g é n y e
k é t t a v a s z k ö z ö t t j á t s z ó d i k , 1952-től 1954ig. Az e s e m é n y e k
középpontjában egy
h á z a s p á r áll. A z a s s z o n y k u b i k o s c s a l á d ból elindulva e g y e t e m i végzettségre
tesz
szert és n e m találja helyét m u n k á s e m b e r
f é r j e m e l l e t t . M á r el i s v á l n a a z u r á t ó l ,
c s u p á n g y e r m e k ü k fűzi össze ő k e t . A regény művészi feleletet ad a k é r d é s m e g oldására, a közös út megtalálására.
(Ara kötve

28,50 F t )

KISS

LAJOS:

Vásárhelyi híres vásárok
A hódmezővásárhelyi származású Kossuth-díjas néprajztudós
— »A szegénye m b e r élete« és »A szegényasszony élete«
című művek országos hírű szerzője
—
l e g ú j a b b m u n k á j a ez a m ű .
Rendkívül
színesen és gazdag tárgyi adatokkal hitelesítve
dolgozta
föl
szülővárosának,
H ó d m e z ő v á s á r h e l y n e k az elmúlt
évtized e k b e n dívott vásári szokásait.. Ezek során megismerhetjük .ennek
a
jelentős
a l f ö l d i v á r o s n a k a n é p é t is é s b e p i l l a n t hatunk
hagyományaiba,
gondolkodásmódjába.
( A r a 9,50 F t )

/

Az
\ 11a m i

önyvterjeszt« Vállalat
2 0 7 . ) sz. SZEGEDI

j a
(Lenin
ellátja

u t e a 5, a z

az

udvarban)

üzemeket,

hivatalokat,
intézményeket,
járási

és falusi

valamint

kultúrházakat,

dolgozó

parasztságunkat

szépirodalmi,
politikai,
mezőgazdaságii,
műszaki.
tudományos
és

művészeti

kii nyve

k

kel

*

cA

kóntjn

QulaJnutzzak.

a

/egizeA/i
kínáló

ajándtk!
dőUjózóinkat

k.Stvjntkke.l!

Ára: 4 forint

Vásároljon könyvet!
Fizessen

elő az Olcsó

Könyvtárra!

(Havonta 15,— Ft)

Jegyeztesse

elő Mikszáth

kritikai

sorozatát!

(A 25. és 50. kötetet díjtalanul kapja)

Vásárolja
könyvtárak

a Vidám, Érdekes
köteteit!

és

Ifjúsági

Ha a Lenin utcában jár,
tekintse.

CL

meg.

k ő n t j a e s h ő l l ö k

k i m k a t a i t !

(Lenin utca 5. és Lenin utca 16. szám)
Az alábbi

bitnyi-eket

ajánljuk:

Molnár:

A marxista filozóiia
és népi demokráciánk kérdései

Lukács:

Az ész trónfosztása

Budapesti tájékoztató
Tildy:
Darvas:

Napsütésben
Törökverő

Hunyadi-énekek
Toncz:

Hat hét Kínában

Pöttyös Panni a Balatonon

Jláloqaixa

Jókai:

Rab Ráby

Móra:

Dorozsmai varjú

meg. a. k&nqoeíholtokat

ís oáloqaiion

a

kdnqoek

Könyvesboltjaink i
Hódmezővásárhely,

Szeged,

Szentes,

Csongrád,

Makó

önyvel",
önyvfáraf-

magas áron vásárol,

készpénzzel

fizet

az
Szeged, Lenin utca 16.
Megjelent 2000 példányban
Szegedi Nyomda V. 56- 3021

Felelés kiadó: Dr. Ertsey Péter
F. v.: Vincze

György

