tiszatáj
1997. A U G . * 51. ÉVF.

Nagy Gásp
Kibédi Varga Áron, Vitéz György versei
Horváth Tamás,
Podmaniczky Szilárd prózája
Kántor Lajos: Ihlet és korrekció
Csetri Lajos, Lukácsy Sándor tanulmánya
„A Tisza-parton mit keresek?"
Beszélgetés Kopasz Márta grafikusművésszel

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
A szerkesztőség tagjai:
A N N U S GÁBOR
(szerkesztő)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)
HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő; próza)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet-cím: http://www.lib.jgytf.u-szeged.hu/tiszataj/
E-mail cím: tiszataj@aida.lib.jgytf.u-szeged.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HIRKER Rt. és az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: PIELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt.
11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 80 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 240, fél évre 480, egész évre 960 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LI. É V F O L Y A M , 8. SZÁM
1997. A U G U S Z T U S
NAGY GÁSPÁR: Helyzetjelentés Vörösmartynak; Tudom, nagy nyári délután lesz; Más szomjúság

3

VITÉZ GYÖRGY: Ötödik, kanadai, virágvasárnapi szonett; nem muszáj, Herkules

6

DOBAI PÉTER: Katalin! 1964!

8

PODMANICZKY SZILÁRD: Elvetemült naplók (s.)

9

HORVÁTH TAMÁS: Szuvenír (Regényrészlet)

14

JÁSZ ATTILA: A hasonlat-vidék (avagy folyóbeszéd szigetekkel)

29

DANYI MAGDOLNA: Józan esti tervek egy meddő
órán

31

KABDEBÓ TAMÁS: A negyedik parancsolat

32

KÁNTOR LAJOS: Ihlet és korrekció (avagy: a nemzettudat karbantartása)

41

KIBÉDI VARGA ÁRON: 314; 315; 316;

47

ERDÉLYI ERZSÉBET-NOBEL IVÁN: „...legyőzhetetlen
távolság van élet és irodalom között" (Beszélgetés
Kibédi Varga Áronnal)

49

ÖRÖKSÉG
LUKÁCSY SÁNDOR: Vörösmarty estéje (Rapszódia) ....

54

CSETRI LAJOS: Baróti Dezső stílus-és eszmetörténeti
szemlélete

62

KRITIKA
SÁNTHA ATTILA: Az elkülönböződött nemzet (Szőcs
Géza: Ki cserélte el a népet?)

67

MARGITTAI GÁBOR: Kő a tavon (Páll Lajos: Andromakhé uszályán)

77

SZABÓ GÁBOR: Bizonytalan randevú (Orbán János
Dénes: A találkozás elkerülhetetlen)

79

MŰVÉSZET
ZALÁN MAGDA: AZ utolsók egyike (Vámos László
[1966])

83

„A Tisza-parton mit keresekP"
HOLLÓSI ZSOLT: A szegedi grafika fejedelemasszonya
(Rendhagyó portrévázlat Kopasz Mártáról)

ILLUSZTRÁCIÓ
KOPASZ MÁRTA metszetei az 5., 28., 48., 53.
és a 61. oldalon.

90

NAGY

GÁSPÁR

Helyzetjelentés Vörösmartynak
Ha majd, elunja magát ez a hatalmas testű.
nagy és kitartó Télnek nevezett fehérség
hogy a fölöttünk még regnáló ám fölöttébb
olvadékony hatalmát végérvényesen fölajánlja
a Napnak mely kíméletesen ágyúkat vontat
ama stratégai pontokra honnan a szikrázó
s mindent beborító fehér tartományt
tisztességes hadüzenetet követően
lassú de állhatatos tuz ala veszi —
nem vér de hatalmas vízfolyamok támadnak
ekkora legelébb eleső.hóezredek/naszádok vakító
ragyogásából még az Eg egyesített erőinek tűzfelelősei
is vakulnak s okulnak immár mert a hamari diadal egyben nagy veszedelem is
mivelhogy már emelkedik a fogyó porcukor ára
s az ár a folyók partjain s gátjain bizony túlcsap
sőt az eltűnt fehér paplan alól reggelre
rútul kitakarva ott az esettségében összegyalázott
kifosztott anyaföld; vagy másképpen szólva
őszi penészt téli panasszal elkeverő,
s nyirokkal átitatott de újulni - ha hagyják! ezer meg száz évesen is kész hazaföld
(1996)

^

^

4

tiszatáj

Tudom, nagy nyári délután lesz
Tudom,
nagy nyári délután lesz,
fülledt, meleg, esőutáni,
és hirtelen zuhogó, sosemhallott
redőny-mondatokra ébrednek
a versek a költők agyában,
de már hiába, hiába minden,
eljő, akkor váratlanul... --:
Mintha ezer fúrópajzs
dolgozna alant, kipúposodik a föld
s homorúi az ég akárha óriások
tartanák vissza a levegőt tüdejükben,
vibrálni kezd és fényesedni minden...
Aki álomból kél, álomnak hiszi,
aki ébren, riadalmán túl remegve
és rebegve könnyűnek érzi magát,
különös, de nincs nagyobb zörej,
a fák sem hajladoznak, a falak sem
dőlnek senkire, holott dőlhetnének éppen...
Akkor a szeretetben kíméletlenül pontos
forgatókönyv
szerint megszólalnak
mind a négy égtáj felől ah ar s o n ák...
a tücskökTudóm,
emlékezetes, nagy nyári délután lesz,
s nem lesz idő, megírni, leforgatni,
de mindenki - holt és eleven fő.szereplő.ként
találkozik
a RENDEZŐVEL...
(1996)

1997. augusztus

5 ^^

Más szomjúság
Naponta jön
és megzsarol
felhőket küld
esőt ígér
aztán csak zöld
vak szomjúság
káprázatát
teríti szét
mozdulatlan
vibrál a lég
amíg lecsap
a böjti szél
de nem a száj
nem is a föld
szomját oltja:
a
leiekét.
(1997)

H í

112 tiszatáj

VITÉZ GYÖRGY

Ötödik, kanadai, virágvasárnapi szonett
Kékhasú, fehér április,
üvegházban a pálma zöldje.
Nem a Szentföld - ez Káin földje *
mondják a tanítványok is.
Jég a folyamot berekeszti.
Jövel Jézus motoros szánon:
hozsánna csilingel a számon:
Jégcsap, az eresz nem ereszti.
Feljő. a Nap egy pillanatra
rőtapufajkás tajga háta.
Hermelin hóban süpped a bokám.
Fázós, szigonyos áhítattal
kérdem, miért nem mehet át a
pézsmaökör a tű fokán?

nem muszáj, Herkules
,Mdszájföldön esik a hó"
(Bakucz József)

Muszájföldön esik a hó
aki itt telel kényszeredve felel
pedig nem is kérdezik (ki) s nem köti el a nyelv tutaját
Noé révésze a szürke barát

* "The land Godgave to Cain"- „A föld melyet Káinnak adott az Isten": Labrador

1997. augusztus9^^

de itt az kell ami nem kéne másutt
Muszájföldre esik a kő, (ejh mi)
először gyűrűzik a tócsa
majd recés hályog képződik szemén
így vakul bele a télbe
(Ödipusz persze nem így lett világtalanná)
egypár kacsaláb jut eszembe a Csallóközből
nem várkastélyról volt szó - oly hirtelen lepte meg a tél
a kis tavat hogy a madár lába odafagyott
varjak meg vércsék intézték el a többit ez negyvennégyben volt húzták a csíkot a Liberátorok
számoltam háromszázegy bombázó
repült Pilzennek Brünnek zengett a sztaniolos levegő,
s dekkoltak a halálravált barázdák - miért éppen ez?
Valami metafora? Patétikus felláció? *
En is világtalan vagyok - pedig csak olvasószemüveg kell
- egypetés ikervilág - keresztülestem az osztódáson
szita-szita pánik - az ablakon keresztül
muszáj földön lesem a nőt aki
számítógépével pasziánszozik
solus
maradsz
eris magadra
az Ezredes lépcső,
sola
meredsz
s a Fillér utca sarkán áll a ház
rajta a belövés ötven éves - ez is metafora?
Az olvasó közönséges jut eszembe még
blaszfémia lehet vagy költőpanasz
ez a szöveg megúszta egy antik utalással igyekeztem a képzavart is elkerülni - de
mire leértem a lépcsőn Maszájföldre
éreztem miért szomorodott elBakucz

* Sikamlós kétnyelvű szójáték. Pathetic fallacy az angol neve azon retorikai vagy költői
fogásnak, mely élettelen tárgyakat emberi tulajdonságokkal, érzésekkel ruház fel.

112
BORAI

tiszatáj

PÉTER

Katalin! 1964!
Ami volt, az nincs többé; épp oly kevéssé, van,
mint az, ami sohasem volt. Am minden, ami van,
a következő pillanatban mar volt. Ezért a legjelentősebb múlttal szemben a legjelentéktelenebbnek is előnye az, hogy valóságos.
(...)
Eletünk minden történésének csak pillanatra
jár ki a VAN, aztán örökre a VOLT. (...) Mégis
ott van bennünk rejtett tudata annak, hogy miénk
az örökkévalóság soha ki nem meríthető forrása,
hogy abból folyamatosan megújíthassuk az élet
idejét.
Schopenhauer

Elég ha látom sugaras arcodat,
- elég az is, ha csak évtizedekkel ezelőtt exponált
és mostanra már fakuló fényképeken látlak és te máris megindulsz bennem rég, ifjú, szabad
önmagad
felé! Nincs befejezett múltidő, csak a grammatikában!
Jelenidőt, jövőidőt kell emlékezzek, higgyek:
minden nap újra ugyanúgy, bátor hittel,
Téged-tékozló önmagamnak! (Hiába illúzió csak...)
Es hinni is fogok minden Tkg&á-szólító szavamnak,
(sokkal inkább, mint Schopenhauer úrnak...)
hiába, hogy mindez csak kényszeres képzelés,
hiába, hogy az évek rohannak véget érni,
betelni, mint hazug ünnepek, mint koszos kis karneválok,
ahol az arcok már maguk a lecserélhetetlen maszkok...
Az „örökkévalóság", az időmúlás, a VOLT és a VAN:
végtelen
egyszerisége
adja a bizonyosságot arra, hogy megvan
és megmarad jelennek minden pillanat!
- - - Es megsemmisítő pillanata a halálnak:
nem búcsú, nem „soha többé" - ellenkezőleg:
örök időkre nyíló kezdete az újra-találkozásnak,
az időkkel többé meg nem zavarható
viszontlátásnak!
Es ifjú arcodnak, Katalin!

1997. augusztus11^^

PODMANICZKY

SZILÁRD

Elvetemült naplók (s.)
Rázott a hideg a hegyi viskóban, gyámoltalan lécei között átsüvített
a szomszéd viskó visszfénye, az öreglyukig húzott lószőrpokrócból bömbölt
a benzinszag, a kinti hangokat úgy hallottam, az őrjárat eltévesztett lemészárolni
engem, megint egy meddőn hányó artistát táncoltatnak a farkára kötött nedves
bikakötéllel, a szám körül a levegőnél hidegebb bogár robotolt, a szemeimet
mintha száraz kendőkre cserélné a huzat, a mellkasom már nem pumpált,
gondoltam, most meghalok, de nem, élek, de akkor, gondolom most, ha meghalok, valaki még bejön a viskóba, csak tudni akarja, hol vagyok.

Másnap reggel, ahogy fölébredtem, már nem éltem. Beszálltam egy kocsiba, a legközelebbi falunál kiszálltam, és hazautaztam. O t t h o n végigdőltem
az ágyamon, betakaróztam, aludni szerettem volna, hogy kipihenjem magam,
mire végleg meghalok.

Aztán fölébredtem, minden ismerős volt, a szagok: az aszalt szomszéd
zsírokat kínozott nyers fenyőasztalon, a hangok, hurutom, az ágy mellé lógatott karom, ahogy tenyerem siklik a langyos padozaton. Két hasonló távolság:
két óra: az egymás ellen mért fölösleges idők, az időkön úsztatott lusta fahasáb,
ha beúszik, Londonban paplanban, micsoda kivétel, ha van a világon bili,
beleszaladok. Lógok, beleszaladok. Egy fej, testével lohol szabadon.
A szabadságot törli a halál, a halált töröli a szabadság, a kettő azonos: két egymásnak ugrott radírgumi. N e m választhatok. Én-e? N e m választhatok. A piramisban éber maradt a hús, kel, köles, liszt. Egy piramisban még, ha lógok,
beleszaladok. A dobokon szamárbőr, szürke, tompa hangok, mintha mázsás
gumicukrot rugdosna svéd eunuk szabad balti államban, ahol a hősugárzók
csak egymás gyönyörűségére sugároznak hőn. Kezembe vettem a dinamót,
megpörgettem a fejét: Jedlik Ányos születésnapján dinamókkal fűtött főzőlapon emlékpörköltet főzök neki. N e m tudom, csináljátok meg, szép emlék,
ilyesmi: Jedlik Ányos Emlékpörkölt. JÁE! A világtörvények is megunják egyszer az önkielégítést. Javítanám másra, de minek, kint hideg van, önkéntelen
hibák, csakhogy minden egy robotmunka. N e m fájdalmas, nem csalódásos,
megszokásos. Egy baja van a filozófiának meg nekem is, hogy nem megyünk.
H a pedig nem megyünk, jön az esztétika, a csődjel. Rohamos, bunkós nagy

112 tiszatáj

organizmus, elterül, akár csomós deszkalap, melyen, ha tanúként szétverik
a fejünket, akkor sem tudunk többet. Itt be is zárhatnánk, de nyitva maradunk... Nyitva, grammonként felejtve... Nyitva, mint akinek fűrészporral
szórták be kettévágott helyét.

Mások, amíg ő szandálban jár nyáron, cipőt húznak, s mintha mi sem
történt volna, tűrik a hőséget, de csak addig a pontig, amíg saját hőérzékelésük
a hátuk mögé nem kerül, akkor aztán eszeveszetten szedik le a cipőjüket, nézik
benne a lábuk helyét, és azt hiszik, megóvták magukat attól a pokoltól, ami a
lábuk helyén maradt.

Keddenként egy kiöregedett artista mereven teázik a szomszédos asztalnál. Látszik a szemén, hogy nem tud másra gondolni, csak a kötélre.

A papagáj, amelyik az antennára repült, három órán át meg se mozdult.
Egyik szememmel a papagájt néztem, másikkal az antennát, a harmadikkal ezt
a kettőt figyeltem, ahogy nézek, látom ma is, ott vagyok. A fekete képernyő
előtt feküdtem a földön, sarkamat egy dióbélbe nyomkodtam, az ablak alatt
félautomata ernyőket árult egy kövér nő, aki a jobb fülcimpájára fenyőtobozt
tetováltatott tavaly, amikor egy csúnya karambolban elveszítette a féltestvérét.
Nekem egy órát akart eladni, amelyik nem járt, mondván, ha nincs órám,
édesmindegy.

H a nincs jobb dolga, forduljon orvoshoz. (1 orvosban 3 nap alatt 8 kiló
mogyoró tűnik el. 3 nap 8 orvosban...), a kémiának miért kellene repülőgép
módjára összefüggenie az orvostudommal. Tudom, me-, nem mechanikusak
a kapcsolóink, a gondolati kódok: a főcsillár: három kakas narancstalpon, falikarok: gyöngytyúkfüge citromhéjban. Udvari: soha nem, tudjuk, a massza,
a massza meg én, soha nem tudjuk, mikor mi világos a sötét agyunkban, ami
olyan sötét, mint a világ legelőbb, levege, levőge, legőv, levőg, levgő, legevő,
leveg, lőgeve, legv, leveveg, ó, úra, isten neki, leveg. Olyan sötét, lapok, mindent átlapok, mindent átpakolok a zsebembe, lógnak, maradnak a lógó zsebek,
nadrág van, zseb, kora ősz, még a jövőig kihúzom.

Van egy pipám, beszorult hamuval, napi pipa, pipa panoptikum: éghettem volna máshogy is. Mellette grafitsmirgli kék mútokban, tollbelek, egy já-

1997. augusztus13^^

tékceruza, a végén gőzmozdony alakú radír. Ez mind egy kancsófejben, ahová
a nap besüt. A kancsófejnek középen nagy tupák orra van, az orrnyergen két
gülü szem, mint akit úgy picsán rúgott a vadőr, hogy nem lesz többet kedve
szarvasokat kergetni a menetvágóval.

Néhány turista beszállt a hajóba, a tó közepére eveztek, ahol elsüllyedtek.
H a valakinek nincs oka, az szégyenkezik, hiába is. Vagy inkább: ha valakinek
nincs oka, az szép. A szégyen szép. H a elvetélt tételeket vettél, olyan, mintha
télen tevékkel vétkeznél, szégyen, puha, szép. Jobbra a hó esik, balra egy angyal egymás tetejére zongorákat ragaszt. Az egyik turista mellzsebéből lassan
cigifüst ereszkedik. Egy másiknak csupa mocsok a szája, szalvétát szorongat
a keze. A harmadiknak szobrot fognak állítani a tó fenekére, odajárnak koszorúzni a könnyű helochén búvárok, a vízbe fulladt öreglányok. Aztán j ö n még
egy hajó, az is elsüllyed. Csak azt tudnám, mi öröme telik a végtelen Úrnak az
ismétlődésben, ha végtelen, tényleg.

Ez így van rendjén, s bizonnyal eltűri az ember szépen, hogy az eszében
mindenféle foghatatlan izék úszkálnak, és nem is fogja egy másik fejét bódítani
azzal, hogy valami eszébe jut. Az életek egymásra folyása helyettesítette az
ember eredeti fájdalmait, és tán mindörökre úgy lesz, hogy a halandó lélek
mindörökre azzal foglalkozik, hogy a cipő mily drága vagy olcsó, mintsem
azzal, hogy a mai nap elment (elmúlik) s vissza nem tér sohasem. Föl se tűnik.
Vissza nem tér soha, senki.

Egy partmenti folyóban horgásztam. Egy nagy halat fogtam. Nekem egy
nagyot. Dédelgettem a levegőn egyet. Nézze, mondtam a közelgő biciklista
nőnek, nézze, mekkora hal. A hal nem látta, mint mondták, a nő süket,
mondták, vaksüket, toknéma. Há'mán vissza nem eresztem. Visszaeresztem.
N e m érdekli a nagy halam. Lehet, hogy süket, gondoltam. Mekkora hal,
nézze, üvöltöttem, a ruházatom leírhatatlan, mondtam üvöltve, haaaal(!)(!)(!),
hl (!,!,!,!), kisgyerek hallal, mosolygó („„„), kurva hal, utóbb, azóta döglött,
szaga semmi mára, felnőttem, jószagú vagyok, de akkor a hallal ott, süketnéma partneremmel, azóta fix halott. Felkereshetném. Minek. Feltámasztom,
megint nem ért semmit. Visszadobom a halat, ő meghal, napi hal amott.

- Kérekererekérekeérkeérkeérkeeérkeérérek valamit?
- Néhanap.

12

tiszatáj

- Jónapot, kéreke egy biciklit?
- Hónap, majd hónap, kérek egy csókot.
- Azt kéri, azt kérem, hogy, hogy hogy, elfogyjon a hónap, kérem.
Febr. - már, ide-oda-július-májusi gyakortatorta, vén szombat, egy nap,
két hét, mára vár a tár, fűrészfogú
p
i
s
z
t
o
l
y
c
s
ő
.
\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\:
oxigéngyár.
Fellendítem
az
ipart:

rókabunda, (-), lassú, lassú, lassú, lassú, lassú, lassú, lassú, lassú, lassú,
agyú,
agyú,
agyú,
agyú,
agyú,
agyú,
w

agyá

rr'/t // // // // // V/ // // // // // ir'vi // // // // // V // // // // // // r/ // // // // // V// // // // // // />/ //

oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

//

1923

Minden évben elhozzák a kabátot, hogy fölvegyem. Minden évben látom,
hogy még kicsi. Minden évben mutatnak egy másik kabátot is, de abban még
benne van a másik tulajdonos használt feje.

A művészet olyan dolog, hogy azt se tudod, hol vagyok, csak éppen meglátsz, és azt mindjárt, kimégy a térre, hogy levegőt szívj, és látod, jön mindenki
utánad, bebújsz egy fa mögé előlem, mintha kivennéd tövestül, aztán futsz,
futsz, megállsz a játszótéren, disznóbelet húznak a mászókára, nem mozogsz,
pereg a kezed, néma film, és nem innen vagy, minek fúlsz a dunába, három

1997. augusztus15^^

óra, van még idő, négyre méhek lepik el az arcod, édesmindegy, hogy mi lesz,
nem vagy egyedül. N e m vagy az a cowboytípus, ki lő, ha lát, ha méh.

Semmi nem eredeti és semmi nem valóságos, minden most van, minden
eredeti és minden valóságos, most nincs semmi.

Bowie, Bor, Tandori, a nagy ötletek, elmentek vagy megjöttek. Óriási fehér zoknikban fehér nők ugrálnak a felhőkön. A nagy ötletek elmentek. Leszűrni, leszűri. Miért is lennének. Héja a sásba belebukik. Lokátorok az égen.
Nincs már honnét elmaradnom, anya, és még egy élet rá, hogy elhihessem...

...nincs már honnét elmaradnom, anya, nincs már nap, hogy ne gondolnék erre, vagy mostmár: visszamaradnék, anya, csak ne maradnék vissza, így,
én, e, ne, otthon vagyok, nincs ablakom, te látsz, mit láthatnék vissza?, itt vagyok, sovány vagy, elfogyok, s minden közel áll, távol, közel, távol s oly közel, közel, távol, távol s távol, közel, oly közel, s távol-közei, minden oly közel, anya, nincs már honnét elmaradnom, üres a világ, megyek össze, -vissza,
ahol azt hiszem, hogy helyem van, hol van, hiszem, anya, látod, könnyen
megőrülök, mint mindig, mintíg, én is, jól van, állok, állnak a hidak, stábok,
néznek, ahogy nézlek, drágám, együtt vagyunk, lent várnak, csak a méznek
megyek, mert még játszik velem, megüt s elvisz a hazaúthuzat.
Véget vetek az életemnek
mert semmit sem ér
(nem maradt remény)
e serlegből itt magamba öntöm a mérget
el vagyok veszve nem maradt remény
tőlem már ne várjatok folyamként omló beszédet
mert a szomorú vers is csak vidám szívből jöhet elő
én üres szívemből több nem fakad
vad gondolat, rohanás, hív a heverő
már nem mondatokat formálok csak szavakat
végül minden elsötétül vagy megszakad
ébren vagyok még vagy álmodok
de aztán elmaradt
kettéharapta a lisztkukacokat

112 tiszatáj

HORVÁTH

TAMÁS

Szuvenír
(Regényrészlet)
Ahogy Molnárné benyomult a szobába, felszívódtam, mint a gyorsan ölő
méreg. Fortyogott bennem a káosz, úgy éreztem, folyékony vassal töltött
habcsók ingadozik a nyakamon. Valahová el kell rohannom, különben felrobbanok.
- Hová mész? - kiáltott anyám utánam, kihajolva az ablakon.
- A Dunára! - vakkantottam indulatos-durván, hátra se nézve, mintha egy
féltéglát kaptam volna fel, hogy a vállam fölött ablakunk felé hajítsam. Iménti
szeretetem határtalan gyűlöletté változott.
A délutáni nap eszét vesztve robotolt az égen. Munkadüh, hogy a rekordvároshoz rekordhőséggel járuljon hozzá. Se járda, se úttest, csak összevissza dúrt talaj mindenütt. Építkezési hulladékok, szeméthalmok, lánctalpas
erőgépek barázdái közt slattyogtam gumitalpú szandálomban, rövidnadrágban,
meztelen felsőtesttel. Agyonmosott tornatrikóm bal csuklómon himbálódzott,
miközben ökölbe szorítottam a kezem nadrágzsebemben, és kissé előredöntött
testtel igyekeztem a Kohász utca felé. Az is csak olyan utca volt, mint a többi,
ugyanazokkal az emberólakkal, házcsontvázakkal, kupacokkal szegélyezve, s
végül a felső partélbe torkollott, ahonnan ösvények sokasága vezetett a
folyópartra. H á r o m hét alatt úgy kitanultam a járást, mintha itt születtem
volna, behunyt szemmel is odataláltam a Dunához. Le kell győznöm
a meleg alattomos támadását! Markomba kaptam a trikót, akár egy partizánpuskát, és csirkemellemen, nyápic vállamon, karomon megfeszítettem izmaim.
Rajtam ugyan nem fog ki a kánikula, hiába csap a nyakamba, égeti a hátam,
szórja nyilait arcomba! Macskaszemrés. Késpengényi. Éppen hogy kilássak.
Elhagytam az utolsó házat is, de még nem költöztek be, hiányzott róla a legfelső emelet. Elégtétellel töltött el, hogy magam mögött tudhatom az első szocialista város vas- és acélipari hadseregének leendő kaszárnyáját. A fény legyűrhetetlenlomhán, valamiféle egyendrapp színű káosszá gyúrta a terepet, mely
semmi jelét nem adta, hogy duzzadna az öntudattól.
Megbolondított ez a sivárság. Éreztem, hogy napról napra egyre jobban
becsavarodom tőle. Patakokban dőlt a verejték homlokomról, le sem töröltem
már, hagytam, találja meg az útját. Nekem más dolgom van. Változatosabbnál
változatosabb terveimet csócsáltam, hogyan szökhetnék vissza Szegedre, vagy
ha oda már végképp nem lehet, akkor a brazíliai őserdőbe felfedezőnek, esetleg

1997. augusztus17^^

(ha minden kötél szakad) útépítő munkásnak. Európa lerobbant akol, eliszaposodott, ósdi kikötő, csak arra jó, hogy valami hajót kerítsek, aztán el innen, el innen! Európa? Átugrom, mint ezt a félig elrepedt betoncsövet itt, és
kész!
Rettenetesen hiányoztak szegedi barátaim, az utcabeli banda, a fejelőbajnokságok, meg hogy órák hosszat fecsegjünk, latolgassuk: vajon engedélyezike, hogy a Szegedi Honvéd az ősszel induló, új bajnokság előtt néhány, alacsonyabb osztályú csapatban játszó, ígéretes, fiatal titánnal erősítsen, mert eddig
még az összes, valamirevaló tehetséget elszipkázták Pestre...
A hiány, a nincs gyötrelme megtermékenyült az augusztusi hőségtől,
képzeletem vibrálva tudatta velem, hogy kiszáradt a szám, s a Szahara perzselő
homokját sodorja felém a szél. Hiába burkoltam arcomat nemlétező humuszomba, a szemcsék makacsul ropogtak, csikorogtak fogaim közt, akár az elfogyni nem hajlandó, kopogósra szikkadt kenyérhéj. Vánszorgásom annyi izgalommal sem kecsegtetett, hogy előbb-utóbb, ha másra nem, legalább egy elpusztított oázisra találjak, melynek lakóit leöldösték, kútjait megmérgezték
a tuaregek. Mindössze bucka bucka hátán... Jézus és Allah, segítsetek! Csak
legalább a következő dombig kitartana az erőm...
Csontig aszalódott, légiós szökevény araszol a homoktengerben, kepimet
rég elhagytam, ruhám merő cafat, minden egyes lépés órákig tart, de itt a közelben víz van, ez tartja bennem a lelket, érzem a szagát... Inni, inni! Jé, hogy
hullámzik előttem a rengeteg, mézédes, hideg víz! Egy hatalmas folyam. Belevetem magam, többé már fel se kelek, hadd áztasson, csobogjon, sodorjon
a finom, csillámló élet. Arcra borulva t ö m ö m magamba a homokot, a domb tetején megrebbennek a keselyűk, egyre közelebb húzódnak. A nap sokáig keltetett tészta, beledagad a homlokomba, belülről feszíti, nyomja a szemgolyómat, és akkor lecsap egy csőr, kitépi belőlem az átkozott fényt, megszabadít
tőle. Bénán, moccanatlanul fekszem, lassacskán elszivárgók, belemosódom a hűvös vízbe, utolsó gondolatom, hogy a folyó magával sodor a láthatáron túlra,
a tenger felé...
Amikor csak tehettem, a Dunán lógtam, de a nyomingerek állandóan
a parton razziáztak, le-lecsaptak a lógósokra. Igazoltatások, cirkuszok, hercehurcák, bekísérés. Ahányszor Csumiékkal viháncoltam, mindig lefülehék az
öböl elhagyott keszonjain ejtőző társaságot, és engem is hazazavartak. így csapódtam a morgós Jani bácsihoz, vele ugyanis senki sem packázott. O itt tótumfaktum, az abszolút háboríthatatlanság nagykövete, olyannyira, hogy még
a dzsekások is tisztelettel köszöntötték: „Szabadság, Kovács elvtárs!" „Jó napot!" - morogta kényszeredetten az öreg, mint a puli, amelyik nem akarja kiereszteni a bolhát a foga közül.
N e m tartott sokáig, míg rájöttem, honnan ez a respekt. Minden nap találkoztunk, tudtam, hogy pontosan ilyentájt fürdeti, csutakolja lovait a folyó

112 tiszatáj

egy távolabbi, eldugottabb zugában, mint ahogy azt is tudtam: egyetlenegy
mozdulata igazabb történeteket indít útjára, mint az én összes, nyavalygós,
csiganyálas képzelődésem.
Háttal áll a kisöreg, térdig a vízben, hosszú, fekete klottgatyájában. A Pávát locsolgatja. Ezüstősz üstöke foglyulejtett hold, messziről is látni, hogy csillog a naphálóban. Sovány, szikkadt ember, akár a szőlőkaró. Fagy, hőség, szél,
eső: fütyül rá. Szívós, elnyűhetetlen. Megállás nélkül magyaráz, vitatkozik, beszélget a lóval, épp hogy csak cigarettával nem kínálja.
De hol a Csákó?
- Beteg, kis csikaszom. Ma nem lesz lovaglás, megvezetjük a Pávát, és indulunk hazafelé.
- Mi baja a Csákónak, Jani bácsi?
- Egere van.
- Egere? Az meg milyen betegség?
- Az egér egér. Majd meglátod. Eredj, mártózz meg, amíg a Pávát lecsutakolom.
Látom az öregen, hogy borzasztóan rosszkedvű. Legszívesebben kikapnám kezéből azt a pengeformájúra faragott fadarabot, a tajtékkést, mellyel a ló
szőréről csapkodja le a vizet. Segíteni szeretnék, de az öreg visszafordul, fekete
szeme erős lánggal lobog, kialudt csikk fityeg a szája szegletében, kackiásra fent
bajsza meg-megrándul.
- Mondtam már, hűtőzzél, az kell ilyenkor!
Jani bácsi szava parancs, megtanultam, hogy nem szabad ellenkezni vele.
Le a szandált, rá összehajtogatva a trikót és a rövidgátyót. Óvatosan nyújtogatom a lábam a kavicsok közt, s amikor a víz derekamig ér, hátravetem magam,
a sodrással birkózom, ellentétes irányban csápolok.
Rajtunk kívül senki sincs az öbölben.
A víz titokzatos csöndje. Ezt nagyon ismerem, de valahogy itt még a hullámok is másképp csobbannak, mint a Tiszában. De sokszor álmodtam már
azt, hogy kiszáradt a híd alatt a Tisza, és csak a legmélyén, néhány méternyi
szélességben szivárog valami lomha, barna lé, mely pocsolyaszerűen zavaros.
Ahogy álmomban elindultam befelé a folyómederben, homokbordákon tapostam, hasadékok széléről huppantam le, mentem, mentem, mintha egy láztól
gyötört szájpadláson ugrabugrálnék; és nemcsak én, de a fél Szeged ott ólálkodott. Most aztán megtapasztalhatja mindenki, hogy mekkora gödrök vannak
az innenső pillér tövében, és hogy egyáltalán milyen mély ez a folyó. Már a közepén is túl a homokot szabálytalanul összerepedezett, betonkemény iszapt ö m b ö k váltották fel, majd egyszerre csak cuppogni kezdett a talaj, egyre
puhább, csicsegősebb, büdösebb sár következett, kékesfekete mocsok. Térdig
süllyedtem az agyagos iszapban, undorító, de kibírható, aztán bele a pocsolyába, mely legmélyebb pontján sem ért a nyakamig. Fantasztikus volt, meny-

1997. augusztus19^^

nyire összeszűkült, milyen készségesen tárta fel hepehupás, árkos titkait a Tisza, s ugyanakkor milyen szeszélyesen terelgette maradék önmagát... Persze,
bármennyire is vágytam erre a csodára, ilyen aszályos nyár a valóságban nem
volt soha.
A Dunáról soha nem álmodnék hasonlót, sokkal monumentálisabb, méltóságteljesebb, ridegebb, mint a Tisza. Ezen a részen nincsenek is ide-oda csapongó kanyarok. Fent a marton fűzfabozót, sás, magasra nyúlt nyárfák, névtelen füvek, kúszó bogáncsos; a kavicsos part, augusztus lévén, mélyen, laposan
nyújtózott a vízig, legmesszebbi csücskén gyökerestől kimosott, korhadó fatörzs, melyet idáig vonszolt a makacs áramlat.
Csordogálás, csapkodás, átalakulás, eggyé lényegülés, minden megnövekszik a vízi magányban. Hamiskásan villódzó fénybogarak kápráztatnak, ezer és
ezer tükördarab ringatja a partmenti zöldet, az apró hullámok újabb és újabb
foszlányokat tépnek az ég kékesfehér, párás fátylából. Ni, egy levél! Ez meg
egy mag, valamilyen ismeretlen bokor vagy fa termése, ki tudja, honnan verte
le a szél.
Hű, de nagyon ismerem, szeretem ezt az érzést! A titokzatos jelenlétet,
ahogy beleolvadok, elcsordogálok az idővel, miközben az odafenti világ kék
markával tartózkodóan eltol magától.
Megcélzóm a zátony végében heverő fatörzset, hosszú karcsapásokkal
igyekszem felé. Fölegyenesedem, kilábalok, eldugult fülemet oldalra tartom,
ugrándozom, amíg csak ki nem folyik fülcimpámra és a tenyeremre a kellemetlen, meleg lé.
Újra tisztán hallok. Jani bácsi önmagát korholja, valóságos vád- és védőbeszédet rögtönöz a Pávából álló, egyszemélyes bíróság előtt: - Hogy én mekkora bikfic vagyok! Sürgettek, hogy ide még, oda még... A Csákó rosszabbul
bírta mint te, Páva! Annyira szomjas volt, hogy rángatta a rudat, néha félrevágta a farát... Álljunk már meg öt percre, főmérnök elvtárs, nagyon szomjasak
a lovak. N e vicceljen már Jani bácsi, a főosztályvezető elvtársnak még meg kell
mutatnunk az egyes kohót, és el kell jutnunk a Szórád úti építkezésre is... A
tervhivatali pacákon látszott, hogy a franc se érdekli, alig várja már, hogy
visszaülhessen a Pobjedájába, mely a pártbizottság előtt várt rá. Pobjedával furikázni viszont kész tengelytörés, hát ezért van olyan nagy szükség ránk itt,
Páva... Na, gondoltam, kifogok én rajtatok, az egyik kanyarban jól megritytyentettem a csézát, majd elharapták a nyelvüket. Mi az, mi történt, ijedeztek.
Semmi, csak megkajszult a kerék, válaszoltam. Hát akkor igazítsa helyre,
mérgelődött a főmérnök. Hát ha már így adódott, nem hozna abból a nyomós kútból egy vödör vizet főmérnök elvtárs, agitáltam jobb belátásra a főnökséget. Persze úgy csináltam, hogy éppen egy földből kiálló csapnál csámpásodjon meg a kerék, de annyi sütnivalóm már nem vót, hogy megadja a módját
az ivásnak. Amazok majd szétrobbantak a türelmetlenségtől. Tartsa addig oda

112 tiszatáj

a Csákónak azt a lópoharat, főmérnök elvtárs, ne féljen, nem harap ám,
biztattam a nagykutyát, miközben kajlibul piszkálgattam valamit a keréken.
Hát azt az arcot látni kellett vóna! De nem szólt semmit, csak odanyomta
a vödröt a Csákó orrához, és akkó' megtörtént a baj! Látod, Páva, mekkora
a szerencséd, a Csákó úgy bezlupálta a vizet, hogy alig maradt valami az alján.
N o meg ő jobban ki vót hevülve nálad, hát mire hazaértünk, mán kókadozott.
Hej, a szakramentumát ennek a keserves világnak! Megérdemelném, hogy
a Csákó jól fejbedurrantson a hátsó patájával. Hanem meggyógyítjuk a Csákót,
de meg ám! N e m kell ide dögész, majd én kikúrálom, holnaputánra még nálad
és fürgébb lesz.
Ahá, itt a bibi, gondoltam, ahogy a partmenti sekélyben feléjük trappoltam. Jani bácsi a lónak mondja, hogy a lovas is értsen belőle. Eszerint ma elmarad a várva várt lecke... Amúgy igazi lóbolond az öreg, vagy ahogy Csumiék emlegetik: lóbuzi. De hát milyen legyen egy obsitos, vörös ördög, a híresnevezetes, kilencedik, marosvásárhelyi honvédhuszárezred hajdani őrmestere,
aki egy egész svadront vezetett rohamra az orosz ütegek ellen a sztojanowi
csatában? Más kérdés, hogy a vörös huszárnadrág tizenkilencben vörös rögeszmévé változott, Jani bácsi a legendás 39-es dandárban kergette a proletár
világforradalom ellenségeit, le is húzta érte H o r t h y börtönében a maga másfél
évét, de legalább élve maradt.
Mi az, hogy élve? Virgonc! Csumiék szerint csak egy lófaszfényesítő az
öreg csont. Dinkák ezek a Csumiék. Jobb is, hogy leléceltem tőlük, arról nem
is szólva, hogy anyámat halálra idegesítette ez a bandázás.
Vén csont? Levitézlett hadfi? Korához képest Jani bácsi remekmű: harminc százalék virtusból, másik harminc százalék életrevalóságból, húsz százaléknyi furfangból, ugyanennyi felülmúlhatatlanságig cifrázott káromkodásból,
tíz százaléknyi mogorva gőgből áll Őkendsége. És ez a hallgatagság csak velem
szemben oldódik. Hogy ez összesen száztíz? Akkor annyi! Egy dekával sem
kevesebb. Nagyon szívesen megkapargatnám én a hatvankét éveseket, hány
száztíz százalékos van köztük, és nem ám csak úgy holmi, sztahanovista
módra. Sőt, Jani bácsinak ebbe a száztíz százalékba bele sem férnének a legfontosabb szervei. Mert a jellemvonások nála legalább olyan fontosak, mint a kéz,
a láb, a szív, a máj, a tüdő. N e m vitás, a Lófejet is csíptem, pedig csak annyi
köze van a lovakhoz, hogy bal karjára tetováltatott egy kosfejú, elfuserált valamit, hosszú fülekkel.
Annyi Jani nevű bácsi van itt, hogy Dunát lehetne rekeszteni velük, de
a morgós Jani bácsit senki mással nem lehet összekeverni. Mindig áhítatos
lólélekkel morog, foga közt szűrve káromolja, szidja a kurva lóúristenit a kibaszott világnak, ami huszáréknál a legemelkedettebb, legüdítőbb imádkozás.
Amíg tizennégyben Galíciában vagdalkozott, felesége belehalt a magzattal
együtt a szülésbe, ez lett volna az első gyerekük. Soha nem nősült újra, lo-

1997. augusztus21^^

vakkal telt az élete. A dutyiból kiszabadulva előbb istállószolga lett a mezőhegyesi uradalomban, majd néhány év alatt feltornázta magát a Csáky-birtok
főlovászmesterévé, így nem csoda, ha negyvenöt után ismét a feketeseggűek
közt találta magát. „A 'demokráciában' megint elhúzták énnékem a magyar rábaszódiát - mondogatta - , nem számított már se a vörösveteránság, se a sitt.
Egyébként szarok rá!" Legyűrhetetlen optimizmussal virgonckodott tovább,
s a lovakon kívül nem törődött semmivel. Elsők közt lépett be a téeszcsébe,
hátha meghagyják neki maradék két lovát. Csakhogy osztályharcos időkben
nincs béke az akácfák alatt. Alighogy csattogtatni kezdték az ostort a kulákságon, gyorsan elbúcsúztatták a Pávától meg a Csákótól, átpasszolták a sertéstelepre. N o , ez már több a kettőnél! Úgy mellre szívta, hogy felkereste egyik,
régi dandárbeli bajtársát, akinek ki se szabad mondani a nevét, mert akkora
potentát. Jani bácsi még soha nem kért semmit senkitől, de most úgy érezte,
hogy be kell hajtania járandóságát. A főelvtárs kelletlenül fogadta, de mégiscsak segített rajta: „fontos államérdekből" átirányították lovaival meg egy szekérrel a dunapentelei építkezéshez. Az öreg tehát műemlék itt, ismert mindenkit, őt is ismeri mindeni, és jaj annak, aki beleköt a Sztálinvárosi Fuvarozási
Vállalat egyetlen taxisába! Hamarosan kapott a szekér mellé egy kiszuperált,
bőrfedelű, homokfutó csézát is, és...
Mindezt sohasem tudtam volna meg az öregtől, ha nincs bennem az az
olthatatlan érdeklődés a lovak iránt, amelyről eddig fogalmam sem volt. Mi
több, az enyéménél százszor nagyobb rajongással se nyerhettem volna el bizalmát, ha nem bukkan bennem egy huszárpalántára. Hát ez aztán fenomenális! Huszárpalánta ötvenkettő augusztusában, Sztálinvárosban? Legalább akkora
szükség van rá, mint egy kódexmásolóra...
Óvatos kóstolgatással kezdődött. Megyek az utcának aligha nevezhető
valamin, egyszercsak p-r-r-r, hóha-hó, lefékezi mellettem az öreg a lovat: „Na,
kiskomám, van-e kedved elkocogni velem az irodára? Akkor ugorj föl ide mellém a bakra." Poroszkálás. Néhány odavetett kérdés, s a Pávának vagy a Csákónak címzett megjegyzések. Keréknyikorgás közben fronttörténeti szilánkok.
Lónyihogás. Csönd... Jani bácsi fokozatosan avatott be a titokba. Hamarosan
már én lestem rá, én rágtam a fülét, mikor visz a Dunára lovakat fürdetni.
Egyik nap elkapta a kezem, hosszasan nézegette a tenyeremet, mely a váratlan mozdulattól meg-megrándult markában, akár egy szökni készülő fogoly.
- N e fickándozz már, a teremtésit! - rivallt rám. - Most megnézzük, mit
kevert ki neked a sors, mert ide minden bele van ám vésve. Hű, a szerelmetes
krisztustövisét az anyja viganójának! Ilyen hosszú életvonalat még nem láttam,
nézd, ez az a ránc itt, ami bekanyarodik a hüvelykujjad alá. Az a kicsi csillagocska pedig amott a középső ujjad tövében aszongya, hogy mindig jóban leszel az állatokkal. Meglátjuk, van-e türelmed a lovakhoz, de minden jel arra
utal. Először is, tanuld meg, hogy a ló a legjobb barát. Adott esetben egy jó ló

112 tiszatáj

többet segíthet rajtad az anyádnál és az apádnál. Tudod, hányszor mentette
meg az életemet az első háborúban az én gyönyörűséges, hóka kancám, a Virág?
Egymáshoz csapódtunk az öreggel, és attól kezdve nem is nagyon akartunk széjjelkanyarodni. Jani bácsi társaságában olyan biztonságban éreztem
magam, ahogyan az építkezéssel összebarmolt hepehupák ténfergői közt soha.
Csumi? Lófej? Konok? Alkalomszülte guberálók ezek a pesti jampecek, akik az
életbenmaradáshoz szükséges szeméttörmelék átrostálásáig, egyik pillanatról a
másikra ugrálva megosztják egymással kudarcaikat, s ugyanolyan nyomtalanul
röppennek szét, akár egy verébcsapat. A lovaknál viszont megfigyelhető az
örök állandóság és változatosság, például, amikor a legyeket csapdossák
farkukkal, vagy ahogy villanásszerű váratlansággal - mindig másképp - megrándul a bőrük. Csumiéknak nincs semmiféle, belső mágnesük...
Sejtettem, hogy nem vagyok Csumiékkal túlságosan igazságos, minthogy
azt is kezdtem kapisgálni, milyen bizonytalanság, gyávaság dolgozik bennem, s
hogy ezáltal több pánikerőt zúdítok magamra, mint amennyi energiát a leghatalmasabb turbina valaha is termelt. Ezekben a napokban végletesen eldőlt
bennem: soha nem tudnám elviselni, hogy ez az itteni, a szegedit fölényesen
meghaladó unalom, s a lehető legkötelezőbb szürkeség a hétköznapok keresztjére feszítsen. Szocialista átlagkrisztusok hősies önfeláldozása az építőmunka
oltárán? Nem! Ennél semmi sem hazugabb, valószínűtlenebb! Éppenséggel az
ellenkezője igaz: a grafikonoknál, a faliújságok cikkeinél, a megafonokból áradó, mozgalmi daloknál, a termelési mutatók, adatok, számok végeérhetetlen
felsorolásánál, a békeharc váltig ismételt jelszavainál semmi sem megfoghatóbb
ebben a szovjet magyar, népi demokratikus pusztaságban. Másrészt viszont nincs
ennek az összevissza dúrt, ormótlan kombinátkezdeménynek egyetlen zuga
sem, ahol megtörténhetne egy hajszálnyi csoda. A rémisztő egyformaság itteni,
keszekusza terepasztalából nap nap után nőnek ki az egyforma házak. Egyforma emberek egyformán ócska táskákkal egyforma kenyér és parizer után
loholnak (de legalább ezeket itt minden népboltban lehet kapni), ziháló teherautókon egyforma svájcisapkások zötyögnek az egyformán fölállványozott
épületcsontvázszörnyek felé...
Annak idején, valahányszor kiborítottam a padlóra a semmi másra nem
használt, rongyos hátizsákból játékkockáimat, mindig valami megmagyarázhatatlan kétségbeesés fogott el. Mintha felismerhetetlenségig rombolt, összevissza heverő vármaradványokból kellene újjávarázsolnom egy szeszélyesre
tornyozott, ritmustalan, indiai palotát, mely csak arra való, hogy kapuján bevágtassanak a legendák. Ilyenkor mindig hosszasan törtem a fejem, mit is találjak ki, mit is kezdjek kockáimmal, de persze semmi nem jutott eszembe, csak
nagysokára kezdtem valamit találomra eszkábálni. Ez az elodázhatatlanul rám
váró feladat vonzott ehhez a hiábavaló játszadozáshoz.

1997. augusztus23^^

A Duna, az öreggel történő kocogások, a cséza nyikorgása, idejétmúlt,
nevetséges külleme, a lovak verejtéktől nedves szőre elhessegették lelkem zavaros, sötét érzéseit. A Jani bácsival töltött órák gyertyafény-egyszerúségú,
tiszta lobogása bevilágított jövőm barlangmélyi kürtőibe: valamelyikbe óhatatlanul le fogok zuhanni, és minél kevesebbet tudok róla, annál pépesebbre
zúzódom. De zúzódjam is, zúzódjam csak szét! A jövő gonoszsága úgyis ott
kocsonyásodik bennem, növekedjen hát hatalmas tócsává, hasonlítsanak, mérjenek össze a többi trutymóval, vakargassanak hónapokon, éveken át kiskanállal, kínlódjanak velem, míg az utolsó csöppig el nem tüntetnek! Hadd kínozzam csak én is őket, minden nekem szánt kínzáson túli kínlódással. Amíg ezzel
az öregemberrel vagyok, lovakba testesült élete megvéd engem. Még a tenyérjóslására is szükségem van, amit egy cigány patkolókovácstól tanult valamikor. Szüksége van rá alkalmi tisztaságomnak, gyorsan fogyó ártatlanságomnak, mert ami jön, ami közelít felém, az úgysem tesz különbséget szenny és
gyémánt között, a gyilkos indulat rákja úgyis elburjánzik a szívbéli irgalmon.
Jani bácsi kirepedezett markában ott pihent az én kényes, ideges kezem, bágyadt igyekvéssel a riadozásra, s ő szeretetből, könyörületből, lovak iránt táplált érzékenységétől és hitétől vezérelve, szavaival eltakarta, homályba temette
előlem a démont, akivé majd változom, s a poklot, ami a jövő színes dresszébe
bújva úgy készülődik belső világomban, akárcsak sorsdöntő meccse előtt, öltözője sarkában a bajnokjelölt. Maszlag volt-e a jóslás, vagy sem, ideig-óráig
elbódított, magával ragadott...
Egyszer, amikor a martra vezettem föl a Csákót, fura ötletem támadt. Az
ösvény legtetején egy fúcsomóból hosszú szárú pitypang ágaskodott bimbósan,
a többiek már mind kinyíltak körülötte. Átvillant rajtam, hogyha itt most
a Jani bácsit utánozva egy kacskaringósan jóízűt káromkodom, akkor ez a virág másnapra lepipálja társait, sárga tányérja legalább kétszer akkora lesz, mint
a többieké.
Barátkozásunk (mi másnak is nevezhetném) ötödik vagy hatodik napján,
lófürdetés közben az öreg egyszercsak rám meredt gyökérbarnára cserzett arcával, titokzatosan pödört egyet a bajszán, s így szólt: - Na, kis csikaszom, van
ott neked valami az ülésládában, ugorj, hozd ide.
Amikor megpillantottam a nyerget, meg a hozzá tartozó mindenvalót,
akkorát dobbant a szívem, mintha egy kecskebéke ugrott volna ki a mellkasomból. Ez nem lehet igaz! De az volt, teljes felszerelés, annyi cucc, hogy
csak másodjára tudtam levinni. Jani bácsi nem árulta el, honnan szerezte ezt
a kincset, mely ütött-kopottsága ellenére is királyi gazdaságot árasztott, mint
ahogy azt is később tudtam meg, hogy két éjszakán keresztül varrta, kötözte,
javítgatta a lószerszámot. A délután pállott forrósága elzúgott fölöttem, s lángoló repülőgéproncsként a mart oldalába fúródott. Hirtelen olyan friss, olyan
éber lettem, mintha Szepesi hangját hallanám, amint azt ordítja: „G-ó-ó-ó-ó-ó-l!"

112 tiszatáj

A világ rózsaszínbe olvadt körülöttem, gyöngyházas körömlakkjába fojtva
a múlt összes bánatát. A szemközti part eltűnt, a Duna megnőtt, kitágult, a víz
letérdelt elém, alázatosan odanyújtotta hátát, ígérgetve, hogy nem áll ellen,
nem húz a mélybe, ugorjak csak nyeregbe, vágtassak végig hullámain, hiszen
a végtelenségen túl, valahol már vár rám a felfedezendő, brazíliai vízesés fenséges látomása.
Igen ám, csak előbb meg kéne tanulnom lovagolni.
Az öreg kizökkentett az ámuldozásból, szavai józanítóan dörrentek, mint a
puskalövések. Ez ez, amaz meg arra szolgál, ezt ide szíjazzuk, amazzal meg azt
csináljuk, látod, ehun van, ni, már kész is, most pedig ide vigyázz!
Eszét vesztett nyúlként ugráltam Jani bácsi körül, majd kiugrott a szemem, úgy figyeltem nyergeléssel kapcsolatos mozdulataira. Semmi másra nem
emlékszem, csak arra, hogy nagy, már-már csontossá porcosodott füléből súrú,
ősz bozót kandikál elő, akárha valami hóval borított cserje hajolna ki a kerítésen.
Fogalmam sincs, hogyan kerültem a nyeregbe, nyilván az öreg segített, de
egyszercsak fent ültem, és egész testem együtt hullámzott a Pávával, a Dunával, a bágyadt, püffedt éggel. O l y magától értetődő, félelem nélküli tartással
zötyögtem, mintha anyám lóháton hordott volna ki a méhében. És még csak
meg se lepődtem, pedig alapjában véve mindig nehezen tanultam meg a bonyolultabb mozgásokat. Milyen sokat küszködtem például, míg végre rájöttem, hogyan hangoljam össze kezem és lábam tempóit úszás közben! Vagy
a biciklizésnél a fordulás, a kormányzás görcse, mely szöges ellentétben állt
a pedált taposó láb mechanikus mozdulataival...
Ez meg itt most egyből megy, mint a karikacsapás.
Az öreg a világért se dicsért volna, csak ordibált, dirigált: - Szorítsd
a comboddal! Hogy fogod azt a szárat! Egyenesen ülj! N e olyan mereven! Mi
vagy te, halszálka? Befelé, a nyereg közepére! Piócázz, a teremtésit, a segged
lyukával!
így teltek augusztus közepén a napok. Reggelente verejtékben úszva, ébredtem, azzal az eltökélt szándékkal, hogy megszököm, nem halasztgatom tovább, még a mai napon nekivágok a nagyvilágnak. Csak Jani bácsi lovaglóleckéi rángattak vissza, tartották bennem a lelket.
Tegnapelőtt meg azt mondja: - Itt a kezem, nem disznóláb, csapjál bele
gyorsan.
Úgy meghökkentem, hogy a vizes rongyot, mellyel a Pávát törölgettem, a
hónom alá kaptam.
- De miért? - kérdeztem hülyén aggodalmaskodva. Csak nem akar maga
mellé venni lóvakaróinasnak? Egy hét múlva kezdődik az iskola, és anyám
mintha ingerültebben bánna velem az utóbbi napokban. Kétszer is leszidott,
hogy már megint sokat csavargok. Igazából örült, tudom, hogy az öreg meg-

1997. augusztus25^^

szabadított Csumiéktól. Büszke, dacos természetén nehezen gyógyuló sebeket
ejtettek a közelmúlt szörnyűségei. Már nem rúzsozza a száját, nem lakkozza
a körmét, egyedül a kendő ellen lázad, nem hajlandó az itteni „divatnak" megfelelően, prolisan a haja köré csavarni.
- Miért, miért! - zsörtölődött az öreg. - A nagy dari faszáért! Ünnepélyesen kijelentem, hogy született lovas tálentum vagy. Hej, micsoda nyalka huszárt neveltem volna belőled!
Átszakadt a gát, dicsőségem zúgva-bőgve nyelte el a világot. Immáron
győztes hadvezérként száguldozom Indiától Andalúziáig, Sztálinvárostól Londonig, a Duna partjától a Csendes óceánig. Lábam előtt hevernek a meghódított népek. Első ütközetemből csupán arra emlékszem, hogy a Páva nyergéből
vezényelem az attakot a meredek, agyagos part felé...
Most, hogy a Csákó beteg, az öreg szögletes, türelmetlen mozdulatai kisöprik belőlem a romantikát: izgatottság és feszültség vibrál a levegőben, s ez
engem is jobban ingerel bármiféle szidásnál, hőségnél. Másrészt igaz, hogy sietni kell (a kártyázás miatt eleve később indultam Jani bácsihoz a szokásosnál),
a nap ugyan még odafönt packázik, mintha nem akarná tudomásul venni, hogy
másfél órán belül befuccsol. Most még vakítóan tűz, ám nemsokára sűrűbb lesz
a színe, egész napos szabotázsakciójáért levágják a fejét, vérgömbje belezuhan a
láthatár alján egy felhőbe. Lehet, hogy holnap eső lesz? Majd elválik, most
azonban induljunk, sötétedésig haza kell érnem. Jani bácsi ügyel is erre,
néhány perc, csak járassuk meg a Pávát.
Belekapaszkodom a kötőfékbe, a sárga kanca okosakat horkant, fel-felkapja a fejét, nagyon megértőnek mutatkozik. Végeredményben senki sem
méltányolhatja nálánál jobban Jani bácsi enyhítő körülményeit, az a lényeg,
hogy a tisztelt bíróság minél előbb kapjon már enni!
- Föl mersz-é pattanni a hátára, csak úgy szőrin? - vakkant rám az öreg.
Hahó! Halihó! Mi az, hogy!
Szívtipróan imbolygok, lüktetek a kanca hátán, belefogódzom szőke sörényébe. A helyzet azonban egyáltalán nem olyan bársonyos, még erre az angyali természetű Pávára is átragad idegességünk, hiányzik neki a Csákó, kétszer
is megrántja a nyakát, félrebillenek, megingok. Jani bácsi odaugrik, lekap a ló
hátáról.
- Kezdetnek nem rossz - csettint elismerően - , de most fájront!
Páva hátára dobja a hámistrángot, befogjuk a rúdhoz, ringatózva ügetünk
a kirágott földúton. A kerekek meg-megcsikordulnak egy-egy földből kiálló
tégladarabon.
Tíz perc sem telt bele, és Jani bácsi szállásán voltunk. Eltakarítatlan díszlet, kicsi parasztház a régi Penteléből a négyemeletes óriások közt. Talán azért
hagyták meg, hogy legyen a taxisuknak lógarázsa. Szoba, konyha, kamra, istálló. Kerítés semmi, rég elhordták, a hajdani udvaron csupán három akácfa

112 tiszatáj

kókadozik. Az öreg maga vágta ki a cseresznyét, a terebélyes almát, meg a sudár barackokat, annyira a bögyében volt, hogy a környékből mindenki hozzá
jár gyümölcsöt lopni.
Az istálló mögött trágyadomb gömbölyödik jó, nagy, kövér legyekkel.
A zápos szag kérlelhetetlenül benyomul a környező házak nyitott ablakain,
mégsem balhézik érte senki. Az itteni népeknek nincs hová szökni. Különben
is: ha a trágyadomb szúrós, nehéz bűzét megfejelik saját büdösségükkel, eredményesebben harcolhatnak a rothadó kapitalizmus ellen.
Rekordgyorsasággal fogtuk ki a Pávát. Hűsöljön csak néhány percig. Először itatni, utána etetni, különben idő előtt a belekbe sodródhat a gyomor friss
tartalma. A lótartásnak is van tízparancsolata, és Jani bácsi halálos bűnt
követett el, pedig mindent tud a lovakról. Tanulság: ha nincs kapkodás, nincs,
ami hibát szüljön.
Verőfényből érkeztünk, csak lassacskán szokunk hozzá az istálló félhomályához.
Mindenkinek akad egy talpalatnyi föld ezen a világon, egy zug, ahol meghúzhatja magát, még azoknak is, akikre nem figyel oda senki. Akit nem szeretnek, az majd megtanulja önmagát szeretni, a szenvedés megjelölteti ezzel
a ganéval, húggyal átitatott szalmával itt a jászolban. Odaát az örök vadászmezőkön mindig a mártír lovak kapják a legdúsabb legelőket, a legpompásabb
istállókban is ők laknak, a legjobb gazdák fésülgetik sörényüket. Minden ló
a Paradicsomba jut. A legbutább, legcsökönyösebb, legrosszindulatúbb ló is
angyal az emberhez képest.
Ilyesmiket mond az öreg, miközben bajszát odadörzsöli a Csákó pofájához. A két lőállás közt márványosra csiszolódott farudak gömbölyödnek.
Reszketve, nyihogva, szinte sírva néz ránk a Csákó, vérerekkel hálózott,
mélybarna szeme kínfátylas-tompán csillog. A Páva nyugtalanul horkant, a rudak közé nyomja szőrös orrát, de a Csákó nem fogadja a köszönést. A mén
szép hattyúnyaka visszagörbed pietás fájdalmába.
Csákót Jani bácsi vezeti ki, nekem bent kell maradnom a Páva mellett.
Csak, ha majd szól az öreg, akkor mehetek utánuk. Még csak meg se érinthetem, meg se simogathatom Csákó gyönyörű, hamuszínű szőrét.
Utánuk nézek, Jani bácsi lazán fogja a mén kötőfékét, a Csákónak járás
közben meg-megbicsaklik a lába.
- Itasd meg a Pávát, aztán gyere ide - hallom az öreg hangját odakintről.
Nicsak, még öt percet sem kellett várnom. Felkapom a lópoharat: egyszerű, patyolattisztára súrolt bádogvödör. N e m kerülhet bele étel, és senki
más nem ihat belőle, mert a lovak kényesebbek a királykisasszonyoknál.
A vízcsap egy földből kiálló csőre van szerelve az udvaron. A blokkházak
szomszédsága is kecsegtet némi előnnyel. Telefolyatom a vödröt, s látom,
hogy Jani bácsi a Csákó nyakát tapogatja.

1997. augusztus27^^

Vissza a Pávához. A ló mohón szürcsöl, közben csapkod a fülével, sok itt
a légy.
. , , . , „
,
,
. ,
Kitámasztom az istállóajtót. Időközben feltámadt a szél; körbecirógat,
mint anyám bő, krepp szoknyája kisgyerekkoromban. Lábunk előtt kikoptatott, homokos föld, itt-ott ritkás foltokban sárgul a fű.
Csákó, aki mindig olyan kevélyen tartotta a fejét, most gubbaszt, Jani bácsi éppen a szügyét és a nyaka alját dörzsölgeti.
- Ebbe én nem megyek bele - suttogja komoran a lónak.
Vajon miről alkudoznak? Hogy kié legyen az egér?
Ijedősen hunyorog az első csillag a narancsszínűre zománcozott alkonyatban.
- Itt - mondja az öreg. - Érzed?
Fogja a kézfejem, ujjaim lefelé siklanak a ló meleg nyakán. Egy csomó.
Diónyi göb, kemény.
- Mindig hivalkodik a bűn, ha az ártatlanokat sújtja - sóhajtja az öreg. De ez mán az én lelkemen szárad, csakis az enyémen.
Szóval, ez az egér. Biz'isten, nem macskának való.
- Namármost! - húzza ki magát Jani bácsi. - Ütközetre készülj!
Kit kell itt eltiporni?
- Szaladj az ollóért! - villan rám. - A stelázsin van.
Miben sántikál ez a vén táltos? Hajának pogány ezüstjére rácsöppen az
elnyisszantott, nappali fény. Csak nem ezzel az ollóval... csak nem a göböt...
a Csákó bőre alól... csak tán nem...
És én ezt még meg is kérdem tőle, ahogy az ollóval visszajövök.
- Mekkora nagy marha vagy te, fiam! - mérgelődik az öreg.
Most mi van? Dühöng? Majd felrobban! Darabokra szaggat egy újságot.
- Pedig hát ezt is egy szögöditű' tanultam, de az okosabb vót nálad - morogja, és az egyik újságfecnire óvatosan ráhelyez egy szép vastag dohánylevelet.
Hosszúkás, barnára száradt, vágatlan levél, akárha valami növénygyűjteményből faszolták volna. - E'kke' most ide!
-Szögedi - javítom ki. - Az „ő"-ket mindig elhibázzák a nem odavalósiak.
- Szögödi vagy szögedi, az nekem teljesen mindegy. Irtózatosan hatásos
ám ez a praktika, majd meglátod, kis csikaszom.
Belekap a ló sörényébe, lenyisszant az ollóval egy tincset.
Kuruzsló!
A levegő olyan sűrű lesz körülöttünk, mintha tejbefőtt kukoricakása ömlene az égi dézsából.
Már megint rémeket látok? Vén, gonosz mágussá pingálja át Jani bácsit
a képzeletem.
Varázsló!

112 tiszatáj

Dehogyis. Csak lóvarázs-varázsló...
- Micsoda jó komám vót az a szögödi huszár... Az Andris. A Gombkötő
Andris. Tyű, nagyeszű gyerek! Régi vajákos családbú' származott. Majd e'mondom, de nem most. Abba mán az elején megegyeztünk, hogy a w ó n a a jó, ha
a világ másnapra átváltozna egy irdatlan, virágos rétté, tele jányokkal és lovakkal, huszár meg csak kettő, osztán lesbű' megattakolnánk Őketet.
Bele a lótincset a dohánylevélbe, pödrés. Bele a szivart az újságpapírba,
pödrés.
- Roham-ra! - kiáltja az öreg.
Neki a ló pofájának, rátenyerel a bal orrlyukára, prüszköl a Csákó. Jani
bácsi keményen birkózik a lóval. Előzőleg a kötőféket a bal karjára tekerte,
hogy mindkét keze szabadon maradjon. Baljával az állat másik orrlyukához
dörgöli a huszárhavannát. Csákónak nem tetszik, kapdossa a fejét, nyihog,
tüsszög.
Vajon, mit meg nem csinálna az öreg, ha volna egy harmadik keze?
Sicc, egér! Szét kell nyomorgatni, szét kell masszírozni. Hogy az a Radnára járó, paradicsompicsájú hejderménkű cafrangolná ezer miszlikre azt a bőr
alá bújt istenátkát!
Csákó ágaskodik, tiltakozik, nyerítve ordít. Nagyon fájhat neki.
Gyarló emberi méz: könnycsepp gördül végig az öreg arcán, együtt szenved Csákóval, de akkor se hagyhatja, hogy miatta pusztuljon el a ló. A Csákó
testvér és barát, apa és fiú, szövetséges és kolléga. Bizony, szakikáim!
Az ötödik attak után mintha lappadna a göb...
Táltos és ministráns, egymás nyomában, körbe-körbe menetelünk az
akácfához pányvázott Csákó körül. Jani bácsi valami mondókát is dünnyög,
egy szót se értek belőle.
A ló megkönnyebbülve toporog, hálásakat horkant, már csapkod is a farkával, ahogy tér vissza belé az élet.
Az ég alja epesárgán ragyog az irigységtől. A tudósok odalent ülnek az
ajtó melletti, ócska, kopott lócán, és nem fohászkodnak a föntiekhez tanácsért.
Segíts magadon, a Párt is megsegít!
Összecsavarodik a nyelvem az étvágytól. Házikolbász! Micsoda ritka
csemege.
A Páva az istállóban rág, a Csákó idekint böjtöl az udvaron. De mi most a
Páva nyomdokain haladva küzdünk a dolgozó népért.
- E t t ű ' az Andristú', a kenyerespajtásomtú' tanultam ezt a trükköt, meg
sok mást, még Galíciában. Eccé' a főhadnagynak járt így a lova, egy csodaszép,
fakó mén, okos, bátor állat, többet tudott az három generálisnál. De a szomjúság és a rohanás kigyilkolja az emberbű' a józan eszit, s nem gondol a leghűségesebb társával, de még saját magával se, csak tömi a bendőjébe az éretlen, zöld
szilvát. Aztán ne csodálkozzon, ha a kozákok rajtaütnek az árokparton, mi-

1997. augusztus29^^

közben éppen a bélit fossa ki... N o , de hun is tartottam... Ja, igen. Szóvá',
a főhadnagy fakójának is egere lött. Látod, harminchét éve mán, és én azóta is
csak úgy mondom, mint az én Gombkötő komám, hogy lött... O meg csak
vót, mert meghótt szegény. N a szóval, aszongya a főhadnagynak a komám:
majd megkúrálom én a Miskát, jelentem alássan, csak tessék rám bízni. Mit vót
mit tenni, állatorvos sehol, egy hete kóboroltunk mán a galíciai sárban, valahol
Ludije környékén, szétszóródva, hebehurgya parancsoktú' gyötörtetve,
elszakadva az ezredünktú'. Aszongya a főhadnagy, jól van Gombkötő, de ha
elbaszarintja nekem a Miskát, akkó' jobban jár, ha nekiszaladja kartácstúznek.
Tessék bennem bízni, jelentem alássan, nyugtatja a pajtásom. És ő akkó' engem
is beavatott. Aszongya, gyere, tanulj, lesd e', hogy kúrálom. Hát ugyanúgy,
ahogy mi most csináltuk. Aszongya a komám a végin: mikor Krisztus urunk
itt járt a fődön egy szamár hátán, ráfordult egy kőhídra, és kificamodott a lova
lába. Szent Fice Máté meg rögvest odafutott, szent kezive' megnyomkodta,
szent szájává' háromszor megfútta. N o hát, aszongya, most mi is megkerüljük
háromszó' a Miskát, és közben aszongyuk: „ín az ínnal, vér
a vérrel, csont a csonthoz forrjon! Olyan ip legyen, mint azelőtt vót" Hát
olyan is lött! A főhadnagy meg majdnem kezet csókolt neki.
Bíbor sebek szakadnak ki a láthatárból. A szemközti nagy házakban kigyulladnak a légyszaros, meztelen villanykörték. Csupán negyedórányira lakunk az öregtől, de idáig mindig hazafuvarozott. Ellenben most, hogy a Csákó
beteg, gyalog vágunk neki az útnak. Jani bácsi ragaszkodik hozzá, hogy elkísérjen: - H a el akarnának otthon tángálni, majd én tartom a hátam helyetted.
Szótlanul baktatunk egymás mellett, a homály egyre sűrűsödik körülöttünk.
Anyám a fejét csóválja, apám udvariasan befelé invitálja az öreget, de Jani
bácsi szabadkozik: várják a lovak, beteg a Csákó, holnap is nap lesz, és ez
a mai is szörnyű nehéz volt.
- Snájdig egy fiuk van, bátor és tudós ember lesz belőle, erre mérget vehetnek - dicsér szembe mindenki előtt.
Elpirultam, anyu viszont megnyugodott: - Milyen remek ember ez a vén
huszár, mégiscsak egy komoly, tapasztalt valaki.
- Csakhogy végre belátod, Ircsikém - helyeselt Apu.
Az öreggel már ismerték egymást, fröccsöztek is együtt. Jani bácsi eleinte
nem akarta elhinni, hogy közel egyidősek, csak akkor olvadt ki belőle a gyanakvás, amikor apám elmesélte, hogyan menekült meg Piavénái 1918-ban.
Azon az éjszakán nyugtalanul aludtam. Azt álmodtam, hogy kimelegedve
Jani bácsi vízcsapjából iszom, s rögtön utána kelések nőnek a nyakamon. Lüktető, nyilalló daganatok. Az öreg felnyúl az égbe, s egy onnan leakasztott,
fénylő aranyhurokba szorítja a fejem. Jobb kezében a lángon fertőtlenített
bicska. „ín az ínnal, vér a vérrel, csont a csonthoz forrjon" - mormolja, és be-

112

tiszatáj

lehasít az egyik göbbe. Felkiáltottam a fájdalomtól. Ereztem, ahogy a forró,
gyötrelmes genny szertespriccel, s a hátam mögött az egész világ kifakad, szétfolyik, csak egy mocskos, bűzös, vérző üreg marad a helyén.
Felriadtam, és a nyakamhoz kaptam. Sehol semmi, pedig még ott döfölt
az ujjaim mögött a rettenetes kín. Ép vagyok, semmi bajom, csupán a hőség, és
a rossz fekvés a padlóra terített pokrócokon. Mégse könnyebbültem meg. N e m
bizony! Csupán {íjjászületett bennem, amitől annyira rettegtem: a hétköznapok szürkeségének rendíthetetlen örökkévalósága.

1997. augusztus31^^

JÁSZ

ATTILA

A hasonlat-vidék
AVAGY FOLYÓBESZÉD SZIGETEKKEL

DÉL A'RANYÁBANFÜRÖSZTenéd
arcodat
Hangod nem zúg a vizek fölött
Kiáltanál a sötét föld virágaihoz
Ezüstfelhők mosolya száll
Mondd Menőn hol van akit keresel?
MINDANNYIAN
visszafordulnánk
Legalább látni lehessen
Hogy igen vagy nem
Ha csak a köves út vakít fehéren
A látvány szemünk gömbjébe zárul
ELSÜLLYESZTENI IDŐ előtt
A vágyat nem lehet
Az agy sivatagában sem
Csontok fehér templomát
Csak a hullám szentelheti fel
MI NYÍLIK szárnyaid elé? (Egy ablak)
Magányos madár éneke mezőn
A könyveket zápor mossa el
(A felejtés zápora)
A keskeny ösvényt régóta nem érintette láb
OLDD EL GONDOLA TUNKA T a földtől
Felejtés és halál fivére te
Jöjj vissza hozzánk
Isteni édességed csepegtesd belénk
Mutasd hogy bomlik csendben a hús

^

^

30

tiszatáj

A DAL VARÁZSÁVAL hív az óceán
Ragyogva vár a hullám taraján
A szél mutatja az utat
A fény láncon húzva ring
A mélység felett egyensúlyoz a hold
TÓ ŐRZI hideg mélyben
Feljegyzéseid sötét füzetét
Hiányok rezegnek
Ag zörren
Flold a fák közt betűről betűre süt
TEREMTETTMÚLÓ dolgok
Pillanat-titkok forrása fakad
Rejtőzik szemünk elől az „örök"
Éjszaka van
Barlangmély hűvöséből feltörök
A FÖLD SÖTÉT.HALLGA TÁSBA MERÜL
Míg nem ragyogsz fel a horizonton
A hajók föl-le eveznek
Nyitva minden út
A halak már sugarak a tenger mélyén
LEGJOBB (ha van egyáltalán ilyen)
Reggel öt és fél hat között
Elegyet keresni réteken
Vagy fák ágairól hulló
Vízcseppben a sivatagot

1997. augusztus33^^

DANYI

MAGDOLNA

Józan esti tervek egy meddő» órán
Magam vagyok, nagyon. Nem tudom, szoktál-e
gondolni erre? - Rámesteledett ma is, ám
messze még az éjszaka, van még időm, hogy
felkészüljek rá. - Elhatároztam, lázas
polip-karjait türelmesen és szelíden, újra
és újra, lefejtem majd testemről. Ha kell,
hajnalig birkózom majd vele, de nem fogok
többé elmerülni a vágy izzó bugyraiban. A parázsló sötétben nem fogom többé felidézni
a hangod, mondataid. Alakod.
-Mertpriccsé
változott miattad az ágyam, s pribékek
ólálkodnak a házunk körül. Dorisz kutyánk
hűségesen ugatja őket, mire én még inkább
félek. Néha annyira félek, hogy fel kell kelnem. Ülök a
lámpafényben, szívom, ki tudja
hanyadik cigarettám, s várom, jöjjön, aminek
jönnie kell. - Nos, ennek vége lesz. Mélyen
magamba rejtelek; majd találok számodra magamban
egy biztonságos rejteket. - Hozzáférhetetlenné
teszlek a magam számára is. - így talán
elviselhetőbb lesz, hogy nem lehetek Veled,
nem lehetsz velem. így talán elviselhetőbb
lesz a remény. - Napközben szép szerelmes
verseket fogok majd írni, ha sikerül. Nem Rólad és rólam; magáról a szerelemről.
A csodás szerelemről, amiről majdnem lemondtam
már, s most ismerni szeretném. - Ha hiába
várnálak, így is iszonyú lesz. Ha hiába várnálak,
az a halálom lesz, de én nem veszem majd észre.
Palics, 1996. január

tiszatáj

KABDEBÓ

TAMÁS

A negyedik parancsolat
1990 óta ez az ötödik esszém a Tízparancsolat egy-egy tételéről. Azt kutatom, mennyire érvényesek a mai szekularizált világban ezek, a hagyománytól
megszentelt törvények. Tudvalévő, hogy Mózes után a zsidó nép egy sokkal
bonyolultabb törvény- és értékrendszert tulajdonított Jehovának, amelyből az
erkölcsi lényeget tízre redukálták. Bibliáktól függően a parancsolatok sorrendje más - én a katolikus Újszövetség hagyományát követve számozom
őket. A jelen esszé tárgya tehát az Apádat és anyádat tiszteljed, predikátum,
a dekalógusban első az emberi együttélésre vonatkozó törvények közül. Korábbi írásomban az Első, az Ötödik, a Hetedik és a Tizedik parancsolat erkölcsi-törvény-kéknyomatrol
írtam, a kezdeti Magyar Napló, a Tiszatáj, illetve
a Forrás és a C. E. T. hasábjain.
Lényeges, hogy már induláskor tudassuk, ezek az esszék sem nem igyekeznek a Tízparancsolatot a Gondviselésnek tulajdonítani, vagy lovat adni az
istentagadók alá. A hit kérdésében szándékosan nem foglalok állást, mert célom nem a bölcseleti megosztás, hanem a gyakorlati egységesítés. H a a törvények általános érvényűek - s erre enged következtetni a variánsok felbukkanása a Koránban, a Taoban, Buddha tételeiben - , akkor betartásuk az emberi
együttélés harmóniáját támogatta a legutolsó időkig, akár Isten rendelésére,
akár nem.
A szülők tiszteletére vonatkozó erkölcsi törvényt a legóvatosabban fogalmazták meg a tíz közül. A „tiszteljed" szó inkább jó tanácsot, mintsem parancsot közvetít. Bár úgyszólván minden mitológiában: a skandinávban, a keltában, a görögben, a héberben, az egyiptomiban, stb. találunk példát a megokolt és halálos küzdelemre apák és fiúk között, számuk lényegesen kevesebb,
mint az ellenpéldáké. Zeusz uralmáig kannibalizmus uralkodott a görög égben,
vele, tőle eredően új összhangot teremtettek meg egymás között (ha civakodtak is) az istenek, s ezt a békét próbálták biztosítani, vagy helyreállítani, újból
és újból végét vetve az emberek öldökléseinek, háborúinak. Ábrahám majdnem megöli Izsákot, Absolon Dávid életére tör, de a pátriárkák és a ragaszkodó leányok, hű fiak sokkal hosszabb sora bizonyítja a szülő és gyermek
közti kapcsolat érvényét és mélységét. Az is lehet, hogy csak idealizálja a gyakorlatban oly törékeny, és hosszú lejáratban mégis oly időtálló viszonyt.
Freud előkaparja Oedipust, de a görög tragédia trilógia főhősének nem volt
komplexuma. Sorstragédiát élt át.

1997. augusztus35^^

Az első kihívás az idők mélyéből ered és a társadalmi rendszerek egy nevezőre hozásából adódik. Szokások szublimációjának vektora a törvény - vagy
az isteni tanács - , olyan beidegződések folytatása, melyek az élet nevében születtek és a faj megmaradását biztosítják az egyén egzisztenciájának megcsorbítása
nélkül. A negyedik parancsolat egy embrionális humanizmus csíráját melengeti,
melyet majd a sztoikusok filozófiája öntözget, s Szent Ferenc kereszténysége
szökkent szárba. Érdemes itt megállni egy pillanatra. A középkori kereszténység kultikus önsanyargatása egyrészről elnyomta az életöröm természetesebb
megnyilatkozásait, másrészről el kellett hogy tűrje a pogányok, a hitszegők,
a szakadárok, a máshitűek viselkedési módjait. Ferenc Dantétől innen és Benedeken túl nem szüleit, hanem osztályának szokás- és értékrendszerét tagadja
meg, új utat enged az életörömnek és elülteti az ekológia magvait. Természethimnusza a farkastestvér iránti szeretete, a madarak dédelgetése egy olyan ember lelki arculatát mutatják, aki a teremtés minden lényének békéjét a szívén
viselte.
Bár korábban is van ilyesmire példa, az ideális és idealizált szülő-fiúi,
gyermek-apai viszony Ferenc humanizmusával szökken szárba. A görög és
római mitologikus családkép civakodó és csalásra hajlamos kényuraknak, delnőknek mutatja be az isteneket. A judaizmusban Isten bíró, kinek büntetése
nyomorúság, halál, sorozatos átok, jutalma gazdagság, sok gyermek és (hellyelközzel) boldog családi élet. A kereszténység az égre rajzolja a családi életet: Mária, a földön az önmegtagadó Józseffel együtt neveli az Istenembert; az istenség
pedig nemcsak jelképes, hanem tulajdonképpeni apa is. (A guyanai wapishana
indián mítosz szerint szellem az „Isten" - neme nincs - , de teremtménye, az
Arapaima őshal, mindennemű élet ősanyja, már nőnemű.)
A szentferenci Isten jóságos odafönti családapa, aki minden teremtményét
szereti, s akihez minden teremtmény, fiúi-leányi szeretettel kapcsolódik. Az
emberektől Szent Ferenc megköveteli a megnemszűnő gyermeki ragaszkodást,
a teremtmények között előlegezi a testvériséget.
A szülői szeretet általános érvényű a bioszférában. Vagy a fajfenntartás
ösztöne diktálja ennek a szeretetnek a módjait, vagy éppenséggel a szeretet továbbadásának folytatólagos eredménye a szaporulat, a megannyi egyed. Az
eredmény mindenképpen a faj fennmaradása. Az emlősök közül a többség törődő szülőket mutat fel - az anyának nagyobb szerep jut, rendjére - , a ragadozók között a macskafajtáknál megbicsaklik valami: az apa gyakran a fiak,
a fiúk az apák életére törnek. H a ehhez a balszokáshoz hozzáadjuk a föld
vadonainak katasztrofális csökkenését, megértjük, miért éppen a tigris, a leopárd, a gepárd, a párduc, a puma van kiveszőfélben. Szöges ellentétben a macskafajták patriarchális tendenciájával, az elefánt, a majom vagy számos madárfajta gondosan neveli csemetéit, melyek a növekvő korban, a fészekben és azon
kívül, ragaszkodnak szüleikhez. H a az embert az állatvilág legfejlettebb tagjá-

tiszatáj

nak („a teremtés koronájának") tekintjük, elméje, tudatának fejlettsége, eszközhasználata, nyelvképessége révén, akkor az emberfajta szülői gondoskodását most a fejlődés jelenlegi csúcsán szemléljük. A józan ész és a tudományos
vizsgálat szerint a szülő és gyermeke közti szeretet reciprocitás ugyan, de intenzitása különböző. Magyarán a szülő jobban szereti gyermekeit, mint
a gyermek szüleit. A kapcsolat fennmaradását viszont nemcsak életre, hanem
generációkra szólónak tekintjük. Az intelemben: tiszteld szüléidét, beleértendők nagyszüleid, dédnagyszüleid és a már nem élő eleid is. Tiszteld családfádat,
mondhatnók okkal és joggal. (Lásd a tulajdonjogokat és az öröklődési törvényeket.)
Az ószövetségi patriarkátus a zsidó hitrendszerben az Isten ajándéka. Bár
az apa-fiúi viszonynak nagyobb szerep jut benne, mint a leány-anya, leányapai viszonynak, lényeges, hogy a leányi ragaszkodás hiányára csak közvetett
példákat találunk az Ószövetségben, és arra egyet sem, hogy a szülők megvagy kitagadták volna leányukat.
Az ősök tisztelete a Sinto tengelye, az egykori kínai, a mai japán társadalom pillére. Áttétellel, ez a tisztelet a japán üzleti- és ipari élet egészét átszövi,
paternalisztikusak a cégek, a vállalatok, sőt a katonaság, a rendőrség is. Tonga
szigetén, sokezer kilométerrel Japántól nyugatra, a Csendes-óceán közepén is
paternalizmus uralkodik. Míg Japán az ipari fejlődés zenitjén áll, Tongában
az uralkodó főleg félmeztelenül fogadja fiainak, unokáinak hódoló szeretetét.
Állítólag a sziget több ezer lakosának mindegyike vérrokona. Ősi, törzsi
paternalizmus ez 1996-ban; az általam ismert dél-amerikai indián törzsek körében (három és fél éven át a környezetükben és közöttük is éltem) általános
az öregek tisztelete, megbecsülése eltartása. A vének a bölcsek, - mint az
Ószövetségben, nagy tekintélynek örvendenek; természetesen itt is vannak kivételek, egyes törzsek a „sorsukra bízzák" az öregeket. A századvég Velencéjében hellyel-közzel tartja még magát az a tizenhatodik században tökéletesedett
életmenet - ha úgy tetszik a jóléti társadalom mikroszkopikus prototípusa - ,
hogy az egyházközségek eltartanak mindenkit, szegényt, árvát, özvegyet. Senkit, aki velencei, nem bíznak sorsára, mert mint velencei polgár szociális juttatásokban részesül. Régen minden a városatyák, a Tízek kezében összpontosult,
s az atyák atyja - a dogé (a lagúnák koronázatlan királya) állampolgárait „fiai és
leányaiként" kezelte. Ez is a patriarkális berendezkedés egyik formája, az állampolgárok és polgárnők tisztelik „atyjukat", ki őszintén, ki hivatalból, ki
a beárulástól félve, ki hálából, ki szokásból. Délebbre az olasz társadalom a matriarchátus 1 vonásait viseli magán a gyakorlati család- és az ideális vallási szinten.
A Madonna-kultusz ma is a keresztény taljánok elsődleges vallási ismertetőjele,
s családon belül a mammismo túlélte Róma, a feudalizmus és a harácsoló
primitív kapitalizmus bukását. Az olasz nem feltétlenül tiszteli apját, de
anyjához szerető tisztelettel ragaszkodik, élete végéig. Bár az utolsó félévszá-

1997. augusztus37^^

zadban gyöngült a család vonzereje, ma is egyik mágnese a kaleidoszkopikus
olasz életnek.
Az angol élet2 - az irodalom jó tükre ennek, gondoljunk Dickensre - már
a múlt században is ridegebb, személytelenebb, kegyetlenebb viselkedésformákat mutatott fel. Az árvák árvábbak voltak itt, mint Dél-Európában, az öregeket ha kellett, ha nem, „szeretetházba" gyömöszölték, a gyermekek hamarabb
elhagyták szüleiket és a maguk lábára állva kevesebbet törődtek világra hozóikkal, mint azt mi tettük Közép-Európában.
Talán nem véletlen, hogy a szeretetházak rendszere Angliában a legkiterjedtebb. Valahol kollektív tudatunk mélyén él még egy kép, mely az öreg szülőkről, nagyszülőkről való gondoskodást a család keretében ábrázolja. Ennek
a képnek indián példáit Dél-Amerikában a valóságban is megláthatni, nem beszélve a fejlett Japánról, vagy az ősi szokásaikat ma is gyakorló indusokról. Á m
jóval gyakoribb túladni az öregeken. Jól látta ezt Déry Tibor a G. A. úr X-ben
című regényében. Nos, a gyengülő, a szellemileg megroppanóban lévő szülőket
egyszerűbb szeretetházba vagonírozni - hisz ott, ugyebár, profi gondozók kezébe kerülhetnek - , mintsem otthon bíbelődni velük. Idehaza a lakásmizéria
miatt az Aggok háza c. intézmény inkább szükségszerűségnek, mint kegyetlenségnek hat; Angliában az egyes családokra jutó élettér nagyobb, az
angolok mégis szükségszerűnek látják szüleik kiközösítését, „az ő saját kényelmük érdekében". Mivel a szeretetházas „megoldás" egyre szaporodik az
ipari társadalmakban, úgy vélem, a gyermek szülei életét egyre inkább hasznossági periódusokra osztja: nagyszülői korban, vagy az után az öregekre
nincs többé szükség a családban. 3 Fizetett pesztonkát is egyszerűbb találni,
mint a nagyszülőket gyermekgondozásra befogni. Véleményem szerint a szeretetház/aggok háza intézmény elengedhetetlenül szükséges azok számára,
akiknek nincsenek olyan közvetlen leszármazottai, akik az otthon folytonosságát otthon biztosítanák. Az emberi életút, the humán condition korszakolása
talányként hangzik el a szophokleszi szfinx szájából: a gyermek négy lábon jár,
a felnőtt kettő, az öreg, botjával, három lábon - a megfejtés szerint. Ebből a
gondolatból a humanista egzisztencializmus azóta is ihletet merít. Háromlábú
korban jobb a szeretetház, mint a semmilyenház.
Van egy ciprusi születésű örmény fűszerkereskedő barátom, Jirar Azirjan,
Manchesterben. Az idén volt hetvenöt éves. Hat nyelven beszél, kis boltját egy
görög házvezetőnő segítségével futtatja az angol nagyváros egyik belső kerületében. Az elmúlt négy esztendőben hatszor törtek be boltjába, fényes nappal.
A hat közül három betörést kiskorúak hajtották végre. Egy ízben összeverték
barátomat, mert a kasszában található kilencven fontot kevésnek ítélték. Meglepő számomra - és számára - a legutóbbi, a tavalyi rablási kísérlet volt. A három tettest elfogta a rendőrség, kihallgatták, majd elengedték őket. Ugyanis
három kislányról volt szó, két tizenegy és egy tízévesről. Rozoga öreg baráto-

tiszatáj

mat az üzlet egy sarkába szorították és cukorkát, édességet követeltek. Az idősebbik kettő elvált, és munkanélküli szülők gyereke volt, akik kényük-kedvükre jártak haza, vagy maradtak ki otthonról. Az iskolát elkerülték. A legkisebb lány egy gyári munkás család egyetlen gyermeke, mindent megkapott
otthon, amire látszólag szüksége volt, egyet kivéve: apja, anyja napközben magára (azaz az iskolára) hagyta őt, melyet a másik két - egyébként szomszédlány
- hatására ő is gyakran elkerült.
N o h a könyvet lehetne (és kellene) írni az eldurvuló világ egyre barbárabb
cselekedeteiről, elsősorban a gyermekek kegyetlenségéről, melynek a szülők
isszák meg a levét, mindezt szántszándékosan „egyszerűsítem" le néhány elrettentő példára. Azért, azért is, mert ezeket a példákat jóformán mindenki meg
tudná duplázni, és azt szeretném, hogy szaporítaná is és elgondolkodna rajtuk.
Megfékezhető-e, avagy megállíthatatlan a folyamat?
Újsághírek: 4 Anglia: „Fiatal fiúk félholtra vertek egy öregembert az oxfordshirei Abingdonban. A lakáskulcsot az áldozat unokája szolgáltatta a behatolóknak."
„A vőlegény lőtte le menyasszonya apját a leány biztatására. A busás
örökség helyett a felbujtó életfogytiglani börtönbüntetést kapott."
„Egy 94 éves asszonyt a behatoló fiatalok csoportjából egy 12 éves fiú vert
agyon."
Írország: „A 48 éves farmer belehalt sebeibe. Az ütlegelés zajára figyelmes
szomszédok a farmer tizenéves fiát elfutni látták. A fiút ötödik napja keresik."
Hollandia: „Kábítószeres fiatalok lelőttek egy asszonyt, aki görcsösen fogta
retiküljét. A letartóztatottak között volt az áldozat tizenöt éves leánya is."
Egyesült Államok: „A két fivér lelőtte szüleit. A házban talált készpénzt
eldorbézolták."
Ezek a példák egy százalékát sem teszik ki a szomorú körképnek, melyen
sajnos Magyarország is fellelhető.
A század utolsó negyedében már-már ragály - (még nem járvány) tüneteket mutat az idősek ellen elkövetett bűncselekmény. Az erkölcsi nevelés tabujának hitt védtelenek és gyöngék közül éppen ezt a kor- és körülmények által
legkiszolgáltatottabb ember-réteget, a kiérdemesülteket éri a növekvő számú
brutalitás. Miért? 5
A felszíni és mechanikus magyarázat pofonegyszerű. A rablóhal a vízben
a sérült, lassan mozgó egyedeket támadja meg legelőször; a prédára leső oroszlán a bicegő zebrát. A botjára támaszkodó aggastyán pénztárcája a könnyű
zsákmány ígérete. H a ellenáll, védekezése a támadókra nézve veszélytelen,
azonnal lebunkózzák.

1997. augusztus39^^

A második válasz bonyolultabb. A bűnöző fiatalok egy jelentős része
bandákba verődve vadászik áldozatokra. A vadász-szellemet a nyereségvágy
hajtja és a „banda-mentalitás" ösztökéli, mely elsősorban a trófeákat értékeli.
A normálisnak hitt tisztelet, mely egykor a kornak kijárt, teljesen atomizálódik a nyereségvágy és a bandaszellem ciklotronjában. A bűnöző bandák kötelékébe tartozók közül sokan teljesen elidegenednek szüleiktől, családjaiktól, alkalomadtán képesek kirabolni, megölni legközelebbi hozzátartozóikat.
A harmadik válasz feltételezéseken alapszik. Amíg volt egy elfogadható és
általános erkölcsi rend (talán volt ilyen és talán aránylag kevesek vonhatták ki
magukat alóla), addig a hivatkozási pontok egy hitrendszer tételeiként belső
gombnyomásra működtek. Az öregeket, a szülőket, a családot tisztelni illett és
kellett: 6 hamari büntetéssel, társadalmi kiközösítéssel, vallási kiátkozással járt
(járhatott) az ellenkezője. A gazemberségnek is voltak határai - idegeneket
bántottak, gyilkoltak: szülőket, öregeket nem. A zártabb infrastruktúra nem
engedte meg (azaz csak ritkán), hogy suhancok ellenőrizhetetlen bandákba verődjenek, és a bandaszellem nem próbálta maga alá gyűrni az évezredes tabukat. (A családtagokra kiterjedő kannibalizmus elszigetelt, etnikus jelenség volt.)
A kábítószer a mai fogyasztói társadalom mételye, voltaképpen ártalmasabb a ráknál, mert ragályos; egyenrangú tehát az AIDS-szel, mivel akarva-akaratlanul is fertőz. O n d ó vagy vérsejt-szállítmány sem kell hozzá. A drog oka
a gonosztetteknek, de a narkózás eredménye valami egzisztenciális elégtelenségnek, amely a fekete mágia körébe vonja a látszólag önkéntes „fiak és leányok"
százezreit, a földgolyó minden pontján. A kábítószer rabja, belső, biológiai
szükségtől hajtva bárminemű gonosztettre képes. Recseg, ropog, hámlik, pattogzik a mennyezet, repedések rések támadnak, összeomlik-e a ház?
A régi bazilika összeomlóban volt, amikor az új Szent Péter templomot
építették Rómában. Százhatvanhat évig tartott az építkezés, a kupoláról lezuhant jónéhány kőműves, a reformáció szétrepesztette a katolikus egyházat,
de a templom végül elkészült és a kereszténység is túlélte a reformációt és az ellenreformációt. Az indulgenciákat ma már nem árulják. Talán a jelenlegi
vajúdás a társadalmi romosodás és ugyanakkor az újraépülés szimultán folyamata. Talán van a szocializmusnak egy még néhány ki nem próbált és potenciálisan hasznos változata. Talán a „zöldek" beojtanak valami újfajta humanizmust, környezetvédő tudatot, természetőrséget, egzisztenciális és ontológiai
tisztességet a társadalomba, amely kalibrálja, hogy a legközvetlenebb környezet: a másik ember. Talán nem.
Az 1996. újév két új krédóval köszöntött be Albionba. Az egyiket a Londoni Egyetem egyik pedagógiai kutatócsoportja inspirálta, a másikat egy Philip
Baker nevű író és biológus. A pedagógusok új kánont, ha úgy tetszik, új tízparancsolatot sürgettek. A „régi" kapcsán kétezer évvel ezelőtt megkérdezték
Jézust a főparancsolatokról, az erkölcsi mondanivaló lényegéről. Jézus

tiszatáj

a szeretetparancs megerősítésével válaszolt. Az istenszeretet mellett az ember, az
embertárs, sőt az ellenség/ellenfél szeretetét írta elő. Ez a kemény tétel az elmúlt kétezer évben csak hellyel-közzel juthatott érvényre. A pedagógusok sugallta új tízparancsolat kvintesszenciája: úgy képviseld saját érdekeidet, hogy
másnak ne árts vele és ne szaporítsd meggondolatlanul a lakosságot. (Magyarán:
csak akkor hozz létre utódot/utódokat, ha az anyagi és a szellemi gondoskodást vállalod.)
Baker krédója radikálisabb, egyszerűbb. Az emberközpontúságot, az alapvető humanizmust felvállalja, nála az élővilág szeretete és a tudatfok misztikus
tisztelete. A magasabb tudatfokon létező-élővilág érdemesebb az életre, mint az alacsonyabb fokon álló. Egy rádió-interjú nekiszögezte a kérdést: feláldozna-e egy
félkegyelmű csecsemőt egy szuperintelligens csimpánzért? „Igen", volt a válasz.
Baker, ha nem is „sürgeti" egy újfajta etika bevezetését, mellette voksol már.
Van az éremnek egy másik oldala, amely az etika előtt galoppozó genetika utópisztikus arculatát mutatja. A századelő Aldous Huxleyjának fantasztikus elképzelése a „lombik bébikről" a századvég ajtónkon kopogtató realitása
lett. A „surrogate motherhood", magyarul a helyettes anyaság új tudományos
eredmények eredőjeként hozott élettani megoldásokat és erkölcstani
bonyodalmakat. Terméketlen szülők pótanyát bérelhetnek, terméketlen feleséggel rendelkező termékeny férj választhat a pótanya természetes vagy mesterséges megtermékenyítése között. Rendellenességtől megterhelt anya lombikban
megtermékenyített magzatot melengethet méhében, impotens apa ondósejtje
lombikban egyesülhet a szülésképtelen anya petesejtjével. Tudomásom szerint
lombik-csecsemő még nem látta meg a napvilágot anya, vagy pótanya közbenjárása nélkül, de ezrével, talán tízezrével őriznek a föld megannyi laboratóriumában megtermékenyített és lefagyasztott embriókat. Ezek egy jelentős
hányadáról nem tudják, ki volt a gombostűfejnyi embriók (eme megdermedt
életecskék) apja-anyja.
Konrád Lorenz az etológia megalapítója kisliba és kiskacsa kísérletekkel
bizonyította - már a század közepe táján - , hogy az újszülött baromfi az tekinti szülőjének („anyjának" - , mondja Lorenz), aki a keltetőből kiveszi őt,
enni ad neki. Az emberparány azzal a lénnyel köt szeretet-szövetséget, aki legkisebb kora óta szoptatja, gondozza. Kit tekint (majd) a lombik baba „szülőnek"? H a nem a gépi apparátust, akkor talán a labor asszisztenst, aki az üvegeket és a fenekét mossa.
A szocialista köntös kakukkfiókája, a nemrég megbukott államkapitalizmus ideológiája az „újtípusú" gyermeket a „maradi" szülő beárulására biztatta.
Ez a farkas-legalizmus már a múlté. Azonban két esetről tudok, egyik Angliában, a másik Amerikában került bíróság elé, amikor kiskorú gyerek „jogaihoz
ragaszkodva" beperelte szüleit és megnyerte a pert. „Gyermeked jogait tisztel-

1997. augusztus41^^

jed", írta az egyik szertelen riporter a tárgyalás után. Ez is egy kockája az
absztrakt mozaiknak, az értéktorzulásnak.
Egyetlen ok vagy egy egyvágányú ok-okozat csatorna nem vezethet bennünket a felvázolt problémák eredetéhez, és nincs olyan summa, ami összefoglalhatná azt a társadalmi-etikai szövevényt, amelyet mi a gyermek és szülei
közti válságként fogunk fel. A válság világjelenség, habár a föld, sőt egy-egy ország, vagy város különböző pontjain más és más hatásfokkal jelentkezik. Nagyon félve, és a magam véleményével szőrmentén bánva óvatosan mondanám,
hogy a válság fókuszában a család intézménye áll. Az önmagában dicséretes női
egyenjogúsítási mozgalom hátulütője, hogy nem a gyermeknevelés, hanem a
karrier lesz a nő kitűzött célja. A házasság tradicionális dinamikája megbomlik,
a gyermek két vetélytárs között vergődik. Másutt, a gyerek, elvált szülők széttört otthonok, pót-nevelő-mostohaszülők között hányódik, vagy saját szülei
azok, akik az alkohol, a nemi kalandok, a drogok, a munkanélküliség okozta
letargia miatt elhanyagolják őt. Kit tiszteljen az ilyen világ-árvája?
Benne élünk, körülvesz bennünket az érzéketlenség, a durvaság áradata.
Ezért, éppen ezért nem tudjuk megítélni mennyivel rosszabb dolga van a mai
szülőnek, mint a félévszázaddal előbbinek. N e m tudjuk, mi a tiszteletlenség
százalékaránya a tisztelet ellenében, de azt tudjuk, hogy azokban az otthonokban ahol egészséges a családi élet, a Negyedik Parancsolat ma is érvényes.
Ám lehet, hogy egy olyan átrendeződés küszöbén állunk, melynek a család-bomlás nem oka, csupán szimptómája.

JEGYZETEK
1. Az európai kontinens nyugati felében Olaszhont ismerem legjobban. Idefűz két
kutatóút, hat nemzeti könyvtár és hét egyetem belsőbb ismerete műtörténeti tanulmányaimnak, olvasó-szociológiai felméréseimnek szebbik fele. Ma is évente
megfordulok Velencében, Firenzében vagy Rómában, hol levelezőim („informátoraim") laknak.
2. Eletem középső szakaszát Angliában éltem le, voltam itt diák, szakreferens,
könyvtárigazgató, egyetemi oktató. Mindkét lányom itt él, jelenlegi egyetemi
munkám miatt havonta járok át oda Irhonból. A két ország/életszemlélet összehasonlítása nem véletlen műve, már azon túl, hogy e kettőt ismerem legjobban.
Összevetésükkel a két európai végletet kívánom érzékeltetni.
3. Bár e bonyolult kérdés nagyobb részletezést igényelne, ebben az esszében csak szúrópróbákkal szolgálhatunk. Nem tudok arról, hogy lenne ilyenfajta egységes fölmérés de az A G E C O N C E R N c. folyóirat egyízben adatokat közölt: hányan
mentek be „önkéntesen" egy londoni szeretetházba. A megkérdezettek 40%-a

tiszatáj
felelt igennel (1980-as évek). Az angol állami szeretetházak 1993-ig szociális
juttatásként működtek. Az elmúlt három évben egy kormányrendelkezés
következtében a helyi „önkormányzatok" megkövetelik, hogy a belépő személy
eladja a megfelelő ingatlanját és az így nyert összeget saját folytatólagos ellátására
befizesse. Ez megakadályozza, illetve bonyolítja az örökbe hagyást, tehát az
örökségüket féltő kisemberek egyre inkább vállalják szüleik/szülőjük gondozását.
4. „Újsághírek" címszón ún. random sampling értendő itt. Noha egyetemünk szociológiai tanszékének jóvoltából több ország bűnügyi, rendőrségi és bírósági statisztikái rendelkezésemre állnak (Nagy-Britannia, Írország, Észak-Írország), nem
ezekkel kívántam élni, hanem a levelezőim/barátaim tudatában megragadt sajtóhírekkel, mivel ezek járják be a világot és a nem szakemberek rendelkezésére ezek
állnak. Értesüléseimet a következőktől szereztem: Kathleen Jámbor pszichológus,
Oxford; Határ Győző író, London; Roelf Van Haeften könyvtáros, Hollandia;
Anna Kane, muzsikus, Írország; professor Walter O'Neil, építész, Egyesült
Államok.
5. Most (1996 május 14-én) olvastam el Professor Michael MacGreil maynoothi szociológiai professzor felmérését: Prejudice in Ireland, mely az év végén jelenik meg
könyv formájában. Esszém gondolataihoz fűződő részeket este megvitattuk.
MacGreil szerint az ír társadalomban nincs „növekvő előítélet" sem a szülők, sem
az öregek ellen. Leegyszerűsítve a kérdést, arról van elsősorban szó, hogy a szülők
értékítélete megingott s ennek következtében egyre inkább hiányzanak a továbbadható, „örökölhető" erkölcsi normák.
6. MacGreil felhívta a figyelmemet arra, hogy az ún. kisközösségekben az öregek
tisztelete sokkal nagyobb mértékben megvan, mint a társadalom egészében. Szerinte szinte mindegy milyen jellegű a kisközösség: vallásos, vallástalan, érdekszövetkezet jellegű, társadalmi-művészi orientációjú, mindezek kohéziós erejéhez tartozik a szülők megbecsülése is. Vannak szeretetházakat futtató kisközösségek is:
szellemi emocionális sikerük az idősek körében szinte maradéktalan.
7. Jelen írásom angol nyelvű változatát megmutattam M. Elliott Batemannek, a hadtörténelem manchesteri professzorának. Öt idézem: „A szülők ellen elkövetett bűnök még húsz évvel ezelőtt is csak elvétve fordultak elő, családi okokból kifolyólag. A vadidegen öregek bántalmazása, kirablása ma a nyugati társadalmak egyik
rákfenéje. Gyerekkoromban ez a jelenség teljesen ismeretlen volt és ma is ismeretlen az olyan patriarkális társadalmakban, mint India."

1997. augusztus43^^

KÁNTOR

LAJOS

Ihlet és korrekció
AVAGY: A NEMZETTUDAT KARBANTARTÁSA

Besárgult újságkivágás 1982-ből, egy még sárgább, már barnuló lapú,
negyven évvel korábbi, brosúra-szerű könyvben. József Attila: Költészet és
nemzet. És Bata Imre olvasónaplója róla a Népszabadságból: „Szállóige lett ítéletéből: a nemzet közös ihlet. A szállóigék elkopnak, közhellyé szürkülnek.
De mintha napjainkban érdemes volna a kijelentést eredeti elevenségében fölfogni! A nemzeti közakarat, mint alkotásra való készség, a valóság alakítása a
közös ihletben, ez talán fölkapni készteti fejünket."
Mintha érdemes volna a kijelentést - az ezredvégen - eredeti elevenségében megközelíteni, fölfogni. N e m kevésbé figyelve a korrekciókra.
Biztató (régről?) a politikai szférából (1988. február 13.)
Ezen a napon, hétvégi számában közölte a Magyar Nemzet Szokai Imre
és Tabajdi Csaba tanulmányát: Mai politikánk és a nemzeti kérdés. Innen, Erdélyből ma sem tudom felmérni, hogyan hathatott Budapesten és vidéken
a tézisek s a hozzájuk fűzött magyarázatok, elképzelések közzététele. Nálunk
azokban az időkben mondhatni mindenki a Panorámán (a tévé külpolitikai
műsorán) csüggött, rátapasztotta fülét a rádióra (főként a Szabad Európára, de
a Kossuthra is) - boldog lehetett, aki friss írott szóhoz jutott odaátról. Én
a szerencsések közé sorolhattam magam, s így Tabajdiék szövegét is kevéssel
a megjelenése után olvashattam.
Kíváncsian találkozom most újra az akkor félhivatalosnak tekintett, ám
így is reményeket ébresztő közleménnyel. H a ma kellene minősítenem, azt
mondanám: alapvetően pontosak voltak a megállapításai - a jelzőket s a túl
szemérmes kollektív önkritikát (például: „Levonta a régebbi időszakok bizonyos visszafogottságának tanulságait") a párt (MSZMP) és a kormányzat számlájára lehetett írni. A nyitás szándéka kétségbevonhatatlannak tűnt. De hogy
döntően nem változtak - és nem is oldódtak meg - a kérdések, azt néhány jellemzőnek vélt kiemeléssel bizonyítani lehet. Úgy, ahogy felvetésük sorrendjében kijegyeztem őket:
„Az egészséges, távlatos magyarságtudat kialakítása a cél."
„...növekszik az a társadalmi igény, hogy az intézmények, az egyesületek, egyes
személyek közvetlenül vállaljanak részt a »magyar-magyar« kapcsolatokban és szélesebb összefüggésben - a Duna-völgyi népek együttműködésében."

tiszatáj

„...ma még túl sok az érzelmi elfogultság, a jogos-jogtalan indulat; sokak cselekvését nem a megfontolt értelem határozza meg."
„Mindent meg kell tenni [a mindenkori magyar politikának], hogy a nemzeti
múlt, a magyar kultúra és szellemiség hordozói ne választódjanak le a magyarság
egészéről."
„Hazánkban pedig némelyek úgy vetik fel a kérdést: mi indokolja az itt élő.
nemzetiségek iránti megkülönböztetett figyelmet, a szinte »kivételezett« jogi helyzetet.r
„Az államalkotó többségi nemzet olyan pótlólagos, kiegészítő, eszközökkel
gazdagodik nemzetiségei által, amelyek más országokkal a politikai, a gazdasági,
a kulturális kapcsolatépítés, a kölcsönös szóértés fontos hordozói lesznek."
„Különösen fontos, hogy szomszédainkkal megteremtsük a közös biztonságot,
hogy egyik nép fejlődését se zavarja a vélt vagy valós fenyegetettség érzése."
„...rendkívül nagy szükség lenne magasabb színvonalú vitakultúrára a Duna
völgyében, lényegesen nagyobb türelemre egymás sajátosságai iránt, vagyis: kölcsönös megértésre."
„A szomszédos országokban élő. magyarok szerintünk hármas kötődésben
élnek. Először is a magyar nemzetiség egészében, sorsában szervesen kötődik az államalkotó többség országépítő, munkájának sikeréhez; hiszen ez meghatározza
egyéni és közösség, boldogulását. [...] Az egyént ugyanakkor természetesen erős érzelmi szálak - a közös múlt, kultúra és a nyelv tényezői - fűzik saját nemzetiségéhez. A magyar nemzetiség iránti egyéni elkötelezettség egyben átvezető, kapocs
a harmadik kötődéshez, a magyar nemzethez való tartozáshoz."
„A kivándorlás, az áttelepülés más országokba nem nyújthat megoldást
egész közösségeknek - még ha az egyes emberek esetenként rá is kényszerülnek.
[...] Személyes fenyegetettség., belső.emberi válság vagy más nyomós ok indokolhatja
ugyan az egyén döntését az ország végleges vagy átmeneti elhagyására, ami azonban változó körülmények esetén nem zárhatja ki a szülőföldre való későbbi visszatérést sem."
„Különösen fontos, hogy a nemzeti kisebbséget ne ragadja el a magára hagyottság, a reménytelenség, a jövőhiány sötét érzése, hanem mindenkor maga mögött érezze az anyanemzetet, érezze annak törődését és gondoskodását."
„Megengedhetetlen és nagy károkat okoz, ha a magyar nemzetiség ügyét egyes
személyek, szervezetek taktikai megfontolásoknak, túlzott önérvényesítési törekvéseiknek rendelik alá."
„Sértésre ne sértéssel, nacionalizmusra ne nacionalizmussal válaszoljunk. Ehhez is önbecsülésen alapuló, korszerű nemzettudatra van szükség. Vagyis nemzettudatunk »karbantartása« és a határozott, kulturált kiállás a magyar kisebbség
mellett egymást nem keresztezik, hanem ellenkezőleg: egymást kölcsönösen föltételezik. "

1997. augusztus45^^

Most, meghaladva a régebbi kereteket, erről a „karbantartásról" kell beszélnünk, ennek lehetőségei, módozatai ugyanis (részben) másképp mutatkoznak ma, mint 1988 februárjában.
Erdélyből nézve (1996 augusztusában)
Pozitív vagy negatív irányú elmozdulások egész sorát kell figyelembe
vennünk, fél évtizeddel az ezredforduló előtt, ha az idézett megállapításokat
időszerúen próbáljuk értelmezni, s ahol szükséges, helyesbíteni, mindenekelőtt
erdélyi nézőpontból. (Az ember nem bújhat ki a bőréből, bármennyire
igyekezzék is „objektívnek" maradni.) Az intézményesülés - intézmények,
egyesületek megjelenése, újjáalakulása - egyes személyek hangsúlyozott - néha
túlhangsúlyozott! - szerepvállalása a magyar kisebbségek (nemzetrészek) ügyében, a nemzettudat alakításában bizonyos fokig új helyzetet teremtett, anélkül
persze, hogy a megoldáshoz lényegesen közelebb jutottunk volna. De tulajdonképpen a megoldásról nem is lehet beszélni (ilyet csak a szocializmus utópiákat
hirdető teoretikusai és különböző - kemény, puha - diktatúrákat létrehozó
vezető politikusai állítottak); csak folyamat van, és ennek iránya is változó.
N e m e sorok írójának feladata minősíteni a Határon Túli Magyarok
Hivatalának vagy a Magyarok Világszövetségének kilencvenes évekbeli tevékenységét; e cikk kereteibe nem fér bele az eddigieknél jóval nagyobb figyelmet és több támogatást érdemlő Anyanyelvi Konferencia (ugyancsak hivatalos,
„másik" nevén: a Magyar Nyelv és Kultúra Nemzetközi Társasága) munkájának számbavétele sem, jóllehet utóbbiért társelnöki minőségemben meg
kell osztanom a felelősséget budapesti, kassai, lundi és egyesült államokbeli
kollégáimmal. Még csak a fontosabb akciók értékelését sem vállalhatom ezúttal
határokon belül és kívül. Az viszont bizonyos, hogy az RMDSZ, az egyházak
és a sajtó szerepe romániai viszonylatban az 1989. utáni történésekben nem
hagyható figyelmen kívül, amikor a magyarság nemzettudatának karbantartásáról szólunk.
És itt már a legeslegújabb konkrétumokhoz érkezünk. A romániai helyhatósági választások felemás eredményeihez, egyes független polgármester-jelöltek győzelméhez az RMDSZ-jelölttel szemben. A Magyarok IV. Világtalálkozójához és az ezt követő sajtóvitákhoz (amelyek Erdélyben is bántóan éles, a
közvéleményt megzavaró hangnembe fordultak - az exkommunikáció határáig). A magyar kormány és egyes (határon túli) magyar kisebbségi szervezetek
vezetőinek nézetkülönbségeit feloldani hivatott magyar-magyar „csúcstalálkozóhoz", amely aztán a „magyar-magyarozás" (Copyright: Magyar Hírlap),
egy újabb magyarellenes hullám szlovák és román sajtókampányához
vezetett. (Megjegyzendő: a bukaresti ellenzéki hetilap, a 22 leközölte a budapesti
közleményt, hogy ezzel elejét vegye a hamis kommentároknak.) S a figyelemre igencsak méltó konkrétumok sorában aligha az utolsó helyen kell emlí-

tiszatáj

tenünk azt a dicsérendőén merész, az eddigi defenzív kisebbségi politizálással
szakító kísérletet, hogy az RMDSZ saját jelöltet állít a romániai elnökválasztásra; Frunda György marosvásárhelyi szenátor jelölése nem szűnő belső-külső
(RMDSZ-en belüli és román szélsőségesek által gyakorolt) bírálatokra, gyanakvásra és vádaskodásokra is alkalmat adott - de a többség-kisebbség viszony nálunk szokatlan értelmezésére is lehetőséget nyújt.
Csak a futólag sorolt események, tények ismeretében is a Magyar Nemzetből, a kiemelt tézisek hol élesebb fénybe kerülnek, hol más megvilágítást
kapnak. Az érzelmi politizálás, az indulatok, a kölcsönös szóértés, a fenyegetettség érzése, a vitakultúra színvonala (színvonaltalansága), a kivándorlás s
a hazatérés (elmaradása), a reménytelenség, az érdekképviselet kisajátítása s az
önérvényesítés, a nacionalizmus értelmezése, a kettős-hármas kötődés - valamennyit érdemes volna külön megtárgyalni, újra vitatni, a legújabb politikai
tanulságok (és nem kevésbé a kulturális tanulságok), köztük negatív tapasztalatok birtokában, illúziótlanul. Mégsem úgy - ahogy épp legnevesebb szónokaink beszédeiben történik, megállíthatatlanul - , hogy ezzel még többen kapjanak kedvet a szülőföld elhagyására.
Próbáljuk most tanúnak hívni az irodalmat.
Ismét Adyval
Nemzetstratégia, nemzettudat-karbantartás mérésére én visszanyúlnék
legalább a századelőig. Ady Endre publicisztikájánál pontosabb mérőónt nemigen lehet találni. Ady igazán büszke magyar volt, ám sem önmagával, sem
másokkal nem akarta elhitetni, hogy minden jó, ami magyar (mert magyar!), és
minden mást gyanakvással kell fogadni. A Nagyváradi Naplóban (1902. júl.
25.) „nem afféle nyári téma"-ként szállt vitába a magyar városok s a magyar
kultúra kérdésében, a „Los von Budapest" fantazmával (Ady mondja így) s az
új, „igazi" főváros keresőivel, Szeged önjelöltségével. Az érvei figyelemre méltóak: „Azokban a városokban látjuk az ígéretet valószínűnek, erősebbnek, hol
a magyarságnak nagy harccal kellett magába olvasztania idegen elemeket.
Arad, Nagyvárad, Pozsony, Kassa, Temesvár, Győr, Pécs és Miskolc inkább
ígéretei a jövendő kultúrának, mint a palotás Szeged, mely pedig úgy kínálkozik, s melyet nagy lelkesedésünkben úgy szeretnénk megtenni valamikor nemzeti fővárossá."
Trianon és Párizs közbeszólt, Ady jóslata ilyenformán legfeljebb félig
válhatott be, de maga Budapest példája („beleraktunk mindent") sem mond ellent e nézőpontnak. Egyébként, vitába bonyolódva a Szeged és Vidékével,
a Nagyváradi Napló ifjú munkatársa még egyértelműbbé tette (a váradi lap
1902. júl. 29-i számában) álláspontját: „Hogy mi lesz ezután voltaképpen - ki
tudja? Hiszen jóformán még maga a magyar fajta sem tett le minden egzáment,
mely kultúrképességét igazolja. Először a magyar társadalomnak, mely nincs,

1997. augusztus

45

^

^

kell megszületnie, s le kell számolni azzal a fél Ázsiával, amit magunkkal hoztunk, s még mindig őrzünk. [...] Mi [...], kik ha nem is vagyunk belebolondulva Nagyváradba, rendkívüli módon megbecsüljük e városban a kivételes
öntudatot és készséget, mellyel várossá és modernné akar lenni - vágyva óhajtjuk, hogy Szeged mihamar igazolja magát, s akár elsőnek bizonyítsa be, hogy
a magyarság és az európaiság nem olyan lehetetlen frigy, amilyen lehetetlennek
kellett - sajnos - tartanunk eddig." (Amikor viszont nemtelennek ítélt támadás
érte a magyarságot, a magyar kultúrát, Ady Endrénél hevesebb védelmezője
aligha akadt; gondoljunk csak az Octavian Gogának „levél helyett" küldött
üzenetére, arra a kijelentésére, hogy a magyar nemzet shakespeare-i helyzetében sem cserélne lelkiismeretet vele, a rágalmazóval.)
H a a nemzettudat karbantartásáról valaki Erdélyből szól, persze elsősorban a híres Ismeretlen Korvin-kódex margójára (1905-ös) tételeit illik idéznie.
Az 1896-ot és 896-ot, Pusztaszert emlegető írásnak az első fele „sírás és panaszkodás" (a kötetben való, 1911-es közlés szerint), a második „panaszkodás és
hit". Miért érdemes kitérni ezekre a részletekre? Azért, mert a „magyar napkirályt", Korvin Mátyást megszólító szöveg második fele - Kompország szigorú elmarasztalása után - „sejtelemösvényeken" Erdélybe vezet, hogy rátaláljon egy európai magyarságra, („...lépteim a Királyhágó erdőit tapossák, s nem
érzem magam Julián barátnak, aki visszavágyik Nagy-Magyarországba. Szegény Nagy-Magyarország, talán sohasem js volt, csak Erdély volt mindig,
Transsylvania, Erdőelve, Szilágyságon túl. És ha nem nonsens, amit keresünk,
akkor az innen korrespondeált mindig a Nyugaton küszködve finomodó emberlélekkel.") A példa-neveket (Bethlen Gábor, Rákóczi, Wesselényi, Mikes
Kelemen, Apáczai, Szenei Molnár Albert, Kölcsey) mindenki ismeri, a gondolatmenetet elindító Mátyás királyét különösen.
Milyen furcsán, szinte hihetetlenül hangzik ma, Kolozsvárt olvasva újra,
sokadszor, Adyt: „...próbáljuk Erdélyt folytatni, hátha lehet."
És mégis!
Korrekció
Természetesen nem arra gondolok, hogy Ady Endrét kellene korrigálni.
Nemzettudatunkat azonban bizonyosan. H a ugyanis komolyan vesszük a József Attila-i állítást - a nemzet közös ihlet - , akkor a nemzeten belüli közlekedésnek kétirányúnak kellene lennie. Az anyaországtól a leszakadt nemzetrészek felé - és fordítva ugyanígy. Akár újra is gondolva, hogy vajon nem túl
könnyen, némileg felelőtlenül vesszük át, s használjuk egyre általánosabban
az „anyaország" szót - miközben háttérbe szorul annak tudata, hogy Erdély
az itt élő magyaroknak mindig anyaországa volt. (Ezt Adyval - és Bethlen Gáborral - érdemes újragondolni, korántsem a más nyelvet beszélő romániai,
szlovákiai vagy szerbiai többség nyomására!)

tiszatáj

Régebbi és újabb (politikai) tézisek és közlemények - párthovatartozástól
függetlenül, bevallottan - az „anyaország" és a „határon túli magyar kisebbségek" logikáját követik. Ez pragmatikusan nem kifogásolható - bár kultúrájában
gondolkodva alighanem korrekcióra szorul. És végre ideje volna a nemzettudat-karbantartásban ennek is igazi súlyt adni. Irodalom, színház, képzőművészet nem egy (a két világháború közötti vagy háború utáni és mai) jelensége
meggondolásra késztethetné a tézisek megfogalmazóit, gyakorló politikusokat
és művelődéspolitikusokat. De legalább a kézikönyvek, antológiák készítőit.
(Ebben is van, szerencsére, előrelépés; annál inkább feltűnik, ha egy „Irószemmel 1996" című gyűjtemény eleve nem öleli fel az erdélyieket, felvidékieket,
vajdaságiakat, kárpátaljaiakat - csak ha már átköltöztek, a határokon belülre...)
A korrekció persze ránk is, a határon túl (innen) élőkre, kellene hogy vonatkozzék. Önkorrekcióra gondolok elsősorban. Hogy ne mindig csak másban
keressük a hibát, és mástól kérjük számon saját gyengeségeinket. N e csak kérni
akarjunk. Próbáljunk adni is. ^ Utóvégre nem mindenben vagyunk olyan
szegények, amint hírlik rólunk. És akkor változhatna a „kinti" magyarokról
a magyarországi többségben kialakult kép. (Jeszenszky Géza nyilatkozta 1996
nyarán, hogy „mennyire megroppant a magyar szolidaritás".) Bizonyosan
hasznára volna ez a nemzettudatnak, a „karbantartásnak".
Egy kis önvizsgálat, tisztelt nemzet- és nemzetrész-társak, Adyval, József
Attilával, Bibó Istvánnal... Sírás és panaszkodás után így jöhet meg (vissza)
a hit, a bizalom.
Es a nemzeti önbizalom, aminek annyira híjával vagyunk!
Epilógus, 1997 márciusában
A kézirat első változatának megszületése és a reálisan várható megjelenés
közt eltelt hónapok mintha e gondolatok időszerűségét húznák alá. Az 1996
novemberi romániai választások pozitív eredménye, az RMDSZ bekerülése
a hatalomba nyilvánvalóan növeli az erdélyi magyar felelősséget - talán a lehetőségeket is. A „ne csak kérni akarjunk" most új tartalmat kaphat, hosszabb
távon. Bízzunk benne, hogy így lesz. Ami pedig a mi dolgunkat, írástudókét
illeti, ebben nem is olyan nagyon kell újragondolni a tennivalókat. „Csak" határozottan gyakorolni kellene - sírás és panaszkodás helyett - a „közös ihletből" következő jogokat és kötelességeket, még ha ezt nem írja is elő (vagy nem
így írja elő) az országhatárok szerint érvényes egyik vagy másik alkotmány.

49 ^^

1997. augusztus

KIBÉDI. VARGA ÁRON

314
Felhőfutamok és üstököstervezetek
rekedtes és rendszertelen nekifutások
a kibomló folyópartok fölött
a befelé forduló őserdők mellett
szaporán és kiúttalanul
vagy pedig idegen nyelveken
talán az irokézeknél vagy a föld alatt
megtervezhetetlen futamok
mindenütt
egy-két bolygó kivételével
keresetlen nyelveken és ősemberek között
menetelnek az eredethatározók
egymást ritkítják
végső, állapotok bűvöletében a forró kását kerülgetik
restellenek lemondani a hiányról
magukat sohasem állítják
és a megállapodást sem ismerik

A negyedik levél után a feltámadás
(a támadás ideiglenességét bizonyítandó):
ez a fókusz, a lecsendesítő.
Sokan hazamennek, közbevetőleg.
Lemondanak a veszélyesebb számokról.
Levelek vallatása, mint a túlvilágon:
rátámadni az ismerős passzióra,
a tenger erejét feszegetni.

112

tiszatáj

Ezután már csak a csend marad:
a számokat kell berendezni,
a romlandóság útvesztőit
és a tettenért angyalokat.

A nap átölel de madarat nem hallasz;
a fekete tópartján marad az arató,
madarat marasztal és vigasztalan.
A nap megtekintése óránként veszélyes,
hallatlan öleléseknek leszel kitéve,
nap szeleteli a maradandó aratókat,
gépiesen szeleteli, képet vág.

1997. augusztus51^^

„...legyőzhetetlen távolság van élet
és irodalom között"
BESZÉLGETÉS KIBÉDI VARGA ÁRONNAL

- Kíbédi Varga Áron a Hollandiában működő Mikes Kelemen Kör alapító
tag a. Milyen fórumot jelentett ez a magyar irodalom számára egykor, és mit jelent
ma?
- A filológusok kedvéért egy kicsit pontosítanom kell: a szó szoros értelmében nem vagyok alapító tag, mert a kör 1951 áprilisi alakuló ülésén én
nem vettem részt, csupán a második vagy harmadik összejövetelükre kaptam
meghívást. Ez az időszak Magyarország történetének nagyon sötét korszakát
jelentette, és ez kihatott akkori hangulatunkra, működésünkre is. A hollandiai
egyetemeken tanuló körülbelül tíz magyar diák, református vagy katolikus
ösztöndíjasok, mindegyike félt a másiktól, mert meg volt mindenki győződve
arról, hogy a másik kommunista kém. Lehet, hogy valóban volt is közöttünk
ilyen, hiszen évekkel később egyszer bementem a hágai követségre, és valóban
tudták, hogy mi az összejöveteleinken mit csináltunk. Ennek ellenére le kellett
győznünk a félelmünket, ha ebben az idegen világban meg akartuk őrizni a
magyar kultúrához, a magyar szellemi élethez kötődő élményeinket. Aztán
1956 után megtízszereződött a létszámunk, s azóta is állandóan növekszik.
1959 óta már nemzetközi konferenciákat is rendezünk, Londonból, Münchenből, Párizsból érkeztek barátaink. Hadd emeljem ki Cs. Szabó Lászlót,
akit úgy emlegetünk, mint a Mikes Kelemen Kör osztályfőnökét, vagy Czigány Lórántot, aki legbelső körünkhöz tartozott, és előadásaival, humorával,
egész karakterével hozzájárult a Kör arculatának megformálásához. A 60-as
évek végétől már Magyarországról, Erdélyből is jöttek előadók. Mi persze
nem a hivatalos ranglista szerint hívtuk meg az embereket, és nem is csak írókat, hiszen a Kör nem kizárólagosan irodalmi profilú volt: közgazdászok,
filozófusok, műkritikusok és mindenféle érdeklődésű ember megfordult nálunk. Természetesen az irodalom mindig reflektorfényben volt. 1980 óta tanulmányi napjainkon egy általunk felkért kritikus bemutat egy-egy olyan magyar
írót, költőt, akire nem figyelnek eléggé otthon. így legalább tizenöt magyar
írót hívtunk meg: Mészöly Miklóst, Konrád Györgyöt, Krasznahorkai Lászlót,
Tolnai Ottót, Lászlóffy Aladárt például. Ezek egy része megkapta a Mikes
Kelemen Kör irodalmi díját, a Magyar Irodalmi Figyelőt.
- Ön a Holland Királyi Akadémia tagja, az amszterdami református egyetemen francia irodalmat tanít, de előadott amerikai egyetemeken is. Ez a „szellemi
teherviselés" nem nyomasztó a költő számára?

tiszatáj

- Meg lehet szokni. Az ember másfajta életformákról vagy sorsokról olvasva azt kérdezi magától, hogy lehet ezt kibírni. Számomra például ilyen sors
az eszkimóké, akik mínusz 30 fokban is éppúgy tudnak örülni és szeretni vagy
éppen mérgelődni, mint mi. Időnként valóban kifárad az ember. Én gyakran
öt, de minimálisan három nyelvben élek. S állandóan át kell kapcsolni az
egyikről a másikra. Lehet, hogy ezért lettem viszonylag szűkszavú költő, és el
sem tudok képzelni olyan lavinaszerű versömlést, mint amilyen Victor Hugót
jellemezte életének egy bizonyos korszakában, amikor is felkelés és reggeli
közt megírt 200 sort, mert anélkül nem jött meg az étvágya, vagy nem volt
kedve elkezdeni a napot.
- Ez a költészetáradás talán mégis imponáló az Ön számára, hiszen tudományos munkásságában jelentős helyet foglal el a barokk irodalom. Verseiből viszont
teljesen hiányzik az ornamentika. A költő függetlenedni tud a tudóstól?
Az irodalomtörténet három nagy periódusa volt számomra mindig vonzó:
a barokk, a klasszicizmus és a romantika. A barokknál éppen ez az óriási burjánzás izgatott: szavak és képek áradása, hatalmas érzéki gazdagság, amely ugyanakkor mindig valamilyen vallásos mozzanattal kapcsolódik egybe. A klasszicizmus koncentrált fegyelem - azok közé a ritka nem-francia irodalomtörténészek közé tartozom, akikhez a francia irodalmon belül éppen a „legfranciább"
kor, XIV Lajos korának irodalma áll legközelebb - , a barokk viszont szétfolyó
és szertelen, boldogan az, mert tudja, hogy a határ megvonása nem a mi dolgunk, hanem Istené.
A romantika továbblép, nem ismer határt. Nincs izgalmasabb író, mint
Friedrich Schlegel, Bettina von Ármin, vagy Novalis: művészet és élet, az én és
a világmindenség, minden egybefolyik. De ugyanakkor nem igazán nagy írók,
nem olyan nagyok, mint mondjuk Cevantes vagy Proust, mert az irodalmat és
az életet összetévesztik, nem veszik észre, hogy az irodalom az élet fűszere,
alaptápláléka lehet ugyan, olyannyira hogy életünk merőben megváltozik tőle,
de nem maga az élet. Bosszantó, sőt őrjítő is talán - a romantikusok
belehalnak, öngyilkosok vagy hívő katolikusok lesznek - , de tény, hogy legyőzhetetlen távolság van élet és irodalom között. Aki elmegy egészen a határig, de nem tagadja, hanem játszik vele, provokálja, mint Proust vagy Cervantes, az a nagy író.
A klasszikusokban és a barokkokban van „határtudat", a romantikusokban nincs. Ezért állnak hozzám közelebb a barokk költők, még akkor is, ha
másképpen írok. Nyelvük olyan csodálatosan gazdag, hogy mindenkinek csak
ajánlhatom, hogy olvassa Gyöngyösit, Zrínyit, Nyéki Vörös Mátyást.
- Tanulmányait franciául írja, illetve franciául is, verseket azonban csak
magyarul. Azért van ez vajon, mert a líra inkább az anyanyelvben gyökerezik?

1997. augusztus53^^

- Lehet. Az tény, hogy én mindig magyarul számolok és magyarul imádkozom. Ezzel mások is így vannak, de én még azt is hozzátenném: verseket is
csak magyarul tudok írni. Van példa a világirodalomban regény- és színdarabíróra, aki kilép anyanyelvéből, és más nyelven alkot maradandót, mint például
Joseph Conrad vagy Ionesco, de költőre nincs. Talán ha holland lennék, és német nyelvközegben élnék, vagy francia lennék, és spanyol nyelvközegben élnék, el tudnám képzelni, hogy az anyanyelvemhez közel álló másik nyelvbe átlépnék, de a magyarral kapcsolatban ez nem lehetséges. Egyszer hosszasan
beszélgettem egy igen jelentős francia költővel, akivel elég jó barátságban vagyunk. Megmagyaráztam neki a magyar nyelv szerkezetét, s végül azt mondtam neki, hogy nem is értem, hogy tud verset írni egy annyira nem költői
nyelven, mint a francia. O aztán visszafordította a dolgot, és elmondta, hogy ő
pedig azon csodálkozik, hogy hogyan lehet magyarul verset írni, és a francia
milyen csodálatos nyelv.
A vers nyelvibb, mint bármilyen más műfaj: Isten teremtette a világot, és
az alapvető munkát, a megnevezést ezután a költő végzi el. A többi műfaj később jön, magyaráz, értelmez, gyönyörködtet, lelkesít.
- A szavak kimondása című tanulmányában megjegyzi: „a nyelvtan korrekt
kijelentő mondatai csak közölnek..., a költő mondatai viszont nem közölnek, hanem kijelentenek és cselekszenek." Ez a különbség talán az ihlet erejével magyarázható?
- I h l e t n e k is nevezhetjük. Én itt arra gondoltam, hogy a költészet egy
egészen különös szóhasználat. A költő olyan dolgokat mond, olyan mondatokat ír le, amelyeket a mindennapi tapasztalataink alapján nem lehet ellenőrizni,
amire egy józan, racionális ember azt mondhatja, hogy ez badarság. Már az
ókorban vitatkoztak arról, éppen Platón körül, hogy a költészet hazugság.
A költészetet csak az szereti, aki elfogadja, hogy a szavakat más célból is
használhatjuk, nem csak akkor, amikor tényeket akarunk közölni. A mese,
a népdal is olyan nyelvhasználat, melynek hétköznapilag ellenőrizhető valóságtartalma kétes. Ezt a nyelvhasználatot performatív nyelvhasználatnak nevezném; a költő, azzal, amit mond, cselekszik, nem a mindennapi élet, hanem
a képzeleti világunk szintjén teszi.
- „A főnév leszögez, az ige módosít" - írja ugyanebben a tanulmányában.
A lényeg megragadása, az absztrakció csak „egy új nyelvtan"segítségével lehetséges?
- A z izgalmas dolog éppen az, hogy „új nyelvtan" nincsen. A nyelv nálunk (pl. az összes magyar ajkúnál) sokkal több, meghalad minket évszázadok
óta. A nyelvet még egy Sztálin se tudja megváltoztatni. A nem-romantikus,
azaz a megnevezni akaró költő problémája az, hogy a megnevezésre, a dolgok
kijelentésére-megjelenítésére a főnév a legalkalmasabb. Az ige = „Zeitwort";
időhöz kötött, különböző perceket és helyeket (helyzeteket) kapcsol egymás-

tiszatáj

hoz, hiszen a cselekvés mindig átmenet, mindig a változást jelzi. A költő azért
harcol, hogy megtalálja a megnevezéshez járuló igéket; vannak-e megnevező
igék?
- Téged című versciklusának egyik sora így hangzik: „Nem én szólok, de kell
a második személy... "A költészet tehát megszólítás és nem megszólalás?
- Az első nincs a második nélkül, csak együtt vannak. Az én feltételezi
a te-t. És a te nemcsak második, hanem más is. Nemcsak a költészet, hanem
minden beszéd egyszerre megszólítás és megszólalás.
Hozzátenném: az én-t az én nem ismeri. (Ki meri állítani, hogy ismeri
önmagát? Gnothi szeauton: sztoikus önteltség).
Talán más beszél, amikor az én megszólal.
- „Az irodalomtörténet állandó átírása erkölcsi követelmény" - állapítja meg
Az irodalomtörténet válságai című cikkében 1992-ben. Ugyanitt fogalmazza meg
azt az igényt is, hogy két irodalomtörténetre lenne szükség: egy pedagógiai célzatúra
és egy esztétikai jellegűre. Mi volna ezekre a kérdésekre mai válasza?
- Véleményem azóta nem változott. írásom az ellen az illúzió ellen készült, amely szerint a kommunizmus bukása után végre meg lehet majd írni
a magyar (vagy bármilyen más) irodalom „valódi" történetét.
Ami a pedagógiai jellegű irodalomtörténetet illeti, ott arra gondolok,
hogy irodalomtörténeteket nagyon sokszor iskolásoknak írnak; a 12-18 évesek
gondolatvilága, tapasztalata egészen más, mint a felnőtteké. N e m arra gondoltam, hogy a fiatalokat meg kell óvni káros erkölcsi hatásoktól, az effajta finomkodásoknak a mai televíziós és olcsópornósajtós világban már nincs sok
értelme, hanem inkább arra, hogy az irodalom sok olyan témát és gondolatot
dolgoz fel, ami egy fiataltól még távol áll, amivel kapcsolatban még semmiféle
tapasztalatot nem szerzett.
A politikai-nemzeti ihletésű irodalomtörténetek mellett szükség van pl.
pszichoanalitikus, formalisztikus és esztétikai perspektívákban megfogalmazott irodalomtörténetekre is. Sokfajta irodalomtörténetre van szükség, mert
a múltat senki sem ismeri tökéletesen és kimerítően, a múltat tehát mindig újból át kell írni. A nagybetűs Történelem nem létezik.
- És nagybetűs Költészet létezik-e? S ha létezik, hol a helye a kulturális tevékenységek között?
- Amióta rendszeresen hazajárok - a 60-as évek óta - érdekes jelenséget
figyeltem meg. Akkoriban, ha az ember bement egy könyvkereskedésbe, akár
vidéken is, már a bejáratnál József Attila-, Pilinszky-kötetek fogadták. A költészetnek kiemelt helye volt a könyvesboltban. Az utóbbi években mind hátrább kerülnek, mind kevesebb költőt tart a könyvkereskedő, mert az emberek
nem vásárolják. Azt hiszem, ez világjelenség, ugyanezt láttam Párizsban, és

1997. augusztus55^^

a hollandok is erre panaszkodnak. A vers egyik fontos tulajdonsága az, hogy
miközben olvassuk, a költőt is halljuk, mintha hangosan beszélne. Ezt szolgálja a rím, a ritmus, egyáltalán a kötött beszéd. A verset hallani kell. H a orálisan lehetne továbbadni, nagyszerű jövője lehetne a költészetnek.
- A Hollandiai Mikes Kelemen Kör 1995-ös Tanulmányi Napjainak nyitóelőadásában tette föl a kérdést: van-e posztmodern anarchia után posztmodern
etikaf Van-e neofiguratív, narratív elkötelezettség? A kérdésekre adott válaszok itt
és ma is aktuálisak?
-Közép-Európában, a kommunizmus bukása után ez a kérdésfeltevés
különösen aktuális, még akkor is, ha a kommunizmusban nem hitt senki.
Most kell komolyan megkérdezni, hogy tulajdonképpen miért nem hitt senki.
Posztmodernizmus szerintem annyit jelent, hogy megszűnik a (kollektív) jobb
jövőbe vetett hit, az állandó haladás mítosza, az idő irányt vesztett. Ez nem
anarchia, hanem új feladat és kihívás: az ember nem tud meglenni erkölcsi
döntések nélkül, naponta tudnunk kell, hogy mit tart(hat)unk jónak, mit
rossznak, és ezt, ha már kollektív mítosz nincsen, magánvilágunk narrációin
kell kitapogatnunk, megtudnunk.
1997. má.jus 6.

"t u.túUjí

í jmAÍ^ - y

\ c u

CÁvwi

ÖRÖKSÉG

1 1

LUKÁCSY SÁNDOR

Vörösmarty estéje
RAPSZÓDIA

A világosi katasztrófa után hat év alatt csak hat költeményt írt (nem számítva
megrendelésre, pénzért készített halotti epigrammáit), a hetedik, a Fogytán van a napod
kezdetű, már töredék maradt. Ha írt: remekműveket; de minek? kinek? Kossuth már
1842-ben vezércikkben panaszolta, hogy a költő munkáit nem vásárolják, most pedig
Kilián György leszállított áron hirdeti a nyakán maradt portékát: „Nemzeti kiadás egy
kötetben, egy acélmetszetű arcképpel. Előbbi ára 10 ft, most 6 ft. Kézi kiadás nagy 12-rét
tíz kötetben. Szinte egy arcképpel. Előbbi ára 12 ft, most 8 ft". Részvétlenség - és cenzúra. Az Előszót elküldte a Hölgyfutárhoz-, a szerkesztői üzenetek közt kapott választ:
„A küldeményt köszönjük. A megbízásnak iparkodunk megfelelni, de eddig még nem
sikerült." (1850. nov. 13.) Később sem; a verset csak munkái 1863-64. évi kiadásában
fogja közzé tenni Gyulai Pál (hogy aztán monográfiájában egy szót se vesztegessen rá).
Erdélyi János nem akart beletörődni a költő hallgatásába:
Még egyszer emeld föl Sár róna vidékén,
Utána viharnak, zengő szózatodat,
Hagyj minket a sírba leszállani békén,
Ha újra hallók még fönséges dalodat.
Dalolj még dalolj még! hadd halljuk a szép szót,
Lepjen meg az újra minket valahonnan,
Mint meglep imádság harangja utazót
Remete tornyáról süketes vadonban.
A buzdítást Vörösmarty nem olvashatta, mert csak 1863-ban jelent meg; de ha olvassa is, valószínűleg csak legyint. O már mindent megírt - régesrég. Bujdosásának tényeiről levelei tudósítanak, a bujdosó érzelmeiről korábbi versei - fantasztikus anticipációkv
„Én egész Aradig mentem, hol már legnagyobb zavart és rendetlenséget találtam...
Most itt vagyok, s minden érütéssel érzem, hogy amit a becsületes, de gyarló kormányzó mellett a gazság készített, annak súlyát és keserveit a nép fogja viselni." (Feleségéhez)
Egy nemzet lelke vesződék
Végső napjaival. Szemlélnem kellene veszését,
S csak siratám; többé nem voltam menteni képes.
Itt vagyok, a vas sors kerekétől törve, futólag
Bujdosom a földet...
(Magyarvár, 1830)

Z211

1997. augusztus

„...láttam az általános felfordulást s bekövetkezését annak, amit én oly régen, de
fájdalom! minden siker nélkül megjósoltam... elhagytam Aradot, s bolyongtam az országban fel s alá." (Újfalvy Sándorhoz)
A hős tova és tova tévedezőn
A képtelen éjbe halad.
A vérbe borúit, csata dúlta mezőn
Elhallgat az éjjeli had.
S rémséges, halotti a csend, a magány
A vad rohanások, a hadzaj után.
(A hős sírja, 1833)
Ami a legkínosabb lehetett az „itt élned, halnod kell" költője számára: az emigrálás lélekemésztő gondolata. „Szerettem volna távol lenni Magyarországtól, hogy ne lássam szomorú átalakulását, melyet már előre sejtettem; azonban a bizonytalan hírek
s társaim szavazata visszatartottak..." (Feleségéhez)
Hajtsatok el, viharos tengerhez hajtsatok engem,
Oh ti sötét éjnek habozói, hogy ottan az örvény
Nyeljen el, és ne csekély habban, hullámban enyésszem,
Hogy magasan feküdjék a vízbére lelkemen, annak
Vad zuhogásaitól siketüljek, hogy ha fölöttem
Nemzet pusztúl el vagy esik rabigába, ne tudjam.
(Magyarvár, 1830)

Végül maradt; hogy közelről hallja a dermedt csendet (mely elhallatszott Döblingbe is: „Iszonyú csend lepte el az országot"), és megírhassa az Előszó didergető sorát
a három lélektelen kötőszóval: „Most tél van és csend és hó és halál." Ugyanezt a csendet képzelete megtapasztalta már huszonhét éves korában:
Mint halál határán
Mindenfelé csend s hallgatás vagyon;
Gondatlan arcot nem látok sehol,
Nehéz lecsüggőfejjel jár az ősz,
Es apja gondját látván, a fiú
Nem mer vigadni, félre andalog.
Párták alatt szép hölgyek arcain
Némán, setéten ül a félelem,
S a bús mosolygás sírni láttatik.
Dal nélkül állnak hősi csarnokok...
(Salamon király, 1827)
*
Vörösmarty Baracskán, majd Nyéken húzta meg magát. Alacsony hajlékáról Jókai szerint azt mondogatta: „Jó, hogy a magyar poéta lesütve szokta hordani a fejét,
mert ha egyenesen hordaná, megütné a fejét a gerendába." A rossz hírek itt is utolérik.
Veszélybe kerül akadémiai tagsága, egyetlen rendszeres jövedelme. Fáy Andrást kapacitálják: elnöke lehet a testületnek, ha tisztogatni fog; ámde „a jó öreg inkább szereti

^^ 56

tiszatáj

macskáját simogatni, mint a nála nagyobb urakat. Amellett <5 barátait, mint Vörösmarty stb. törölje ki a tagok sorából? Kitörli bizony a seggét!" (Vachott Sándor levele)
A költő kétségbeesetten irogat Pestre, sürgeti járandóságát: „Adósság, tehetetlenség,
sánta remény, hidd el, alig nevezhető életnek. Itt a lelki erő oszlop, melyről elpusztult
a híd." (Tóth Lőrinchez)
Néha fellátogat a fővárosba, írótársai borral, cigányzenével fogadják, de megdöbbenti őket elhanyagolt öltözete, alig jártányi ereje. Gyulai Pál mestere prózánknak, de
a maga puritán módján; mondatai arányosak és izmosak, mint egy görög szobor, ruházat és cicoma nélkül; költői távlatot talán csak egyszer nyitott, amikor azt írta az öreg
(ötven egynéhány éves!) Vörösmartyról: „Rom volt, mint Magyarország." Omladékok
közül hajtott ki az utolsó sudár: A vén cigány.
Szokás félreérteni, bár Komlós Aladár már régen kimutatta, hogy a krimi háborútól a költő nem hazája sorsának földerülését várta; ellenkezőleg: a vers a háború iszonyata ellen tiltakozik. Mint az akkori sajtó is: „Kívánjuk, hogy [...] e harc legyen az
utolsó, legutolsó, melyben ember ember ellen támadt, s utána legyen örök béke a földön..." - akkor lesz majd „ünnep a világon".
Berzsenyi helytelenítette az antik és a keresztény mitológia vegyítését a költészetben. Vörösmartynak nem volt ilyen iskolás aggálya. A krimi háborút, mely a szentföldi bonyodalmak ürügyén robbant ki, s azzal fenyegetett, hogy mint a Pesti Napló
írta: „Krisztus sírja vita tárgyává válik" (a vers szerint: „Isten sírja reszket a szent honban") - a krimi háborút Vörösmarty egyetemes világdrámává növelte: ebben, amenynyire a zseniálisan homályos képek látni engedik, megjelennek s az ég boltozatján dörömbölnek a lázadó angyalok, hogy elbukván a pokolban zokogjanak, és megjelennek
az ősbűn - engedetlenség, zendülés, öldöklés, háború - tipusalakjai: „a lázadt ember"
(Ádám), a „gyilkos testvér" (Káin), megnevezve Prometheusz, majd az engesztelődés főszereplője, Noé - a nagy világdrámát csak úgy lehetett valóban egyetemessé formálni,
ha a költő mind a pogány, mind a keresztény hitrege kellékeit igénybe veszi, akármit
mondott Berzsenyi.
Előzmények, külön-külön, voltak már a magyar irodalomban. „A lázadt ember
vad keservei" elhangzottak már Baróti Szabó Dávid miltoni parafrázisában:
Oh, úgymond, mért nem szaggattok el engem, ijesztő
Árnyékok! Ti kősziklák! hézakra repedvén,
Mellybe rekeszkedjem, zárjátok messze szememtől
E fényességet! Ragyogó Nap! vond meg ezentúl
Súgárid, s magad is gyászold siralmas elestem!
Jaj vétkem! jaj lelkemnek szegezései! S hát az
En iszonyú bűnöm már hányni világot is el fog
Sarkaiból?... r
Illykép sírt Adám.
(Első szülőink elesete, 1789)
Halhatatlan kínjától gyötörve, Prometheusz már Verseghy Ferencnél halhatatlan
panaszra fakadt:
Oh ti magas egek! oh szapora szelek!
Ti víz-eredetek és tengeri habok!
Mindennek anyja, Föld! és te nap-ösvény,

1997. augusztus Z211 Melly mindeneket általfogsz és szemlélsz.
Néktek panaszkodom mindnyájotoknak!
Látjátok! Isten léttemre miket kell
Egy másik istentől kiállanom!
(A lebilincsezett Prometheus, 1792)

És végül: Káin bibliai történetét már Kemény Zsigmond mint az egész emberi
história kezdőpontját és alapképletét fogta fel:
„Az első testvérek sorsa az emberiségé.
Ábelnek áldozata kedvesebb volt isten előtt.
Mit tesz ez?
Nemde, hogy Ábel foglalatossága jobban díszlett, többet kamatozott, azaz ő volt
a gazdag?
S Kain, a szegényebbik testvér, mit tőn?
Megölte Ábelt.
Ennek így kellett végződni."
A két testvér esetével el van mondva nemünk története egészen a végítéletig, mert
minden, mit a krónikák följegyeztek s fognak ezentúl is hirdetni, a régi dallamnak csak
változatai... {Gyulai Pál, 1847)
Az igazán nagy művek gyakran, szerzőjük szándéka nélkül, magukba fogadják és
összegezik azt, amit előttük a századok elmondtak. Ilyen a Hyrnnus, a Szózat, titokzatos
konglomerátumai korábbi gondolatoknak, szavaknak, motívumoknak, ilyen A vén cigány - s mert ebben már föltűnik (neve nélkül) Madách Lucifere, hozzá lehet fogni
a legnagyobb összegező műnek, Az ember tragédiájának megalkotásához.
Babits szerint: „Az az egész teljes és nagyszerű élet, mely Vörösmarty minden képében ragyog, valami nagyszerű halállal van aláaknázva." Szerb Antal: „Ady Endre
előtt ő volt az a magyar költő, aki leginkább a halál rokona volt."
Vörösmarty már huszonkét éves korában verset ín a halálról:
De hát hová most? Halni vagy élni? Ha!
Ott nincs remény, itt nincs nyugalom: hová?...
Ronts le nagy ég anyaföld temess el!
Ez a vers azonban - címe: A bujdosó gyilkos - szerepjátszó költemény, Vörösmarty más nevében beszél. Akárcsak a talányos értelmű szonettban: A bűnös sírverse,
s több másban, mint az Egy korán haló végszava, A csendes haló, A haldokló lány. Vörösmarty sosem a saját haláláról írt. Az a fajta személyes halálköltészet, amely majd Illyés
Gyula kései lírájában bontakozik ki, nála ismeretlen.
Noha sok dolga volt a halállal. A Zalán futásában és egyebütt hekatombákat halmozott föl, egyetlen költőnknek sincs annyi halottja, mint neki, hősepikában nem
megy másképp. Egyszer valódi halálos ítéletet szavazott meg: 1849-ben, mint a Kegyelmi Szék tagja, egy rablógyilkos nemesemberét. Eltemette kicsi fiacskáját; verset
nem ő, hanem Petőfi írt róla. Bujdosása alatt aggodalmát furcsán fejezte ki: kérte feleségét, „ha jövőre még írsz, nevezd meg egyenként gyermekeidet, mert akit meg nem
nevezsz, féltem, mintha hiányzanék". Költői penzum, hivatali aktus, néma családi

^

^

58

tiszatáj

gyász, a megtört férfi zavart képzelődése - és a személyes vallomások hiánya. Azt sem
tudjuk, félt-e a haláltól. Vagy keresztény-sztoikus rezignációval várta? A líra hallgat.
Vörösmarty költészetében minden képpé objektiválódik. A halál is. Némelykor
valóban csak egy kép: Lépes Bálint, Pázmány és más prédikátorok hagyományos kaszás
halálának romantikus iszonyattá stilizált rokona.
Ült pedig anyja setét fészkén a sárga Halálfi...
Pisla világ bolygott szeme mély üregében, erőtlen
Csontai zörgöttek lélekborzasztva, ha mozdúlt,
S gyászos enyészet volt vállára kerítve palástul.
Szája kajánságtól vala halvány kéksze beszegve,
Es csak alig takará sorait gyér barna fogának.
Termete váz, szive kő, horgas keze fojtani termett.
Most is játékból abban gyakorolta hatalmát;
Fojtogatá még a levegőt is...
(Délsziget)
Máskor a leírás elmarad, csak a halál tevékenységének eredményét látjuk, a haláltánc-irodalom tömegjelenetét:
És haloványan a dús, a szegény és a koronás fők
Mennek alá, víg, bús, balga, mogorva vegyest.
(Mint a földmivelő)
A Csongor és Tünde három vándorából és A holdvilágos éj című elbeszélés három
tótjaiból is kitelik, ha összetereljük őket, egy haláltánc személyzete.
Kalmár:

Segíts tovább, te gyámbot: menni kell...
Még a halál, a [meg/váltó, nincsen itt.

Első tót:

Ősapám... amint a vakondhoz kaszája nyelével mérgesen leüte,
a kaszaél úgy csapódék nyaka fölé, hogy feje azon pillanatban
lába elé gördült.

Fejedelem:

Lázadj fel, tenger, bérc, te hullj alá,
Gördülj ki, fold, e fáradt láb alól,
Szakadjatok rám, égő csillagok,
Romlástok harsogása jel legyen,
Hogy egy királyi lélek sírba megy.

Második tót:

Ősapám... nekitámasztá egyik csípejének a kenyeret, s oly hatalmasat vága hozzá, hogy egyszersmind magát is derékon ketté
darabolta.

Tudós:

...én nem kívántam, hogy legyek, s vagyok!
Majd nem kívánnék halni, s meghalok!

Harmadik tót: ősapám... Eszmélet nélkül rohant a boldogtalan, s oly erővel,
hogy balkeze tövestül vagy inkább szívestül kirándult testéből.

1997. augusztus Z211
Vörösmarty valami furcsa makacssággal egyre-másra kényszeríti szellemi teremtményeit szembesülni a halállal, még - elképesztő ötlet - nyelvtankönyve példamondatainak szereplőit is:
„- Tulajdonképpen még nincs kedvem meghalni. Minél inkább korosodik az ember, annál erősebben ragaszkodik az élethez.
- Valóban jól teszi az ember, ha oly későn hal meg, mint csak lehet, s ha lehetséges, éppen csak nagy kora miatt."
Egy drámahőse viszont a kései halál miatt zsörtölődik:
Hajh! késő vendég a halál.
Nem jött el értem, míg erős
Dárdával vártam a csatán,
Kikerülte izmos ifjúságomat,
S remegve tért el másfelé.
Akkor gúnyolva híttam őt;
Most éji tolvajként jön el,
S kilopja fájó lelkemet.
(Hábador)
Későn, vagy korán, csak egy bizonyos: a halál egyetemes hatalma:
Halandóság! te régi szörnyeteg
Te nyelsz be mindent, ami volt s vagyon,
Es ami lesz, bár milliószor annyi,
El nem kerüli örvény torkodat.
Halandóság! te fogsz el engem is,
Egy könnyű pelyhet a sok nagy között.
(Salamon király)
A halál itt már személyes alakot öltött, tegezni lehet és szörnyeteggé minősíteni,
mint majd Vörösmarty egy újabb drámájában is, megelőzve és kegyetlen válasszal letromfolva a Csongor és Tünde Tudósának tépelődéseit: „A halál, E telhetetlen éhü szörnyeteg Nem nyelt-e el még mindent, ami élt?" - a gyönyörű tiráda a szépségsirató középkori effictiók modorában folytatódik:
Itt egy kis romiadékot mutatok.
Hol rajta a teremtésnek kezel
Hol a művészet drága rongyai?
Hölgyecske volt, hol vannak fürteid,
Nemes kisasszony, a kacér szemek,
Hol a mosolygó ajkak csábjai?
Hős volt talán, vagy jámbor jótevő,
Világhírű bölcs, vagy hatalmas úr?
Hol a kegyesség s bátorság jele,
A homlok büszke méltósága, hol
Csak egy vonás az élet fényszakából?
Mindent lerágott a halál foga...
(Kincskeresők)

1 1 « ,

tiszatáj

Végül a halál maga válik drámai szereplővé az Örök zsidó című töredékben, mely
Ahasvérus legendáját - Goethe, Quinet, Arany János témáját - dolgozta volna fel, ha
kétszeri nekirugaszkodás után (az 1830-as, 1840-es években) nem marad csonka: néhány
vázlat, néhány elkészült verssor, irodalmunk nagy vesztesége, hogy nem több. Egy
részeg, akit a halál üldöz, születendők árnyai és holtak szellemei, ördög, gépemberek,
filozofikus gondolatok népi jelenetekben - a költő fantáziája sosem tört mélyebbre
s magasabbra, sosem járt be hatalmasabb tartományt, talán még pazar játékában,
a Csongor és Tündében sem. Az örök zsidó és a halál méltó ellenfelek.

Örök zsidó
Ezerszer h ittalak, s te nem jövél, s most,
Míg a világ világ lesz, nem halok meg...
Látni akarom, mint lesz semmivé,
Mint száll egyik nemzedék a más után,
Mint hullnak össze minden csillagok,
Hamvába mint száll a roppant világ.
A romiadékon állni akarok,
Órjási romiadékodon világ,
Midőn már senki sem lesz, egyedül,
Es úgy halok meg, mert fog tetszeni.

Halál
Oh föld, te sír vagy, egy nagy temető,
Itt lábam alatt vannak minden fiaid:
En eltemettem mind, amennyi volt,
S amennyi lesz, mind el fogom temetni,
S majd ha minden, ami élt, e láb alatt lesz,
Akkor - akkor - de szinte rémülök e gondolattól,
Akkor nem leszen többé mit ölni,
Nem lesz mit rontani,
Akkor magamra szálland haragom,
Megsemmisítem akkor magamat,
S bezárom a teremtés ajtaját.
Vörösmarty vígjátéknak tervezte e művét; furcsa, groteszk és halálos vígjáték,
melyben mindenki meghal, a két nagy antagonista is; a halhatatlan zsidó és a halál.
Megszűnik maga a lét; nincs hit, sem remény, nincs túlvilág. Vörösmarty a legkeserűbb
és legprofánabb költőnk. A seramivel csak ő mert szembenézni.
Vagy - mivel szavakba foglalta - szembeszegülni? A halál meghal, a költészet
örök.
A költészet örök, a költő meghal. Egyre többször kell kimondani a szót: utolsó.
Az utolsó sérelem: egy idétlen paródia a Szózatra. Az utolsó siker: a Nemzeti Színház

1997.
augusztus
Az
áldozattal
kezdiZ211
évadját. Az utolsó publikáció: A vén cigányé a Pesti Naplóban. Az
utolsó vers: Fogytán van a napod. Az utolsó levél: borairól intézkedik. Az utolsó lakás:
Pesten, a Váci utcai Kappel-házban.
t
Barbás József így emlékezik a költözködésre: „Én szállítám a költőt oda kocsin,
ebéd után. A lépcsőkön én kísértem föl gyalog, neje is lesietvén eléje az emeletre. Karon
vezettük, noha ő vonakodott a vezettetéstől. Fölérve, szétnézegetett szobájában,
támlányba ült, dohányzott, s nagyobb társaságot kívánt látni. Öt óra tájon engemet
meg is kért, hogy menjünk le a Korona kávéházba. Én vonakodtam, de nem tarthatám
vissza.^Lementünk, de félóránál tovább nem engedhetém ott maradni, mert pipafüst
volt. O folyvást beszélgetett, meglehetősen vidáman, élceket is vegyítve szavaiba, sőt
cigány és tót adomákat is mondogatott. Midőn visszatértünk, csak akkor kellett már
kissé erősebben támogatni, de akkor sem feküdt le mindjárt, hanem megint támlányába
ült, s csak negyedóra múlva bírtuk rá, hogy lefeküdjék."
Ez 1855. november 17-én történt. Állapota még akkor este rosszra fordult, két
nap múlva halott volt. „Halála percében mi hárman valánk jelen": Toldy Ferenc, egy
fiatal orvos és az emlékező Barbás. „Neje a mellékszobában mély fájdalmakba volt
esve."
MEGFÁRADT EMBER HAMVÁRA NEHEZKEDIK A DOMB

^^

62

tiszatáj

CSETRI LAJOS

Baróti Dezső sfílus-és eszmetörténeti szemlélete
Mivel ülésszakunk első előadásában Fried István a fiatal Baróti Dezsőről szólva
érintette irodalomszemléletének azokat a vonásait, melyek az én előadásom tárgyát képezik, lemondhatok róla, hogy e korszakáról részletesebben értekezzem. Legyen itt
elég annyit megjegyeznem, hogy Sík Sándor ifjú tanítványa, majd munkatársa s a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának egyik tagja az ekkor publikált tanulmányaiban
- különösen Dugonics regényeiről és a felvilágosodás és a rokokó prózairodalmáról, valamint a francia biedermeierről az akkor domináns szellemtörténeti irányzat stílustörténeti és szociológiai vonulatainak értékeit egyesíti, sokat ígérő módon.
Az 1945-os életváltás után előbb minisztériumi tisztviselőként, majd 1948-tól
egyetemünk tanáraként, karunk dékánjaként, majd az egyetem rektoraként olyan
mérvű társadalmi tevékenységet folytatott, hogy publikációs tevékenysége szinte szükségszerűen szorult háttérbe; de azokban az években megjelent irodalomtörténeti tanulmányai is tematikailag többnyire kötődtek kedves korszakához, a felvilágosodás
korához. A munkásságában már korábban is jelentős szerepet játszó szociológiai szempont most a marxizmus irodalomszemlélete dominánsan szociológiai trendjével egészül
ki, nagy szerepet kap benne a társadalomkritikai mozzanatok hangsúlyozása, de nagy
irodalomtörténeti műveltsége jelentősen enyhíti a vulgárszociológia divatjelenségeinek
betörését irodalomszemléletébe, 1. Csokonai Dorottyájáról publikált akkori tanulmányát, mely a komikus eposz társadalomkritikai elemei hangsúlyozása és a szerző népiességének talán túlzott kiemelése mellett sok máig is érvényes összefüggésre hívta fel
a figyelmet.
A 40 évvel ezelőtti, Baróti tudományos pályáját és oktatói karrierjét is megtörő
események után évekig tartott, amíg először irodalmi muzeológusként, majd egyre
gyakrabban jelentkező publikációival újrakezdhette tudományos pályafutását. A tudományos alapú irodalommuzeológia tárgyában született tanulmányairól ülésszakunk
más előadásai lesznek hivatottak beszélni; de első jelentősebb s rövidesen nagy vitákat
kiváltó irodalomtörténeti tanulmányai is egy ideig főleg munkahelyének, a Petőfi Irodalmi Múzeumnak az Évkönyveiben jelentek meg. Viszont annak megértéséhez, hogy
alakuló felvilágosodás-koncepciója miért indukálhatott vitákat, egy kis kitekintést kell
adnom a kor irodalomtudományi frontjaira. Az 50-es évek elején, a sztálini korszakban
az irodalomtudomány is az ismeretelméleti esztétika uralma alá került. A művek értékét valóságtükrözésük hűsége minősítette, a valóságot híven tükröző művek (a világirodalom bármely szakaszában is születtek) egy örök realizmus fogalom jegyében realistáknak minősíttettek; viszont ennek az örök realizmusnak a stílusismérvei többé-kevésbé a XIX. századi realizmus stílusjegyeinek mércéjén mérettek meg. S ami nem felelt
meg ezen^ örök realizmus igényeinek, az az örök antirealizmus pokolbugyrába lett kitaszítva. így csináltak az irodalomtudósok minden jelentős barokk vagy romantikus
Elhangzott a József Attila Tudományegyetem - 1996. október 22-én a SZAB-székházban
megtartott - Baróti Dezso-emlékülésén.

1997. augusztus Z211
műből realistát s csak a „selejtjét" hagyták meg az örök antirealizmusnak az éppen vizsgált korszakban jelentkező válfaja (barokk, rokokó, preromantika, romantika, avantgarde stb.) hatáskörében. Sztálin halála után a Szovjetunióban éppúgy, mint nálunk,
megindult ennek az esztétikai koncepciónak a bírálata és a hagyományos művészet- és
irodalomtörténeti korstílusok és stílusirányzatok rehabilitációja és az elátkozott avantgard jelenségek újraértékelése, a szocialista realizmus érvényességének a megkérdőjelezése. Irodalomtörténet-írásunk eme korszaka reprezentatív eredménye a spenót, a 6 kötetes akadémiai magyar irodalomtörténet, melynek az első három kötete megjelent az
évtized közepéig, lényegében e domináns stílustörténeti koncepció jegyében. Ez érvényes még a III., a felvilágosodás és a reformkor irodalmát tárgyaló kötetre is, mely az
1964-re kialakult stílustörténeti konszenzust fejezi ki, noha kötetszerkesztője az a Pándi
Pál volt, aki az Aczél György kulturális titkárrá kinevezésében kifejezést nyerő kultúrpolitikai fordulatnak egyik fő korifeusaként még 1965-ben megjelentette az általa szerkesztett Elvek és utak c. könyvsorozat nyitókötetét, melyben a stílustörténeti és az esztétikai realizmusfogalom reprezentáns tanulmányait oly módon szerkesztette össze,
hogy a tromf mindig az esztétikai realizmusfogalom híveinek a kezébe jutott. A szocialista realizmus híveinek ellentámadása a stílustörténeti iskola hívei ellen, akik a szocializmus irodalmán belül is egyenértékűnek tekintették a realista és a modernista stílusjegyeket felmutató műveket, kényelmetlen sündisznóállásba kényszerítette a stílustörténeti iskolának, főként az MTA Irodalomtudományi Intézete körül szerveződő híveit.
Ugyanakkor a stílus- és formatörténeti szempont (a nyugati irodalom- és művészettudományi kutatások újabb irányzatai fokozatosan beszivárgó eredményeinek hatása alatt) még az esztétikai realizmusfogalom híveit is rákényszerítette az ún. szocialista
realizmus stilisztikai sokféleségének elismerésére; s hogy valamivel mégis fenntarthassák
a szocialista irodalom egységének dogmáját, kitalálták a módszer fogalmát. Ez olyan világnézeti- és ízléselemekből összeálló művészi alkotói eljárások megnevezésére szolgált,
mellyel mégiscsak lehet biztosítani a stílusát tekintve divergáló művészeti törekvések
egységét. A módszerfogalom kényelmes gumikategóriának bizonyult, egyes stílustörténészek is elfogadták, hogy a stílustörténeti nominalizmus iskoláját érő támadások hevességét csökkentsék (pl. Sőtér István), bár nyilvánvaló, hogy a műveket létrehozó művészeti módszerre csak a mű formát nyert sajátosságaiból lehet visszakövetkeztetni, tehát
a stílusfogalomtól elszakított módszer fogalom tudományos fából vaskarika.
Mármost kétségtelen, hogy az olyan viszonylag egységesebb művelődéstörténeti
korszakokkal szemben, mint a spenót első két kötete által tárgyalt középkor, reneszánsz és barokk, vagy a III. kötet második felében jelentkező romantika, a kötet első
felének tárgyát képező felvilágosodás-korban nincs olyan domináns stílus vagy irányzat,
melyről a korszak elnevezhető lenne. Epp ezért maradt a XVIII. század utolsó három és
a XIX. század első két évtizede, ez az usque fél évszázad a spenótban is a magyar irodalmi felvilágosodás korszaka, vagyis elnevezését továbbra is az eszmetörténettől kölcsönözte. Viszont az irodalomtudomány stílustörténeti irányzatának Klaniczay Tibor
mellett a másik fő képviselője, Szauder József, a 60-as évek európai irodalomtörténetírásának egyik vezető irányzatát megkísérelte alkalmazni a magyar fejlődésre. Ez az
irányzat, különösen az olasz irodalomtudományban, s ott is leginkább Walter Binni
eredményei alapján a már a korábbi évtizedekben is ismert preromantikus hullámokat
megelőző klasszicista nemzedéki hullámokon kívül feltételezett egy a preromantikus
hullámokat kővető klasszicista hullámot is, s a német irodalomban pl. ilyennek tekintette a weimari klasszikát is; s e nézetnek megvoltak a hívei a korabeli német szakiroda-

tiszatáj
lomban is. Ezt a klasszicista hullámot nevezték neoklasszicizmusnak s olyan jelenségeket és alkotókat, akiket korábban romantikusoknak volt szokás tekinteni, eme neoklasszicizmus jegyében írták le, s mivel e jelenséget nehéz volt fogalmilag elkülöníteni
a romantikától, ezért beszéltek a romantikába hajló neoklasszicizmusról. Az ezt megelőző preromantikusabb jellegű nemzedéki hullámok (primitivizmus, rousseauizmus,
Sturm und Drang stb.) előtti XVIII. századi klasszicizmust viszont Ernst Cassiremek
a 30-as évek elején megjelent Die Philosophie der Aufklárungja. óta nem szokás azonosítani a XVII. század francia Grand Síé elejének klasszicizmusával. így született meg más
nemzeti irodalomtudományokban is a felvilágosult klasszicizmus jelzős szerkezetű
kategóriája; nálunk ez inkább a Martinovics-mozgalom elfojtása előtti időszak nagy
progresszív művészetére, különösen Bessenyei és Csokonai bizonyos műveire alkalmaztatott, a neoklasszicizmus pedig a századforduló utáni évtizedek olyan művészeire,
mint Kazinczy, Berzsenyi, Kölcsey stb.
Természetesen Szauder - aki 1963-ban még egészen hagyományos nagy tanulmányt publikált a szentimentalizmusról, kialakuló klasszicizmuskoncepciója jegyében
viszont nagy klasszicizmus tanulmányában már a szentimentalizmust is a XVIII. századi klasszicizmus egyik mellékáramlatának tekintette - ugyanakkor tisztában volt azzal is, hogy a felvilágosodás korát nem lehet a klasszicizmus korának nevezni. Mégpedig azért, mert a korabeli stílustörténet-elméleti viták egyik legfontosabb eredménye
épp az volt, hogy nemcsak a XVIII. századra, de a sokkal egységesebb stílusúnak tartott
korokra vonatkozóan is egyre inkább megszűnt az egységes korstílus fenntarthatóságának hite. Wellekkel szemben Lovejoy fogalmazta meg: romantika nincs, csak romantikák. Szauder - aki Csokonai Az estvejéről írva először ismertette Lovejoy művét nyelvünkön - épp ezért idézte egyetértően az újabb stíluselméleti vitákat ismertető tanulmányom ilyen konklúzióit. Ugyanakkor azonban igen alapos poétikatörténeti kutatásokkal bizonyította a klasszicizmus neoarisztoteliánus poétikájának szívós továbbélését
a kor oktatási rendszerében, sőt az iskola falai között magukba szívott, a pedagógiatörténész Paulsen által Imitationsklassizismusnak nevezett jelenség érvényesülését a kor
magas költészetében is.
Ezzel az egyesek által tudománytörténeti pánklasszicizmusnak érzett irányzattal
szállt szembe először a 60-as évek végén irodalomtudományunkban Baróti Dezső,
mégpedig nem irodalompolitikai érveléssel, hanem egy másik tudományos koncepció
kialakításával. Forrásai az 50-es, 60-as évek francia eszmetörténet-írásának ugyanazok
a művei voltak, melyekre Szauder is hivatkozott stílustörténeti koncepciójának eszmetörténeti megalapozásában, csak egészen más következtetéseket vont le belőlük, mint
Szauder. Az Irodalomtörténeti Társaságban elhangzott vitanyitó előadásában, mely
a PIM Évkönyv 7. kötetében, az 1967/68. évszámot magán viselő kötetben Felvilágosodás és klasszicizmus címmel jelent meg, az évtized végén több publikációjában is érlelődő új koncepciót fogalmazott meg, mely szerint a - ha úgy tetszik, nominalista jellegű - stílustörténeti megközelítés a felvilágosodáskor domináns stílusáról, a klasszicizmusról, még ha egyes nemzedéki hullámait el is látjuk megkülönböztető jelzővel,
nem teszi lehetővé az egyes alkorszakok, ill. maga a felvilágosodás irodalma differentia
specificajinak megnevezését, más klasszicista koroktól való meggyőző megkülönböztetését. Hisz legalább annyi joggal, amennyivel a felvilágosult klasszicizmusról beszélünk,
beszélhetünk - mint a német szellemtörténeti irodalomtudomány beszélt is - barokk és
rokokó klasszicizmusról is; ezzel viszont a fogalom parttalanná tételének veszélye fenyeget. Ráadásul az európai felvilágosodás irodalmának a klasszicizmus alá való bekebe-

1997. augusztus Z211
lezése eltekint a század irodalmi műveinek igen fontos olyan műfajaitól, mint a regény,
a középfajú dráma stb., melyek a harcos felvilágosodás eszméinek képviseletében felveszik a konkurenciát a klasszicista drámákkal stb. S mivel szerinte a klasszicizáló művekben valami régi él tovább többé-kevésbé meghaladott létformáiban, a szentimentalizmust az irodalmi paletta peremjelenségének tekinti (pedig regénytörténeti szempontból, különösen a műfaj formai megújulása, gazdagodása szempontjából ez az irányzat
legalább olyan fontos, mint a felvilágosodás regényirodalmának fővonulata), a rokokót
- a pályakezdetén oly kedvelt stílusirányzatot pedig az elhaló klasszicizmus és barokk
változataként, szociológiailag pedig a hanyatló uralkodó osztályok dekadenciája kifejezőjeként értelmezi. (Ez kétségtelenül szemben áll a 60-as évek másik nagy feltűnést
keltő s szintén stilisztikai koregységet feltételező irodalomtudományi művével, Roger
Laufer rokokó-könyvével, mely a rokokót tartotta a felvilágosodás stílusának). Ami új
és a kor szellemét leginkább kifejező a kor irodalmában, az a harcos felvilágosodás gondolatait legjobban hordozó és nem hagyományos vagy még nem kanonizálódott műfajokban valósul meg, s e művek vonulata azonosul nála a felvilágosodás „irányzatával"
és „stílusával", a lümierizmussal. Ezért ő inkább a felvilágosodás stílusáról beszélne,
amely alá viszont beférnének a klasszicizáló művek is, abban az értelemben, hogy a már
korábban általam pertraktált módszer fogalmat bevezetve, gyakorlatilag a formától és
a stilisztikától bizonyos mértékben eltekintve, a művészeti eljárások ideológiai és ízlésbeli közösségét, mint módszert, tekinti a kor stílusa összefoglaló-összetartó erejének.
Baróti szerint a felvilágosodás stílusának, a lümierizmusnak legfontosabb sajátossága a mű nem arisztotelészi típusú, nem az arisztotelészi poétika esztétikai gondolkodása igényeinek megfelelő műegység. S ennek legfontosabb formai jellegzetességei a láncszerű szerkezet és a mű nyitottsága, befejezetlensége. Mivel azonban e sajátosságoknak
konkrét műelemzésekben való illusztrálására Baróti munkásságában már nem nagyon
került sor, ezért felvethető, vajon az előbbit, a láncszerűséget mi különbözteti meg
a továbbélő későbarokk kalandregény csak a főszereplő által összetartott eseménysorától vagy a klasszicizmus additív szerkesztésmódjától, az utóbbit, a nyitottságot és
befejezetlenséget - melyre a 60-as évektől sok minden, többek között a non finito
esztétikája hívta fel a figyelmet - miként lehet elméletileg elhatárolni a romantikus
töredék-kultusztól, a fragmentum divatjától. Baróti csak egyetlen nagyobb, műelemző
jellegű tanulmányában, Csokonai Lilla-ciklusáról írott kitűnő írásában illusztrálta szépirodalmi szövegen a láncszerű szerkesztésmódról kialakított nézeteit. Ennek viszont
előfeltétele volt az, hogy a Lilla-ciklust poétái románként értelmezze, Kisfaludy Sándor
Himfy-ciklusának módjára. Viszont a láncszerű szerkesztésű poétái román helyett
Zentai Mária kollégám 1988-ban írott kitűnő tanulmányában a Lilla-cildus variációs,
inkább a horatiusi ciklusépítkezésre emlékeztető jellegét emelte ki, Debreceni Attila pedig legújabban, a Matúra klasszikusok sorozat általa szerkesztett Lilla-kötetének nagy
terjedelmű előszavában, a poétái román jelleg Baróti hangsúlyozta és a variációs technika Zentai Mária-fölfedezte sajátosságai mellett egy még további ciklusépítő elvet, az
általa legfontosabbnak tartott triádikus építkezést vélte fölfedezhetni.
Ami pedig a tartalmiakat illeti, például a későbarokk vallásos sztoicizmus, a pietizmus stb. prüdériájávai szemben jelentkező erkölcsi szabadosságot, a felvilágosult elvilágiasodás eme jelét vizsgálva, megint csak nehéz elhatárolni, mennyiben lehet a lümierizmus és mennyire a rokokó számlájára írni Diderot-nak a Les bijoux indiscretsjét,
s irányzatilag hova soroljuk Blumauer és Bürger, Csokonai és Verseghy obszcén verseit,
jóízű disznólkodásait. Maradt tehát még jócskán megválaszolandó kérdés Barátinak

tiszatáj
a lümierizrnus kapcsán megfogalmazott, de teljes mértékben meg nem válaszolt termékeny kérdésföltevéseivel összefüggésben, s csak az a kár, hogy ezeket ő már nem válaszolhatja meg, ezeknek megválaszolása az irodalomtörténeti utókorra s azon belül is
a nálunk is fiatalabb nemzedékekre marad.
Szauder József az ItK 1969/2-3-as, ún. felvilágosodás-különszámában válaszolt
egy igen éles hangú bírálatban Baróti tanulmányára. Be kell vallanom, ha a vitastílus keménysége némiképp meg is lepett, a dolog meritumát illetően akkor Barótival, korábbi
mesteremmel, egykori, hallgatókori professzorommal szemben, akihez a szakdolgozatomat is írtam, inkább akkori mesteremmel, Baróti egyik utódjával a szegedi irodalmi
tanszék vezetésében, Szauderrel értettem egyet. Viszont épp abban az évben, amikor
Szaudert temettük, 1975-ben ért bennünket az a meglepetés a III. mátrafüredi felvilágosodás-kollokviumon, hogy a nagytekintélyű francia eszmetörténész, Jean Ehrard, akire
Szauder is gyakran hivatkozott utolsó tanulmányaiban, lényegében ugyanazt az álláspontot fejtette ki, amit több mint fél évtizeddel korábban Baróti, anélkül, hogy eredményeiről tudott volna, tehát elhihető, hogy teljesen önállóan, egymástól nem befolyásolva jutottak lényegében hasonló konklúziókra. S ha Baróti törekvéseit máig még nem
is folytatta senki sem a hazai irodalomtudomány berkeiben, mert a magyar felvilágosodás kutatásában a stílustörténeti trend visszaszorulóban van s inkább egy eszmetörténeti és szociológiai ihletésű trend előrenyomulását figyelhetjük meg - ennek vezéralakja kétségtelenül Bíró Ferenc, a pesti egyetem professzora, aki szintén Szauder tanítványa volt, s amikor ő 1963-ban Pestre távozott, az ő státusára hozott be engem Szauder a szegedi tanszékre, aki azonban egyre nagyobb kétkedéssel szemlélte a stílustörténet Szauder meghonosította neoklasszicizmus kategóriájának országlását s ezért Baróti
stílustörténeti ellenkoncepciójának történelmi érdemét, vagyis azt, hogy először szólalt
föl e kategória divatja ellen, nagyra becsüli. Ugyanezt kell mondanom magamról is:
a tudományt nem mindig a tudományosan teljesebb értékű, a maga fölvetette kérdéseket
mindenoldalúbban megválaszoló álláspontok viszik előbbre; néha előbbrevivő lehet
egy, az adott pillanatban dominánsnak látszó tudományos irányzattal szemben először
megfogalmazott kétely, még ha a konkrét tudományos vitában alulmaradhat is.
Szinte kizárólag a Baróti-életmű általa is legfontosabbnak érzett kategóriájáról,
a lümierizrnus problémaköréről értekeztem, stílusszemléletének a későbbi irodalmi korokat érintő vonatkozásait, pl. Radnóti költészete értékelését befolyásoló oldalait idő
hiányában már ülésszakunk más előadásaira kell hagynom. Mégis hadd fejezzem be
a megtört tudományos pályája iránti nagyrabecsülésemet kifejező gondolatmenetemet
azzal, hogy megemlítsem, ha kényelmetlenül feszengtem is abban a szerepkörben,
mégis örültem annak, hogy a tudományos rehabilitációs aktusban, 1989-es akadémiai
doktorrá nyilvánításában opponenseként én is részt vehettem, s a szegedi irodalomtörténeti tanszékek egyikének akkori vezetőjeként Szeged iránta való adósságának törlesztésében bizonyos mértékig én is részt vehettem.

A „Szőcs Géza" márkanév egy ideje
mintha (befogad)hatósági zavarral küszködne irodalmi berkeinkben. „Szőcs Géza",
aki korábban az erdélyi, a magyar, az antitotalitárius, a politikus, a hagyományőrzőén
avantgárd költő (és mű) megszemélyesítője volt, mintha kiment volna a divatból.
„Szőcs Géza" ma már egyesek szerint jobban tenné, ha nem politizálna az életben
(ezek az egyesek kifejezetten utálják a háta
mögött), mások meg értetlenül nézik, mit
mind izél ez az irodalomban a politikával
(mert az nekik nyóc), újabb mások meg,
akik direkte a politikát keresik, csalódottan teszik le a könyveket, mert ez nekik
magas (de ők egyébként is újságot és nem
könyvet olvasnak). Egyszerűen úgy tűnik,
a berkek nem tudják hová tenni mindazt,
ami pár éve a „Szőcs Géza" név alatt fut.
Sőt, a berkek, ha újraolvassák a '89 előtti
szövegeket, egyre inkább nem értik, hogy
miért szerették azokat az írásokat - azért
persze elismerik, hogy Szőcs Géza, akkor
és ott, igen... Mert a berkek, írásunk szem-

pontjából nézve, nem aszerint tagolódnak,
hogy konzervatívok, strukturalisták, hermeneuták, dekonstruktőrök, stb., hanem
amint következik (s mivel ez most itt
irodalompolitika, csak semmi ellenvetés,
ragaszkodom—a—magam—osztályozásához,
kuss):
Először is vannak a puritán berkek,
akik szerint az irodalom ne politizáljon,
sőt, a szerző se politizáljon, s akik emiatt
legfeljebb jóakaratúan nem vesznek tudomást arról, ami egy politizáló szerzőtől vagy
egy politikus műtől jön („Szőcs Géza" =
üres halmaz).
Aztán vannak a megengedők, akik
szerint politizálhat ugyan, de akkor azt
a régi szamizdatos időknek megfelelően tegye, ó nosztalgia („Szőcs Géza" = büdös
elhajló).
Végül vannak a kemények, akik szerint az irodalom feladata, hogy megszabja
a társadalmat, ápolja a nemzeti érzést, tisztán, világosan - „Szőcs Géza" viszont ezt
nem tisztán és világosan teszi. És egyébként is, mit lehet kezdeni egy olyan alakkal, aki ugyan radikális a politikában, de a
szabadság felől indul a nemzet felé, és nem
fordítva.
Ezért a berkek elismerik ugyan
„Szőcs Gézát" (elsősorban múltbeli teljesítményeiért), de mivel nem az övék, nem
szeretik igazából.
Mi most mondhatnánk (te, a kedves
olvasó és én, a kedves kritikus, akik találkozunk valahol a fejedben), a berkesdihez
nekünk semmi közünk, próbáljunk ne bew

-

y

••

|H

^

g jm

\

--

g g|

y

Erdélyi Híradó Könyv- és Lapkiadó
Kolozsvár, 1996
132 oldal

MHiiBISWiWWjSWWS Ü S H

» Á r J ; SH ü l

y .

N

' Hü

tiszatáj
rekszempontok szerint vizsgálódni. Mondhatnánk, beszéljünk úgy „Szőcs Géza"
legújabb színjátékáról, hogy csupán felerősítjük a művet, rezonálunk rá, és hagyjuk,
hogy a mű vigyen, amerre akar. Mondhatnám, igen, s deklarálhatnám értékítéletem (miszerint én ezt a szöveget szeretem)
transzcendens fenntarthatósága érdekében
a berkenkívüliséget - de sajnos már rég
elmúltak azok az idők, mikor ez lehetséges volt. Mikor a külső művet tételeztük
elsődlegesnek, és nem a belső, interpretált
szöveget, s mikor emiatt lehetett hűvösnek és berkenkívülinek lenni. Ma már csak
személyesség van, s mert személyesség, hát
semmi abszolút fogódzó, semmi kívülállás,
inkább árok és berek (mert azért el kell határolódni azoktól, akiket nem szeretünk).
Ma már tudjuk, hogy aki azt mondja,
hogy berkenkívüli, az hazudik, vagy nem
tudja, mit beszél. Ma már rafináltak vagyunk, tudjuk, hogy mi olvasók írjuk a szöveget, vagy fordítva, a szöveg minket (és
semmiképp sem a szerző a művet) s talán
rá sem ismernénk pár évvel ezelőtti, még
ártatlan és hittel teli önmagunkra, ha véletlenül találkoznánk ama fiatalemberrel.
A berek elkerülhetetlenségét imígyen tudatosítva, az eddigieket nem szeretve, ássunk hát a továbbiakban egy olyan
berket, ahonnan meg tudom magyarázni,
miért szeretem a Ki cserélte el a népet?
(c. színművet), egy olyan berket, amely elfogadja a politikum és a tételezett, idézőjelbe tett szerző fokozott jelenlétét az olvasóban összeálló szövegben.

költészetet kérünk, mondja bennünk a széplélek, mert a politika mocsaras és bűzlik,
s miért kellene nekem utálnom a költő
„Szőcs Gézát" is, ha már a politikust nem
szeretem... A régi szamizdatos idők óta
nemcsak politika, hanem politikák lettek,
ma már jobboldaliak-baloldaliak, republikánusok-demokraták, stb. vagyunk, ketten-hárman összehajlunk, az ám. (Egyébként, köztünk szólva, kurva dolog ez a politikák: ha ideteszem, akkor te tovaállsz,
ha tovaállok, akkor te ideteszed, nem beszélve arról, hogy hülye vagy-e, miért teszed ide, s miért nem oda, lerúglak, te fasz.
Sok az út, de cél csak egy sincs, mondhatnánk, s ha politika, akkor az egyiknek
Brüsszel, a másiknak Dicsőszentmárton.)
Előfordulhat (mint ahogy elő is fordul),
hogy aki beleszáll a politikákba, bűzlik
egész életében, előfordulhat, hogy egy közéleti személyiség esetében, mint Szőcs Géza,
a politikus, a sajtócézár, a közéleti ember
nemcsak meghatározza, hanem el is nyomja
a köztudatban a költődrámaíró „Szőcs Gézát". Ez történik a fenti berkek olvasatában, amelyek nem tudnak szabadulni attól, hogy Szőcs Géza politikus (is).1
Kérdés, az én berkem miért szereti
mégis „Szőcs Gézát", mikor ez a berek
sem tud szabadulni attól, hogy Szőcs Géza
politikus, és a politikában nem nyilatkozik az általa fémjelzett radikális vonalról.
(Válasz a kérdésre) Ha netalán a kedves olvasó még hinne az irodalom szent és
magasztos céljaiban, kérem lapozzon tovább. Kösz.

A dolgokról, úgymint kémkedés,

(Most, hogy magunkra maradtunk.)
Kedves ironikus barátom, aki velem ma
radtál, nagyon csúnya dolgot művelsz.

a szerző és a politikum

Igen, valamikor még mindannyian
nyíltan és tiszta szívből szerettük „Szőcs
Géza" költészetét, és még az sem zavart
(sőt!), hogy szerzőnk közben az erdélyi
kommunistaellenes ellenállás szimbóluma
volt, és nem csak költészettel foglalkozott.
De azóta! Azóta már inkább csak tiszta

1

Még szép. Én viszont most úgy teszek, mintha elmarasztalnám őket az objektivitás ezen
hiányáért, de igazából nem (ezért). Részemről ez csupán hangulatkeltés a többi berek ellen. Csak azért mondom, no. Hogy tudjátok,
hogy tudom, no.

1997. az
augusztus
Z211 hogy megtudd a
Nem
érdekel téged,
nem túl érdekfeszítő kérdésre a választ,
szívet a kézre, ő nem. Téged nem érdekel
ebben a pillanatban Szőcs Géza, hanem
utánam kémkedsz, hogy ki lehet az a tök
kelütött, aki eltanácsolja maradék olvasó
ját. De sajnos ezzel visszavonulok az elő
térből, úgyhogy nem fogsz sokat meg
tudni rólam, pedig kár.

színevirágának értelmetlen lemészároltatásáért kap, meg a tőletek ellopott zsoldon, már
építi magának a kastélyát, mit gondoltok,
hol? Budán, a Rózsadombon." (47. o.) Ezek
után nyilvánvaló, hogy mivel Dobó ártatlan, mint a maszületett bárány, a DobóSzőcs kettős együtt kerékpározik el gyanakvásunk elől egy tandembiciklin. Következőkor már kevésbé gyanakszunk, és
egyre inkább várjuk, hogy felbukkanjon
Kémkedés
a rehab Szőcs, akiről tudjuk, hogy nincsen
villája
a Rózsadombon. És „Szőcs Géza"
Freud, Lacan és Bahtyin óta nem új,
hogy az irodalomnak sokkal prózaibb jön és jön, és nyilvánvaló, hogy a színműfunkciói is vannak, minthogy pl. jövőké- ben sosem Árpád vagy a többi alak beszél,
pet nyújtva a nemzetnek, megmentse azt; hanem maga Szőcs az, aki elmélkedik a
ilyen például a dialogikus viszony megte- nemzetről, és ezt most már el is fogadjuk,
remtése, amely az olvasó számára a be- mert ő sem kutyább, mint Árpád vagy Beszélő másik hang konstituálódását és a mo- nyovszky Móric. így az olvasó ezt az
nologikusság, a magány megszűntetését je- alaptalanul megvádolt, nagyszerű embert
lenti. Az olvasó abban az esetben, ha nem meghallgatja, mert korábban alaptalanul
egy teljesen ismeretlen szerző teljesen sze- gyanúsította meg, s most rosszul érzi
mélytelen könyvét olvassa szöveggé, kém- emiatt magát. S mert az olvasóval is bizolelő horizontra helyezkedik, s ha van egy nyosan történt egy-két kabátlopási ügy,
kis előzetes ismerete a szerzőről (pl. Szőcs az olvasó a szerzővel kezd szolidarizálni.
Gézáról - márpedig van, mert nem ma Ha az olvasó viszont továbbra is nagyon
született), előkészül a harmadik típusú ta- tamás, akkor előbb-utóbb csodálni fogja
lálkozásra. Várja, hogy a szerző „Szőcs a szerző azon fellépését, amellyel lepergeti
Géza" mögött felbukkanjon a botrányhős, magáról a vádakat.
az ember, a mindenikünk ismerőse Szőcs
Mondhatnánk, mint ahogy mondjuk
Géza, akit személyesen ismerünk a tévéből is, hogy az olvasás egyben kémkedés (isés az újságból, s valami nagy horderejű le- mert, nem személytelen szerző írásainak
leplező bejelentést tegyen az erdélyi ma- esetében), melyet a Másikkal való dialógyarság pénzügyeiről, vagy pedig vallja be. gusteremtés motivál. Sőt, ha a szerző isTudja ő mit. A Ki cserélte el a népet? (miköz-meretlen, de a mű személyes utalásokkal
ben a magyar történelem tablóin hordoz teli, akkor is kémkedünk, mivel kémkedés
végig minket) bőven ad alkalmat a „Szőcs közben „a néző egy belső bizalmat tapasztal
Gézával" való találkozásra, aki maga is elé- meg a kiállított (egyébként otthonos - S. A.
be megy az ilyenirányú elvárásoknak.
megj.) terek és tárgyak iránt, melyek az
ő
belső tapasztalatának is részei". Gyarló az
Vett-e Szőcs Géza villát a Rózsadombon? - íme a nagy kérdés, amely az olva- ember, az olvasó pedig még inkább - ezt
sót érdekli, ha nem is a legmélyebben, de jól tudják a poszttextualista erős szerzők,
azért a legizgatóbban. Vitriolba mártott mint pl. Szőcs Géza, és (szerencsére) gátkompjúterével a szerző azt sugallja, hogy lástalanul építenek is erre az eszközre:
nem, és jól lehúz a szegény olvasón, aki „a kém-effektus, a személy életébe véletlenül
ilyent mert feltételezni róla. Az áruló He- bekukkantó tanú effektusa a nézővel való
gedűs így lázítja Eger várában a katonákat: „munka" egyik legerősebb eszköze. (...) Ez
„(Dobó) a pénzen, amit a magyar katonasága közvetlen kapcsolat egy ismeretlen életével

^^ 7 0

tiszatáj

olyan erős hatással bír, amit nem egy köny- nincs - nem tudok mondani róla semmit.
Mert mi van, ha./ a valóság van? A k k o r
nyen felejtünk el. "2
nincs relativitás. És mi van, ha a valóság
A tételezett szerző ügye
nincs? A k k o r nincs bizonyosság. Ebben az
Ebben a szövegben eddig meglepően esetben pedig sem az elkeseredesnek, sem a
sok szó esett a szerzőről („Szőcs Gézá- lelkesedésnek semmi értelme. Rorty a rearól"), és ez különösen hathat a vájtfülű ol- lizmusból való kilépést az antireprezentavasónak, aki tudja, hogy Barthes óta a cionalizmus műszóval jelöli, többé már
szerző halott. Nyilvánvaló, hogy „Szőcs nem kérdés, hogy egy nyelvi egység tényGéza" itt nem az a Szőcs Géza, hanem az legesen reprezentál-e egy nem nyelvi egyérzékszerveinkkel egy lassúszavú ember- séget (mint a reprezentacionalisták állítnek percipiált illúzió tételezett mása. A va- ják), mert nincs szükség egy külsődleges
lóságos szerzőről nem mondhatunk sem- hatóságra (a valóságos almára az alma szómit, ez nyilvánvaló, mint ahogy a valósá- hoz viszonyítva), hogy a nyelvünket hatégos világról sem mondhatunk semmit - konyan használni tudjuk. Minden attól
hisz, közhellyel élve, semmiről nem sze- függ, hogy mennyire segít az illető nyelvi
rezhetünk abszolút bizonyosságot
de egység bizonyos kommunikációs és életannál többet mondhatok magamról, mint jobbító célok elérésében.
olvasóról, aki azt tételezem - miután olvaígy a nem valóságos, tételezett, idésás közben kémkedek - , hogy egyre töb- zőjelbe tett szerző is visszatérhet a beszédbet tudok a szerzőről. Azt tételezem, hogy be anélkül, hogy reprezentacionalistákká
sokmindent tudok a szerzőről, aki emiatt válnánk. Talán így jobban tudunk bea fejemben létezni kezd, mint tételezett szélni a befogadás-interpretálás olyan lényeges (és éppen a szerző fogalmának tiszszerző.
Van a (tételezett) szerzőről folyó be- tázatlansága miatt háttérbe szorult) tényeszéd felerősödésének 3 egy másik vetülete, zőiről, mint a kémkedés és a politikum.
amely ezen irodalomtudományi fejlemény
Politikum
alapjaival van kapcsolatban. Ez az alap a
4
realizmusról szóló beszéd vége. Ma egyre
H a kémkedünk és a szerzőről beszéinkább nem ciki a nagy posztmodem bi- lünk, akkor előbb-utóbb felmerül a polizonytalanságról beszélni, hogy van-e a vi- tikum kérdése is egy erősen politikus
lág, nincs-e, szavaink mennyire reprezen- (politikusán erős) költő esetében, igaz,
tálnak bármit is magukon kívül, hogy már jóval enyhültebb és nyitottabb konminden mennyire relatív - nem ciki mind- textusban. H a kémkedünk, akkor minden
az, ami kérdésként csak akkor nyer értel- esetben a legérdekesebb ügyek foglalkozmet, ha a sziklaszilárdnak tételezett való- tatnak: hogyan élhetett együtt Szabó Lőság, a realitás ellenében tevődik fel. Mert rinc két nővel, szerette-e Szendrey Júlia
kiderült, hogy a valóságról sem azt nem Petőfit, Csinszka Adyt, hogyan ír Szőcs
tudom mondani, hogy van, sem azt, hogy Géza a politikai ellenfeleiről, éppen kinek
tart be legújabb színművében. Ez végül is
2
Ilya Kaakov: On the Totál Installation. az irodalom egyik fő funkciója: a rejtvényCantz Verlag, Bonn, 1995. 277
fejtés, a szórakoztatás. Ezt nyilván „Szőcs
3
Lásd például Farkas Zsolt írásait, melyek egy- Géza" is tudja, és szórakoztató játékhelyre gyakrabban szólnak az „erős szerzőről", aki zetbe hozza az interpretátort azáltal, hogy
az eredetiséget alkalmazza „tulajdonképpen
mint jó szakács hinti az utalásokat élő poúj szövegszervező elvként".
litikusokra. Igaz, ezek általában erdélyi
4
Richárd Rorty: Objectivity, Relativism, and
politikusok,
s így a tételezett szerző kiTruth. Cambridge University Press, 1992, 2.

1997. augusztus Z211
sebb hatókörre korlátozza magát, kevesebben fogják pl. a magyarországi olvasók
közül a sikeres kémkedés miatt jól érezni
magukat - de talán sebaj, azoknak marad a
tiszta irodalom és a tiszta eszmék, majd
szórakoznak azzal.
(Ez a rész csak erdélyieknek ajánlott:
1. NAGYÚR:

keket?

Na és kivel írassuk meg a cik-

Hát a bértollnokokkal... Fey,
Makkay, satöbbi... Pártvonalon szólaljanak
meg a Bélák... Tökelyi Béla bizonyítsa be,
hogy a vérszerződés eredménye nem is volt
érvényes.
1. NAGYÚR: Mért ne lett volna érvényes?
2. NAGYÚR: Mondjuk, mert az egyik törzs
képviselője valójában nem is volt ott, s hogy
ezért a szavazást meg kellett volna ismételni... Bordély Béla, a mi derék Sevillai
Lászlónk, szólaljon fel és mutassa ki, hogy
Árpád kifosztotta a törzsszövetség kasszáját,
és eljárást kellene indítani ellene... Funda
Béla mindehhez tegye hozzá, hogy Árpád
külpolitikája teljesen katasztrofális volt, Zalántól és Laborétól Szvatoplukig mindenkit
ránk haragított, aminek a levét ma is iszszuk... Aztán vegyük elő a nőügyeit, hány
gyereke volt, hány nőtől... amíg vissza nem
kotródik oda, ahonnan jött.
2. NAGYÚR:

Frontális támadás az RMDSZ vezetősége ellen. Szőcs felfut a jobbszélen, kinyírja a balhátvédeket, úgymint Fey Lászlót (a kolozsvári Szabadság napilaptól) és
Makkait (a marosvásárhelyi Népújság főszerkesztőjét), majd hirtelen az Bélákkal
találja szemben magát, akik többen tesznek ki egyet, egymás megtöbbszöröződései és igazából a Markó Béla, Borbély
László, Frunda György nevekre hallgatnak. Igen, ilyen az erdélyi politika, intrikák vannak benne, hatalmi harcok, s ugyan
kit érdekel a köz boldogulása...)
Szűcsnek az összmagyar politikai viszonyokról is van egy-két keresetlen szava.
A magyarság tragédiájának igazából nem
azt tartja, hogy az egyéni érdek a közössé-

gi érdek fölé helyeződik, hanem azt, hogy
hiányzik a szabadságnak mint emberi alapértéknek való (felismerése. A már idézett
részben Hegedűs például azért árulja el
Dobót (amellett, hogy neki abból haszna
származik), mert fél, és mert számára
mindegy, Hogy majd a törököknek hajbókolnia kell. Hegedűsben egyszerűen nincs
meg a szabadság szeretete. A kisbereki magyarok pedig (látszólag közösségi érdekből) azért lesznek böszörményekké, négerekké, azért mondanak le identitásukról,
hogy a diktátor kegyeibe férkőzzenek és
egy afrikai császár védelmét élvezzék. A böszörmények kudarcot vallanak, lemoshatatlanul négerekké válnak, és még az afrikai
császár sem jön el - a túlélés politikája csak
akkor lenne megvalósítható, ha legalább
egy értéket, pl. az identitáshoz vállalásának
szabadságát megtartanának maguknak. Szabad akkor vagyok, ha olyasmihez ragaszkodom, amit tiltanak, s amihez ragaszkodnék akkor is, ha nem tiltanák.
(Kissé bonyolult okfejtés. Akár fordítottját is be lehetne bizonyítani, például
azt, hogy Szőcs a közösségi érdeket helyezi az egyéni fölé - lásd Dobó várkapitány erkölcsi megdicsőülését
ha éppen
azt akarnánk kihozni, hogy Szőcs egy
népnemzeti vátesz. Ám a szöveg retorikája
ellentmond ennek: Dobó nem a nemzetet
védelmezi, hanem a szabadságot: „Mi ennek az országnak a szabadságát védelmeztük
és védelmezzük. A tiéteket is. Várkony szabadságát is". Ezen már az sem változtat,
hogy több helyen éppen a túlzásba vitt
szabadság, a felelőtlenség kerül pellengérre
- a várkonyiak azért ölik meg az egri hős
Mekcseyt, mert Várkony község földjén
táborozik, engedély nélkül; Széchenyi, Petőfi és Arany azért szenvednek csúfos vereséget a választásokon, mert jó hecc az
egész, s miért csináljunk jót, ha egyszer
rosszat is lehet. S mert valahol a felelőtlenség a szabadság hiánya is. Felelőtlen egyénekből, akikből épp a szabadság érzése hiányzik, nem lehet nemzetet építeni, mert

^^ 72
Szőcs szerint nem ember az ember, amíg
nem autonóm a mindennapi léttől. íme
hogyan zajlik a Batthyány gróf halotti ingét elrabló paraszt és a zsandár közti párbeszéd, hogyan mutatkozik meg a szabadság igénylésének hiánya:
Nem sajnáltad a grófot?
Melyiket?
Aki Magyarországért halt meg
a magyar szabadságért és azért, hogy a paraszt ember legyen ebben a hazában, nem pedig állat.
PARASZT: Haggyon mán engem a zsandár
úr. Nem lássa, hogy én élek? A gróf meg mán
meghótt, nincs neki szüksége ingre.
ZSANDÁR:
PARASZT:
ZSANDÁR:

Mi ez, kapja a tisztelt olvasó a fejét,
talán szerző jómagam azt próbálja most
bebizonyítani, hogy Szőcs Géza hirtelen
megtagadta egész népnemzeti politikai
kapcsolatrendszerét, amelyhez '89 után látszólag kötődött? H o g y mindig a szabadságról és nem a nemzetről beszélt? H o g y
hagyta a fenébe pl. a transzilvanizmus ideológiáját, amely a mindenáron való túlélést propagálja, s amelyhez a népnemzeti
vonal oly szívesen nyúl vissza? Igen, éppen ezt próbálom tenni, annak ellenére,
hogy ezáltal elveszítem politikailag meggyőződött olvasóm rokonszenvét, vagy
azért, mert az olvasóm népnemzeti, s akkor hagyjam meg neki a Szőcs Gézáról alkotott ideálképét, vagy pedig azért, mert
olvasóm liberális, s akkor hagyjam, hogy
utálja ki magát kedvére. A fű, a törpefenyő lehajlik, de úgysem törik el, a nemzet
lehajlik, de megmarad, tanítja a transzilvanizmus, tanítják a nagy nemzeti bárdok,
ezzel szemben Szőcs azt mondja, hogy a fű
lehajlik, és előbb-utóbb meg is hajlik,
s hogy a nemzet mit sem ér, ha nincs szabadság. Hajlongani veszélyes! Pericoloso
sporgersi!
Á m Szőcs Géza épp ezáltal nem hazudtolja meg önmagát: ő annak a harmadik Forrás „nemzedéknek"(?) a meghatározó figurája, amelyik elsőként szakított

tiszatáj
az erdélyi magyar irodalomban azzal a közösség központú szemlélettel, amely az
erdélyi magyarság mindenáron való megtartására törekedett. Politikát csak szabad
egyének tudnak csinálni, sugallja Szőcs.
Csak miután kiépítettük autonómiánkat,
szolid bázisunkat a világgal szembeni kapcsolatainkban, lehetünk képesek arra, hogy
szolidaritásunk, másokkal szembeni felelősségtudatunk jól működjön.
S ilyen szempontból jó lenne eloszlatni azt a tévhitet, miszerint Szőcs szélsőséges nacionalista lenne, tévhit, amit a román média (és nemcsak) oly szívesen táplált az utóbbi időben. Szőcs dühödten radikális, de a másik oldalon: az egyén szabadságának, autonómiájának a védelmezője, aki úgy véli, hogy nem érdemes az
egyén szabadságát, identitását korlátozó
nemzet tagjának lenni, s aki éppen ezért az
egyén védelmében egy egészséges nemzetért szól a nemzet ellen és mellett - tudván, hogy senki sem lehet meg a közösség,
a nemzet nélkül.
A hazáért - mindent! A haza
minden előtt!
Á R P Á D 1: Rettenetes haza! Mennyi áldozatot
követel még tőlünk, legnemesebb vérből?
Á R P Á D 2:

Az elkülönbözodött nemzet
...de minden ember
két másikból áll
s e kettő újabb kettőből s tgy tovább...
Szétszóratás
A Szőcs-drámák központi kérdései:
hű maradhat-e a magyar saját identitásához, érdemes-e lemondania erről, ha úgy
hozza a helyzet (A kisbereki böszörmények),
vagy egyáltalán, van-e saját identitása a magyarnak (Ki cserélte el a népet?) (vö. „mi
a magyar most?"). Lehet-e szabad az a személy, és kiterjesztve, az a nemzet, amelyik
nem tudja, hogy ki is ő valójában, lehet-e
szabad az a nemzet, amelynek nem adatik
meg az identitás tudásának bizonyossága?

Z211

1997. augusztus
A Ki cserélte el a népet? tizenöt felvonásban hordoz végig minket a magyar történelem alakjai között, és senki sem tudja,
hogy ki kicsoda. Mindjárt az elején két
Árpáddal találkozunk, Árpád 1. és Árpád
2. egymással beszélget. Nyilvánvaló a^kapcsolat az önmagukkal nem azonos Árpádok és a derridai felfogás között, miszerint
a szavak nem azt jelentik, amit jelentenek,
a szó mindig elkülönböződik a csupán
nyomokban fellelhető jelentéstől. Ugyanúgy, mint Derrida, Árpád kijelenti, hogy
„Nem csak Isten: a dolgok sem nevezhetők
meg. Csak utalni lehet rájuk". A nyom
sem utal semmi eredeti jelentésre, csupán
sejtéseink lehetnek ezzel kapcsolatban: „minden egyes szó: spanyolfal, amely mögött
titokzatos állatok árnyai osonnak át."
Ha ehhez hozzávesszük a nyelvfilozófia tanait, mely (Saussure óta) a nyelvet
állítja a filozófia, a létről szóló beszéd középpontjába, és a nyelvvédőink által talán
túl sokat is hangoztatott nézetet, miszerint „nyelvében él a nemzet", érthetővé
válik a kapcsolat, amely a nyelv elkülönböződése és a nemzet elkülönböződése
között fennáll. A dráma egyszerre beszél a
nyelv és a nemzet alapvetően elkülönböződött vagy elkülönböződő jellegéről:

a bátorságot, hogy megbotránkoztassa hű
népnemzeti olvasóit, és a deszakralizációig
is elmerészkedik:

Eika, eika. Sünci minárfarkas, isa
pur és chomuv... vagy most milyen nyelven
beszélünk?
ÁRPÁD 2: Mindegy. Nyelvében él a nemzet.
ÁRPÁD 1: Nyelvében él, dalaiban pedig érez...
VÉRBULCSU: (be) Miről van szó ?
ÁRPÁD 2: A, semmi. Arról beszéltünk, hogy
nyelvében élvez a nemzet.
ÁRPÁD 1:

Annak ellenére, hogy a darab magyarul íródik, a szövegben végig bábeli
nyelvzavar uralkodik, hol közmagyart, hol
értekező nyelvet, romantikus nyelvet,
klasszikus, veretes nyelvet használnak a
szereplők, hol finn, angol, román szavakat
kevernek a beszédbe. Az „alapnyelv" a mai
köznyelv, amihez képest az eltérés mindig
hangsúlyosan nyilvánul meg. Az Árpádok
emiatt reflektált helyzetbe kerülnek, és
önmaguk is megdöbbenek az általuk használt szavakon:

Új nyelvünkön mindenesetre egész
tűrhetően lehet beszélni. Még hexameterben
is... Nem is rossz. Es végülis nem dőlt dugába
az az elképzelésünk, hogy...
ÁRPÁD 1: Mit beszélsz a száddal, ember? Mi
az,
hogy duga?
ÁRPÁD 1: De Árpi, mért van szükség nyelvi
ÁRPÁD 2: Várjunk csak... rémlik valami...
álruhákra ?
két dugás egy csárdában..."
ÁRPÁD 2: Mért van szükség ruhákra? UgyanArpádék az új jövevényszavakat terezért.
ÁRPÁD L: Ha minden ruha álruha, mert mészetes módon használják, mindaddig,
csak a meztelenség Istentói való... ha minden amíg valamelyiküknek nem tűnik fel a szó
név álnév... akkor tulajdonképpen miért is idegen eredete. Nyilván a nyelvében élvenem volt jó a mi régi nyelvünk ? Az is csak ző két Árpád lázadna az új szavak ellen,
öltözet volt, nem?
védené még a nyelvet, de már csak színleg.
ÁRPÁD 2: Mert az első öltözék a valóság bő- Mert beszélni kell.
rét érte. A valóság pedig nem ember szemé- ÁRPÁD 2: A világ amit nem tudsz megnenek való; vakító és rettenetes.
vezni, csak félig látható. Vagy olyan ez, mint
ÁRPÁD 2:

Es ha már nincsen semmi bizonyos, a coitus interruptus.
amihez viszonyítani lehetne, ha már a va- Á R P Á D ) : Miféle jövevényszavakat haszlóság úgysem fogható meg, az avantgárd nálsz, Árpád? Mért nem nevezed nevén a féindulás jegyeit megőrző Szőcs Géza veszi lig ba... félig keeféé... ??

tiszatáj
Nem is tudom... vajon így beszél
egy honfoglaló vezér ? Es ezer év múlva ? Mit
gondolnak majd rólunk?
ÁRPÁD 2:

-R /

I

„

_ '

1 1

Teny, hogy a nemzet es a nyelv keményen el van különbözve. A 7. színben
a kívülálló John Smith szemével nézzük
a magyar elkülönböződést. Habár már
egyetlen nyelv sem viseli az első ruháját, és
így minden nyelv el van különbözve önmagától, mégis a magyarok helyzete a^legsúlyosabb, mert a nyelvi skizma belső töréssel is jart.
J O H N SMITH: A magyarokat viszont sehogy
sem tudjuk azonosítani. Egyszerűen nem tudjuk, mivel azonosak. Nem lehet tettenérni
őket, mert időközben elcserélték a nyelvüket,
* vallásukat, 4 királyukat, az isteneiket s végül mint kiderítettem, ők maguk is el vannak cserélve. Olyan a magyar, mintha vendég volna önmagánál.
Madagaszkárban Benyovszky Móric
már teljesen össze van zavarodva a nemzetet illetően: az a magyar, aki magyar jogar
alatt áll. így lesznek a négerek is magyarok. Bármit lehet tenni, mert a nemzet
már úgyis el van cserélve.
,
, ,
BENYOVSZKY: Magyarorszagnak szükségé
van ránk... Ma hajnalban hatvan francia
katona partraszállt Madagaszkár földjén...
csapataink harcban állnak... a szabadságért...
tűz! Alattvalóim, magyaroki Éljen a magyar
szabadság... éljen a haza...
„ & ....
urus es
Árpád, mikor a 11. színben feltámad,
csodálkozva látja, hogy Bella, a színésznő,
ki Rékát alakítja, igazából is Réka. Vagyis
hát nem, de Árpád számára az. Az elkülönböződési folyamat itt megfordul, már
nem minden ember két emberből áll, s e
kettő újabb kettőből s így tovább..., hanem
két ember lesz egy. Réka és Bella egy lesz,
annak ellenére, hogy Árpád egy elviselhető
kettősséget továbbra is érzékel. Az illúzió
győz az elkülönböződés végzete fölött.

BELLA: Réka a hányadik feleséged
ÁRPÁD: A harmadik,
BELLA: Es nagyon...
ÁRPÁD: Nagyon szeretlek.

volt?

^
Talán ez lenne a megoldás az elkülönböződés, a szétszóratás ellen, sugallja
Szőcs, az illúziónak a győzelme a valóság
fölött, az illúzió valósággá válása. Az elképzelt nemzet vállalás a valóságos nemzet
helyett. Bella végül Árpád hű társává lesz,
megszűnik a határ az elkülönböződés miatt (majdnem) menthetetlenül különváló
világok közt. Bella lesz a híd a világok közott
>. f u ™ h e l T, a d d f u z ™fgok metszespontján. Egy elcserelt mar kevesbe elcser elt
, ' ,™ int ket elcserelt. A színésznő követi
Árpádot az állatkertbe is, hogy kiállítási
tárgyak, szamojedek legyenek:
CSONTVÁRY: Árpád?! Te itt?! Bella?! Maga
is?!Mi történik itt?!
ÁRPÁD: (mintegy magának, töredékesen)...
« mikor a targymegszállási drive a vágyhorizontra irányul, a tárgy
szimbólummá
lesz
m r me
- s
*
g khet lépni a helyzetből...
BELLA: Nekünk itt jó. Itt látható Juhász
Gyula félrecsúszott nyakkendője, nem akarja
megnézni?
f

Még ha kissé későn is jön a megol/
dás, s Árpád már szituációs helyzetről^ beszék a remény mégis felcsillan, a távoli
jövő számára. Mert lenne még megoldás,
mégpedig az illúziónak valósággá való előléptetése.
Szőcs megpróbál arra is válaszolni,
hogy miért nem jön létre több sűrűsödési
pont a magyarság esetében, amint ahogy
az más, szerencsésebb nemzetek esetében
megtörtént. Ugyanis feltevődik a kérdés,
hogy miért éppen a magyar ennyire szerencsétlen a nemzetek között mikor más
nemzetek sem voltak jobbak, mint mi, és
más nemzetek is alá voltak vetve az elkülönböződésnek. Van erre egy magyarázó
mozzanat a drámában, amely kulcsfontosságú ugyan, de nem a legelegánsabb. A vá-

1997. augusztus
lasz egy rosszindulatú félreértelmezés esetén: mert van egy ördögi erő, amely mindennek a tetejébe még pluszban a nyakunkon van. Az ördögi erő, röviden és velősen (scurt si concis): a románok. Még hagyján, hogy Gertrudis a gyerekkirály Lászlóhoz románul szól mézesmázas szavakat:
„Egy cukorfalat! O bomboana!" (noha már
nyilván tudjuk a Bánk bánból, hogy Gertrudis egy kígyó), a darab még rátesz egy
lapáttal: az utolsó (tehát kifejezetten hangsúlyos helyzetben levő) színben a román
kapitány az, aki (a bibliai kígyóhoz méltó
módon) borral kínálja a várkapitány eltűnt lányát, aki hétszáz év után kerül elő
a rózsaszedésből. Természetesen a lány, miután elfogadja a bort, azonnal megráncosodik, majd porrá omlik szét. Ha Gertrudis nem szólalna meg románul, akkor talán még lehetne egy gyengébb értelmezést
adni a szövegnek (miszerint a magyarság
belső elkülönböződése képtelenné teszi őt
az idegenekkel való szembeszállásra), ám
Gertrudis elpottyantott román szava miatt
már csak erős értelmezés lehetséges: az,
hogy a századok folyamán mindig volt egy
ördögi erő, amely ellenünk dolgozott, s
amely legalább / részben bűnbak mostani
helyzetünkért. így sajnálatos módon áttevődik a hangsúly a színjáték nagyrészét kitevő belső elkülönböződés problémájáról
egy igazából mellékes szálra.
De talán menthető ez azzal, hogy a
játékidő, annak ellenére, hogy lineárisnak
tűnik, mégis pontszerű: a darab a
folyamatos jelenben játszódik. H a így van ez - márpedig
így van, mint látni fogjuk alább - , akkor a
románok hét évszázadon át tartó ördögi
jelenléte is pillanatnyivá zsugorodik, és kisebb súllyal esik latba.
A történelem minden irányba egyidőben történik meg, a múlt belefolyik a
folyamatos jelenbe, hisz mindent a saját
szemszögünkön keresztül látunk. A szer-

Z211

ző meg sem próbál történelmileg hű atmoszférát teremteni, a történelem képlékeny, változtatható^ az igaz történet az,
amit Jókai ír meg Árpádról, és nem amit
a történészek. A korhűség reménytelen.
Árpádról kiderül, egyszerre két korban és
két helyen van jelen: a színpadon önmagát
látja, a színésznőben pedig feleségét (a két
kor tehát egy, mégpedig a jelen), és az is,
hogy ugyanúgy beszél magyarul, ugyanazokat a neveket használja, mint a jelen
embere. Az Árpád ébredéséről írott darabjában a színjátékbeli Jókai csupán egyszer
vall csődöt, amikor korhű akar lenni és
Rékát Regehűnek nevezi:
K Ö L T Ő : Most éppen Árpád vezért és feleségét, Regebűt látjuk.
ÁRPÁD: Regehű?
KÖLTŐ: Miért, nem úgy hívták valójában
a kegyelmes... a felséges fejedelemasszonytí
ÁRPAD: Majdnem úgy. Az egyiket. Rékának.
Tulajdonképpen eredetileg Emesének.

Más esetben (például / mikor a honfoglalás történetét meséli) Árpád megpróbál ugyan a honfoglaló vezérhez méltóan
beszélni, de látszik rajta, hogy a krónikások beszédstílusát könyvből tanulta, s csupán a régmúlt igeidő használatát képes behozni megkülönböztető stiláris jegyként.
Árpád úgy beszél, mint aki elképzeli, hogyan beszélhettek ezer évvel ezelőtt az emberek.
A síkok egymással keverednek, először megütközünk azon, hogy költészet és
valóság nem választható szét (talán azért,
mert a „valóság" nem létezik, csupán interpretációi), majd rájövünk, fikció és történelem ugyanaz. Mert mi csináljuk a történelmet, visszamenőleg is.
S talán így még van remény, nem
kell mindent a románokra fognunk - mert
csupán egy jobb, szabadabb jelent kell elképzelnünk (amelyben a múlt is benne
van), hogy az elcseréltség, az elkülönböződés ellenére is megmaradjon a remény.

^^ 7 6
Az indiánok nem hagynak cserben minket
A dráma - amellett, hogy komoly és
súlyos dolgokról beszél - olyan gyermeki
fantázia jegyeit mutatja fel, amely a lesújtó
végkifejlet ellenére is mintha valamilyen
reményt sugallna az elkövetkezőkre. A
színek a gyermeki fantázia szabályait követve váltogatják egymást: ha szó van az
utolsó magyar királyról, akkor az tutti,
hogy Benyovszky Móricot jelenti, és nem
az utolsó Habsburg uralkodót; Egerbe
azért megyünk, mert Gárdonyi megírta az
Egri csillagokat; a halál nem végleges, mint
a mesékben, Árpád minden további nélkül
feltámad; sőt még az újvilágba is eljutunk,
ahol magával Pocahontasszal találkozunk,
Maradjunk mi is egy pillanatra a fantázia
igazi terén, ott, ahol még minden lehetséges,
mert még semmi nincsen: az újvilágban.^
Az indián mítosza... Az orok remeny
arra, hogy az elnyomottak vegul erkölcsi
győzelmet arathatnak az elnyomok felett
A rossz elleni kilatastalan, de annál dicsőbb
küzdelem metaforája. Az indián, a szabadság szimbóluma. Az indián, akivé mi magunk szeretnenk lenni, vagy mit nem adnánk azért, ha legalább a rokonunk lenne.
Szőcs Géza egyik leghíresebb és legtöbbet idézett versében (Indián szavak a rádióban) egyértelmű megfeleltetés van a magyar és az indián között (elnyomás és rokontalanság, az „egyedül vagyunk" érzése,
stb. alapján), éppen ezért az indiánra ténylegesen is ráruházódik a rokon szerepe,
azé, akitől segítséget is lehet várni:
.
,
egy napon nehany indián
« Benng szoroson at ^
akarmilyen szoroson at
segitsegünkre jön majd
segitsegünkre jo majd,
átvágja hozzánk magát.
Az indiánok nem hagynak cserben senkit.
Az indiánok nem hagynak cserben minket.

tiszatáj
A

dnimábun

ugyan

f e lf e jleoek

a különbségek is a magyar és az indián között, de az indián alapjában ugyanaz az indián marad, mint a fenti versben. Az indián a rokon, aki után vágyunk, s akiről
titkon azt reméljük, hogy ő is vágyik utánunk. O az, akire felnézhetünk, s aki szeret minket. Ugyan az indián is el van cserélve, mint a magyar, de t u d j u k hogy
ő mégis hős: neki legalább megvan az eredete, Pocahontasról kiderül, hogy ő igazából Mataoka - nem mintha ebből a névből
valamit is megtudnánk de nem is ez a fontos. A magyar esetében ha leásunk, akkor
csupán derridai nyomokat találunk, melyek nem utalnak semmire - ez kettőnk
közt a különbség. Mégis, az indián Erdélybe kívánkozik:
P O C A H O N T A S : (indián tánclépteket lejtve)
^
E r M
m
nk> e W
é l ü n k és h a .
hazatalál,
nem
lunk
fdrad[
Ubam
estére
^ ^ ^ m é m n e n Kolozsvdr_
^ •• »
'¿^ ^ ,
izzik a galaeonva
ruhái
Talán az van, hogy az indián sincs
otthon Indiániában, talán Erdély a hazája
mindazoknak, akik el vannak cserélve,
tudnak vagy sem eredetükről. Erdély a hazája mindazoknak, akik nincsenek otthon,
éljenek Erdélyben vagy sem...
Sóvárgás ez egy elképzelt haza és egy
elképzelt nemzet után, ahol nemcsak szétszóratás van, hanem néha-néha sűrűsödés
is £ g y h e l y ) ^
m e g l e h e t , egyszer felfesü k a nyelv ruhája mögül az igazság, és a látásába n e m f
k b e l e halni.

1997. augusztus

Kő alavon

Z211

• /
PÁLL LAJOS: ANDROMAKHÉ USZÁLYÁN

„Nem sárga, nem zöld, nem kék,
nem vörös... / csak rojtos..." (Még lehet)
Vagy szürke folt a táj Páll Lajos verseiben,
vagy csontos és láthatatlan vidék, amely
időnként áttetszik a gondolati líra súlyos
szövetén. Mint a vonaton, este: összecsomózott patakok, kocsonyás füstfelhők,
görcsbe rándult dűlők kísértetiessége tapad
az ablakokhoz; majd gránitkemény sötétség, torz körvonalak, ponttá zsugorodott,
lebegő városok. Páll tájainak: a korondi
szülőföldnek és az aldunai fegyenctábornak a formái ugyanígy vesztik el színüket
és kiterjedésüket, és ha olykor fölvillannak a csorba kútkávák, a kihalt tornácok,
a mocsarak és cellák, siváran, jelképpé merevítve, azonnal a verseket átható, erős
elmélkedő-tépelődő hajlam tárgyaivá válnak. Függetlenségüktől, tapinthatóságuktól megfosztva, egy lelki-szellemi táj versbe sűrített elemeiként formálódnak újra.
Páll reflexív lírájának alaphangja a rezignált panasz, a sorvadástól való gyötrődés, a kínzó idegenségérzet, mely a fogolylét az otthonban, illetve az otthonlét a
fogságban már-már ontológiai kérdéssé tá-

yiil

f sy<>„

Ai|íir<nm!klrt* t t s / á l y ú n

f

gított ellentmondásosságából, egy leküzdhetetlen múlt lidércnyomásaiból táplálkozik. („Mi fölött a kasza se jár, / nem kíméli a barom, / kánya ül Korond magasán, / azt képzeli, hatalom." - Bölcsek kövén. Másutt: „Benn hatvan próféta les ki /
A réseken, haslag s térdre álltán. Vágtat
a vonatunk, úszik a táj, / Hol ködbe rejtőzik, havat szitál, / De nekünk bokra is rokon..." -Az utazás.)
A reflexív önkifejezés állandó kényszere,
a fogalmiság túlsúlya az ábrázolásban
azonban nem csak a tájakat színteleníti el,
de sokszor csupasszá és nehézkessé teszi
a versegészt is. Néhol harcolni kell a sorokért. Áttörni az értelemzavaró, képhiányos
metaforákon, a nyelvi kelepcéken, a tételmondatok dandárján, ezen az összességében szinte zárt falanxba tömörülő burkon,
hogy a néhány érzékeny és csiszolt versmondathoz, vagy a zárlatok fájdalmas paradoxonjaihoz hozzá lehessen férkőzni.
Páll Lajos verseinek legfőbb gyöngesége
ugyanis a ritmustalanság: a formai, képi és
gondolati disszonancia szétválaszthatatlan
egysége, amely e kötet líráját oly megközelíthetetlenné teszi. A ritmust legtöbbször a nyelvi bizonytalanság: a szintaktikai egységek határainak zavaró elmosása
töri meg. Hiába a szonett-forma, a központozás szabályos alkalmazása, a formahűség
igényében megnyilvánuló klasszicitás, az
alanyok, tárgyak össze- és hovatartozásának ködössége szétroncsolja a szerkezeteket. („Bárcsak álmos völgyeket járhatnék, /

Mentor Kiadó
Marosvásárhely, 1996
104 oldal

.

:

11

^^ 78

Vigadó gyöngysort dobáltak szét / A parton, topog, kétszer is vét / Tükrén a nád,
a delejes szándék." - Szent György-napi bál.
Vagy: „Őrizd magad, más meg nem őrizhet, / Boldogtalan értelem-igézet, / A por,
mindenek tudója / Marad, a vád, az üres
ritmus... - Felelet.)
Mivel a homályos mondatszerkesztés
állandó nyelvi kontrollra, sőt: nyomozásra
kényszerít, nem egy^ sokszínűségében, átjárhatóságában sejtető teljesség, hanem
gubancos-enigmatikus háló az eredmény,
amely inkább logikai képességek, mint a
képzelet segítségére szorul. Ez pedig csak
akkor nem hallgattatná el a verseket, ha az
elmélyülést, megfejtést követelő gondolatok kifejezése eredetiségének, lendületének
tüzével hatni tudna.
Túlzott általánosság, életlen tételek,
szófogság. A rosszul-rosszkor elhelyezett
vagy túlburjánzó szentenciák szürkeségükön, oldhatatlan tömbszerűségükön és
azon túl, hogy mindenféle képit és hangulatit maguk alá temetnek, fülsértő hangok
a versek kórusában. Éppen átfúrnánk magunkat a költemény burkán, amikor egy
oda nem illő szó, egy zakatoló és közhelyes sor, egy tudálékos, fakó és több oldalról is agyonrágott gondolat hirtelen viszszahökkent. („A nyár örömtüzét kioltja, /
Verdes a rúdon az ing, / Ki maradt igazad
tudója, / zászlónkon lyuk lesz megint." A nyár örömtüzét. Kiemelés tőlem.) A tételesség mellett ugyancsak illúziórombolók
az érthetetlenül dallamtalan, szálkás, versbe
nehezen képzelhető költői szólelemények:
„értelem-rések", „örömegyveleg", „érzés-illeték", „kárhozat-érték"; valamint a kötet
egészét jellemző és a szonettformákat sorra

tiszatáj
cáfoló pongyola rímhasználat, amelyek
együtt is, külön-külön is már szinte kanonizálják a diszharmóniát.
Ritmus és verszene iránti érzéketlenség ingerli az alkotórészeket a folyamatosság: a szerkezet ellen: a neki-nekilendülő
strófák bukdácsolva torpannak meg, torlódnak egymás hátára, és töredeznek darabokra: hol csomók, hol szilánkos részek
keletkeznek. Sem a szavak, sem a többnyire hangsúlytalan, kopottas képek közt
nem érezni csirizt, mintha a sorok önkényesen egymásra rakott, egymástól elütő
kövek lennének, amelyek máshogy elrendezve sem mutatnának egységet. („Csak
a jelennek vannak buktatói, / A múlt, ha
bátorít, a jövendő riaszt / A kín: hordozni
a viseltes grimaszt, / Alomban élsz, próbálod megtorolni / Lomha szekérről az üres
vonatot..." - Csak a jelennek.)
Az Andromakbé uszályán című kötetben a nem eléggé szemléletes, csak töredékekben felvillantott, sokszor közhelyekkel súlyosbított gondolatok versei sorakoznak, amelyek a formai, képi, gondolati disszonanciáért kompozícióik esetlegességével fizetnek. Az elmélkedés konvencionális, helyenként profán prózai retorikájától, elvontságától, nyelvi buktatóitól leginkább a De profundis ciklus darabjai függetlenítik magukat: bennük a fogság
és üldözöttség eleven képei és a megéltmegformált gondolatok szervesen összeforrnak, a táj pedig: a nád, a kövek és tavak, nyomasztóan elevenek, mint a vonatról, este.
yyXtrS-uyéCUsi.

1997. augusztus

Bizonytalan randevú

Z211

ORBÁN JÁNOS DÉNES: A TALÁLKOZÁS ELKERÜLHETETLEN
Én vagyok az első költő,
aki nem a penészes szájával,
hanem öklével védi verseit.

(Én egy virág vagyok)
Uram, egy úr csak úr marad,
és megbecsüli önmagát,
nem a karddal, de modorával
teszi híressé a hazát.

(Antikatona)

Hogy a találkozás valóban elkerülhetetlen-e, vagy sem, azt kérdésként megfogalmazni merőben retorikus lenne, hiszen
akinek Orbán János Dénes második A találkozás elkerülhetetlen című - kötete
a kezébe kerül, az - fatalista főhajtással kétségkívül igenlő választ lenne kénytelen
adni rá, míg az emberiség azon fennmaradó része, amely a körülmények összejátszásának eredményeképp nem szembesül
a művel, nyugodt szívvel cáfolhatja az annak címében jelzett determinációt.
Termékenyebbnek tűnik a kérdés
eképpeni megfogalmazása: érdemes-e belebonyolódni e találkozásba, vagy éppenséggel annak elkerülése lenne a szerencsé-

Orbán János Dánéi

ff találkozás
elkerülhetetlen

sebb döntés? Mennyiben rejti tehát magában egy gyümölcsöző dialógus lehetőségét? Nagyszerű első kötete, a Hümériáda
után O. J. D. igen hamar jelentkezett új
(?*) szövegeinek kiadásával; e tettrekész sietség gesztusa már ismerős lehet a Hümériáda azon verseiből, melyekben a szerző
Troppauer Hümérként tudósít a költőszerep agresszió árán történő elfogadtatásának vágyáról, amikor tehát önnön költőségét a nyelvi csatatéren vívott sikeres
ütközetek nyomán véli megvalósíthatónak.
Többek között e troppaueri igény mely természetszerűleg foglalja magában
a harctéren való
folytonos jelenlét szükségességét is gesztusértékű manifesztuma e könyv, amely
nemcsak e szempontból tekinthető az első
kötet némiképp áthangszerelt újraírásának. Ahogy a Hümériáda domináns szólama, azaz Troppauer Hümér diszkurzusa
maga alá rendeli és értelmezi a szövegegyüttes egészét, úgy A találkozás... másik
rejtői alapfigurájának, Vanek úrnak beszédmódja is meghatározza az új kötet
sajátosságait, s így a két mű közt tettenérhető különbségek egy része is leírhatóvá
válik a köztük mutatkozó eltérések bemutatásával.
Troppauer Hümér számára az idegenlégiós-lét otthontalansága olyan függetlenség birtoklását is jelenti, mely által a sze* Az előző kötetből átemelt verseken kívül
ugyanis számos ön-idézettel, vagy - Az idő
volt, akit megöltem esetében - átirattal is találkozhatunk.
. ••' . , • ' : ;
•
Erdélyi Híradó Könyv- és Lapkiadó
Kolozsvár, 1996
i

11

^^ 80

mélyiség minden monolitikus igazság és
értékcentrumtól eloldozódhat, azaz a játékos pluralitás irányába mozdulhat el. így
válik számára lehetővé, hogy az ideiglenesség ironikusan átélt pozíciójából következőleg uralmi viszonyba kerülhessen a szöveghagyomány egy részével. Ez azonban
nem annak kisajátítását jelenti, hiszen az
értékhierarchia relativizálásának eredményeképp ez nem is tekinthető különösebben üdvözítő lehetőségnek. így az
önmagát is ironikusan uraló diszkurzus
terében folyó nyelvi harc élvezetes játékká
válik, ahol az előd-szövegek tiszteletlen
kasztrációja épp e gesztus komolyságát
kérdőjelezi meg.
Vanek úr, az öntudatos magántitkár
- aki ebbéli karrierjét az elmegyógyintézetből szökve kezdte - azonban már semmiféle készséget nem mutat a harcra, ő
csupán túlélni akar. Maximális erőfeszítéssel próbálja megoldani a számára tökéletesen zavaros és értelmezhetetlen világ által
reákényszerített helyzetet, védekezésképp
pedig egy viselkedésbeli és nyelvi panelekből összetákolt, különös magán-univerzumba húzódik vissza, melynek biztonságos falain még az idegenlégió barátságtalan
intézménye sem képes komolyabb sebeket
ejteni. E szempontból tehát - a légiós költőhöz hasonlóan - ő is „idegen", ám ez az
idegenség nem valamiféle ideologikus kívülállást, hanem alulmaradást jelent. Diszkurzusa a léttől fenyegetett szubjektum
védekezésének verbális elhárító mechanizmusaként értelmezhető, amely így a troppaueri harc redukált formájaként, azaz
már ismert és bejáratott verbális struktúrák, nyelvi lelemények mögé történő visszahúzódásként írható le.
Mindezekből következőleg a két kötet közti alapvető modalitásbeli eltérést az
eredményezi, hogy míg a Hümériáda emblematikus figurája az idegenlégió harcosa,
addig A találkozás... Vanek úra, mint ez
a Vanek úr itt-ott című ciklus egyik ver-

tiszatáj
séből is kitűnik: Antikatona, ezen túlmenően pedig az első kötet mögött felsejlő,
fiktív identitások sorát felvállaló, plurális
személyiségként artikulálódó szerzői pozícióval szemben az új kötet szövegei egy
létértelmezési centrumként felfogható szerzői individuumot sejtetnek. Ez akkor is
igaznak tűnik, ha - mint a Hümériádából
már ismert módon - Orbán itt is eljátszik
bizonyos költőelődök - József Attila,
Nagy László, Ady, Borges, Villon - szövegeinek iterálásával. Á m ez a technika most
a legtöbb esetben nem hoz létre olyan új
jelentéseket, melyek fényében az ilyeténképp felidézett hagyomány átértelmeződhetne, s e módosulás hiányában a citátumokat befogadó szövegtest sem képes termékeny belső párbeszédet kezdeni a reánehezedő idézetintarziákkal. A legkirívóbb
példa erre az O, én hatalmas Asszonyom!
című szöveg Nagy László parafrázisa. A saját és az idegen nyelv közti feszültség hiánya így épp a szerző hagyományban való
bennállásának mikéntjét nem magyarázza,
azaz a nyelvi jeleken át megvalósuló kulturális emlékezés ténye ugyan hangsúlyosan
jelenik meg O . J. D . újabb írásaiban, ám az
emlékezet tárgyához való

viszonya

sokkal kevésbé tűnik megragadhatónak,
mint a Hümériáda szövegeinek esetében.
E meg nem mutatkozást támogatja a Judit
ciklus szövegeinek „festék" motívuma,
amely a fedés, a maszk metaforájaként működve a kötetben rejtőző szubjektum védelmét szolgálja, azaz Vanek úr már jelzett
nyelvi panelek mögé húzódó lét-technikájának megvalósítását segíti elő.
Ez jelenik meg pl. az Azt a szép bálna-asszonyt, azt a kétarcú várost soraiban:
„a szó csak gyenge festék, / S miközben
ezt a kettős testet lihegve mászom, / fölsejlik régi énem a vers mögötti vásznon",
vagy A festmény c. szövegben, ahol a szubjektum mozdulatlan képpé merevedik, akinek testét - mely maga is a festmény része
- „hangyaszőnyeg borítja be teljesen" -

1997. augusztus
vélhetőleg az idő ugyanazon marquezi
hangyái, akik a Szerelemből poshadó egyszobás c. versben a „várost cipelték némán
/ egy ismeretlen cél felé". Ugyanebben a
versben „a falakra / Judit pompás képeket
festett, / " , mégpedig egy olyan hamis valóság-víziót, amely szintén a realitás elől rejtőző, önnön identikus épségét egy illúzió
árán megóvni kívánó személyiség védelmét hívatott ellátni.
A festékréteg ezek szerint az előző
Orbán-kötetből már ismert ötletek újrafogalmazásával
önmagát biztonságba helyező szerzőt
fedi el, aki ugyan - idézéstechnikájából
következőleg - a kulturális emlékezet őrzője, ám önmagát - épp e teher miatt nem képes igazán megmutatni a hagyomány, nem utolsósorban saját költői hagyományának - fedése mögül.
Egy ilyesféle értelmezési horizonton
belül olvashatók a Külvárosi kéj következő
- az Ódát parafrazáló - sorai is („Éhes
szája szélén forró / patakokban csorgott
örök anyagom, / vagy (méhe bölcsődéjét
kerülni / kellett) boldogan haladt / a végbél homályos alagútján"), melyekben a
szexualitás, ami a Hümériádában még az
alkotófolyamat erotikus teremtés-jellegének metaíforája volt, itt hangsúlyosan terméketlenné válik, az aktus következmények nélkül marad, az élvezet burka mögül nem törhet elő a gyönyörben fogant
szöveg, mint ahogy ezt annak idején a Hajnali rózsák a Szahara felettben olvashattuk:
„magába húz / a mindenségnek ez az őrjítő ágyéka, / szavak fröccsennek ki belőlem: / megannyi hajnali rózsa, / - megtölteni a végtelenség vázáját, / kertté varázsolni a csöndet.
Míg az erotikum, amely az előző kötetben tehát a teremtő termékenység életteli színtere volt - figyelembe véve a költő
elődökkel történő egyesülés dialogikusan
jelentésképző, újat hozó aktusát is - az
önelveszejtés, az előd-szövegek fedőrétege

Z211

mögé történő visszahúzódás helyszínévé
válik A találkozás... lapjain.
A szerző egy kissé alárendelődik a
fölötte alanyként uralkodó viszonylatoknak, ám ez szemmel láthatóan nem zárja
ki a formulakultúrának, a poétikai hagyományrendszernek azt a magas szintű birtoklását, melynek már a Hümériáda szövegeit olvasva is tanúi lehettünk. Á m az arra
jellemző, szövegek közti dinamikus interakcióval szemben - amely a légióslét törvényei szerint a nyelvi harctér áldozatai
fölötti győzelmet, vagyis egy ideiglenesen
hatalmi pozícióba is kerülni tudó saját
díszkurzus diadalrajutását is jelenti - az új
kötetben inkább O . J. D. közlésfolyama
kebeleződik be az (ön) idézett szövegek
által. A szerző nem játssza el a nyelvi hatalomgyakorlás paródiáját, melynek eredményeképp a Hümériáda szerzője a beszédmódok hierarchikus rendszerének lebontásával megteremthette személyiségének
bármiféle ideológiai-felettes én nélküli szabadságát, hanem egyszerűen leteszi a fegyvert. „Én nem, valóban / nem kívántam
többé az újat, a mást, / elég volt a langyos
tér, mint a palást / határolt be. (Prológus).
A tangó bűvöletében ciklus egy részében
így láthatóan
Borges hangjának palástjába

burkolja magát a szerző - ezt sugallja a
tangó argentin eredete, illetőleg a rózsák,
a tükrök és az álmok szertelen halmozása
Orbán szövegeiben. Ezen túlmenően pedig A rózsa, illetőleg az- In Aesthetica ciklusban felbukkanó - Ali my Tomorrows
című írások egy-egy borgesi gesztus egyszerű tolmácsolásának tekinthetők. A tangó
műfaján keresztül az elfojtott szexualitás
illetőleg a halál is hangsúlyosan konnotálódik - erre egyébként számomra érthetetien módon a Vanek úr itt-ott ciklusba helyezett A nyitott szájból asszonyok haláltáncba lehetne a legjobb példa
illetőleg
a magyar zenei giccs hagyománya válik
megidézhetővé, melynek felhasználása iz-

Hü

galmas feszültséget hozhatna létre a populáris és ezoterikus (költői) diszkurzusok
szövegbéli keveredése által. Sokkal inkább
elmondható azonban az, hogy a jelzésszerűen megjelenített szöveg-szilánkok - Százszor megcsókolsz majd egy szál ibolyát,
Ma önről álmodtam megint... - a giccs
jelenlétét a szubjektum integritását védő,
s ezért értékmentőnek tekintett, koherens
védőhálóként legitimálják. A már említett,
A szerelemtől poshadó egyszobás soraiban
legalábbis erre utal a giccs hangsúlyos jelenléte: „A falakra / Judit pompás képeket
festett, / holdat és erdőt, romokat, / vízesést,
vadvirágos rétet, / és szarvasokat, hattyúkat, / és napsütötte faluvéget." E meglehetősen émelyítő díszletek közt természetszerűleg maga a szubjektum is
egy illuzórikus, eszményi szerep
hűbéresévé válik: „Sárdy Jánosként kornyikáltam. / Alt hangon válaszolt Karády...", olvashatjuk ugyanis a későbbiekben, és nemigen szabadulhatunk az érzéstől, hogy a kötetben több helyütt valóban
az ő hangjuk csendül fel. így aztán nemcsak azért mondható A találkozás... biztonságos szövegterepnek, mert O . J. D.
valóban tökéletesen otthon van a nyelvben, hanem azért is, mert láthatólag igen
lakályossá tudta alakítani azokat az érzelem és vers-romokat, melyek több helyütt
oly mélabúsan omladoznak a szövegeiben.
E romok azonban nem a szerzői harc győzedelmes jelei - mint voltak a Hümériádában - , inkább csak nosztalgikus örökségként jutottak annak birtokába. Ilyen
öröksége a szerzőnek az uralhatatlan léthelyzet tudomásulvételéből következő
metafizikai jelentésvesztés állapotának
rögzítése is, mely állapot - U b ü király
klasszikus kifejezésével élve - „szahar"ként aposztrofálódik pl. a Vanek úr Párizsban című versben. (E minősítés mellesleg a Hümériáda terepének, a Szaharának
megidézését is lehetővé teszi.) Á m az a de-

tiszatáj
heroizált költői magatartás, amely ezen állapot következményeképp A találkozás...
lapjain feltűnik, éppen a Vanek úr itt-ott
ciklus A d y szövegfoszlányokat is Rejtő
szövegeiben nem valósul meg egyértelműen, holott e versek kiváltképp alkalmasak lehetnének egy meghaladottnak vélt
identifikációs minta kíméletlen lebontására. E szövegekben azonban Párizs „szaharsága" éppenséggel valamiféle metafizikai végcél elérhetetlenségéből fakadó hiányként értelmeződik.
A Semmi metafizikai kategóriájaként
felfogott hiánya viszont a szubjektum
transzcendentális legyőzettetését is jelenti
egyben, melyre az égi kapaszkodók elveszítésébe belenyugodni nem képes szubjektum olyasféle metafizikai pótlékok birtokbavételével válaszol - amint ez a kötetből és kitűnik - mint a hagyomány
szövegmaradékainak, vagy autentikusnak
vélt értékek-érzések roncsainak (vö.: giccs)
védekező felmutatása.
A deretorizált beszéd, vagy az önlefokozás különböző nyelvi gesztusai így
olyan szövegvilágot hoznak létre, melyben az egyén számára kitüntetett helyet
nem biztosító világrenddel való szembehelyezkedés egy burkolt m ó d o n mégiscsak
személyiségközpontú magatartást hív életre, amely e tragikusra hangszerelt szembenálláson keresztül képes vesztesként artikulálni önmagát.
S így a Hümériáda pluralitásához képest mindenképp egyneműbb viszonyrendszerbe helyeződik a személyiség A találkozás.... lapjain, még akkor is, ha az
előző kötet utolsó ciklusának bizonyos
szövegei - melyek azonban, kötetbeli
funkciójukat tekintve, egy aktív belső dialógus részesei voltak - látszólag megelőlegzik A találkozás általános hangvételét.

ZALÁN

MAGDA

Az utolsók egyike
VÁMOS LÁSZLÓ ( 1 9 6 6 )

A valódi haláltól nem félek, de ez a lassú, szeletelő, részleges halál - amint életem
eltűnő szemtanúi sorra magukkal visznek belőlem valamit - olyan kegyetlen, hogy én,
a derűs pogány lassan hinni kezdek valamiféle bosszúálló istent.
Vámos László úgy ment el, ahogy én szeretnék. Váratlanul, tervekkel, gondokkal,
feladatokkal tele, a betegség külső jeleinek megaláztatása nélkül, barátok és ellenségek
kiérdemelt gyűrűjéből lépve át a nemlétbe. Erről, hogy ez is, az is kell az életben,
mindkettő egyaránt minősíthető - kiérdemelt - beszélgettünk 1995. novemberében az
Andrássy úti Művész presszóban, és ha valaki azt mondja, hogy ez lesz utolsó beszélgetésünk, de nem mondja meg, melyikünk „hibájából", biztosra vettem volna, hogy én
nekem jár le az időm, pedig közel egy évtizeddel volt nálam idősebb. Csak a Magyar
Nemzet 1996. február 5-i számában közölt nekrológjában (Budapest, 1928 - Verona,
1996) találok egy mondatot, ami azóta is napjaim, éjszakáim legváratlanabb pillanataiban újra meg újra rámvicsorít: „...hosszan tartó betegség után." Beteg volt?! Sosem említett semmit. Hiába kutatom át emlékezetemben legutolsó találkozásunk minden
mozzanatát, nem ködlik fel utólagosan sem árulkodó jele bármilyen kórnak. Éppenséggel elnyűhetetlennek, örökifjúnak láttam. Alakja, járása, modora, minden, közelítve
a hetvenhez is már-már hihetetlenül olyan volt, amilyennek 1965-ös világgáfutásom
előttről emlékszem. Fantasztikus tempót diktált magának. Este 11-kor még az Operaház díszpáholyában csókolt kezet anyámnak, majd nekem azt ajánlotta, másnap reggel
fél nyolc előtt hívjam, mert minden nap ő viszi iskolába lányait. Talán csak a haja,
azok a drótszálú hullámok tűntek el koponyájáról. „Kiskoromban vizes hajjal nekimentem egy üzletredőnynek" - mondta egyszer fura, félkésznek tűnő mosollyal. Ritkán mosolygott. És még ritkábban nevetett, eléggé magas, valamiképp nem is hozzá
illő hangon. Valahogy a nevetés úgy egészében sem illett hozzá. Nem tudom, miért érzem így - és úgy tetszik, nem csak én - holott egyszer több órát nevettünk át, és igazán
nem hangzott hamisan a nevetése. Nevettünk? Fenét. Röhögtünk, mint három éretlen
kamasz. Velencéből mentünk Rómába, 1969. szeptemberében. Vámos vezetett, mellette ült akkori felesége („szép és tehetséges" - írta kevéssel előtte, amikor légiposta borítékba tett fényképmelléklettel értesített élete fordulópontjáról), mögöttük én, jövendő szobaasszonyuk, merthogy majd nálam laknak. Azon kezdtük a szórakozást,
hogy kidolgoztuk a házirendet. Hogy mit követelek majd meg én, „az ecetet pisilő
vénkisasszony"? (Közös régi barát, Vámosnak munkatárs, a díszlet- és jelmeztervező
Köpeczi Bócz István, az utánozhatatlan Boci kifejezését idéztük, már ettől is jókedvünk
lett.) És mire kötelesek ők, a szép, ifjú szerelmesek. A hangsúly a vénre és az ifjúra került. Láthatóan nagyon boldog volt. Aztán, mint színházi embereknél elkerülhetetlen,
színházra fordult a szó, de csak olyan nyaralásosan anekdotáztunk. „Emlékszel, amikor
a Sennyei visszafordult és kedvesen megkérdezte a dühöngő taxistól, hogy miért bízza

^^ 84

tiszatáj

azt a jóistenre?" „Emlékszem, amikor azt mondtad az ORI-haknin a Váradinak, hogy
milyen szépen felvetkőzött?" „Emlékszel, amikor Horváth Jenő bácsi »megfojtotta«
partnerét, mert Révai a főpróba előtt egy perccel azt mondta a társulatnak, hogy egy
partizán nem lőhet le egy másik partizánt, mégha árulással gyanúsítják is?" Az egyik
anekdota Vámos valamelyik operett-rendezésével volt kapcsolatos, színésznő feleségével intonálta a sztoriba kívánkozó dalocskát. Lüke szövege váratlanul kiugrott a dallam
fedezete mögül és elhomályosította a poént, nem is azon nevettünk, hanem a dalszövegen. Aztán valamelyikünknek ez a szöveg egy másik hasonlót idézett meg, míg csak
nyakig nem ültünk a lükénél lükébb dalocskák pocsolyájában, most már mindhárman
torkunk szakadtából énekelve. Operettről slágerre, slágerről békebeli kupiéra, végén
mozgalmi dalokra váltottunk. „Epülmára földalatti, ezaszágul dócsoda!" - süvöltötte
Vámos, élvezve a pocsék prozódiát. „Szeren csefel, szeren csele, ilyenabá nyászélete...!"
kontrázott felesége. A berekedés hagyatta csak abba velünk a blődlikoncertet, ahogy
elnevezte. Aztán átváltottunk, valamiféle meg nem tervezett, meg nem fontolt, véletlenül elejtett szó kapcsán egy fiatal pesti színészfiú feltörekvési igyekezetére. A fiúval
egyikünknek sem volt semmi baja, éppen csak szórakoztatni akartuk magunkat, egymást túlcsillogva ironizáltunk a távollévő terhére, míg csak a rendes, tisztességes, sőt mi
több tehetséges fiatalemberből morális aprófát nem hasítottunk. Csak utólag, több évvel később regisztráltam, hogy Vámos egyetlen szót sem mondott, de nagy élvezettel
hallgatott minket. A fiatal színész, aki ma már nem olyan fiatal, második férje Vámos
akkori „szép és tehetséges" feleségének... Akivel, úgy tudom, nem maradtak barátok.
Ahol egyszer szerelem volt, ott ritkán fér el a barátság.
De miféle cement tartja egybe a szerelem szenvedélyét nem ismerő barátságokat?
Csak egy-egy barát halála veti föl a kérdést, minden új halál teljesen váratlan, új kíváncsiságként, hogy a következőig megint teljesen elfelejtkezzem róla és éljem, ne minősítsem legdrágább kincseim, barátaim.
Vámos Lászlóval, Lacival több mint harminc éve jóformán csak leveleztünk, negyedszázados távollétem alatt egyetlenegyszer találkoztunk csak személyesen, akkor
Olaszországban, hazalátogatásaim óta négyszer vagy ötször legfeljebb és soha többé
nem olyan ráérősen, hosszan, mint amikor vendégeim voltak a Via Crispin. Mégis,
amikor egy pesti látogató, aki azt hitte, már tudom, érintőlegesen odadobta veronai halála hírét, kishíján megtántorodtam. Lélekben el is dőltem. Amikor a vendég elment,
előhúztam levelesládám V-betűs kartotékját, hogy leveleivel segítsek megidézni alakját.
Döbbenten nézem a kis paksamétát. Ennyi az egész?! Húsz légipostai selyempapíron,
fegyelmezett, az évtizedek során fikarcnyit sem változott zsinórírásos betűkkel írt levél
és tizennyolc levelezőlap, képeslap, karácsonyi üdvözlet. Utóbbiból egy nem is nekem
címezve, anyám továbbította az Operaház elegáns kartonján neki küldött éwégi jót
kívánó sorokat, amelyekből Laci, gondolom, száz számra firkantott azévben, frissen
kinevezett főigazgatóként, most mégis ezt a semmi lapot tartom mind közül a legértékesebbnek. Nemcsak mert utolsó kezenyomát jelentik a csomagocskában, de mert
a „Szeretettel Vámos László"-sablon alatt, amolyan utóiratban, szíven ütő jelzővel köszöni és dicséri anyámon keresztül neki küldött könyvemet. Velem még-már nem beszélt róla. Belepirulok dicsérete gavallériájába. Pedig akár meg is sértődhetett volna.
Azon, hogy ő kimaradt a Barátok a magosban oldalairól. (Csak az utószóban, egyetlen
félmondattal említem meg őt, mint egyikét azoknak, akikről magam sem értem, hogyhogy nem írtam, de majd...)

1997. augusztus
Z211
Levelei, lapjai alatt egy kettéhajtott, a rossz minősége miatt századosra sárgult
géppapírlapot is találok: egyik oldalán az ő írása: világosan tagolt rendben vezérszavak
emlékeztetőnek egy nekem adott rádióinterjújához, sarkában az én írásommal: „1964.
VIII. 24. Vámos László az Old Vic beli /sic/ Otellóról (Olivier)" Az interjúra nem emlékszem. Zakatoló szívvel olvasom a kis dokumentumot.
Külsőségek: megjelenés - jelmez, maszk - mozgás
- »- : hang - érdesség
Alatta, meglehetős messzire távolítva a fentiektől:
Veszélyérzet - első monológ
és egy olvashatatlan szó után
... - (Romeo - Róza)
Megint kissé lejjebb:
Kereszténység - keresztvetés - kereszttépés
Kultikus vonások: - (Hellespontus monológ)
- »: öngyilkosság - torok (...)
Az utolsó szótagot nem tudom kiolvasni. Es:
Erotika: IV. felv. Desd. vallatása
Hisztéria:
Bessenyei: meghatóbb - általánosabb, mélyen emberi
Olivier: egyszeribb - egyedibb - excentrikusabb
Miben nyilvánul meg egy-egy excentricitás?
Mit lehet átvenni belőle?
Itt kihagyott két sornyi távolságot, úgy folytatta:
Nem vesz el semmit a lényegből,
de sok mindent megértett, hozzátesz
Megfordítva Laci „puskáját", a hátlapon az én Lawrence Olivier Otelló-alakításáról szóló rádiótudósításom harmadik oldala: gépelt szöveg, angliai kritikusok nem-pozitív kritikáiból idézetek. Ezek mellé szántam tehát az ő, nyilvánvalón pozitív szavait.
Nem vitás: készült az interjúra, és az sem: tudta, mit, miért dicsér. Ez a már-már mániákus alaposság szerezte legtöbb ellenségét. A művészt a slendriánnal, az alapost a kispolgárral azonosító kényelmeseket irritálta. Úgy tűnt: lepereg róla, hiszen soha semmilyen döntését nem változtatta meg külső nyomásra. De láttam elvörösödni egy negatív
kritika olvastán - az 50-es évek végén a Madách Színházban bemutatott Vihar-jának
első, háborgó tengeren hánykódó hajót idéző jelenetét egy egyetemi lapocska nem szerette - , aztán tanúja voltam néhány nappal később, amikor a véletlen úgy hozta, hogy
a neki nem tetsző sorok írója előtte lépett be a Kismadách előcsarnokába, mire Laci hátulról megpöcögtette a vállát és a visszafordulónak csak ennyit mondott: „Szép fiú
vagy, szép ez a zakód is, jobb lesz ha divattal foglalkozol, mert a színházhoz semmit
sem értesz." Hát ez a fajta szókimondás sem lopta be mindenki szívébe. Nem tudta,
mert nem akarta tudni, mi a tapintat. De ha goromba volt - most színházról beszélek,
a magánéletébe nem láttam bele - sosem tette öncélúan... Kolostori apáca ingathatatlan
hitével hitte, hogy szőrmentén simogatva csak az érett művészek legéretlenebb oldalát,

tiszatáj
nárcizmusukat lehet ápolgatni. Es főleg még ingathatatlanabbul hitte, hogy csak csontig
nyomott késpengével lehet a fiatal művészjelöltből a jövő művészét kifaragni. Akik
szerették, éppen ezért szerették. Ki is faragott jónéhányat.
Még akkor kezdte a „faragást", amikor még maga is alig lépett ki a kifaragandók
korosztályából: 23 évesen tanárként alkalmazza ugyanaz a Színház- és Filmművészeti
Főiskola, amelynek kevéssel előtte még növendéke volt (haláláig ott maradt, tűzön-vízen, minden színházakon keresztül), és mindössze 24 éves, amikor Debrecenbe kerül,
ahol a Csokonai Színház rendezőjeként olyan együttest kovácsol egybe, amelyből aztán egyfelől a magyar színházművészet óriásai lépnek elő, míg másfelől mások a szélesebb nagyvilágban emelkednek rangra. Csudás hely lehetett az a Debrecen! A véletlen
úgy hozta, hogy kanadai életemnek két főszereplője - meghalt férjem, Tessényi János
operaénekes és a ma Vancouverben élő, testvéremül fogadott énekes-táncos színésznő,
koreográfus, író Hegedős Györgyi - Debrecenből indult, Vámos aranykora idején. Sok
múlhatatlannak tűnő torontói telet múlattak ők ketten havas éjszakát napfénybe vonó
múltidézgetésekkel. Hallgatójukként ma úgy érzem, mintha én is ott lettem volna
Debrecenben. Mintha saját szememmel láttam volna, amint Márkus László, Mensáros
László, Medgyessy Mária felmentek előadás után az Arany Bika bárjába, aminek lengőajtaján, a réztáblácska alatt hogy „Az ajtó magától csukódik" sokáig olvasható volt Latinovits Zoltán kézírásos kommentárja: „Milyen ügyes!" Vagy látom Harkányi Endrét,
Lőte Attilát, Hofi Gézát, az operaénekes Barta Alfonzot, amint vékony pénzű kezdőkként ették a shakespeare-ien királynénak emlegetett Király néni főztjét s közben Vámos
színháztörténeti fejtegetéseit hallgatták. Vagy a cingár Blum Tomit, aki annyira nem
bírta a magányt, hogy délutáni szunyókálásához is társaságot keresett: kispárnájával
a hóna alatt rendre beállított Vámos szobájába, aztán félórai sezlonon forgolódás után
fiókok aljából összekapart, félighasznált papírlapok hátán mintegy félkézzel és sokan
azt mondják, örökérvényűén lefordította az egész operairodalom minden librettóját
magyarra, a színészházat megremegtető hangerőn veszekedve szállásadójával egy-egy
fordulaton. (A zürichi opera főzeneigazgatójaként halt meg, túl korán.) És látom, pedig
soha valóban nem láttam „a kis Kulka Jancsit", akiből németországi operaházak karmestereként dergrosse János Kulka lett. Mintha nekem mondaná, hallom Szendrő József
igazgatót, amint egy nap, amikor fegyelmit volt kényetlen adni Vámosnak, mert az legorombított egy díszletezőt, vonalas modorra tanítja úrifiú főrendezőjét: „A népidemokráciában, a dolgozók jogállamában azt kell mondani, hogy izé az én izémbe, én
menjek az én anyukám izéjébe, le vagyok én izélve. Na, gyakorolja." És látom, mintha
én is a színpadon állnék Györgyivel a Vámos rendezte Mandragórá-ban, hogy erősen
beborozott partnere végszavára vár, az többször is nekirugaszkodik a „Hová, hölgyeim, ily késő éjszkán"-szerű szövegnek, ám csak odáig jut, hogy „Hová...? Hová...?
Hová...?", mire Györgyi, aki előző este az ugyancsak Vámos rendezte Mosoly országában szubretteskedett, odavágja: „A boldogság szent szigetére!" és kirohan a bal egyen,
én mintha vele...
,
Vámos rajtam is faragott egyet és mást. Azt hiszem, nem is tudta. Életemben először vele voltam operában, amit persze akkor nem mondtam meg neki. Szerintem
a Bánk bánt láttuk, egy Rómába küldött levele szerint az OtellóL Nem különösen fogott meg, akármelyik is volt, az opera olyan, mint a kaviár, nehéz elsőre élvezni, mégis
az est eltörölhetetlenül berajzolódott az emlékezetembe, Vámos miatt. Egész idő alatt
őt figyeltem. Ahogy ő figyelte a színpadot. Karját székem karfáján nyugtatta, az én karom mellett, zakója szövetén át, mint huzalon a villanyáram, belém áradt a mű. Laci

1997. augusztus Z211
meg-megránduló izmai jelezték, hol a zene érzelmi forrpontja, hol fagy meg, megfeszülő mozdulatlanságából előre tudtam, hol várjam a crescendót, amelynek szárnyán eleresszem lelkem piros léggömbjét.
Később elvitt több próbájára is, a Madách Színházba. Színpadtörténeti, pszichológiai, irodalmi leckéknek vettem őket. Meglepődve hallgattam, hogyan vet oda, két
mesterségről szóló könnyű mondat között egy-egy lexikon-súlyos tanulmányt művészi
kérdésekről és még jobban meglepődve néztem, amint előjátszotta színészeinek az
egyes jeleneteket. Remekelt. Nyugodtan lehetett volna színész is, azt hiszem. Volt is,
filmekben, ahol karakteresen előre ugró álla (ami miatt Csontszakállnak hívták Debrecenben) és érdekesen tar koponyája bő életet adott egy-egy szűk epizódfigurának. Emlékszem rá mint méltóságteljes Kossuth valami méltóságteljes történelmi tablóban, meg
Bacsó hátborzongató szatírájában, A tanúban mint hátborzongatón mulatságos pszichiáter.
Hogy tudott ő, a ritkán nevető, nevettetni! Első hazalátogatásaim egyikén, a 80-as
évek végen, a 90-esek legelején, az Operettszínházban A cirkuszhercegnő ment, fogyni
nem akaró érdeklődés mellett. Valami miatt mégis próbát kellett tartania a már régóta
bejáratott előadásból. Magával vitt. „Gazdag amerikai nagynénim" - mutatott be próba
előtt a színészeknek. Nevetésük oldott hangulatában kezdtek munkához. A díszlet közepén szélesen hömpölygő lépcsősor, azon kell bejönnie a primadonnának. „Na kezdjük" - mondja Laci a nézőtér közepéről, a kis fejlámpával megvilágított rendezői példánya mögül. A zenekar belevág, a primadonna megindul... Rakja tűsarkos lábacskáit
a lépcsők ereszkedő fokára, kényesen, mívesen, ahogy minden primadonna mindig is
szokta, színpadi királynők valódiakat megszégyenítő gőgjével tekintgetve balra meg
jobbra, úgy nézve át a lépcső szélén glédában álló szmokingos kardalosokon, mintha
lábai előtt heverő rongykupacok lennének. Élveztem a hamisítatlan operett-csillogást.
De Lacinak nem tetszett. „Állj!" - szólt le a karmesternek. Aztán a nézőteret a színpaddal összekötő próbapalíón felfutott a színpadra, fel a színpadi lépcső tetejére. „Kilépsz"
- mondta a primadonnának, - „félénken széttekintesz, aztán lelépsz az első lépcsőfokra,
lassan, óvatosan, mint aki azt várja, hogy összerogy a súlya alatt, hagyod a nézők megcsodálják ruhád, cipőd, hajéked minden kis részletét. Hagyod, hogy tapsoljanak. Még
egyet lépsz. Hagyod, hogy mégjobban tapsoljanak. Körülnézel, meglepetten, hitetlenül.
Hogyan? Mi ez? Tapsolnak? Nekem?! De a kardalost, aki egy centivel közelebb állt
hozzád, mint kellene, keresztüllövöd a tekinteteddel. Aztán megint a gyermeki mosoly:
jaj, ti drága aranyos, cuk'p közönség... Erted?" A színésznő csillogó szemmel bólint.
„Na, húzza rá, maestro!" Én meg álmélkodva néztem, hogyan fordult szavai nyomán
érdekes kis lélektani tanulmánnyá az elkoptatott operettsablon, a primadonna belépője... Ezekért az ötleteiért hívták e^yre-másra külföldre operettet, operát rendezni.
Meg egy kaliforniai egyetemre rendezest tanítani.
Levelei közül az egyetlent, amelyben politikáról esik szó, éppen erről az egyetemről írta. A fejlécen: University of California, Davis, Department of Dramatic Art.
A keltezés: 1970. május 14.
Átugrom az első sorokat: a szokásos mentegetőzés, amiért késve válaszol. Szavaiból nyilvánvaló, hogy utolsó hozzá irt levemben új hazámat, Itáliát méricskéltem a régihez, én, a hajdani emelt fővel apolitikus, prókat hányva kontrákra a neofita elkötelezettek minden szenvedélyével és, valószínűleg, korlátoltságával. Levele nyolcadik sorától vág mellbe az a korlátoltság. „Elég vacak hangulatban vagy, mert sem ez, sem az nem
olyan, amilyennek írod. Nem hiszem, hogy ott mindenki akasztanivaló burzsoá lelkületű

^^ 8 8

tiszatáj

csibész, de az sem igaz, hogy attól nem lehet élni otthon, mert 2-án nem írtak még a kínai
műholdról (lehet, hogy 1-én vagy 3-án írtak?) - Amikor ide kijöttem, Davisben az egyetemisták (!) - akik most percenként tüntetnek Vietnám, Cambodia mellett - a legnagyobb
meglepetéssel vették tudomásul, hogy Magyarországon magyarul beszélnek, továbbá, hogy
nem mindenkinek ugyanannyi a fizetése, és sokan kérdezték, merre is van Magyarország?
Ezeket pedig állítólag mindenről tájékoztatják és az újságaikban nem összesen 3 napihír
van. A tájékozatlanságuk olyan fokú, mint amikor a Szabad Nép 1930 körül a „Coca-Cola
mámorában fetrengő nyugatról" írt! Nem tudom, mi jobb: egy meg-nem torolt, eltussolt elnökgyilkosság, vagy egy előre megtorolt - „kivédett" - gyilkossági szándék? Egyik kutya,
a másik eb. - Szemlélet dolga az egész. En ha utazom mindig mint kommunista megyek
haza, ha otthon vagyok, alig várom, hogy újra lássam és élvezzem azt a sok nagyszerűt, amitől hol vagyunk mi még otthon... Most kint vagyok, tehát azt látom: hogy ez a »hol vagyunk« elsősorban fridzsider, autó, air-conditioning és lehetőség arra, hogy tüntethess, sztrájkolhass a fennálló politikai rend ellen - békésen, mert különben itt is lőnek! - és minden
marad a régiben! A rendszer megváltoztatásáról itt sem lehet szó! Mi akkor a különbség?"
A pártállam kimúlása után tudtam meg, hogy sosem volt párttag.
Barátságunk egyik kapcsa ez volt, azt hiszem, a politika, a politizálás tudatos elkerülése. Másik a színház imádata. Nem bálványrombolásnak szánom, de színházi gondolatait hallgatni izgalmasabb volt, mint előadásait látni. Még izgalmasabb. Aforizmák sűrűségével fogalmazott. Kedvencem: „Ha egy művészt késznek tekintenek, akkor kész
van." Szerethette ő is, mert beleírta a Nemzeti Színház 150 évét feltérképező kötetben
megjelent írásába. És az utolsó közel húsz évben összekötött bennünket egy valószínűtlen érzelem - legalábbis nekem valószínűtlennek tűnt, hogy 36 évesen egyszercsak váratlanul, tervezgetés, készülés nélkül rámszakadt - , a gyerekimádó szülőség, a maga
mindenen átsütő melegével. Laci megtervezte magának, készült rá, mint mindenre: alaposan, komolyan. 1974. áprilisában írta, válása után, aminek hírére búfelejtőnek ismét
felajánlottam szobaasszonyságom, „...nemsokára élni is fogok a szíves meghívással - de
ezen a nyáron ez nem nagyon valószínű, mert végigdolgozom a nyarat, kell a pénz, - ez az
új lakás (ikervilla a Farkasréten) egyelőre zabálja a pénzt. Igaz, hogy nagyon szép, nagy
örömöm van vele. Egyelőre egyedül lakom, és úgy néz ki, hogy a közeljövőben nem is fog ez
a helyzet változni. Pedig a függetlenség frontot tartani elég nehéz itt, mert a szobák igencsak
invokálják a benépesítést..."
Két évvel később, 1976. augusztus 4-én: Július 16-i leveled után egy nappal fogtam
magam és megnősültem, így egy füst alatt válaszolok, és egy Hymen hírrel is szolgálhatok.
A hölgy (...) színésznő, 25 éves, és éppen hat éve ismerjük egymást. (...) Es ne kiabáljuk el...
karácsony táján talán egy kis Vámossal is szolgálhatok."
Negyvenkét éves volt, amikor első lánya, Nóra megérkezett, akkor én már négy
éve voltam anya. Révbe érkezett, gondoltam a kisbaba Torontóba küldött fényképét
nézve, mert az utóbbi négy évben irt soraiból sütött a gyerek utáni vágy. Andrásomat,
akit csak fényképen látott, minden levelében megemlítette, ha csak egy-két szó, egy-két
mondat erejéig. „A kis Vámos"-t bejelentő levelét is így címezte: „Drága Barátném és
ifjú Barátom!" Apasága és férjsége teljesen megváltoztatta. Önálló emberi kontúrjai
mintha feloldódtak volna, mintha a mesék hétfejű sárkányát megirigyelve többfejű
egységé, családdá lett volna. Második házasságkötése után minden levelét, lapját mindig
így írta alá: Laciék.
De Laciékat is leginkább a mesterség foglalkoztatta, erről szól minden egyes levele, legalábbis minden egyes levélben erről is szót ejt. Meghökkenve olvasom, hogy

1997. augusztus
Z211
mennyi közös munkatervünk volt. Meghökkenve, mert semmiből nem lett semmi, de
a kudarcot egyikünk sem tűnik regisztrálni.
A siófoki születésű, Torontóban elhunyt John Hirsch, a kanadai színház óriása és
Vámos között több éven át próbáltam közvetíteni, de vízbefúlt Laci stratfordi - a kanadai stratfordi - Shakespeare-rendezése csakúgy, mint Jancsi budapesti Dubbuk-ja.
Később többször is tárgyaltuk, hogy kis torontói irodalmi kabarémban mivel,
hogyan vesz részt. Érdekelte, meddig tágítható az emigrációs magyar haknik határa,
hogyan lehet becsempészni a nosztalgikus fülekbe az „új"-ból is. Hogyan és mit? Gondolataiból számosat megvalósítottam. Közreműködését valahol valami mindig keresztülhúzta.
Washingtonba kerülve az operatársulat akkori igazgatójának egy fogadás személytelen felszínességében elmondtam, hogy magyar vagyok, mire megtudtam, hogy az
igazgató néhány nappal elébb Münchenben látott „egy csodálatos magyar operettelőadást". Vámos Cirkuszhercegnőjét látta! Fél évadon át voltam házasságközvetítőjük.
A felek fellángolása úgy hamvadt el, mint gyakran a szerelmek szoktak: észrevétlenül,
magyarázat nélkül, nem lehetett pontosan tudni, melyikük is hidegült el igazán.
Legutolsó tervünket, amelyről mindketten biztosra vettük, hogy megvalósul, ma
úgy látom, mint Nostradamus jóslatait a századok: utólag - de csak akkor - előrevetíti
a jövőt. Egy nappal 1995-ös hazalátogatásom előtt, szeptember közepén láttam
Terrence McNally furcsa, izgalmas, unikum színdarabját a New York-i ősbemutatót
megelőző washingtoni „csiszoló" főpróba-sorozat első estéjén. A Master Class az, amit
címe ígér: mesterkurzus fiatal művészeknek. Az operát imádó és értő McNally, az amerikai színpad egyik semmiből kincset varázsolni képes írója Maria Callast tette meg
műve fő alakjának, ő a mester, aki három fiatal éneklését csiszolva mond nagyszerű
mondatokat az életről legalább annyira, mint az éneklésről. Rögtön Vámosra gondoltam. McNally mintha csak egyenesen rá, a drámát, komédiát és zenét egyaránt értőre
gondolva írta volna. Alig vártam, hogy Pestre érkezve felhívjam. Arra számítottam,
nehéz harcom lesz, elvégre színházi előadásról van szó, hogy kerüljön ez az opera színpadára? De fel voltam vértezve érvekkel. Egyetlenegyet sem kellett előhúznom. Vámost, ahogy mondta, „bepörgettem". Alig három hónappal később már kezemben volt
a Magyar Állami Operaháznak december 6-i keltezéssel a Szerzői Jogvédő Hivatalhoz
címzett levele másolata: „Vámos László főigazgató úr 1995. december 2-án látta
Terrence McNally Master Class című darabjának New York-i előadását. A darabra Zalán Magda hívta fel figyelmét a washingtoni előbemutató után. A látottak alapján az
Operaház szeretné bemutatni a fenti darabot Zalán Magda fordításában az 1996/97-es
évadban. Kérjük Önöket, hogy az előadási jogokra vonatkozó valamennyi információt
mielőbb szíveskedjenek megszerezni." Majd a levelet aláíró gazdasági igazgatótól január
18-i keltezéssel érkeztek ezek a sorok: „Legnagyobb sajnálatomra arról kell tájékoztatnom, hogy a Vígszínház az Operánál is előbb kérte meg a Master Class c. darab jogait,
így 1996. február 28-ig van idejük annak eldöntésére, hogy kérik-e a darabot előadásra.
A Vígszínház döntéséről azonnal tájékoztatni fogjuk." Hogy a Jogvédő azokban a napokban kapta meg a Vígszínház levelét, amikor Vámos éppen New Yorkban volt
a Master CUsst megnézni, a sors otromba fricskájának tűnt akkor. Mára már semmi súlya nincs. Vámos László február 28-án már nem élt.
Egyike volt az utolsóknak, akik még látták, hogy „én is voltam jávorfácska",
akikkel elment a múltam egy jókora röge. És az első, akivel a jövőm egy morzsája is.

112

tiszatáj

A Tisza-parton mit keresek?"

Ady Endre izgatott kérdését/felkiáltását valószínűleg minden olyan művész és tudós magáénak érezheti, aki vidéken próbál - olykor méltánytalan helyzetben -jelentőset, a „helyi értékrenden" messze túlhaladót alkotni. A Tisza-parton azonban nemcsak a lelki nyugtalanság,
hanem az elszántság verse. Ezért is választottuk a híres sort új sorozatunk címéül, melyben
a magyar kultúra és tudományosság Szegedhez is kötődő jeleseit kívánjuk megszólaltatni.
Elsőként Kopasz Márta grafikusművésszel beszélgettünk, aki nemrég vehette át
a Szeged város díszpolgára címet.

A szegedi grafika fejedelemasszonya
RENDHAGYÓ PORTRÉVÁZLAT KOPASZ MÁRTÁRÓL

R e m é n y t e l e n vállalkozás n é h á n y oldalba sűrítve p o n t o s p á l y a k é p e t rajzolni
a szegedi k é p z ő m ű v é s z e t nagyasszonyáról, a város legújabb díszpolgáráról, K o p a s z
M á r t á r ó l . A m a is t ö r e t l e n ü l friss g o n d o l k o d á s ú idős festő- és g r a f i k u s m ű v é s z
1911-ben, Szent D ö m ö t ö r napján, azaz o k t ó b e r 26-án született egy évszázados hag y o m á n y o k k a l r e n d e l k e z ő szegedi polgárcsalád sarjaként. F o r d u l a t o s életpályáján
n y o m o t h a g y o t t a század v a l a m e n n y i t ö r t é n e l m i vihara, m i k ö z b e n ö n t ö r v é n y ű
művészete - a h o g y a n egyik m é l t a t ó j a f o g a l m a z o t t - az egyetemes k u l t ú r t ö r t é n e t és
a szegedi szellemiség szép szintézisévé vált. K o p a s z M á r t á t régi f o t ó k k a l , festmén y e k k e l , grafikákkal teli o t t h o n á b a n k e r e s t ü k meg, h o g y e m l é k t ö r e d é k e i b ő l egy
rendhagyó portrévázlatot készítsünk.
-Apai ágon egy több évszázados múltra
visszatekintő
szegedi
polgárcsaládból származik,
édesanyjáról, Szeles Olgáról pedig azt mesélték, róla mintázta Munkácsy
Mihály
a Honfoglalás
című
festményének
egyik nőalakját. Milyen
emlékeket
őriz a családjáról?
- É d e s a p á m m ű é p í t é s z volt,
sajnos m á r 1913-ban, 42 éves kor á b a n meghalt. A t á r s t u l a j d o n o s a
volt az E r d é l y i és K o p a s z cégnek,
többek között a Dózsa György
u t c a sarkán álló palota és a mellette lévő h á z is az ő tervei alapján

1 9 9 7 . a u g u s z t u s93^^

készült. Halála után üzlettársa és a szegedi gyámhatóság úgy d ö n t ö t t e k , eladják
a Dózsa G y ö r g y utcai palotát - amelybe édesapám minden addig összegyűjtött vag y o n á t fektette
a p é n z t pedig elosztják. É d e s a n y á m m a l e k k o r k ö l t ö z t ü n k át
a s z e m k ö z t i Mihályi-palota III. emeletére. E m l é k s z e m , a n y á m ott mindig egy
A r a n y János-verset szavalt: „Ide látszik a ház t o r n y a , ide villog a vitorla." A város,
h o g y „megőrizze" az árvák pénzét, a palotáért n e k ü n k járó 90 ezer a r a n y k o r o n á t
„biztos" hadikölcsön p a p í r o k b a fektette. Ezzel megsemmisítette édesapánk egész
vagyonát. Édesanyám családja egy birtokos nemességhez tartozó beregszászi származású família volt. N a g y a p á m Bereg, U n g és Ugocsa vármegyék királyi alügyészeként dolgozott, a m i k o r Szegedre hívták a királyi ítélőtáblához. Itt vett egy kúriaszerű házat a Pusztaszeri utcában. Kopasz Istvánt ajánlották neki, hogy vele
alakíttassa át. Édesapám a m u n k á l a t o k közben megszerette édesanyámat, és rövidesen összeházasodtak. 1912-ben halt meg a nagyapám, a k ö v e t k e z ő évben pedig
édesapám. 1914-ben, a h á b o r ú kitörésével a hadikölcsön is semmivé vált, a szelvények csak annyit értek, h o g y édesanyám - aki itt maradt támasz nélkül a h á r o m
gyermekével - egy öltözet téli ruhát tudott venni n e k ü n k belőle. A testvérhúga
Szatmár megyébe, a milotai r e f o r m á t u s lelkészhez, Sipos Józsefhez ment feleségül,
aki abban az időben M ó r i c z Zsigmond legjobb barátja volt. M ó r i c z nagyapja
Tiszacsécsén, Sipos József édesapja pedig Milotán volt református lelkész, a két
falu nagyon közel volt egymáshoz, és a két család k ö z ö t t szoros barátság alakult
ki. M ó r i c z pályája kezdetén ösztöndíjasként néprajzi kutatásokat végzett azon
a vidéken. T í z éven át mindig Sipos Józseféknél kapott szállást. Kettejük levelezését most dolgozza fel T ó t h Zoltán, a Vedres szakközépiskola tanára.
-Mikor

kezdett rajzolni, és ki ismerte fel először a tehetségét?

- Édesanyám egy háromszobás lakásban lakott, amelyből két szobát kiadott,
így tartotta el magát és a gyermekeit. E n g e m a n a g y n é n é m magához kért Milotára,
így kétéves k o r o m t ó l Sipos József házában nevelkedtem. A vette észre a rajztehetségemet. Rajzfüzetet vásárolt, színesceruzákat adott a kezembe, és téli estéken
a p e t r ó l e u m l á m p a fényénél rajzolgattunk. Megmagyarázhatatlan volt, hogy legszívesebben mindig egy k ö z é p p o n t b ó l t ö b b irányba kígyózó virágkompozíciót
rajzoltam. N e m r é g i b e n m o n d t a valaki, h o g y ezek napjelképek, és t u l a j d o n k é p p e n
az életem és a művészetem szimbólumai. Milotán kezdtem az elemi iskolát, majd
később visszakerültem édesanyámhoz Szegedre, ahol az Árpádházi Szent Erzsébet
L e á n y g i m n á z i u m b a jártam. Emlékszem, az egyik rajzórán egy kancsót kellett lefesteni. A rajztanárom, Sidlovits K á l m á n levitte az igazgatónak megmutatni, anynyira tetszett neki a m u n k á m . N y a r a n t a a nagybátyámnál vakációztam, akit a k k o r
m á r Milotáról az esperesi székhelyre, Túristvándiba neveztek ki lelkésznek. A keresztapám, K o ó s Sándor nála látta, h o g y mindig rajzolgatok: hol a nagybátyámat,
hol a parasztgyerekeket, hol meg a libákat. Ezért az egyik karácsonyra egy nagyon
szép, h ó f e h é r m ű b ő r k ö t é s ű , a r a n y o z o t t feliratú k ö n y v e t k ü l d ö t t ajándékba.
A Pesti N a p l ó kiadványa volt: A magyar festőművészek albuma. A kötet dedikációja így szólt: „Az én kedves művész keresztlányomnak." 12-13 éves lehettem akkor. O r v o s n a k készültem, de az a k ö n y v megváltoztatta a tervemet, úgy éreztem,

92

tíszatáj

méltónak kell l e n n e m a dedikációhoz, és a művészi pályát kell választanom. Pedig
sokszor m o n d t á k , jó orvos lenne belőlem, m e r t érzékeny vagyok az emberi szenvedés iránt. A z érettségi előtti n y á r o n egyik nap édesanyám hazajött a Szent István
téri piacról, és azt m o n d t a , szó sem lehet róla, h o g y a képzőművészeti főiskolára
menjek. Találkozott egyik táblabíróné barátnéjával, aki elmesélte, h o g y az unokahúga oda jár, és tőle tudja, h o g y az egy roppant erkölcstelen hely. Meztelen férfiakat és n ő k e t r a j z o l n a k a n ö v e n d é k e k , a l á n y o k ott h a m a r erkölcstelenné válnak.
- Végül hogyan sikerült meggyőzni az édesanyját?
- A g i m n á z i u m utolsó évében megkértem, írasson be Pfeiffer Elek tanár ú r
főiskolai előkészítő tanfolyamára. A n y á m előbb elvitte a rajzaimat Czencz János
festőművészhez, akinek épp a k k o r volt kiállítása Szegeden. Megkérdezte a véleményét, tehetséges vagyok-e, vagy inkább o r v o s n a k kellene taníttatnia. C z e n c z
János úgy vélte, nagy tehetség vagyok, és írt is n é h á n y ajánló sort. Mivel nem volt
p é n z ü n k , ezzel az ajánlólevéllel e l m e n t ü n k dr. Somogyi Szilveszterhez, aki a családunk jó barátja volt. A n n a k idején még a kúriai bíró nagyapám vette fel őt^a járásbíróságra g y a k o r n o k n a k . Ezt Somogyi polgármesterként sem felejtette el. Édesanyám azt kérte tőle, támogassa a város a taníttatásomat. Somogyi elintézte az ösztöndíjat, így az előkészítő u t á n j e l e n t k e z h e t t e m a főiskolára. Két hétig t a r t o t t
a felvételi, n a g y b á t y á m b a r á t j á n a k palotájában k a p t a m egy vendégszobát, o n n a n
jártam be az iparművészeti akadémiára, amely abban az időben a m ú z e u m épületében, az Üllői ú t o n volt.
-A főiskolai mesterei közül kiktől tanult legtöbbet, kikre emlékszik ma is szívesen?
- A legmélyebb benyomást Simay Imre szobrászművész tette rám, aki az
aktrajzot tanította. Magas, daliás, markáns, rideg és g o r o m b a e m b e r volt. A kegyeit csak tudással lehetett meghódítani. A másik kedvencem a híres grafikus- és
festőművész, H a r a n g h y J e n ő professzor lett, aki akvarellfestésre tanított. Végtelenül barátságos és aranyos e m b e r volt. A z akadémista években rengeteget éheztem,
havi 50 pengő ösztöndíjat kaptam Szeged városától, amit szegény édesanyám sírt
ki Somogyi Szilveszternél. A szállásom a református kollégium ötágyas szobájában
volt. H a v i 25 pengőt kellett fizetnem érte. A rajzeszközök, a papír, a festékek, az
ecsetek 15 pengőbe kerültek. Egész h ó n a p r a tíz p e n g ő m maradt az élelemre.
- Méltán volt rossz hírük a pesti művészeti
főiskoláknak?
- P f e i f f e r Elek megnyugtatta édesanyámat, h o g y az iparművészeti nagyon jó
hírű főiskola, nem olyan erkölcstelen légkörű, m i n t a képzőművészeti vagy színiakadémia. Persze ez a valóságban n e m egészen így volt. Egyszer nagy b o t r á n y t ö r t
ki, mert az alakrajz tantermet, a m i k o r épp n e m folyt benne oktatás, az egyik
élelmes hivatalsegéd kiadta ó r á n k é n t egy pengőért az ötödéveseknek. A m i k o r kit ö r t a botrány, szigorúan zárták a termet. A z u t á n az egymás mellé állított paraván o k mögött koitáltak az ötöd-hatod éves művészképzősök. A z én csillagom Simay
professzor irányításával a másodévtől kezdett emelkedni. Simay a h á t a m mögé
állva állította be a modelleket. Később rájöttem, h o g y ez nagy kitüntetés: így a leg-

1 9 9 7 . a u g u s z t u s95^^

szebb pózt, a legérdekesebb rövidüléseket én láthattam. G y ö n y ö r ű modelljeink
voltak, k ö z t ü k is a legszebb: a vörös Ilus. A róla festett k é p e m m e l n y e r t e m el
a Székesfőváros Kereskedelmi és Iparkamarájának nagydíját. V ö r ö s haja és hófehér
bőre volt kékes árnyalatokkal. Szinte transzban voltam, a m i k o r az aktokat festett ü k , mert a színek, a g y ö n y ö r ű f o r m á k , vonalak egészen megrészegítettek.
- Diploma után a fővárosban sokkal nagyobb lehetőségei adódhattak volna, miért tért vissza mégis Szegedre?
- A z adott szó tisztelete, az ígéret és a becsület - valószínűleg a családi hag y o m á n y o k , a neveltetésem miatt - nagyon fontos volt számomra. A m i k o r 1936ban a grafika tanszakon kitüntetéssel megkaptam a diplomát, úgy éreztem, kötelességem visszajönni, hiszen a szegedi polgárok adójából, a város ösztöndíjasaként
tanultam. A z t gondoltam, vissza kell fizetnem a városnak, amit kaptam.
-Amikor
hazatért, milyen lehetőségek várták, milyen volt akkoriban a szegedi
művészeti élet?
- Először a főiskola grafika tanszékén készült kis t e m p e r a k o m p o z í c i ó i m a t állítottam ki az ipartestület székházában rendezett nyári tárlaton. A m e g n y i t ó n ott
kellett állni a képek mellett, és a r e n d e z ő k b e m u t a t t a k a bíráló bizottságnak. Senkit
sem ismertem, ezért meglepődtem, a m i k o r a k ö v e t k e z ő héten egy fiatal lány keresett a Pusztaszeri utcai h á z u n k b a n . K o g u t o w i c z K á r o l y geográfus professzornak,
az egyetem dékánjának leánya volt. A r r a kért, keressem fel az édesapját az egyetemen, mert beszélni szeretne velem, ugyanis ő is benne volt a bíráló bizottságban,
és feltűntek neki a képeim. A m i k o r tiszteletemet tettem a dékáni hivatalban,
K o g u t o w i c z professzor felajánlotta, vegyem át az állami ösztöndíjjal L o n d o n b a
t á v o z ó B u d a y G y ö r g y t ő l a megüresedett rajz lektorátust. F o n t o s n a k t a r t o t t a ,
h o g y legyen egy olyan lektor, aki jól tud rajzolni, mert a földrajz és a biológia
szakos t a n á r o k nem kaptak rajzoktatást, n e m t u d t a k még egy táblai színes grafik o n t sem megtervezni. K é r t e m , h o g y mivel o t t h o n nincs m ű t e r m e m , szeretnék az
egyetemen egy üres helyiséget kapni. A z ö t ö d i k emeleten volt egy üresen álló terem, Kogutowicz professzor azt ajánlotta fel, de r ö g t ö n hozzátette, h o g y az állással r e n d k í v ü l csekély fizetés jár: heti két óráért n e g y e d é v e n k é n t 80 pengőt t u d
fizetni. A r r a biztatott, mégis fogadjam el, mert k ö z p o n t i fűtés van, hivatalsegéd
takarít, ott télen is reggeltől-estig dolgozhatom. Édesanyám javaslatára végül elfogadtam az ajánlatot. Életem talán legboldogabb szakasza volt, amíg lektorként
dolgoztam.
-Milyen emlékei vannak a negyvenes évek eleji szegedi irodalmi életről?
- A z irodalmi kapcsolataim n e m voltak túl erősek, mert képzőművészetcentrikus volt a világnézetem. 1939-ben nevezték ki Szegedre művészettörténet
professzornak Felvinczy Takács Zoltánt, a H o p p Ferenc Kelet-ázsiai Művészeti
M ú z e u m alapító igazgatóját. Addig csak széplelkű, művészetkedvelő professzorok
tartottak a m a t ő r művészettörténeti órákat. Felvinczy professzor viszont az Audit ó r i u m M a x i m u m alatt lévő kis a u d i t ó r i u m b a n tartotta előadásait, amelyekre bárkit szívesen látott. H a m a r divat lett a fantasztikus előadásait meghallgatni, tódul-

94

tíszatáj

tak rájuk a grafikabarát gyűjtők, az amatőr festők, a nagyvállalatok igazgatói, valamint a vezérkari tiszti t a n f o l y a m hallgatói. A fiatal Baróti D e z s ő t ő l is kiváló előadásokat h a l l o t t u n k , O r t u t a y G y u l a is Szegeden t a r t o t t a magántanári habilitációját. Sík Sándor professzor csodálatos kulturális délutánokat rendezett az Auditór i u m M a x i m u m b a n , amelyekre a városból is nagyon sokan eljöttek. M a is emlékszem például arra a dramatizált műsorára, amit Ráskai Leáról rendezett. A z egyik
egyetemi hallgató apácaruhába öltözve, egy gyertya mellett írta a kódexet az elsötétített teremben, m i k ö z b e n Sík professzor eredeti szövegeket m o n d a t o t t valakivel.
-Milyen képekkel jelentkezett az első kiállításokon?
- Elsősorban színes t e m p e r á i m m a l és pasztell képeimmel szerepeltem. A Kálvin téri református t e m p l o m k ö r ü l minden szerdán és s z o m b a t o n a tápai gyékényesek árultak. Valami feledhetetlenül festői volt az a piac, a népviseletbe öltözött
asszonyokkal. M i n d i g ott üldögéltem a tábori székemen, és csináltam a vázlatokat.
Sokszor Kovács Ö d ö n n é gyermekgyógyász első emeleti lakásának ablakából felülnézetből figyeltem a piacot. A m i k o r Szegedre kerültem, az igazi anyagi sikereimet
a szegedi népéletből vett t e m p e r á i m hozták. A városháza előtt is csodálatos népművészeti k ö z p o n t volt, ahol népviseletbe öltözött mesterek kínálták a szegedi
papucsokat és a szépen kihímezett k ö d m ö n ö k e t . Ezek a témák nagyon foglalkoztattak akkoriban, sok kis t e m p e r a k é p e m született. Ú g y vették a gyűjtők, mint
a cukrot. A b b a n az időben leginkább A b a N ó v á k Vilmos stílusa hatott rám.
-Az elmúlt évtizedekben nemzetközi hírnévre tett szert ex librisei révén is, alapító tagúvá, választotta az ex libris-gyűjtők nemzetközi szervezete, és számtalan rangos
díjat is kapott. Hogyan kezdett ex librisekkel
foglalkozni?
- B u d a y G y ö r g y elvitt a kisgrafika-barátok egyesületébe, amely egyébként
O r t u t a y és Buday első köteteit is finanszírozta. A régi H u n g á r i a Szálló épületében,
a magasföldszinten volt a rózsaszín terem, amelyből egy rácson keresztül az egész
földszinti termet át lehetett tekinteni. A rács melletti nagy asztal k ö r ü l ültek a grafikabarátok: Kolozs Lajos, az újszegedi ládagyár tulajdonosa, Pachlauer Dezső, aki
az A n n a - k u t a t fúratta, Lusztig I m r e ügyvéd, D é r y Ilona, N é m e d i G y u l a ügyvéd.
K ö z ü l ü k D é r y I l o n k a állt legközelebb hozzám, akinek 150 saját ex librise volt, és
vagy tízezer külföldi, amelyekhez levelezés révén jutott. J ó m a g a m n e m készültem
ex libris művésznek, bár a grafika tanszakon m i n d e n grafikai technikát megtanult u n k . B e n n e m mindig a festő dolgozott, az alakrajzot is ezért szerettem. H a
a grafikabarátok kértek, a k k o r néha-néha készítettem egy-egy ex librist, de elsősorban mindig festőnek t a r t o t t a m magam. A grafikabarátokon keresztül később éppúgy bekerültem a nemzetközi légkörbe, mint Buday György.
- Hogyan emlékszik a háború végét követő időszakra?
- A d d i g úgy éreztem, egy aranylevelekből készült láthatatlan babérkoszorút
h o r d o k a fejemen. A z országot elözönlő marxizmus lassanként letépkedte erről
a koszorúról az aranyleveleket. A z igaz értékek és az eredeti világnézetem alapján
éltem, s ezzel n e m lehetett érvényesülni a marxista világban. Borzasztó nagy vesz-

1 9 9 7 . a u g u s z t u s97^^

teségem volt, h o g y K o g u t o w i c z professzorék elmenekültek Szegedről. Szerencsére
utóda, P r i n c z G y u l a professzor - aki az egyik utolsó nagy magyar felfedezőként
az Almásy g r ó f o k kíséretében a Tien San hegység ismeretlen területeit térképezte
fel - feleségével együtt nagyon megszeretett. A z orosz megszállás idején a mai Sajtóházban pezsgő művészeti élet zajlott. A z orosz városparancsnok egy rendkívül
művelt színészből lett ezredes volt, aki nagyon barátságosan bánt velünk. J ó légk ö r alakult ki, azt hittük, itt az Eldorádó. A m ű v é s z k l u b b a n esténként összegyűlt
a szegedi professzori kar, a városi katonai vezérkar, a színészek - ott volt például
Somlay A r t ú r is - és szinte valamennyi jelentős szegedi képzőművész. A z ezredes
elhitette velünk: azt szeretnék, h o g y felszabaduljunk a német n y o m á s alól, és
a magyar kultúra felvirágozzék. E z 1944 végén-1945 elején nagyon jó érzést keltett b e n n ü n k , mert a németeket n e m szerettük, hiszen az SS-ek házról-házra jártak
és elvitték a barátainkat. A k l u b b a n Balázs Béla kedélyesen, szellemesen csevegett
v e l ü n k a m a r x i z m u s r ó l , amit egyáltalán n e m é r e z t ü n k a k k o r i b a n fenyegető eszmének.
- Ezután jött a Rákosi-korszak...
- A varázslatos légkör h a m a r elmúlt. Még P á l f y főispán idején az egyetemi állásom megtartásával kineveztek tanárnak az iparitanonc iskolába. M i n d e n tanév
kezdetén Szent K o z m a és Szent D ó m j á n zászlaja alatt e l m e n t ü n k a diákokkal
a Fogadalmi t e m p l o m b a , ahol meghallgattuk a szentbeszédet, és csak utána kezdőd ö t t a tanítás. A fordulat évében a t a n é v n y i t ó n közölték, h o g y n e m lesz szentbeszéd. A k k o r még nem értettem meg, hogy ezzel elkezdődik valami. Húsvét előtt
felháborodva m o n d t á k a gyerekek, nem t a r t j u k meg a nagyhetet, és egész héten
dolgozniuk kell. Politikával n e m foglalkoztam, n e m értettem, mi t ö r t é n i k kör ü l ö t t ü n k , ezért azt m o n d t a m a t a n í t v á n y a i m n a k : kizárt dolog, h o g y a legnagyobb keresztény ünnepet ne tartsuk meg. M i n d e z fülébe jutott Klein Frigyes
ideológiatanárnak is, aki feljelentett, h o g y államellenes propagandát folytatok az
óráimon. A z ü n n e p után kitettek az iskolából, azzal, h o g y semmilyen állami állást
n e m foglalhatok el. Maradt az egyetemi m u n k á m . N é h á n y nap múlva magához
kéretett Trencsényi-Waldapfel Imre, az egyetem rektora, aki m á r olvasta a miniszt é r i u m b a n a jelentést. Megkérdezte, miért szorgalmaztam a nagyhét megtartását,
és miért kellett pártfogásba v e n n e m az egyik iskolai értekezleten az absztrakt művészetet. T u d h a t t a m volna, h o g y ^ o s t más világot élünk. A z t válaszoltam, hozz á m nem jutott el e n n e k a szele. E n református vagyok, istenhitben nevelkedtem,
és nagyon furcsának találom a vallásellenes dolgokat. A z absztrakt művészekről
pedig azt g o n d o l o m , nem szabad üldözni őket, mert olyanok, m i n t a gyerekek,
a m i k o r játszanak, kutatnak valami után. Trencsényi közbevetette: a marxisták
szerint az absztrakt művészet n e m vezet sehová. Erre azt feleltem: meg kell járni
minden zsákutcát ahhoz, h o g y m e g t u d j u k állapítani, valóban zsákutca-e. A beszélgetésünk végén kezet csókolt, azt ígérte, amíg ő az egyetem rektora, addig engem
senki el n e m mozdíthat. A m ű t e r m e m e t és a heti négy órámat t o v á b b r a is megt a r t h a t o m . A z o k b a n az években a művészeti dolgozók szakszervezetének szegedi
titkáraként is dolgoztam. N é h á n y év múlva, 1952-ben Vinkler László adjunktust

112

tiszatáj

keresett maga mellé a Szegedi Pedagógiai Főiskola Rajz és Művészettörténeti tanszékére. A kinevezésemhez arra volt szükség, h o g y a szakszervezet támogasson, és
kijelentse, m á r ideológiailag is megértem a feladatra. Mivel nagyon elégedettek
voltak a szakszervezeti vezetők a díjtalanul végzett m u n k á m m a l , egy kitüntetésekkel feldíszített vezető p á r t e m b e r jött le Budapestről, és egy állami kocsival elvitt Ágoston G y ö r g y főigazgatóhoz, akiről t u d t a m , hogy nagy marxista lett, de
valamikor szerzetesnek készült. M i u t á n a budapesti elvtárs tárgyalt Ágostonnal,
a főigazgató engem is fogadott. A z t m o n d t a , nagyon boldog, h o g y náluk fogok
dolgozni, mert Trencsényi-Waldapfel professzor g y ö n y ö r ű e n nyilatkozott a szaktudásomról. Csak ígérjem meg, h o g y a marxizmusban is előre fogok haladni. A z t
feleltem, egészen az agyaglábú aranybálvány próbatételéig. Á g o s t o n p o n t o s a n értette a bibliai utalást: m i n d e n b e n részt veszek, ami a hazám javát szolgálja, de abban, ami a keresztény etikámmal ellenkezik, m á r nem.
-A forradalom után miért távolították el a főiskoláról?
- K e r e s z t é n y világnézetem miatt f o k o z t a k le és helyeztek át 1957-ben a H á m á n Kató Altalános Iskolába. A z arany b a b é r k o s z o r ú m b ó l e k k o r r a m á r semmi
sem maradt.
- Mit profitált az általános iskolai tanításból?
- Eleinte borzasztó nehéz volt m e g s z o k n o m , h o g y nem egyetemistákhoz kell
szólnom. Meg kellett találnom a megfelelő nyelvezetet. A z u t á n m á r nagyon élvezt e m a tanítást, az iskolánk díjakat nyert, tanítványaim közül ma t ö b b e n országos
hírű művészek. Később, a m i k o r a T ö m ö r k é n y g i m n á z i u m b a kerültem, n e k e m
kellett elkészítenem a 14-18 éves korosztály művészeti gimnáziumi oktatásának
módszertanát. Ezt n e m t u d t a m volna olyan jól megcsinálni, h a n e m lett volna az
a tapasztalat, amit a megelőző korosztály oktatása során szereztem.
-Az elmiílt évtizedekben számos egyéni kiállítással aratott sikert, több rangos
hazai és külföldi díj, kitüntetés fémjelezte művészetét. Mit jelentett Önnek a legutóbbi
elismerés, Szeged város díszpolgári címe?
- A kitüntetés előtt nem sokkal talán egy még nagyobb é l m é n y b e n volt részem, a m i k o r tavaly ősszel Kass János - akit az ország legjobb grafikusművészének
t a r t o k - meghívott a saját galériájába kiállítani, és ezzel magával egyenrangú
művésznek ismert el. A szegedi polgárélet reprezentánsaként k ö s z ö n t ö t t , és a grafikusművészetemmel is elégedett lehetett, mert élvezettel válogatott a m u n k á i m ból. Kass János elismerése volt s z á m o m r a az első nagy elégtétel, a díszpolgári cím
pedig - amelynek első birtokosa gróf Széchenyi István volt - óriási társadalmi
megbecsülést jelent.

SZj&rAejzJrí*

ctSx.'b^

Fodor András halálára. 1997. június 27-én, életének 69. évében elhunyt Fodor András Kossuth-díjas költő, író, műfordító. Az elmúlt
harminc évben verseivel, esszéivel, naplórészleteivel gyakran találkozhatott a Tiszatáj lapjain az olvasó. Halála előtt két héttel levelet kaptunk
tőle: „még csak most indulok szokásos versírói szabadságomra; ha lesz
termés, küldök majd belőle." A versek - tudomásunk szerint - elkészültek, de a kéziratokat már nem Fodor András küldi... Emlékét kegyelettel őrizzük.
*

Rike is elment. Petri Csathó Ferenc személyiségéhez, iróniájához,
vagabundus vonásaihoz nem illik a nekrológ. Három évvel ezelőtt még
Baka István kívánt neki a Tiszatájban „egy csendes öblöt, termékeny,
nyugodt éveket" és kötetet. Az első kötet végül - 111 vers címmel 1995-ben, három évtizedes költői pálya után jelent meg. A (Szepesi Attila szavaival) „rejtőzködő, sebzett sorsú és sebhelyes arcú poétától"
megrendülve búcsúzunk.
*

Néhány szerzőnkről. VITÉZ GYÖRGY Kanadában pszichológusként
dolgozik, az Arkánum c. folyóirat egyik szerkesztője. PODMANICZKY
SZILÁRD a Délmagyarország munkatársa, eddig két prózakötete jelent
meg. H O R V Á T H TAMÁS Szuvenír c. regényéből nem először közlünk
részletet (1995. 5. sz.). Korábbi regényei: Szamurájok, A láthatatlan fészek; versprózái: Szállj le, édes szekér. JÁSZ ATTILA Tatán él, Jelzések
könyve címmel nemrég jelent meg első kötete. KLBÉDI VARGA Á R O N az
amszterdami egyetem tanára, a Holland Királyi Tudományos Akadémia
tagja. Irodalomelméleti munkái világszerte ismertek. ZALÁN MAGDA
New York-ban él, az Amerika Hangja munkatársa. Önéletrajzi írásai,
művészportréi Barátok a magasban és Részletek nem készülő önéletrajzomból címmel jelentek meg.
Szeptemberi számunk tartalmából:
KOVÁCS ANDRÁS FERENC, T A N D O R I DEZSŐ, KIRÁLY LÁSZLÓ,

SÁNTHA ATTILA versei
Á G H ISTVÁN, DARVASI LÁSZLÓ p r ó z á j a

ZALÁN TIBOR kiadatlan beszélgetése BAKA ISTVÁNnal
VEKERDI LÁSZLÓ t a n u l m á n y a

Diákmelléklet: DANYI MAGDOLNA Orbán Ottóról

