E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI
AKÁCZ
LÁSZLÓ
BIHARI
SÁNDOR
BUDAY
GYÖRGY
CSERHALMI
IMRE
CSERTUS
JÁNOS
DEMÉNY
JÁNOS
FEHÉR
KÁLMÁN
FISCHER
ERNŐ
GREZSA
FERENC
KAPOSI
MARTON
KÁLMÁN
LÁSZLÓ
KÁROLYI
MIHÁLYNÉ
KOVÁCS
PÉTER
KÖRNER
ÉVA
KRAJKÓ
ANDRÁS
LÖKÖS
ZOLTÁN
ORTUTAY
GYULA
PAPP
ZOLTÁN
PASS
LAJOS
PATAKI
LAJOS
PATAY
LÁSZLÓ
RAFFAI
SAROLTA
RIGÓ
RUSZOLY
SOLYMÁR
SZAUDER
TAMÁS

BÉLA
JÓZSEF
ISTVÁN
JÓZSEF
ATTILA

TÓTH
URBÁN
VÁNTUS
VINKLER
VÖRÖS

BÉLA
GYULA
ISTVÁN
LÁSZLÓ
LÁSZLÓ

SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM

íhrvy t^iMűiiíLúI Lírit;:-::': KJnyriír:

XIX. évfolyam 5. szám 1965. május

TARTALOM
PASS LAJOS: Elvtársaimnak, viharban (vers)
RAFFAI SAROLTA: Versek
URBÁN GYULA: Tavasz (vers)
CSERTUS JÁNOS: Hétvége
RIGÓ BÉLA: Versek
BIHARI SÁNDOR: Valamit még (vers)
CSERHALMI IMRE: Cédula nélkül (TV-filmforgatókönyv) I. rész
HAZAI

323
324
324
325
329
330
331

TÜKÖR

TÓTH BÉLA: Gépek, emberek I. rész
AKÁCZ LÁSZLÓ: Falu az üveg alatt
RUSZOLY JÓZSEF: Buza László nyolcvan éves
GREZSA FERENC: Gimnáziumi oktatásunk néhány
problémája
FEHÉR KÁLMÁN: Az MTSZ és a szegedi műszaki élet

346
352
354
358
360

MŰVÉSZET
VÁNTUS ISTVÁN: „Álmom egy európai színvonalú
zenei gócpont megteremtése"
LÖKÖS ZOLTÁN: Két ú j magyar darab
KÁLMÁN LÁSZLÓ: Shaw: Tanner John házassága ...
KÖRNER ÉVA: Patay László
KOVÁCS PÉTER: A Csontváry életmű értékelése ...
.SOLYMÁR ISTVÁN: A Szegedi. Állami Tanárképző
Főiskola képzőművész tanárainak kiállítása

362
363
365
366
368
369

TANULMÁNY
SZAUDER JÓZSEF: Dante a XIX. század magyar irodalmában
370
-321

ÖRÖKSÉG
KÁROLYI MIHÁLYNÉ: Emigrációban
DEMÉNY JÁNOS: Balázs Béla életrajza
ORTUTAY GYULA: Radnóti tréfás versei közül

376
382
384r

KRITIKA
PAPP ZOLTÁN: Irodalmunk húsz éve — két antológia
tükrében
KAPOSI MÁRTON: Irányzatok a modern polgári filozófiában
TAMÁS ATTILA: Gondolatok egy tanulmánygyűjteményről
VÖRÖS LÁSZLÓ: Egy regénytrilógia ú j kötete
PATAKI LAJOS: Életünk és a stress
KRAJKÓ ANDRÁS: Üvegcserepek

388
391
394
396
397
399

ILLUSZTRÁCIÓK
BUDAY GYÖRGY
FISCHER ERNŐ
PATAY LÁSZLÓ
VINKLER LÁSZLÓ

357, 361, 384, 390, 400
Műmelléklet IV.
367 és Műmelléklet III.
354, 362, 376 és a hátsó borítón

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Mrgyar Írók Szövetsége

Dél-Magyarországi

Csoportja és

a Csongrád

megyei.

T a n á c s lapja
Megjelenik

havonként

Szerkeszti a szerkesztő
Főszerkesztő: ANDRÁSSY

bizottság
LAJOS

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, MagyarTanácsköztársaság útja 10. Telefon: 31-16, 85-00. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 5 forint. Előfizetési díja: n e g y e d é v r e 15. fél évre30, e g y évre 60 forint. Előfizethető a Posta Központi Hirlapirodában (Budapest,
V. József Nádcr tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előfizetések a 61.260, közületi előfizetések a 61.066 csokkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m őrzünk m e g és n e m adunk:
vissza. Indexszám: 25916. — Szegedi N y o m d a Vállalat

-322

PASS LAJOS

ELVTÁRSAIMNAK,

VIHARBAN
jövőnk hegyoldalain
az elvirágzott
vörös virágok
megfogant g y ü m ö l c s e i
k i n e k érnek . . ."
Váci

Becsukódnak
az ablakok már
Ágaskodik
a fű
a bokor a kerítés
vibrál
Sápadt jegenyék levelei közt reszket a porrátört ég
S már a habok a habok is bontják már a gátat
Könyörtelen
szél-paripák
vágnak a partra
Megátalkodott
ez a víz ez a százezer éves hullám
Megátalkodott
ez a villám ez a százezer éves kisülés
S már a habok
a habok is bontják már a gátat
S a túlpart oly közeli
Csak ülök magamban én is magamban a szürke falak
Csak cigarettám
vöröslik
Csak a füst bágyadt
karikája
Kígyózik groteszk glóriát homlokom
köré
Pedig kiáltanék már
kiáltanék
Elvtárs
Hova lett fogaink közül az út mentén szakított
Jövőt-emelő
karunk mire
ernyedt
S ki gépén egykor a forradalmat
fonta
Kinek szövi
selymét
Miért lett válaszolatlan
szava
annak
Ki keblére tűzött szívvel állta a harcot
Csak ülök
magamban
Én is magamban s kiált előttem a papír
Elvtárs
Ha nem enyészett el még benned a hit
Ha hallod éjeiden még a messzehívó
dalt
Emeld szavaid
kalapács-zubogását
Alkura horgadt fejeket sorakoztat a múlt
Elvtárs tűröd-e még
Sápadt jegenyék levelei közt reszket a porrátört
Már a habok már a habok is bontják a gátat
S a túlpart oly közeli

közt

ének

ég

-323

RAFFAI SAROLTA

HAGYJÁTOK

HINNEM

Hogy elkezdődik:
bennünk,
általunk is nő
szakadatlan.
Habja zubogva
kicsapódik
nevetésben
és
sikolyokban,

vélünk,

TŰZHARC
Már nem üt vissza,
a régi rugók sora
csak lehuppannak

amit én
püföltem,
megkopott,
egyenként,
[törötten,én is
hallgatok.

s megszelídülten

gödörbe zúdul
hömpölyögve
egyengetni
lemaradt árkot —
mélyén, jelszínén,
lényegében
pamacsos fürtök s vad
husángok.

Nem bújócskázik
tudott,
kibékültünk
a mérlegelv,
s ha sok jel közül párat
most gyakorlottan
csak

Tudom: mindennek
előzménye,
következménye,
oka is van,
összefüggés szétzilált s újra
eggyéfogózó
utainkban,

Míg ónnal mértem

ismeretlen,
meg én,
elfeledtem,
megfejteném.

vizek
[mélyét,
eltorzult arcom ringatta a hab . . .
napozom. Egyre kedvesebb
a kék ég,
s a tükörképek
elhullámzanák.

tudom. Mégis, hagyjátok
hinnem:
•csoda az élet s az marad,
csoda, hogy teremtő
erőként
bensőmben hordtam, mint a vak,

minden

Napozom. Bennem melegebb
a láva,
elevenebb a tűzgolyó, s a nap
erőlködik.
Csak mosolygok,
kivárva,
hogy sugarai
elpiruljanak.

•csoda, hogy lettem s úgy
fogózom
önnön testembe
boldogan,
míg hinni tudok csak a létben:
nem hagyom elmúlni
magam.

URBÁN GYULA

TAVASZ
Indul a fű: friss, jószagú
roham.
Mezőkké álló indulata
van.

Hogy láz rázza a fákat mind belül
és fájjanak, akár a nő, ha szül.

Vájt

Ha rügy repeszti őket,
sírjanak,
egek szélébe
kapaszkodjanak.

partra

víz — a hóra csap a fény.

S a bokrok
kettős

lucskos

tüzesnyelv

Levelek

úsznak:

.S barkák,
Szívem
.A madár

csodák

farkastól

sistereg,

hegyén
lobog.

keskeny

csónakok.

rohannak

sorra
[rám

bolygatott

érzi — verdes

de csak az ember
-324

vesszeje

tudja:

karám.

odafent
ez a

—
rend.

Csak én tudhatom,
ki hull itt ma el,
hogy nem marad utána nyom, se jel.
Az árkok szélén máglyák
inganak.
És fényesebbek,
szebbek, mint a Nap
Itt állok. Fénylő gyűrűjük
Rontás nekem kést hiába
Mert megmarad,
e boldog

ki áll, s

félelemnek

övez.
szegez.

hasadt
[szeme
részese.

CSERTUS JÁNOS

HÉTVÉGE
Fáradtan ballagok, markomban sajog a napi munka. Szívós volt az öntvény, a
reszelő görcsös nyele hólyagot tört a tenyeremen. Ilyenkor mindig megy a hajtás.
A határidő rohamlépésben közeledik, a félévi terv pedig sehol. Tizenhatóráztunk.
Megéri. Mert nemcsak a főnök prémiuma ugorhat, a miénk is. Soha nem kellett a
pénz annyira, mint éppen most. Fiatalok vagyunk, a munka és a kereset fogalma
eggyé forrott bennünk. Ami azon túl van, az ábrándok csalóka délibábja, nem
egyéb, mint szégyellnivaló. Ezt nemcsak én mondom. Inaskori oktatónk is mondta,
pedig tőzsdeügynök volt negyvenöt előtt.
Ebben a hónapban újabb ezres vándorol a takarékba.
Mert Rita is túlórázik, őket is kergeti a határidő. A szövőipar sosem járt az
élvonalban, a versenyszellem nem tartozik a nők erényei közé. El sem tudom képzelni munka közben. Olyan lehet, mint a Csipkerózsika olajos overallban. Helyes
lány. Tüdő első látásra azt mondta róla: „ha ezt a lányt is dobod, szájba verlek. Ez
arra született, hogy a feleséged legyen. Ilyet akkor sem találsz, ha a város összes
nőstényének karikagyűrűt húzol az ujjára". Józsi bácsi is mondta, pedig ő falusi
ember, más szemmel nézi a nőket: „jó vásárt csináltál, öcsém. Isten engem úgy segéljen, igazat beszélek".
Fáradtan ballagok, borús ég tornyosul a fejem fölé.- Csontjaimban érzem:
rövidesen megered az eső.
Alattomban zuhan nyakamba a zápor. Futva menekülök, nem is tudom hová.
Hatkerekű bódé van a fák közé lökve — nem tudom, lacikonyha vagy mozgósöntés
— az eresze alá állok.
Csendesül a zápor, túlnan, a vasút fölött, felszakad az összefüggő felhőzet. Kisüt
a nap. Nedvesen fénylik az úttest, csillog az árkok fenekén tócsákba gyűlt esővíz.
Této • ázva indulok — aggódom az ú j ruha miatt —, átvágok az úton. Néhány perc
alatt megérkezem. Előttem hever az óriási porta, üdén és gondozottan, látszat szerint
minden célszerűség híján. Gyep, hársak, akácok, virágoskert és frissen nyírt bozótok
ai vaskerítés mögött. Piros fedelű épület a hatalmas fák árnyékában: Sándor bátyám
háza. Tévéantenna a tetőn, almazöld Opel a kijárat előtt, bőség és nyugalom: megannyi bizonyítéka Sándor igazának. Nem nyugtalanít: örömtelen pénz, haszontalan
élet, ötperces szerelmek hazája ez. Mégis kalapál a szívem, mikor markomban
érzem a vaskilincset.
Az előszobában hosszú hajú nő fésülködik a tükör előtt.
— Na? — kérdi mérsékelt érdeklődéssel. Pongyolája szétnyílik a hasán;" amint
felém fordul.
— Sándort keresem — mondom. Konokul elfordítom a fejem a húsos combok
látványáról.
— Keresd csak i— szól, és elfordul. Aztán elönti a részvét. Ez még jobban fáj.
Szólna, de félrelököm, és benyitok.
— Nos? — kérdi Sándor köszönés helyett. Hangja kiszáradt folyómeder, poshadt
közöny szivárog az alján.
A heverőn ül, arca .gondterhelt, szórakozottan rágja egy kialudt cigaretta filteres végét. Nála a Vörös is. Szeplős arcú, széthízott, negyvenes férfi, dudor van a
feje búbján, a ritkás h a j között. Csak az isten tudja, hol és mikor akaszkodott Sándor nyakába, Ügy él itt, mint egy kitartott. Kulcsa van a lakáshoz, a kocsihoz, a
bárszekrényhez, gyakran itt is alszik. Ritkán beszél, többnyire csak vigyorog. Pofacsontján vastagon gyűrődik a háj.
Felbontott palackok az asztalon: pálinka, whisky, gin, szamorodni; többnyire
üresek. Palackok a könyvespolcon, az ablakpárkányon, a szőnyegen, talpas pezsgőspohár a fűtőtesten, benne két szál fonnyadt virág. És poharak mindenfelé a palackok
körül, rúzsosak, ragacsosak egytől egyig. Töltök. Vaktában nyúlok a poharak közé,
fogalmam sincs róla, mit iszok. Az ital égeti, marja a torkom, köhögés ingerel.
— Döntöttem — mondom.
-325

— Végre — sóhajt Sándor, és felemelkedik. — Ezt is megértük ép ésszel.
— Döntöttem — szólok újra. — Megnősülök. — Nem nézek rá, lehajtom a fejem.
— Mi?!
— Mondtam!
Elém áll, felemeli az állam, hogy a szemembe nézhessen. Vörös foltok sajognak
a szeme körül: a bátyó dühös. Szorítanak az ujjai, mintha satuba fogták volna a
fejem. Nem tudom elfordítani. A háttérben kifakul a Vörös elégedett rózsaszínű
képe. Farkasszemet nézünk. Lassan párolog a mérge. Elfásult arccal, elváltozott,
fülsértő hangon szólal meg újra.
— Anyánk?
— Megvannak i— mondom hülyén. Nem tudom követni a gondolatmenetét.
Válla vastag, sötét árnyékát nézem a falon.
— Ez teljesen meghülyült — . . . i g y á l ! — morogja. Megkerüli az asztalt, jóságos,
atyáskodó mosoly oldódik az arcán, a szeme is felvidul. Gonosz pillantást vált a
Vörössel. Tölt, egy hajtásra kiisszuk.
— Mondd, öcsi, ki az a lány — kérdi nyájasan, mint egy prelátus.
— Rita — dadogom —, Pataki Rita.
— No jó, jó.
— Fonólány.
— Gyári lány, mi? — Lefittyed az ajka.
— Helyes lány.
Csend. Pipafüst. Vaskos tengerészpipa lóg a Vörös sárga agyarán, füstfe'hő
mögött sejlik az arca. Szólni készül. Megfigyeltem, legutóbb is így szólt. Slukkolt,
megvárta, amíg szétoszlik a füst, mögötte tisztulttá, bölccsé vált a tekintete. Magasra
emelte a pipát, úgy mondta: „Nem úgy lesz az, öcskös, jobb sorsot szántunk mi
neked." Most nem szól. Szeme tisztasága mégis zavarba ejt. Sándor töri meg a
csendet.
— Helyes lány! — kong a hangja, mint az üres hordó. — Nem adhatod magad
ilyen olcsón.
—
A Vörös hitetlenkedve csóválja a fejét. Magasba lendül a pipa. Megrohannak
— Vigyázz, az asszony legyőzhetetlen ellenfél.
— Ügy kezdi, hogy leszüli a gyereket.
— Ha keveselli az egyet, jön a második, a harmadik.
— És nincs menekülés.
— Szoba, konyha, túlóra, krumplileves.
— Mire magadhoz térsz, homlokig ülsz a gondokban.
— Nőt mindig kapsz, akár szeretőnek, akár feleségnek.
— De életed csak egy van, nem pocsékolhatod.
— Nem pocsékolom — mondom —, hogy véget vessek a szóáradatnak.
_ Vagyis?
— Megnősülök.
— Nézd — szólt Sándor —, és elhúzta a függönyt
Látom, az ablakhoz lépek én is. Szép a kert. Vörös salak az utakon, zöld a fű,
komoran szürkék a fák lombjai: átpiroslik rajtuk a naplemente. Túl a völgyön pedig már áll a műhely. Mellette, mint valami bunker, a kocsimosó és garázs. Innen
nem látni, de én tudom: valahol ott van a gombapince is. És benne a vén Náni.
Reszkető, elszáradt kezekkel szedegeti naponta a friss árut a piacra. Náni ott sárgult el a pincében, de sohasem tellett neki almazöld Opelre.
— Lakatos vagyok — mondom —, nem értek a kocsihoz.
— Karosszéria-lakatos. Bízd rám. Zsebemben az iparengedély. Tíz forintért
annyi szakembert kapok, hogy a Dunát elrekesztem velük.
— Megnősülök — ismétlem konokul.
— Mit tudsz arról a nőről?
— Jó feleség lesz belőle. Tüdő is mondta, meg mindenki.
— Ki az isten az a Tüdő?
— A barátom, esztergályos.
— Az anyja istenit.
Éjszakai szagok a szobában, pacsulit himbál az erőtlen huzat. Sándor hallgat,
ráncot vet homlokán az aggodalom. A nő matat az előszobában, a Vörös előrehajolva
-326

mered rám, mintha szuggerálni akarna. Félek. Kimondták mindazt, ami kimondhatatlanul és naphosszat kínoz. Borzalmas az a csend. Ülök érvek nélkül, de makacsul, igazamnak megfogyatkozott tudatával. Zúg a fejem az elfogyasztott italtól.
A csend Sándor szövetségese: tízezres madonnakép vigyorog rám a szemközti falról, a sarokból a televízió csillogó üvegpofája. Anyámékkal otthon egy üzlethelyiségben lakunk, a mai napig sem sikerült lakássá alakítani. Télen sugárzik a hideg
a kirakat ablakán keresztül. Anyám abroszba csomagolja esténként zsábás lábát,
apám hősiesen tűri a hideget. Egy lópokróckba csavargódzva didergi át a hosszú
hónapokat. Néha a vízcsaphoz sántikál, hogy megmossa fogságban elüszkösödött
béna bal lábát. Ezek meg végigmulatják az életet. Nem, én nem válhatok ilyenné.
Rettenetes ez a csend. A Vörösnek felderül az arca, mintha agyamba látna. Töltök
neki is, Sándornak is, nagy zajt csapok a poharakkal. Észre sem veszik.
— Szeretem — nyögöm ki végül, elhaló hangon.
A nő lép be az ajtón álmatagon, dúdolva. Haja kócosabb, mint valaha. A körmeit reszelgeti. Lábujjhegyen lépked a szőnyegen, Sándor mögé lopakszik, és a vállának. támaszkodik.
— Nézd meg ezt a lányt — mondja Sándor, és átöleli a derekát. — Rendes, intelligens, jó családból való, akkor jön hozzám feleségül, amikor akarom, de nem
kell. Nem nősülök.
i- Pedig szeretem — fejezi be, és megpaskolja a nő telt hátsó felét.
A Vörös felemelkedik, százast emel ki Sándor kabátjából, vidáman integet.
— Mulassatok jól, gyerekek, vacsorára itthon vagyok.
Sándor követi. Mentegetőzik.
— Egyedül maradok a nővel. A bárszekrényben rakosgat, mozdulatain látszik:
céltalan ez a pakolászás. Csak csinál valamit, hogy hátat fordíthasson. Szégyelli
magát.
— Ez a mi sorsunk — mondja szomorúan.
— A tiétek — gondolom, de nem merem kimondani. A játszma még nem ért
véget.
— Tényleg szereted azt a lányt?
— Igen.
— Érdekes. Én már el sem tudom képzelni, hogy egy férfi is tud szerelmes lenni.
Lenn felbúg a motor, kinézek az ablakon. Megmagyarázhatatlan, indokolatlan
düh szorítja ökölbe a kezem. Most gyűlölöm leginkább a Vöröst. Talán abból fakad,
hogy Sándor ugrik, mint egy szolga, hogy kitárja előtte a nehéz vaskapu mindkét
szárnyát. Valamiféle összefüggést sejtek meg Sándor alázata és pénze között. A Vörös kihajt, valami üdvözlésféle motoszkál az ajkán. Haja meglobban a szélvédő
dupla üvege mögött. Elcsodálkozom. Mióta van dupla üvege a szélvédőnek?
A nő aggódva néz. rám, mikor megfordulok.
— Rosszul érzed magad? — kérdi.
Sándor tölt, ú j r a iszunk.
— Tegnap találkám volt — meséli kedélyesen, és a nőre sandít. — Állok a Boráros téren, tudod, a Népbüfé előtt. Megered az eső. Bemegyek, hogy majd a kirakaton keresztül figyelem a pasast. Figyeltem is egy ideig, aztán egy fiatal emberpár
telepedett a szomszédos fakkhoz. Rosszul voltak öltözve. Fiatal házasok lehettek,
csillogott ujjukon a karikagyűrű és csillogott a szemük, ha egymásra néztek. Levest hoztak, meg tökfőzeléket. Faltak, fél szemmel ellenőrizve egymást. Mikor
mindketten a feléhez értek, csókolóztak és cseréltek.
— Értem — mondom.
— Na látod. Nem szabad így nekivágni. Nem lehet az nektek olyan sürgős.
Elgondolkozom. Az ital szétfeszíti a fejem. Várni. Ez a lehetőség még eszembe
se jutott. Hányingert érzek. Valóban: nem is olyan sürgős. Rita mindössze tizenhét
éves. Túlórával sem keresi meg az ezrest havonta. Jó lenne még inni valamit.
Mire nősülök? Enni csak lesz mit, de hol fogunk lakni? Mikor telik újra színházjegyre? Tölteni kéne, csak tudnám, melyik a pálinkásüveg. Rita imád táncolni, és
falja az édességet. Én se vetem meg az effélét. Ha nem maradok ki havonta négyszer, nem érzem jól magam. Tétován nyúlok egy pohár felé, mindegy micsoda, kiiszom. Tüdőék is isznak, hogy mondjam le a fizetésnapi sörivászatot?
Sándor közel hajol, bizakodó mosoly táncol az ajkán.
-327

— Beindul ez a kóceráj — mondja —, papírt adok ide: fifty-fifty osztozunk a
hasznon. Jut is, marad is. Talán még az öregeknek is sikerül lökni valamit. B á r
engem komiszul kivágtak annak idején.
— Talán sikerül — nyöszörgőm.
— Na — mondja elégedetten dörzsölgetve a kezeit. — Ide a telefonszámát, h a d d
beszélek vele okosan.
— Nem is olyan sürgős — morfondírozok magamban.
— Nem is olyan fontos — morogja Sándor.
Csukott ajtó mögött tárcsáz, reszkető cimpákkal hallgatok. Már megbántam,
hogy rábíztam a dolgot. Bajt csinál. A nőnek hirtelen elered a szava. Magyaráz a
rohadt pamutpulóverről, a vászonnadrágról, mely széthasadt a fenekén lovaglás közben. Magyaráz, nem értek egyebet belőle. A szája mozgását követem, de figyelni
nem tudok ra. Zavar a hangja. Dobpergés a dobhártyámon. Arcába kellene önteni
egy pohár italt, hogy abbahagyja. Feje fölött vihog a tízezres madonna. J á r a szája,
nem tudom, beszél-e ő is, vagy hahotázik. Végül felharsan Sándor hangja.
— Maga az, csillagom? Na szálljon le szépen az öcsémről, hallja.
Ökölbe szorul a kezem. Rá kellene törni az ajtót, kiragadni a kagylót a kezéből.
Elváltozhatott az arcom. A nő riadtan emeli a szája elé kezét és elhallgat.
— Micsoda házasság lesz ebből — üvölti Sándor.
Szinte hallom Rita gyengécske érveit: a napi munka mellett a takarítást, főzést,
mosást is vállalta.
— Mosást? — Sándor hangja gúnyosan csattan — ugyan mit mosna, csillagom?
Ennek a gyereknek egy rendes gatyája sincs.
Csend.
— A mi családunkban nem lesz koldusparádé!
Kezeit dörzsölgetve lép ki a szoba ajtaján. Szürke arccal nézem. A torkának
kellene ugrani.
— Hát ezt szépen elintéztük — mondja —, inni kellene rá valamit.
A távolságot méregetem köztünk és az üveget, amivel m a j d fejbe csapom.
— Itt ugyan semmit sem találsz már — szól a nő sírós hangon.
— Leugrunk a „Gyopár"-ba, leöblítjük ezt a sok felesleges dumát.
Némán, lógó karokkal követem. Az előszobában elém áll.
— Lefeküdt veled? — kérdi, és bizalmaskodva átkarolja a vállam.
— Igen.
Százasokat gyűr a zsebembe.
— Ezt majd csúsztasd a markába alkalomadtán.
Ütök, nem nézem, hogy hová. A homlokát éri, megütközve néz rám. Ütök.
A iszáját találom el, ajkai szétlapulnak, öklömön érzem a fogainaik élét. Aztán n e m
érzek egyebet, mint hasító fájdalmat a halántékom táján. Mély dübörgést hallok
és idegen idegesítő csivitelését.
*

Fehér szobában ébredek. Fehérek a falak, az ágyak, a nővérek mintha úsznának a levegőben. Zúg a fejem, az állkapcsom sajog.
— Agyrázkódás egyetlen pofontól — erre emlékszem. Nem tudom, hogy ki,
hol és mikor mondta, de emlékszem rá. Rita ül az ágyam mellett, fogja a kezem.
— Na — mondja elégedetten, mikor felismerem.
— Érted tettem — dadogom.
— Csacsi — mondja ő —, beszéltem Sándorral.
— Igen?
— Bocsánatot kért.
— Szép tőle.
Közelebb hajol.
— Hidd el, igaza van. Nem olyan sürgős ez a házasság, hiszen semmink sincs.
Kihangsúlyozta: a személyem ellen semmi kifogása, sőt elragadónak tart.
— Elragadónak?
— Azt is mondta: ha kiköltözöl hozzá, akkor látogatlak meg, amikor akarom.
Akár éjszakára is ott maradhatok. Figyelmeztetett: csak egyre v i g y á z z u n k . . . nehogy
idő előtt gyerek legyen. Hát nem édes?
— Édes — mondom. — Visítani tudnék a fájdalomtól.
-328

MIKOR AZ EMBER
bűnére
eszmél,
undorítóbb a tegnapi
szesznél,
melyből lopva elillant a pára,
és csak a szégyen száradt rá a mára.
Fájó nyakad magadba
görbül,
idegen arc néz rád a tükörbül,
az éjszaka ólomsápadtra
mosta,
fájó árnyékot ver a borosta.
Jobb volna, ha most a fürdőkádnál
beteg magadból mindent
kiokádnál:
szitkod, szégyened, haragod,
könnyed,
megvetnek
érte ... Aztán majd könnyebb
o

EMLÉKSZEL

MÉG?

Emlékszel még? A fények
imbolyogtak
puhán kibomló dombjaidon
át.
S megreszketett,
ahogy a székre
dobva
lassan elernyedt, suttogó
ruhád.
Es lassabban, mint most eszembe
villan
odatérdeltek
vágyaim
eléd.
A tilalom kialudt — mint a villany.
Bentről parancsot lüktetett a lét.
Az ágy végén vasrácsok
orgonáltak,
halkan zendült meg minden
mozdulat;
árnyékokká
sejtelmesülve
tárgyak
bujkáltak a vöröslő fény alatt.
A kályhában már szétfalták a lángok
a szilánkká csikordult
görcsöket.
Rideg szobát bent, kint hideg világot
melengettünk
a melleink
felett.
Kerestelek, mint gyermekként
az istent,
s féltem, hogy elfutsz, mint megfutott
az
S talán először szégyellve a testem
lehajtott fejjel osontam eléd,
hanyadt hajoltál, én fölébed dőltem, .
szemedben tárva láttam az eget.
Mint források mélyén. Ittam
belőled.
De csak mélyebb szomjúság
kergetett.

.

S átszédültem
örvénylő
pupilládon,
és bent éltem a homlokod
mögött.
Tán visszanézve
magamat is
láttam,
mint csecsemő a tépett
köldököt.
S hogy az értett örömhöz
visszatévedt
testemben lassan megtörpült a múlt.
Közös formákban
hűltünk, mint a fémek.
A fény bőrünkön cseppekben
gurult.
Magad jöttél. Könyvek, vasak
világa
s hét társ széthagyott
gondja várt
velem.
Szép volt. Nem mondtam. Kellett a távlat.
Most tornyába hívott a félelem . . .
Most is imbolygó fényekben
kereslek.
Megyek az éji Néva-hídon
át. c
Lent láng szalad. Eléri még a tested?
Éles vizeken tördeli
magát.

BIHARI SÁNDOR

V A L A M I T MÉG
Valamit még, mikor azt mondod: semmit se.
Koratavaszi
esőben lépkedek. Egy
hentesüzlet:
tíz deka kolbászt veszek vacsorára.
Elkerüllek?
Elszakítottad
az utat, mely hozzád
visszavinne.
Állok a megállóban.
Mit csinálsz most? Kinek
lesz
világa időd, hogy lépteiddel mérd neki az utcán?
Ha jönnél! De nekem már örülni úgy se tudnál.
A kulccsal játszom. Közöm már csak az
emlékekhez.
Tolongva azokat cipelem. Egyszer azt mondtad
nekem,
hogy mindig vacsorázzam. Egy vacsorát nem ér az életem
az idegek zűrzavarában.
Nincs kinek
szótfogadnom!
Dohog a hegynek felfelé a busz. Nehéz neki az
árvaságom.
Se jó, se rossz nem lehetek, mint aki túl van a halálon.
Jár az agyam; s érzem, ahogy megmerevedik
az arcom.

-330

CSERHALMI IMRE

CÉDULA

NÉLKÜL*

Tv-f ilm
Szereplők:
PIROSKA
PÉTER
DÓDI
JOLÁN
ÉVA
BABY
DR. VARGA
ÜZV. SÁROSINÉ
EGYEDI
BÍRÓ
I. ASSZONY
11. ASSZONY

HÁZMESTERNÉ
FŐBÉRLŐ
.ÜGYVÉD
RENDŐRTISZT
RENDŐR ŐRMESTER
I. ÜLNÖK
II. ÜLNÖK
I. FÉRFI
II. FÉRFI
GÉPÍRÓNŐ
I. ÖREGASSZONY
II. ÖREGASSZONY

Várakozók, hallgatóság, utcai járókelők,
Történik: napjainkban,
Budapesten.
1.

lakók.

JELENET

Péter albérleti szobája, hangsúlyozottan
kicsiny. Egy heverő, egy háromajtós szekrény, egy könyvespolc az ágy felett, egy éjjeliszekrénynek
alkalmazott zsúrkocsi, egy ócska vaskályha, egy kisebb asztal, egy szék, egy fotel.
A kétszárnyú ablak az udvarra, az egyik ajtó a fürdőszobára, a másik az előszobára nyílik.
Szeptemberi délelőtt. A szobát csak a zsúrkocsin álló kislámpa
világítja
•meg, a redőnyt
leengedték.
A heverőn — takaró alatt — Baby hasal. Húszéves, egyetemi
hallgató,
afféle „neorealista" szépség. Szőke, vékony, gyors észjárású, unott.
Felkönyököl, s miközben cigarettázik, az ujjait nézegeti.
A fürdőszobából Péter nyit be, papucs, pizsamanadrág van rajta, s a vállára vetett fürdőköpeny. Huszonnyolc éves, nyílt tekintetű, ügyvéd,
melankóliára hajlamos,
komoly.
BABY (hátra se néz) Tudod mit csinálok? Nézegetem az ujjaimat.
PÉTER (megáll) Mit?
BABY Az ujjaimat.
PÉTER (kedves egykedvűséggel)
Ahogy jólesik, gyermekem.
BABY (felül a takaró alatt) Ha otthon csinálnám, apu megkérdezné: „Már megint
unatkozol?" Anyu meg rámszólna: „Mikor voltál utoljára manikűrözte Imi?" Te
meg azt mondod . . . Hm. Talán ezért jó veled.
PÉTER (a székre dobja a fürdőköpenyét,
cigarettát vesz az asztalról,
rágyújt)
Van egy kis tej. Kell?
BABY (nemet int) M-m. (Elneveti magát.) Mindennap iszod?
PÉTER (nevet) Állandóan.
BABY Amikor a feleségeddel éltél, akkor is? (Szünet.) Te! Mondd meg nekem,
de abszolút őszintén mondd: gondoltál valaha is arra, hogy engem feleségül
végy?
* Cédula a t e l e f o n k ö n y v b e n címmel 1961-ben mutatta be a televízió a szerző televíziós
filmjét. Mihályfi Imre rendezésében. Ez az ircdalmi film-forgatókönyv tulajdonképpen a f o l y tatása. Azonosak a szereplők, a z o n o s a helyszín cselekménye, mondanivalója önállóan is m e g áll. az előző film ismerete nélkül is megérthető. A Cédula nélkül forgatását rövidesen m e g kezdik a televízió műtermében.

-331

PÉTER (azonnal, meggyőződéssel)
Soha.
BABY És arra, hogy szerelmes vagy belém?
PÉTER Nem vagycik.
BABY (diadallal) Én se! Én se! Hogy ezt miért nem lehet megérteni? Egyszerűen jó veled, slussz-passz. Itt nyugalom van, szabadság, őszinteség... Akit
előtted ismertem, Tibor, tudod, ő is azzal tolta el, hogy mindent túlbonyolított. Addig kereste „ügyünk mélyén" az érzelmet, míg megtalálta önmagában
s attól kezdve elviselhetetlenné vált.
PÉTER Az igazi érzelem keresés nélkül jön, azt hiszem.
BABY De ne jöjjön! Nem kell. Minek! így sokkal egyszerűbb. Hidd el, mi is.
azért tudjuk elviselni egymást most már hónapok óta, mert nem akarunk egymástól semmit. Szabadságiérzésünk van egymás mellett és ez kell. (Ellenkező hangsúllyal.) Na, gyere, ülj ide mellém egy kicsit, úgyis m i n d j á r t mennem kell.
PÉTER (lepőccenti cigarettájáról a hamut) Ma mit hazudtál otthon? (Leül a heverőre.)
BABY Ma van az évnyitó, kérlek. Hering módra áll a nép az aulában, a r e k tor kezet fcg a gólyákkal, és hosszan és ünnepélyesen dumál. Tavaly velem
ás kezet fogott. Lagymatag volt a keze, kiábrándító. Amíg az én kezemet.
fogta, már a soron következő gólyára nézett. És te? Csúsztatott szabadnap?'
PÉTER (bólint) Ugye még nem meséltem neked Piroskáról?
BABY Kiről?
PÉTER Még senkinek se meséltem. Most se mondanám el, ha r e g g e l . . . amikormentem a t e j é r t . . .
BABY (biztatja) Na, na? Sztori?
Szünet.
PÉTER Fél é v e . . . Dehogyis, több már. Farsang vége volt. összeismerkedtem az;
utcán egy lánnyal. Szegedről jött fel, öngyilkos akart lenni, vele császkáltam egész éjjel, aztán feljött h o z z á m . . .
BABY Hát ide éjjel is fel lehet jönni?
PÉTER Akkor még nem itt laktam, hanem egy kollégámmal.
BABY (alig titkolt örömmel) És most valami malacság jön?
PÉTER Semmi malacság. Semmi. Az ég világon semmi nem történt. Csak meg'gérte,.
hogy visszajön.
BABY (cinikus sóhajjal) És nem jött. Minek engedted ki a markodból? Ne félj,,
h a . . . akkor visszajött volna. Ez az a nagy sztori?
PÉTER (lehajtja a fejét) Nem tudom elmesélni.
BABY (érdeklődéssel)
Szeretted?
Szünet.
PÉTER Ma, amikor mentem a tejért, mintha őt láttam volna. Egy kisebb bőrönd volt nála, nézte a h á z a k a t . . . Akárhogy igyekeztem, nem t u d t a m jól
megfigyelni az arcát. (Belelendül.) A túloldalon ment, és ez a reggeli rohanás,
az utcán . . . Olyan izgatott lettem, hogy . . .
BABY Tehát szeretted.
PÉTER (csendesebben) Mire rászántam magam, hogy átmenjek a másik oldalra,,
addigra eltűnt a szemem elől. Mint a filmekben. (Megsimogatja
Baby arcát.)'
Ne haragudj, azóta csak ő jár az eszemben.
BABY (hálás az őszinteségért) Főzzek egy kávét?
PÉTER (meghökken) Most? Minek?
BABY (mosolyog) Anyai szívjóságba esteim. (Belemarkol Péter hajába.) Aranyos;
vagy, tudod? (Kiugrik az ágyból.) Na, hol a kávé?
PÉTER Nincs itthon egy szem se.
BABY Majd én hozok. (Már öltözik.)
PÉTER Ugyan! Maradj csak.
BABY Mindenképpen mennem kell. Na, engedd meg, hogy hozzak.
PÉTER Hát, ha nagyon akarsz i n n i . . . Addig felöltözöm. Aztán m a j d elkísérlek:
egy darabig.
-332

BABY

Szia.

(Kisiet.)

Péter széttárt karral végigdől a heverőn, kezével megkeresi a zsúrkocsin a hamutartót, eloltja a cigarettát. Behunyja a szemét. Nemsokára felugrik, a fürdőszobába megy, nyitva hagyja az ajtót.
Az előszobába vezető üveges ajtón át látni Piroskát, amint a nyitva
felejtett
lakásajtón belép az előszobába. Húszéves, óvónő, karcsú, barna, nagy szomorú
szemekkel. Haja kócos kissé. Alig hallható „jó napof'-ot mond, körülnéz, vár,
leteszi a bőröndjét. Aztán Péter ajtajához jön, benéz az üvegen, kopog, vár,
újra kopog, lassan lenyomja a kilincset, belép, a fürdőszobából kiszűrődő világosságra figyel. Egyre ijedtebben néz körül, már-már visszalépne, de megembereli magát.
PIROSKA Van itt valaki?
PÉTER (hirtelen lép ki a fürdőszobából, már ing, nadrág, cipő van rajta) Ki az?
PIROSKA J a j ! (Rémülten kapja össze a kezét.)
Szünet.
Péter felismeri a lányt, egy-két
tekintete
kifényesedik.

tétova lépést tesz felé. Megáll. Szünet.

Piroska

PIROSKA (súgja) Péter.
PÉTER Szervusz P i r o s . . .
PIROSKA Péter! (Péterhez fut, a nyakába borúi.) Péter, Péter!
PÉTER (átölelve tartja) Mégis téged láttalak reggel.
PIROSKA (még öleli) Láttál?
PÉTER Igen, csak nem voltam egész b i z t o s . . .
PIROSKA Miért nem szóltál?
PÉTER Messze voltál, a másik oldalon, aztán el is vesztettelek szem elől, m e g . . .
mondom, hogy . . .
PIROSKA (két kezébe fogja Péter arcát, a szemébe néz) Tudod, mennyit álmodoztam erről a pillanatról?! Mennyit vártam! Reggel óta járkálok a környéken. Egyszer bemerészkedtem a kapu alá is, hogy megnézzem a névjegyzéket,
hátha nem jól mondta a régi házmester a címedet. Ügy szégyelltem bemenni
hozzá, d e egyáltalán nem emlékezett rám. Képzeld, egyáltalán! De te, ugye,
rögtön megismertél?
PÉTER (végre elmosolyodhat) Hát, persze. Téged ne ismertelek volna meg?
Szünet.
PIROSKA Nagy füst van. Csak most keltél fel?
PÉTER Igen . . . Csúsztatott szabadnapom van éppen.
PIROSKA Még mindig üzemi jogász vagy? Ugyanott?
PÉTER Igen. De ülj m á r l e . . . (Gyorsan.) Vagy megint csak látogatóba jöttél?
PIROSKA Nem, Péter, én végleg jöttem.
PÉTER Akkor miért nem írtál?
PIROSKA Sokszor nekikezdtem, d e . . . Mit ér a holt betű? Amit éreztem, azt
úgy se tudtam volna megfogalmazni. Inkább vártam. Te is vártál? Mindig?
PÉTER Vártalak.
PIROSKA Anyám meghalt, eltemettük, a munkakönyvemet kikértem. Szabad vagyok, és hiába él a nővérem is Pesten, azért most m á r igazában senkim sincs,
csak te. (Ismét a fiúra borul.) Mondd, miért nem írtál, miért nem kerestél?
PÉTER Miért nem adtad meg a címedet?
PIROSKA Azért megkereshettél volna. Éppen úgy lett volna szép. Emlékszel a
cédulára a telefonkönyvben, a cédulára, amelyik megmutatja, hogv kihez tartozunk? Annak is hittem, pedig csak mese volt, amit én találtam ki. De hát
nem kell. már cédula a boldogsághoz. Nagyon szeretlek, Péter. Szeretlek. Nem
tudom másképp mondani.
PÉTER (élénken) Van egy nagyszerű ötletem. Menjünk él abba a presszóba, ahol
először ültünk, amikor megismerkedtünk. Gyere!
PIROSKA (körülnéz) Milyen kicsi szoba. Először csináljunk rendet.
-333

PÉTER (visszatartja a lányt) Azon a farsangéjszakán azt mondtad: túl nagy a z
a szoba Kis szobába több boldogság fér. Ezért (költöztem ide.
PIROSKA (csendesen) Nem mertem megkérdezni. De elhiszem. Neked m i n d e n t
elhiszek!
Piroska az ablakhoz fut, felhúzza a redőnyt, ebben a pillanatban toppan be
az ajtón Baby. Péter intene neki, de késő, Piroska
megfordul.
PIROSKA Udvarra nyílik ez az a b . . . ? (Észreveszi
Babyt.)
PÉTER (kínnal) Engedjétek meg, hogy bemutassalak benneteket egymásnak. (Babyra mutat.) Egy ismerősöm, a k i . . . (Piroskára mutat.) és Piroska, aki . . .
BABY (mosolyog) ö az, akiről meséltél? Nahát, igazán kedves. Tényleg.
BABY (Piroskához siet, barátságosan kezet nyújt) Baby. (Szünet.) Hát, itt van
a kávé. És most rohanok, m e r t . . . (Piroskához; kedvesen.) Tudod, nagyon szigorú anyukám van. (Az asztalra teszi a kávét, elveszi a fotelról a táskáját, a
zsúrkocsiról az öngyújtóját,
egy pillanatig megáll, mert nem tudja,
hogyan,
búcsúzzon Pétertől. Aztán fiúsan kezet ráz vele is.) És fel a fejjel. Igaz? Szia,
fiatalok! (Könnyedén
elsiet.)
Szünet.
PÉTER (egy lépést tesz Piroska felé) Nem szeretném, ha félreértenéd. A helyzet,
kétségtelenül olyan, h o g y . . . hogy . . . Nézd, dadogok. (Sóhajtva leül a székre.>
Ülj le. Kérlek szépen. (Piroska nem mozdul.) (Szünet.) Vártalak, mindig vártalak, ez az igazság. Boldog voltam, hogy rád találtam. Úgy jöttél, mint az
álom. És amikor felébredtem, csak ebbe az álomba kapaszkodhattam. Kiszíneztem, kikerekítettem utólag minden részletét. Nem tudtam éis nem a k a r t a m
elfelejteni. És éjszakánként ú j r a vártam az álmot. De két éjszaka között mindig visszatértek a nappalok is. Hét hónapja mentél el, hét hónapig nem jöttél
vissza és m á r erőlködnöm kellett, ha emlékezni akartam a szád vonalára is,
a nevetésedre . . .
PIROSKA (kitör) Tudod te, mit mondasz?
PÉTER Magyarózom, h o g y . . .
PIROSKA (közbevág) Csupa, c s u p a . . . (Csendesen.) Csupa múlt idő. (Szünet.) B a bynak hívják ugye? Milyen egyszerű az egész, istenem.
Piroslta sírva fakad, majd kisiet az előszobába, felkapja a bőröndjét és elmenekül. Péter tehetetlenül
nézi, dermedten ül. Aztán az ablakhoz ugrik; kinéz,
a szoba közepére jön, megáll, kifut a lakásból.
A lépcsőházban, a korlátnál, kiált: „Piroska"! Senki nem felel, rohan a lépcsőn lefelé. A ház kapuján kilépve, vakítja a szikrázó napfény. Körülnéz, dePiroskát nem látja sehol. Megfordul, visszalép a kapun, és lassan elnyeli a
félhomályos
udvar.
2.

JELENET

Aznap este. Péter csatangol az utcán. Az árkádos ház elé ér, ahol
Piroska
nővére, Jolán és katonatiszt férje lakik. Áll, nézi a kapuban
kifüggesztett
orvost, kozmetikust,
szabót hirdető táblákat. Amikor Dódi hátba veri, ijedten
fordul hátra. Dódi szintén 28 éves, nagyon cinikus, de kedves modorú
ügyvéd,
talpraesett
fickó.
DÖDI Apa! No nézd csak, a szent ember!
PÉTER (nevet) Szevasz, Dódi. Rég nem láttalak.
DÓDI Te költöztél el, nem én. És hogy érzed magad Szent Ilona szigetén?
PÉTER Hol?
DÓDI Hát minek hívják azt a neorealista szépséget, akivel a múltkor láttalak?
PÉTER Láttál? (Legyint.) A, nem érdekes.
DÓDI Te jóisten. (Gúnnyal.) Egy nőre azt mondani: „Nem érdekes?" Egy nőret
Bátyuska, te züllesz.
-334

PÉTER (türelmetlenül)
Mondd, te örökké marháskodűz? A születésed óta e g y folytában?
DÓDI És még mindig bírom!
PÉTER Én már nem. (Elfordul.)
DÓDI (a házra néz) Hanem ez a ház ismerős. Te egyszer m á r vártál itt egy
lányt. Megvan! Éppen azt a lányt, aiki elmart tőlem. Hiszen m á r külön laksz!':
Miért nem otthon várod?
Szünet.
PÉTER Miért beszélsz olyasmiről, amihez nem értesz? Az egész világ a te agyad.
szerint forog, azt hiszed? Fogalmad sincs az egészről, de a szád be nem áJlDÓDI (vérig sértve) Ha jót a k a r neked az ember, a k k o r . . .
PÉTER (gyorsan) Elhiszem, persze. De a te jóságod...
DODI Nem kötelező. Isten őrizz, hogy rád erőltessem. Lehet, hogy huligánnak,
tartasz, de erőszakos nem vagyok. Na, ég veled. (Elsiet.)
Péter döbbenten és egy kicsit bánatosan is néz utána, aztán bemegy a ház
kapuján. Modern ház, zárt, fedett udvar, tiszta folyosók, fehér lépcsők. Péterfelnéz: a ház négyemeletes. Felmegy az első emeletre, csenget az egyik ajtón.
Amíg vár, ruháját igazítja. Belülről kinyitják
az ajtó közepén levő
hosszúkás üvegablakot, öregasszony dugja ki a fejét.
PÉTER Jó estét kívánok. Nem tudom, h o g y . . .
ÖREGASSZONY (nagyot hall) Kit keres?
PÉTER Nem tudom, jó helyen járak-e?
ÖREGASSZONY Nem tudja, kit keres?
PÉTER Piroskát. Itt lakik Piroska?
ÖREGASSZONY Hogy hívják?
PÉTER (körülnéz, hangosabban) Piroska!
ÖREGASSZONY Ó, meghalt szegény, még tavaly. Nem volt életrevaló, két hónappal hamarabb hozta a gólya néni. Tetszik tudni, a lányom nem is bánta,.
mert a fiú
PÉTER (idegesen) Köszönöm. Köszönöm, néni. Minden jót.
Péter felmegy a második emeletre. Rövid töprengés után becsönget egy ajtón.
Vár. Újra csönget, majd harmadszor is, nem nyitnak ajtót. Most a szomszéd
lakásnál próbálkozik. Csengetésére azonnal nyílik az ajtó, melynek
nyílásában
középkorú, de élveteg arcú nő jelenik meg, pongyolában. Pétert látván, azonnal felderül az arca.
KÖZÉPKORÚ N ö Tessék. Tessék csak beljebb.
PÉTER Köszönöm szépen, d e . . . Van önnek egy Piroska nevű húga?
KÖZÉPKORÚ NÖ Nincs testvérem. (Dühösen.) Nem is volt! (Becsapja az
Péter
hang

baktat a lépcsőn
hallatszik.

felfelé.

Becsönget

egy másik

ajtón.

Belülről

ajtót.)gyerek--

GYEREK Ki az?
PÉTER Én vagyok. E g y . . . egy bácsi. Nem nyitod ki?
GYEREK Azt mondta anyukám, n e m szabad kinyitni senkinek.
PÉTER És hol van anyukád?
GYEREK Moziba ment apuval.
PÉTER (mosolyog) És neked van testvéred?
GYEREK Nincs, (öntudatosan.)
Én egyke vagyok.
PÉTER (sóhajt, leül az ajtó elé, a küszöbre) Nem ismersz egy Piroska nevű lányt
a házban?
GYEREK (kis szünet) Nem. Én minden lányt ismerek. De Pirosica nincs. Csak
egy Piri van.
PÉTER Van? Hány éves?
GYEREK Most megy oviba.
335-

PÉTER És t e hány éves vagy, t e . . . te (kisokos?
'GYEREK Hétéves leszek. Elsős.
PÉTER És szeretsz iskolába járni? (Kis szünet.) No, szeretsz?
GYEREK Kicsit.
PÉTER Apukádék miért nem vittek el a moziba?
GYEREK Azt mondták, felnőtteknek való filmet adnak.
PÉTER És nem félsz egyedül itthon?
GYEREK Á . .. Nézem a tévét.
PÉTER Jó műsor van?
GYEREK Állati klassz. A Meztelen diplomata.
Péter most meglátja a folyosó végén nyíló ajtóból kilépő katonatisztet,
aki
erre tart. Péter felugrik, s miután a tiszt elment mellette, a folyosó
végéhez
indul.
¿GYEREK

Bácsi. Bácsi! Nincs itt senki?

Miután nem kap választ, kinyitja az ajtót, kilép,
végén, férfias hangon igyekszik
kiáltani:
GYEREK

meglátja

Pétert

a

folyosó

Ott nem civil lakik!

Péter messziről inti csendre, a gyerek vállat von, visszaszalad a lakásba.
Peter csenget. Jolán nyit ajtót. Harmincéves asszony, c korán virulok és korán hervadók fajtájából. Most rár.dásul gondterheltnek
is látszik.
JOLÁN Tessék.
"PÉTER Kezicsókolom. Elnézést kérek a zavarásért, Piroska itthon van?
JOLÁN Ma érkezett meg. Milyen ügyben keresi?
.PÉTER É n . . . Tudniillik régi ismerősök vagyunk, és gondoltam, hogy h a
zavarnék túlságosan . . .
JOLÁN Jöjjön beljebb. Nem zavar. (A kezét nyújtja.)
Kovácsné.
PÉTER (belép) Doktor Juhász Péter.
Jolán

előremegy,

Péter

utána.

Péter

látja az előszobában

Piroska

nem

bőröndjét.

JOLÁN (már a szobába érve) Vendéget hoztam.
PIROSKA (feltűnik a szobaajtóban) Kicsoda?
PÉTER Szervusz, Piroska.
PIROSKA (elhűlve, de örömmel) Szervusz.
Jolán

kissé gyanakvóan

néz rájuk,

aztán a székre

mutat.

JOLÁN Hát üljön le, k e d v e s . . . n e haragudjon, n e m értettem a nevét.
PÉTER Péter. Juhász Péter. (Leül.)
Jolán a Péterével

szemben

álló székre, Piroska

távolabb,

a díványra

ül.

JOLÁN És honnan ismeri a húgomat?
PIROSKA Ö, már régóta. Járt Szegeden is, sokszor.
PÉTER Legutóbb is találkoztunk, amikor (Pesten járt. Bizonyára említette.
JOLÁN (hazudik) Hogyne! Szóval magáTól beszélt annyit? Na, végre láthatom is.
PÉTER Többször is készültem jönni, d e nem tudtam pontosan, hogy hol laknak.
JOLÁN És mcst hogyan jött rá?
PÉTER A házat persze, ismertem. Emlékeztem, hogy a f é r j e katonatiszt, láttam,
honnan jött ki, és így.
JOLÁN Maga kész nyomozó. Ez a foglalkozása is?
PÉTER Nem, nem. Ügyvéd vagyok.
JOLÁN (nevet) Na, akkor magának sok pénze van.
PÉTER Ilyesmivel nemigen dicsekedhetem.
JOLÁN Csak ne szerénykedjen. Egy autót meg egy öröklakást m á r biztos összekapart magának.
-336

PÉTER Albérletben lakom és autóbuszbérletem van.
JOLÁN (elkedvetlenedve)
Igen. (Piroskához.) Nem is szólsz a vendéghez?
PIROSKA Annyira meglepődtem, hogy eljött, h o g y . . .
PÉTER (gyorsan, Jolánhoz) Hogy is mondta? Éppen ma jött meg? Nahát, micsoda szerencsém van. És meddig marad?
PIROSKA Végleg Pesten maradok.
JOLÁN Nem tud egy óvónői állást valahol?
PÉTER Most éppen nem. Sajnálom. Pedig szoktam tudni. Majd utánanézek.
PIROSKA Kedves vagy, előre is köszönöm.
Szünet.
PÉTER És hogy van a kedves mama?
JOLÁN Augusztusban meghalt.
PÉTER Jaj, b o c s á n a t . . .
JOLÁN Nincs semmi baj. Nem tudhatta.
Szünet.
PÉTER (feszeng) Hát a k k o r . . . Még egyszer elnézést, hogy zavartam.
JOLÁN Nem kell sietnie. (Piroskához.) Igazán nem értelek, úgy ülsz, mint egy
fababa. V a g y . . . haragban voltatok?
PIROSKA Dehogy. Nagyon rendes fiú. Szorgalmas, komoly, megbízható. Hát nem
meséltem?!
JOLÁN (ingerülten) Mondtam, hogy mesélted. (Péterhez.) Egész nap nem bírok
a kisasszonnyal. Talán fáradtság, vagy még a gyász. Ugyanis a temetés óta
most látom először. (Péter feláll.) Azért jöjjön el máskor is. A férjemmel
is megismerkedhetne egyszer.
PÉTER Köszönöm a meghívást. (Piroskát nézi.) Még egyszer elnézést a . . .
JOLÁN (feláll, kezet fog Péterrel, Piroskához) Kísérd ki szépen a vendégedet.
PÉTER (Jolánhoz) Kezicsókolom.
JOLÁN Viszontlátásra.
Péter megy előre, Piroska utána. Az előszoba ajtajában Péter hirtelen
áll, megfordul, két kezével megszorítja Piroska vállát. Nézi.
PÉTER

meg-

Tudod, miért kerestelek. Jassz?

Piroska

bólint.

Péter

felkapja

a bőröndöt
3.

és 1kisietnek

a

lakásból.

JELENET

Péter lakása, egy héttel később, este. A zsúrasztalon villanyrezsó, rajta konzervdoboz. Piroska most melegíti a vacsorát. Péter az asztalt rendezi. Vidám. Ünnepélyesen helyez el rajta két villát, kenyeret. Az asztal közepére régi ezüsttálat talál a szekrény tetején. Erre a tálra teszik majd a konzervet.
Péter megáll, a levegőbe szagol.
PÉTER Isteni szaga van.
PIROSKA (int) IPssz. Meghallják.
Péter most a villákat nézegeti. Ég a tettvágytól. Tiszta zsebkendőt kerít,
zal fényesíti az
evőeszközöket.
Piroska felemelné a konzervdobozt,
de azonnal elengedi,
felszisszen.
PIROSKA

(ijedten

az-

súgja) Csendben. Meghallják.

Ketten fogják meg és szinte diadalmenetben
viszik a dobozt az asztal
Kintről éles zörej hallatszik, hirtelen megállnak.
Szünet.

felé.

PIROSKA (súgja) Borzasztó ez.
PÉTER (súgja) Egész nap nincsenek itthon.
2 TISZÁT AJ

337

PIROSKA
Leteszi

De minden este így megy. Mintha loptam, vagy öltem volna.
a tálra a dobozt, egymásra

nevetnek,

PIROSKA Uram, a vacsora előállt.
PÉTER (két kezébe kapja Piroska fejét,
gyat, te tündér.

Piroska

nagy csókot

nyom

Felkapják villájukat s a fejük összeér, amint egyszerre
Ekkor kopogtatnak a fürdőszoba
ajtaján.
PÉTER

játékos

pukedlit

csinál.

az arcára)

J ó étvá-

a doboz fölé

hajolnak.

Bújj el.

Piroska Péter kezébe nyomja a villáját, s lábujjhegyen
kilopakodik
az
szobába, az üveges ajtón kukucskál vissza a szobába. Újabb
kopogtatás.

elő-

PÉTER Ki az?
FŐBÉRLŐ Bezárkózott?
PÉTER (harsányan) Bezártam? Nahát! Nyitom már. (Nem tud Piroska
villájá-'
val mit kezdeni, végül kabátja belső zsebébe dugja. Az ajtóhoz megy,
kinyitja.) Parancsoljon.
FŐBÉRLŐ (nem mozdul) Nem zavarom?
PÉTER (készséggel) Dehogy. Tessék parancsolni.
Főbérlő 45 év körüli, szigorú arcú kistisztviselő. Gondosan nyírt angol
bajusza van, selyem háziköntöst visel, kezében pipa. Lassan, szimatolva
jön be.
FŐBÉRLŐ Evett?
PÉTER Igen, éppen vacsorához készülődtem.
FŐBÉRLŐ (asztalhoz megy, beleszagol a dobozba) Mi ez?
PÉTER Vesevelő.
FŐBÉRLŐ (meglátja a villanyrezsót) Miért nem gázon melegít? Megmondtuk, hogy
az benne van a lakbérben.
PÉTER Igen, de nem szívesen zavarok. Meg aztán van ebben a ¡kis rezsóban
valami romantikus.
FŐBÉRLŐ A villanyrezsó sokat fogyaszt. Kérem, mellőzze a jövőben.
PÉTER Hajlandó vagyok hozzájárulni a villany . . .
FŐBÉRLŐ A rezsó tűzveszélyes is. Mi sem használunk ilyesmit. Adjon valami
papundeklit- vagy ilyesmit, legyen szíves.
Péter a dívány alól cipődobozt húz ki, annak tetejét veszi le. Amíg
lehajol,
Főbérlő a köntöse csücskével megfogja a konzervesdobozt
és leemeli az ezüsttálcáról, aztán a Pétéitől kapott lapra teszi. Az ezüsttálcát a hóna alá csapja.
FŐBÉRLŐ Ezt magamhoz veszem, ha nem haragszik. Ez n e m erre való.
PÉTER Rendben van. Ezenkívül óhajt még valamit?
FŐBÉRLŐ Óhajtok. (Leül, rágyújt) Mondja kérem, fogad itt ö n , hogy úgy mondjam, vendégeket?
PÉTER (zavarban) Nem tudom, miért kérdezi?
FŐBÉRLŐ (kimérten) Feleljen, kérem. (Szünet) Talán még emlékszik a megállapodásunkra. ö n itthon lehet egész nap, éjjel is olvashat, a konyhát, a f ü r d ő szobát használhatja, saját tüzelőjével fűthet és mindez csupán ötszázért. De
nő ide be nem teheti a lábát. Ezt egyszer leszögeztük, ugye?
PÉTER (kitör) Akár leszögeztük, akár nem, ez embertelenség.
FŐBÉRLŐ ö t hónappal ezelőtt ön nem tiltakozott.
PÉTER És ha véletlenül megszeretek valakit? Én felnőtt ember vagyok, a k i . . .
Hogy lehet ilyet komolyan gondolni?
FŐBÉRLŐ Ebben a lakásban komolyan szokták gondolni, amit mondanak.
PÉTER Hajlandó vagyok többet fizetni.
FŐBÉRLŐ Ez nem pénzkérdés, kérem, ez, hogy úgy mondjam, morális szempont.
PÉTER (leül a díványra) Menjek a ligetbe, vagy a hegyre? Az erkölcsösebb?
-338

FŐBÉRLŐ Ez már nem tartozik ránk, ugye?
PÉTER Ez nem? És a feleséget römizni küldeni, amikor jön a bejárónő, az erkölcsösebb? Ez kire tartozik?
FŐBÉRLŐ (felszisszen)
Legyen Okos, fiatalember, ö n stratégiailag, hogy úgy
mondjam, nincs offenzív helyzetben.
PÉTER Magukra vagyok utalva. Persze. Értem én. Tehát ne árulkodjak.
FŐBÉRLŐ Egymásra utaltságunk kölcsönös. Nekünk, ugyebár a pénzre van szükségünk. Meg aztán van, ugye, hogy úgy mondjam, férfiszolidaritás is a világon. Nézze (Körülnéz, halkabban), nappal sose vagyunk itthon. Akkor nem jó
magának?
PÉTER Nem tudom, miért éppen öt hónap után mondja ezt.
FŐBÉRLŐ De tudja. Újabban, mintha női hangokat hallanánk innen esténként.
A feleségem nagyon ideges emiatt. Ő küldött át.
PÉTER Hallgatóznak is?
FŐBÉRLŐ Ne gyanúsítson, ügyvéd úr, mert felingerel és arra késztet, hogy bizonyítsak.
PÉTER Nahát! Csak nem hiszi, hogy bújtatok valakit?
FŐBÉRLŐ Én nem hinni jöttem, kérem, hanem beszélgetni. És most be is fejezem. Nyomatékosan felhívom a figyelmét, hogy ez a lakás nem éjjeli menedékhely. Ami szép lehetett esetleg Gorkijnál, az, he-he, felettébb kellemetlen
lehet Juhász Péter doktornál. (Feláll, Péterhez megy, kedélyesen.) Nappal azt
csinál, amit akar. Nem szólok a feleségemnek. És általában nem szólunk a
feleségemnek. Velem lehet tárgyalni, kérem. Emberek vagyunk. Na, rendben
van? (Péter bólint, fel se néz.) Jó éjszakát.
Főbérlő, hóna alatt az ezüsttálcával
Péter felugrik,
átöleli.

kivonul.

Piroska lassan benyit

a szobába.

PIROSKA (súgja) Látod, mennyi bajt okozok neked. Ha lesz állásom, akkor talán
bevesznek valami lányszállásra. De h a visszamennék Jolánhoz az igazolványokért, nem engedne el.
PÉTER (simogatja) Soha, soha többé nem engedlek el magamtól. Valahogy m a j d
csak elintézzük. Na gyere, együnk.
Az asztalhoz mennek, Péter visszaadja Piroskának a villát. Zavartan
lyognak. Óvatosan körülnéznek.
Piroska leül, nagyot sóhajt, bánatosan
PIROSKA

mososúgja.

Te, ez a vacsora kihűlt.
4.

JELENET

Másnap délelőtt, Péter albérletében. Piroska port törölget, fején pöttyös kendő.
Kirázza a rongyot az ablakon, megnézi magát az ablaktükörben, a haját igazítja: boldog.
Csengetnek. Piroska az ajtóhoz ugrik, figyel. Újabb csengetés. Piroska vár.
A harmadik csöngetésre kilopakodik az előszobába, ajtót nyit. Jolán lép be.
Piroska gyorsan behúzza nővérét a szobába, becsukja az ajtót, liheg az izgalomtól.
PIROSKA Hogy találtál ide?
JOLÁN Egy hete kereslek. Megérdemelted volna, hogy a rendőrséggél nyomoztassalak.
PIROSKA Szerencséd van, nincsenek itthon.
JOLÁN (hangosan) Nekem van szerencsém?
PIROSKA Jaj, ne kiabálj. Ülj le.
JOLÁN (leül, alaposan körülnéz) Mit csinálsz itt?
PIROSKA (enyhe daccal) Takarítok.
JOLÁN A kendőd honnan van? •
PIROSKA (lekapja a fejéről, mosolyog) Pétertől kaptam.
JOLÁN (éllel) Jegykendő?
-339

(PIROSKA Nem, csaik... (Zavarban.) Én kértem tőle. Tudod, mindig úgy szerettem volna, ha egyszer . . .
JOLÁN (közbevág) Én is. Azt én is szerettem volna.
PIROSKA Szóval, mcst nyaggatni fogsz. Azért jöttél, hogy visszahívj, hogy parancsolgass, hogy kínozz, ugye? Hát itt lakom azóta, láthatod. Szeretem, ö
is szeret. Kár ezen vitatkozni, hidd el.
Jolán kinyitja a táskáját, összehajtott papírszalvétát
bont ki, személyi
ványt és munkakönyvet
vesz ki belőle, leteszi az asztalra.

igazol-

JOLÁN Az igazolványaid. Ezek nélkül nem mész semmire.
PIROSKA Hát nem haragszol?
JOLÁN De. Haragszom. Na és? Változtat ez a tényeken?
PIROSKA (Jolán nyakába ugrik) Sose hittem volna, hogy meg tudsz értsni.
JOLÁN Ügy látszik, még nem vagyok öreg.
PIROSKA Te?! Ne hülyéskedj! (Kacag.) Amikor Feri rád néz, még mindig m a j d
kiesik a szeme.
JOLÁN Nana.
PIROSKA Láttam!
JOLÁN Na, jó. Beszéljünk inkább rólad. Van m á r állásod?
PIROSKA Most hoztad a munkakönyvemet, nem?
JOLÁN Tehát téged eltartanak. Értem. És mcndd, boldog vagy?
PIROSKA Nagvon! Péter olyan fiú, te, olyan ember, h o g y . . .
JOLÁN (közbevág) Jártatok valamerre egy hét alatt?
PIROSKA Ki se mozdultam innen. Minek? Ö is alig várja, hogy hazajöjjön.
JOLÁN És a főbérlő? •
PIROSKA (vállat von) Még nem találkoztam vele.
JOLÁN Tehát bujkáltok. Értem. Nagyon boldog vagy?
PIROSKA Tökéletesen.
JOLÁN De örökké csak nem akartok itt lakni?
PIROSKA Persze, hogy nem. Már mindent elterveztünk. Csak hallanád Pétert,
amikor elkezdi, hogy így lesz, úgy lesz.
JOLÁN Az esküvőt mikorra tervezi?
PIROSKA Azt nem tudcm. De lehet majd szövetkezeti lakást venni, é s . . .
JOLÁN És csak aztán házasodtok össze?
PIROSKA (kissé ingerülten) Azt nem tudom, arról még nem beszéltünk.
JOLÁN Éppen erről nem?
PIROSKA Éppen erről! Mi a fontosabb: az a kis cetli, vagy a boldogság?
JOLÁN És te most nagyon bcidog vagy, ugye?
PIROSKA (indulattál) Már tízszer megkérdezted és hússzor megmondtam. Boldog vagyok, boldog, boldog. Na, elhiszed?
JOLÁN Persze. Csak azt nem értem, miért nem beszél egy szerelmespár házasságról? •
PIROSKA Ö nem b e s z é l . . . (Elszólta magát, megijed.)
Szünet.
JOLÁN Nőtlen?
PIROSKA Egy év óta külön él a feleségétől.
JOLÁN Miért nem válik el?
PIROSKA Nem tudom.
JOLÁN Nem is beszélt róla?
PIROSKA Egyszer... Ügyvéd ő is, látta, milyen gusztustalan egy válóper. Irtózik tőle. És hogy jön ahhoz egy vadidegen ember, hogy beleszóljon, ítélkezzen
a legszemélyesebb dolgaiban, azt mondta. És igaza van, teljesen igaza van.
JOLÁN Ezek szerint te scse leszel a felesége?
PIROSKA Én az egyetlen vagyok az életében, a legfontosabb. Nem mindegy, hogy
feleségnek hívnak-e?
JOLÁN A főbérlőtök szerint is mindegy?
PIROSKA Á, a főbérlő. Ez úgyse tart már sokáig.
-340

JOLÁN Gyereketek lesz?
PIROSKA Hát majd egyszer . . . gondolom.
JOLÁN És mi lesz a neve?
PIROSKA (mosolyog) Péter.
JOLÁN És a vezetékneve?
PIROSKA Számít ez?
JOLÁN (erővel) Számít, te majom. Én hiszek neked. Neki is. Sőt. Majdnemhogy
irigy. .. Szegény anyám, ha látná, hogy nekem tetszik egy ilyen törvénytelen
ügy. De hát a földön élünk, bogaram. Törvények közt, szabályok, szokások közt.
PIROSKA Nem érdekelnek.
JOLÁN Nem akarsz esküvőt?
PIROSKA Nem akarom, hogy áldozatot hozzon.
JOLÁN Neki a házasság áldozat?
PIROSKA Nem a házasság. A válás.
Szünet.
JOLÁN Nem akartam cipelni a bőröndöt. A ruháid is nálunk maradtak. Bármikor eljöhetsz értük. Különben se m a r a d j el tőlünk. Pétert is hozd magaddal.
Ne félj, nem fogom agitálni. De azért gondolkozzál. Szép ez így is, lehet. Én
nem is mondom, hogy az esküvővel még szebb lesz, de a biztonság is számít, az okosság is. Értesz engem?
5.

JELENET

Aznap este. Piroska ruhástul fekszik az ágyon, képeslapot
Péter érkezik. Piroska felugrik, hosszú csók.

forgat.

PIROSKA Mindig olyan sokat kell várnom rád.
PÉTER Nem rám. A munkaidő végére.
Csók.
PIROSKA Képzeld, itt volt Jolán.
PÉTER Hogy került ide?
PIROSKA Hát .mégiscsak a nővérem.
PÉTER Nyomozott?
PIROSKA Persze.
PÉTER És mit akart?
PIROSKA Elhozta a személyit meg a munkakönyvemet. És elhívott minket hozzájuk.
PÉTER (még mindig gyanakodva) Kedves.
PIROSKA Nagyon kedves. Nem is álmodtam volna, hogy ilyen rendes,
Péter leteszi a zakóját, kimegy a fürdőszobába. Piroska kinyitja a
szekrényt,
válogat a felső polcon levő konzervek között. Kivesz egyet, nyitni
kezdi.
Péter mossa a kezét, közben megnézi magát a tükörben. A látvány
nincs
kedvére. Dörzsöli a halántékát, hogy felfrissüljön.
Visszamegy a szobába.
PÉTER Még nincsenek itthon?
PIROSKA Nincsenek. Nem tudom ezt a vacakot kinyitni..
PÉTER Nem is kell. Ráér.
PIROSKA Ettél?
PÉTER Ja, te éhes vagy?
PIROSKA Én nem. Jolán hozott süteményt, mert azt hitte: beteg vagyok. Megettük. (Péter leül, rágyújt. Szünet. Piroska forgatja a kezében a dobozt. Felnéz.) Rossz kedved van?
FÉTER (nem őszinte) Mmnun.
PIROSKA Fáradtnak látszol.
PÉTER Nehéz nap volt.
-341

PIROSKA És mérges vagy, hogy megint haza ¡kellett jönnöd, itthon kell ülnöd
egész este, és konzervet vacsorázni...
PÉTER Bolondokat beszélsz. Ilyesmit gondolni se szabad. Köztünk semmit se
„kell", semmit se „muszáj". A virágra ráparancsolnak és azért virágzik? Nem.
Csak azért, mert ez az ő saját törvénye. És aszerint él.
Szünet.
PIROSKA És ha nem -kap esőt?
PÉTER (nem figyelt oda) Esik az eső?
PIROSKA A virágot kérdeztem. Ha nem kap esőt, mit csinál?
PÉTER Elhervad. Nem érted, mit akartam mondani?
PIROSKA Dehogynem. Megmondtad.
PÉTER Na, ne filozofáljunk, inkább mesélek a praxisból, azt úgyis szereted. Jó?
> Gyere a díványra. (Mosolyog.) Gyere, siess!
Leülnek

a díványra,

hosszú

csók.

PIROSKA (alig kap levegőt) Na, mesélj már. Mesélj.
PÉTER (hanyatt fekszik) Bejött hozzám egy munkásnő tanácsért. Vidékről jár be,
az ottani bíróság alaposan elintézte.
PIROSKA Mit csinált?
PÉTER összeállt egy munkással, több mint húsz éve. A munkást előzőleg otthagyta a felesége és a férfinál maradt a kétéves kisfiú is. Ez az asszony felnevelte a fiút, több mint húsz évig élt együtt a férfival, szépen, békében és
a munkás nemrég hirtelen meghalt. Volt életbiztosítása, az most m á r szép
summa. Erre a törvényes feleség, aki húsz évig még a gyereke felé se nézett, most jelentkezett a pénzért. És megkapta, mert a munkás nem vált el,
és mert nem volt ideje másként végrendelkezni. Az asszcny még a lakásra
is igényt tartott. Az ügy húzódik, de lehet, hogy teljesen kisemmizik az élettársat, aki hűséges volt a munkáshoz, csak éppen nem volt papírja róla.
PIROSKA És mit tanácsoltál neki?
PÉTER Fellebbezni, fellebbezni.
PIROSKA Sikerülhet?
PÉTER Nem vagyok specialista ilyen ügyekben, de azt tudom, hogy civilizált
államban mindenre van t ö r v é n y . . . Mint az asztal, stabil, kemény, merev.
Rajta nyúlik, alakul a rétestészta, mint az élet. Ha valahol n e m jól illeszkedik a törvényhez, hót megsérül. Az ő baja. Az asztal marad.
PIROSKA Mintha az asztalt nem emberek csinálnák. (Felül.) Ez a történet bántott,
mikor megjöttél?
PÉTER Ez.
PIROSKA Hamarabb mesélhetted volna. Kibeszélted volna magadból.
PÉTER Nem tudtam elkezdeni. Én nagyon nehezen szánom el valamire magam.
PIROSKA Kényelmes vagy?
PÉTER Nem. Talán azért, mert biztosra akarok menni. És előzőleg fontolgatok, méregetem az e r ő k e t . . .
PIROSKA Meddig?
PÉTER (hirtelen felül, sokáig nézi Piroskát) Nem tudom. Látod, ezt n e m tudom.
PIROSKA (megijed attól, hogy akaratlanul is a gondjára terelte a szót) Komolyan mondom, mióta megvan a személyi igazolványom, egészen másként érzem magam. Jobban. Nem furcsa?
PÉTER Holnaptól kereshetünk állást, igaz? Kimehetünk az utcára.
PIROSKA És ma nem?
PÉTER Dehogynem. Tényleg! (Felderül.) Elmegyünk valahová?
PIROSKA Jó.
PÉTER Megvacsorázunk. Nagyszerű.
PIROSKA (nevet) Ugye, hogy éhes vagy?
PÉTER Emlékszel arra a kisvendéglőre Óbudán, mikor először találkoztunk? Hogy
ís hívták? N a . . . nem jut az eszembe...
-342

PIROSKA Vén Diófia.
PÉTER (lelkesen)
Az.
6.

JELENET

A . Cédula a telefonkönyvben-ből
ismert óbudai kisvendéglő helyiségeiben
a vendég. Piroska és Péter asztaláról most emeli el a pincér a használt
nyeket.

sok
edé-

PÉTER Két duplát is kérek.
PINCÉR Azonnal, kérem.
Péter bort tölt.

Koccintanak.

PIROSKA Mire igyunk?
PÉTER Most a . . . Vén Diófára.
Isznak.
PIROSKA Bár a múltkor mintha kedvesebb lett volna. Családiasabb.
PÉTER Farsang volt.
PIROSKA Azt a kis sapkát nyomták egymás fejébe. Mindenki énekelt. (Kuncog.)
Te, ne haragudj, de rémes látvány voltál abban a sapkában.
Egy nő átszalad a hátuk mögött a helyiségben,

és eltűnik

a terem

végén.

PIROSKA Hova fut?
PÉTER Szerintem hasmenése van.
Nevetnek.
Aztán elkomolyodva nézik egymást. Péter keze kinyúl
az ölében, két kezében tartja Péter kezét.
PÉTER Szeretlek.
PIROSKA (bólint, halkan) Tudom.
ŐRMESTER (határozott hangja, felülről)
nyokat kérem.
A fiatalok

az asztal alatt,

Piroska

Jó estét kívánok. A személyi igazolvá-

szétrebbennek.

PIROSKA Tessék?
PÉTER (halkan) Mutasd meg a személyi igazolványódat.
PIROSKA Minek az?
PÉTER (átnyújtja őrmesternek
az igazolványát) Razzia van.
Piroska előveszi táskáját, s amíg igazolványát keresi, látja, hogy a teremben
máshol is igazoltatnak. Az egyik rendőr éppen a kijárat felé terel egy élénken ellenkező, agyonfestett fiatal nőt.
ŐRMESTER (visszaadja
Péter igazolványát) Köszönöm. (Elveszi
ványát, lapozgatja.) Neve?
PIROSKA Tóth Piroska.
RENDŐR Hol lakik?
PIROSKA Most a . . .
PÉTER (közbevág) Szegeden.
RENDŐR (felnéz) Szegeden, de hol?
PIROSKA (értetlenül) Bajcsy-Zsilinszky u. 97.
ŐRMESTER (tovább lapoz) Hol dolgozik?
PIROSKA Most nem dolgozom, m e r t . . .
ŐRMESTER És mit csinál Pesten?
PIROSKA Állást keresek.
ŐRMESTER (már határozott) Itt?

Piroska

igazol-

-343

PIROSKA Dehogyis itt. H a n e m . . .
ŐRMESTER Melyik szállodában lakiik? (Szünet.) Rokonnál? (Szünet.) Na, tessék '
kérem, kifáradni. A bejáratnál várakozzék.
PÉTER De kérem! Semmi okuk, hogy gyanúsítsák. Ez a lány velem van, rendesen viselkedik. Tessék megkérdezni a körülményeit...
ŐRMESTER Majd megkérdezzük, n e féljen, fiatalember. Addig is, keresseij talán
•másik lányt (Elmegy.)
PÉTER (tajtékzik) Ez hallatlan!
PIROSKA (rémülten) Péter! Most mi lesz?
PÉTER Semmi, az égvilágon semmi. Menj csak ki, utánad jövök, n e félj.
Piroska

lassan

kimegy.

PÉTER (kiélt) (Pincér!
PINCÉR Itt vagyok kérem, ne tessék úgy kiabálni. (Leteszi a két duplát az asztalra.)
Nem elég, hogy a rendőrség csinálja a cirkuszt?
PÉTER (állandóan a kijáratot nézi) Fizetek.
Pincér számol, a cédulát Péter elé teszi Péter kitesz az asztalra egy
ötvenest,
feláll és a kijárat felé indul. A Pincér fejcsóuáloa néz utána, aztán
ismét
tálcára teszi a két kávét é.s elviszi.
7.

JELENET

A bejárat előtt 7—8 lány áll egy csoportban, három-négy rendőr áll
körülöttük, távol tartja tőlük a kíváncsiskodókat.
Péter egyenesen a lányok
csoportja,
felé tart, de az egyik rendőr nem engedi oda. Integet Piroskának,
vár.
Megérkezik az őrmester is, a lányokhoz megy, és átnyújtja
a személyi
igazolványokat a Rendőrtisztnek.
A Tiszt nézegeti őket. Aztán
felnéz.
TISZT Melyik az a Tóth (Piroska?
PIROSKA Én vagyok.
TISZT (Őrmesterhez) Ezt miért hozta ide?
ŐRMESTER Egy hete nincs munkahelye, szegedi bejelentett l a k á s . . .
TISZT (türelmetlenül)
Ugyan! (Piroska kezébe nyomja az igazolványt.)
nénk ki, ha minden ilyen nőt összeszednénk.
Piroska vérig sértve, letaglózva
teljesen, hogy mi történt vele.
ŐRMESTER

(rászól)

áll. Tulajdonképpen

csak

most

Jól néz-

értette

meg

Na, mire vár? Mondták, hogy elmehet.

Piroska megfordul,

lassan Péter felé megy. Péter eléje

siet,

átöleli.

PÉTER Ha nem engednek el, bementem volna a belügyminiszterhez is. A legnagyobb disznóság.
Lassan

baktatnak

az

utcán.

PIROSKA Az ilyesmit miért csinálják?
PÉTER Erkölcsrendészet.
Piroska

sírva fakad

és Péter mellére
8.

borul.

JELENET

Késő este, aznap este a ház kapujában.
kor a Házmesterné a kaput nyitja.

Piroska

PÉTER Jó estét kívánok.
HÁZMESTERNÉ Jó estét. (Tartja a kezét.)
PÉTER (pénzt ad neki, Piroskával indul tovább)
-344

Állnak.

egészen

Péterhez

Jó éjszakát.

bújik,

ami-

HÁZMESTERNÉ (még bajlódik a zárral) Juhász úr!
PÉTER (a lépcső alján megáll) Tessék.
HÁZMESTERNÉ Egy pillanatra, legyen szíves.
Piroska

a lépcsőnél

marad,

Péter visszajön

a

Házmesternéhez.

HÁZMESTERNÉ (Piroskára, mutat, halkan) Legközelebb nem fogom beengedni.
PÉTER Hogy-hogy nem fogja beengedni?
HÁZMESTERNÉ Mert szabálytalan.
PÉTER Mióta nem fogadhat az ember vendéget?
HÁZMESTERNÉ Ez a vendég nem vendég. Már itt lakik.
PÉTER Honnan veszi ezt?
HÁZMESTERNÉ Én mindent tudóik. Ez a dolgom. Ha továbbra is itt marad, és
a főbérlő is beleegyezik, akkor be kell jelentkezni. Juhász úr ügyvéd, tudhatná.
PÉTER Mit számít agyakét nap? Úgyis el fogom venni feleségül.
HÁZMESTERNÉ (elnézően mosolyog) Tudom, kérem, mindenki ezt mondja.
PÉTER (elkeseredetten)
Én nem vagyok mindenki, érti? Hagyjon engem békén.
HÁZMESTERNÉ Kultúramberak meg szokták érteni a rendet.
PÉTER Jól van, legközelebb kultúrember leszek, és a kapupénzt papírban fizetem. Jó éjszakát. (Elsiet.)
HÁZMESTERNÉ (kiált) Szégyellje magát! S z é . . . (Látja, hogy Péter már
eltűnt
a lépcsőnél, hát legyint, hiába nem fárasztja magát.)
9.
Két nap múlva,

JELENET

éjjel, Péter és Piroska fekszik

az

ágyban.

PIROSKA Hogy lehet, hogy ma nem csinált cirkuszt a házmester?
PÉTER Papírban fizettem a kapupénzt.
PIROSKA (megdöbben) Papírban?
PÉTER Papírban, p a p í r b a n . . . Mert a papír számít. Vagyis: papíron nem a papír
számít, de a gyakorlatban csak a p a p í r . . .
PIROSKA (nevet) Az ipafai papnak fapipája van, tehát az ípafai papi p i p a . . .
PÉTER (elmosolyodik, végtelen gyönyörűséggel) Te, t e . . . Kis óvónő. Kis kereső»
kis önálló . . . Te . . .
Eloltja

a

lámpát.
(A tv-film

befejező részét júniusi

számunkban

közöljük.)

-345

HAZAI

TÜKÖR

GÉPEK. EMBEREK
Régi újságíró barát, akinek sok vonatkozásban
lekötelezettje
vagyok, hívott, segítsem ki, fotózzak a riportjához. Jártuk a megyét, és
fényképeztünk
alvó erdőt, menekülő tanyát, télben talicskázó
kubikoscsapatot, városi víztorony-alapozást,
modern falusi eszpresszót,
palotaszépségű tyúkházat és gépjavító állomást. Előre készült tervek
alapján
kopogtattunk
a felsoroltakhoz.
Kérdezősködtünk,
jegyezgettünk.
A riporthoz nem kell túl mélyre ásni. Néhány adat, s megérzések, az arcok
beszéde, a munka látása. Kis ráébredés, kicsi fantázia, kicsi
hangulatadagolás, egy-két kép, jó arc, vagy el nem csépelt mozdulat, s a riport
él, beszél, ismeretet nyújt, ha elolvassák. A bútorgyárba is így állítottunk be. Kicsit érdeklődtünk,
szétnéztünk,
felcsíptünk
jól hangzó és
mégis igaz számadatokat, s aztán kész. Az újságíró számára. De nekem? ...
Puskás Ferkónak egykori nagycsontú sárga lova még a második világháború
idején huszároknál szolgált. Aztán Ferkó befogta, hámba szoktatta, kasfarból
etette, favödörből itatta. Nem is volt vele baj semmi. Csak amikor a kanász reggelenként megfújta egykori katonai kürtjét, a háború után már a kondának —
ügy lehet, a kanász is katonáéknál tanult dallamokat eregetett a rézbe —, a Ferkó
lova felkapta a fejét, s lett légyen bármilyen fontos elfoglaltsága, rúgott, vágott,
nyerített, kötőféket s istrángot szakított, s ha tehette, elfutott. Olyan vadul, hogy
az hihette az ember, ez legalább kiszalad a világból. Ferkó kínját-baját nem részletezem én a sárgával, hiszen szociográfiafélét szándékozom írni, csak annyit,
hogy afféle huszárló tempók szöktek idegeimbe nekem is, ahogy ebbe a bútorgyárba régi asztalos emlékeimmel beléptem. Fenyőfaillatok. És politúrok. És meleg
enyvek, és asztaloslegények füttye. És hatezres fordulattal sivalkodó áteresztők,
fürge cirkulák, hetykén harapdáló marók. Nekem ez annyi mint ex huszárlónak
a billentyű nélküli rézkürt szava. Szerettem volna körülszaladni a gyárat, akár a
sárga, és kapálózni, vagy egyből lenyelni, megtudni, megemésztem mindent. Tizenöt
év óta kezdte ellepni bennem az idevaló emlékeket a közben megélt élmények,
gondok, bajok, kínok, törekvések, lezuhanások és újfönt való kapaszkodások pora,
•szemete.
Így maradtam a gyárban. Belátva, hogy húsz-huszonöt riportnyi idő is kevés
ahhoz, hogy mindent apróra, kedvére végigtapogasson az ember. Meg kell merülköznöm a gyári életben, hogy a pórusaimon át is felszívhassam a titkot, az ismeretlent, ami mozgásban tartja az itteni világot. És még egy, ami lehamvadó emlékparazsaimat lángra lobbantotta. Két év óta az országban egyedül ez az üzem gyárt
külföldiek számára konyhabútort. De milyet!
Azelőtt? Azelőtt katonai őrbódékat, lőszeresládákat, kenyérpolcokat, kocsmaasztalokat, hagyományos bútorokat. Azelőtt meg egyszerű fűrésztelep volt itt csupán. Azt megelőzően fatépő üzem a szolnoki papírgyár leányvállalataként. És egyszer, 2 évvel ezelőtt, elkezdtek funderből meg formikából remek, saját tervezésű
konyhákat gyártani, olyanokat, hogy a dánok, belgák és franciák jönnek el értük.
Az üzem összlétszáma 860 ember. 739 termelő munkás. 227 nő. 369 fő harminc
éven aluli, 58 nyugdíjas, 27 ipari tanuló. Januári állagkeresetük 1350—1400 Ft.
A dolgozók 10%-a a környékből jár az üzembe. Szentes, Kiskunfélegyháza, Gátér,
Csanytelek. Gyuláról és távolabbról 15—20 ember. Közlekedési eszközük vonat,
busz, kerékpár. A MÁV hivatalnokvonatokat járat a környéken, munkásvonatokat
nem. Például Szentesnek külön tisztviselővonatot indít hat-fél hétkor. Külön korai
munkásvonat nincs.
1963-ban hozzájárulással 73 fő hagyta el az üzemet, önkényesen 10 fő. 1964-ben
-346

114 ember távozott hozzájárulással, önkényesen 19 ember. Fegyelmi úton 4. A hozzájárulással távozóknak nagy többsége a vidékről bejárókból tevődött össze. Szakmunkásai többségét a város és a környék adja, töredék részét az üzemben képezik. 27 tanulónál többet nem tudnak képezni, mert sem helyük, sem pénzük nincs
t-á. Egy szakszervezeti jelentés szerint a szakmunkás-utánpótlást a helyi általános
iskolákból igyekeznek felszívni. Itt jelentkezőkben nincs is hiány.
1965-ben szakmunkásképző tanfolyamot a vállalat nem indított, mert alacsony
volt az üzemen belüli jelentkezők száma. Főleg festő- és kárpitosszakmákra jelentkeztek segédmunkások. 1964-ben két ember szerzett szakmunkás-képesítést magánúton.
Az üzemben 626 olyan ember dolgozik, aki nem az eredeti szakmáját folytatja.
Ezek között találunk szabó-, cipész-, cukrász-, kefekötő-, muzsikus-, molnár-, fényképész-, bányászszakmájú embereket. A vállalatnál jelenleg asztalos- és festőszakmákban mutatkozik szakemberhiány. 1964—1965-ben a vállalat célul tűzte ki, hogy
érettségizett fiatalembereket vész fel a szakmunkáshiány pótlására. Egyetlen embert
sem tudtak a vállalathoz szelídíteni.
A fenyő 30—40 év alatt válik bútorrá. Tavasz első meleg napjára felnyílnak
a fenyőtobozok. A szárnyas magvak útjukra indulnak. Repülnek, lehetőleg szülőanyjuktól távol, hogyha éltető talajra lelnek majdani magasságuknak, lombjuknak
tágas tereket nyerjenek. Azután nőnek. Erdészek méregetik őket, ágaikat nyesik, jámbor
szelek és halk fűrészek igazgatják. Özek fülelnek alattuk, fácánok ülnek vállaikon, s egyszer csak leterítik őket villogó fogú motoros fűrészek. Nagy jajjal zuhannak a földre, büszkén viselt örökzöldjeiket siető és éles balták harapják le róluk.
Előrekészült vályúkon csúsznak le szelíd folyópartokra, ahol tutajokká pászítja
gyantás testüket az értők keze. Falánk gáterek szelik őket gép alá kívánkozó engedelmes deszkákká. Aztán magas máglyákban ülnek, ahol megszáradnak, nem vetemednek. Innét sorakoznak a gyár felszabó műhelyébe.
Fehér fejű öreg, akivel otthonában ülve érthetek szót, régi újságokat szed elő.
(Fotókópiájukat
lásd műmelléklet
I., II.)
— Sokszor megszidnak a fiatalok, hogy mi, öregek, .már csak kussolunk. Örök
félelem az életünk. Kérem szépen, minket úgy megijesztett az élet, hogy már halálunkig nem áll ki tagjainkból a reszketés. Valaki csak betűzze meg ezeket a lapokat, nem munkások, papok írták. Én 16 éves voltam akkor, apámmal és négy
bátyámmal munkanélküli. A háborús évek löktek valamit rajtunk. Gondolhatja,
mennyire ordíthatott itt a nyomor, ha ilyen sokat kénytelenek voltak leírni belőle.
Ha én ezt megemlítem, a mai fiatal erre int. Propaganda. Elég legyen belőle. Minket sem fürdetnek tejben, vajban. Igaz. Látom, hogy különösen az asszonynépeknek nem jut még nálunk elég munka. A férfinak mér jut. Abból inkább hiány
van. Persze egy-két asszonyokat dolgoztató üzem még elkelne a városban. Van is
rá terv. Én nem csinálok propagandát. Ki hallgatna énrám? Az enyém most is
az, hogy fogjuk, vigyük, húzzuk, vonjuk. Itt az anyagtéren rakosgatom a deszkákat. Felmáglyázzuk a nedvesét, gép alá pásztorítjuk a szárazát. Olyant álmomban
sem érzek, hogy én már kijárjak ebből a munkából. Hatvan felé közeledő ember
összefelé megy szépen. Aki nem akar fiatalon meghalni, az megöregszik. Az embernek csak ez a két útja van. De a hétvégétől már nem félek, hogy hátha fölmondanak. Abban bizonyos vagyok, hogy nem mondanak föl. De még annak sem,
akinek már nagyon ki kellene adják az útilaput. Sok a haszontalan ember. Aki
csak szédeleg, két fillért nem érdemel a munkája. Fizetéskor meg morog, rövid a
pénz. Ha szólók, igaz, nincs rám bízva, hogy szóljak, meg hogy propagandázzak, én
nem tartozok sehová sem, de előfordult, hogy nem álltam meg szó nélkül. Nem
érdemes szólni. Leszidják érte az embert. Hogy a kend anyja istenit, mit avatkozik kend ebbe? Hát jobb is nem avatkozni, mert nem az én dolgom. Csak úgy
néha feltápászkodik bennem a fájás meg a félelem, meg sok minden, hogy hová
jutunk, h a így csináljuk.
— Maga szerint honnét veszik az emberek a bátorságot például a lógásra?
— Honnét? Onnét, hogyhát nem félnek. A kapun ott a tábla, hogy munkásokat keresnek. Az én időmben a téglagyár kapujára az volt kiírva, hogy munkásfölvétel nincs. Mármost, aki akkor munkát kapott, az úgy meglapult, hogy még
az édesanyját is feláldozta volna, csak maradhasson a zsákolóban, vagy akár udvarsöprögetőnek. Most nem fél senki. Még nekik áll följebb. Ha több kettőnél, odébbállnak. Mindenütt keresik az embert. Meg azután én úgy látom, hogy más szemmel nézik az emberek a világot. Bizonyos, hogy 16—20 éves legénykék többet
tudnak manapság, mint mi 40 éves korunkban. Ismerik a motorokat, kottából
muzsikálnak, a világűrbéli dolgokról társalognak, nyakbanhordós rádióval állnak a
-347

főtér sarkán, tökmagot rágnak, s azt hiszik, nagyon rossz soruk van, mert Csongrádon kell dolgozniok. Sokat vitatkozom én a velem korosokkal, hogy lehet, talán
nekünk kicsi az igényünk. Lehet, hogy a mostani fiataloknak m á r nem elég a jóétel, a biztos pénz, meg a folt nélküli ruha. Ezt m á r én nem éntem meg. Mibennünk talán több volt az állat, mint az ember. Ha kérdeznek, hogy nősülés előtt
milyen szép emlékeim vannak, hát mit mondhatnék. Amit egy tehén mond. Ha
jóllakhattam, ha kedvesre tele rakhattam a böndőm, boldog voltam. Ma erről nem
lehet beszélni, körülröhögnének, ha valakinek azt mondhatnám, hogy örüljön, hogy
jóllakhat. Körülröhögnének? Meg is vernének érte. Megy a világ. Mi meg csak
hézzük, mint a Tiszát. Jön fentről, messziről. Egy pillanatra elballag a szemünk
előtt. Visz valamit. Siet vele. Látjuk egy ideig. Aztán elvesz a szemünk elől.
Állunk a parton. Csodáljuk.
A szabászoknál több ezer hosszúságon vágnak a- célok és a deszkák szabványainak megfelelően, hogy hulladék se legyen, de a megrendelést is milliméternyi
pontossággal teljesítsék. A szakmunkás a művezetőhöz befutó kívánalmat ráméri
a kiválasztott anyagra. Beállítja a gépet, és indul a keresztszabás. A gépmunkással sietek szót váltani, amíg a hagyományos széria asztallábainak való anyagotmegválasztják. Nem nagyon ér rá beszélni. Az első darabnál ráhúzza a fűrészt,
amely úgy szeli az anyagot, mintha aludttejben járna. A fűrészről 10 centiméteres
átmérőjű gégecső húzza el a faport s a levegő mégis teli van finom lepedékkel,
amely beföd mindent, akár öreg malmok lisztpora. Kabátja ujjait rojtosra r á g j a
a szőrös, mindenbe beleakadozó deszka. Szíjnyaklón nehéz ponyvakötény lóg előtte.
Ruhája zugaiban ül a fapor. Füle mögött ceruza. Gépétől nem mozdul el. Segédmunkások csúsztatják keze alá az anyagot. Fél mozdulatot sem tesz haszontalanul.
Vajon álmában, vagy otthon a családban használja-e ezeket a mozdulatokat? Benyúl a gép karjáért, ráereszti az anyagra, visszataszítja azzal a gyorsasággal, ahogy
Panni robogók beugrasztó k a r j á t szokták kezelni az emberek. Bal kézzel a kocsira
csapja a levágott részt, tenyerével a többihez igazítja a végét. Inkább csak üti,
mert ideje nincs a cirógatásra. A kocsin úgy áll a levágott fenyőhalom, minit j ó
kőműves keze után a téglafal. Zsinórban és vízimértékben. Pedig annak a kocsinak mindegy, hogy 5—10 cm-es eltolódásokkal ülnek-e r a j t a az anyagok. De ez a
rend.
Háromszólamú sziréna bődül ebédre. A hangok betörnek ebbe a nagyzsinatú
műhelybe is. A szögre akasztott karórán egymásra másztak a mutatók. Dél van.
Nem áll meg. Két sor híja, hogy teli legyen a kocsi. Más gépekből a gőzduda
hangjára kiapad az erő. Itt meg kell lenni a hiányzó két sornak. A segédmunkások adogatják kéz alá a pallót. Öt perccel 12 után megáll. Terpentinnel mos kezet.
Fűrészporban törli le. Aztán csap alatt szappanoz. Felül egy halom deszkára, kinyitja kiszolgált aktatáskáját, bicskája zugából kiveri a fűrészport. Kenyerét odaszorítja a disznófősajthoz. Rág. Cipőjét nézi, míg megkérdi tőlem:
— Ne csináljak egy katonát? — S kezével odakínál felém.
— Van jegyem az üzemi konyhára.
— Nem rossz. Én is ott szoktam ebédelni, de így disznóvágások idején, hogy
az idő is gyenge, hát pusztítani kell a hazait, mert ha én nem eszem meg, megeszi a fene. A feleségem nem szereti, a gyerek meg még kicsi hozzá.
— A felesége dolgozik?
— Gittelő a szellőzőműveknél.
— Hogy keres.
— Volt már, hogy többet hozott haza mint én. Igaz, akkor beteges voltam.
— Mióta fűrészel itt?
— Lassan két éve.
— Azelőtt?
— Kubikoltam. Apámmal jártam. Főleg ártéri, vízi munkákban voltunk, de
lassan múzeumba megy m á r a talicska is. Meg a kubikos. Akkora dózerek d ú r j á k
manapság a földet, hogy azzal az isten kubikoscsapata nem versenyez.
— Gondolja, hogy kimúlhat a talicska?
— Kisebb, motyogó .munkákra biztosan megmarad, de hát hogy Tiszát rekeszszenek vele, mint régen, olyan m á r nem lesz többet. Lehet, hogy a talicska is örök
kategória. Valahol olvastam, talán az Élet ós' Tudományban, hogy a kalapács meg
á harapófogó ötezer évvel ezelőtt is megvolt a rómaiaknál. Még a f o r m á j a is olyan
volt, mint a mostaniaknak. Ismerték azok a szöget is. Gondolom, a szerszómokban
is lehetnek örök kategóriák, hogy a filozófia tanítja.
— Foglalkozik filozófiával?
-348

— Én az ideológiai továbbképzésben a filozófián vagyok.
— Ne lepődjön meg, minek az magának?
— Megmondom én. A kíváncsiság hajított oda. Mindenféle alap- meg középfokot elvégeztem már. Minek rágcsáljam elölről. A filozófiát meg csak kerülgettem, mint macska a forró kását. Úgy a szó maga sokszor előjött a kubikon is. De
hogy mit kell alatta, érteni, azt mindenki csak tapogatta. Egyszóval, hogy a mi f a j tánk is megértse, senki sem tudta jól megmondani. Pedig" volt a bandánkban igen
próbált okos ember is. Nem egy. Aztán, hogy kezdték a filozófia szakot, én azt
mondtam, belekóstolok. Legalább megtudom, 35 éves fejjel, amit a bandámban
50 ember sem tudott megdefiniálni. Nem akarok én ebből kenyeret enni. De a
kíváncsiság sok mindenre ráhajlíja az embert.
A keresztszabóktól a szalagfűrészek alá sorakoznak az anyagok. Szalagfűrészek, pároscirkulák, körfűrészek között veszik majdnem végleges méretüket a különböző rendeltetésű darabok. Itt olyan zaj van, hogy lehetetlen a beszéd. Csak
nézni lehet. Ha beszélni kezdek az emberekkel, megakad a munka. A gép üresen
fut. És az idő. A teljesítményre vigyáznunk kell. Asszonynépek is fűrészelnek itt.
Asszonynak való kicsi szalagfűrésszel, rövid darabokat. Lábukat éppúgy nekifeszítik az állásnak, mint a férfiak. Nem nagyon tekintenek el munkájuktól. Hiába
minden védőburkolat, egy véletlen mozdulat, folyik a vér, kiírás, kiesés, bonyodalom.
A felfűrészelt alkatrészek tornyos garmadákban ülnek a tolókocsikon. Szemnek is szépek ezek a fenyővégek, a rajzos szálfák. Minden gépnél két rakomány
gyülekezik. Az egyikben az ép darabok, a másikban a hibásak. Amelyekben kieső
görcsök vagy repedésre hajlamos csomók vannak. Ezek asszonyok által irányított
lyukfúrók alá kerülnek. Itt elfúrják a ronda csomót, s a másik gépnél m á r ütik is
helyükre a dugót. Szemfényvesztő gyorsasággal megy ez a munka. Egy perc alatt
húsz szépségflastromszerű szelíd fenyődugó kerül a hibás, vörös görcsök helyébe.
A mozdulatok kiszámítottak. Bal kézzel a párolgó enyves badellába dugómerítés.
Ballal a lyuk fölé. Egyetlen kiszámított tolóütéssel színest buggyan a folt a lyukban. Nyolc óra alatt több ezer folt megjavul. Energikus mozdulatok kellenek ide.
A lyukfúrók kétkézre fogva tartják gép alá az anyagot. Az ítélet is, a mozdulat
is határozott. Nincs sok simogatás. Csomós vagy, ki veled!
Egy szépítgető asszonnyal szót váltok, míg elfogyott fúrnivalója helyére ú j
rakományt vonszol az anyagmozgató.
— Mióta?
— Két éve.
— Azelőtt?
— Nem dolgoztam.
— Hogy került ide?
— Csongrádra jöttem férjhez.
— Kereset?
— Hatvanöt-hetven forint.
— Szokott-e az ujjára ütni?
— Eleinte. Az első fél évben két körmöt is elrúgtam. Most már haragudnék
a kalapácsra, ha oda ütne, ahová nem kell. Nem szabad neki.
— Az ember hol dolgozik?
— Más vállalatnál.
— Mikor beszélhetünk?
— Ne haragudjon, nem sok beszédünk van egymással.
— Hátha.
— Sose lehet tudni.
— Tolakodásnak venné, ha elmennék? . . .
— De ne máma!
— Ma mit csinál otthon?
— Leseprűzöm az utcafronti falat.
— Holnap?
— Jó.

Arcukon is látom, hogy vártak. Meg az asztalterítőn, az anyós tiszta kötényén,
a f é r j frissen borotvált állán. A f é r j szimpatikus, erős kezű vasas. Amilyennek
plakátfestők ábrázolták az öntudatos munkást. Pedig gondolom, nem róla mintázták az ötéves tervkölcsön munkásfiguráját.
— Mivel foglalkozik?
— Most éppen fusizok. Muszáj. Mi még fiatalok vagyunk. Semmink sincs.
-349

— Lakatos?
— Géplakatos.
— Mit tud fusizni?
— Éppen egy benzinmotort javítok maszek kertésznek. Szeretem is csinálni,
meg hát a pénzmag is érdekel. De ha nem haragszik, én le is lépek, m e r t n e m
haladok. Maga nem én miattam jött. — Nevet, fehér a foga.
— Hát tessék — t á r j a szét kezét a fiatalasszony —, kérdezzen. Azért jött, nem?
— Igen. Kérdezem. Milyen álmai voltak lánykorában? Mielőtt a f é r j n e k v a l ó t
megismerte.
— Különösebb nem lehetett.
— Azt képzelte 16 éves korában, hogy csomót f ú r majd hónapról h ó n a p r a
a bútorgyárban?
— Miért? Rossz munka? Vagy csúnya, alávaló?
— Nem. Minden munka szép, ha megszereti az ember benne a szépet.
— Én nagy bolondja vagyok a szépnek. A szép ruhát, lakást, filmet, könyvet,
verset nagyon szeretem.
— Ma is olvas verseket?
— Nemcsak olvasok, de a rádióműsorban direkt vadászok rá, hogy hallhassam.
— Hogy kapott rá a versre?
— Még az iskolában. Apácák tanítottak. Adyról azt mondták, hogy a legistenteienebb költő. Felhívták rá a figyelmemet. Egyik osztálytársam, akinek orvos volt
a papája, elhozta Ady összes verseit. Rögtön nekiestem. Ami tetszett, azt kiirkáltam, megtanultam. Húsz versét is betanultam egy hónap alatt.
— S melyik tetszett a legjobban?
— Szamárság, de elmondom. Párisban járt az ősz című verséért a lábam i s
kitörtem.
— Nem értem.
— Gyerekpajtásaim szerettek nálunk játszani. Nagy udvarunk volt. Sokszor
körbe ültettem őket, verseltem nekik. Amikor Adynak ez a verse kezembe került,
ájult voltam a szépségétől. Ahogy virágillattól elszédül az ember. Szóltam a gyerekeknek, hogy szavalok nekik olyan szép verset mindjárt, amilyen csak az imádság
tud lenni. Felmentem a garádicsra. Gondoltam, ezt csak magasból szabad elmondani. Mondtam. Amikor odaértem: züm, züm, a harmadik versszak utolsó előtti
sorához, a gyerekek elkezdtek kórusban kacagni. Megzavarodtam. Bántóan nevettek, és felkiáltottak: ez neked szép? Dühös lettem. Igenis szép. Gyönyörű. Bolondok, nem értitek! Csúnya, csúnya, kiáltozták. Toporzékoltam. Igenis szép. A világ
legszebb verse. Nem értem el semmit érveimmel. Pucoljatok haza, hülyék! Nem
siettek. Még jobban vihogtak, hemperegtek a földön. Sírtam. Nem hiszitek el,
hogy szép? Nem! Nem szép, kiáltották. És h a leugrok innét, elhiszitek? Akkor elt
És leugrottam! Eltört a lábam.
— Azután elhitték?
— Máig is hiszik.
— Van olyan vers, amiért ma is leugrana?
— Lassan benő a fejem lágya, de a szép, ma is szép. Szeretem a szép v e r seket meg a muzsikát. Nem vagyunk mi zeneileg műveltek, meg irodalmilag sem,
de szoktunk kortyolgatni a szépből. Mert az azért van, hogy gyönyörködjön benne
az ember. Szegény az, aki nem ismeri fel valamiben a szépet. Maga azt látja,
hogy verjük a dugókat, csupa enyv a kezünk, a környezetünk, sietünk, hogy. ..
Én nem tudom, ki mint van vele, de nekem ezek a gépek mindenféle muzsikát
elővarázsolnak. Az áteresztő úgy dörömböl, mint nagybőgők Szmetana hazájában.
A páros cirkulák pikulaszólókat utánoznak, néha úgy érzem: a János vitézből.
Mikor minden gép zuhog, egész orgonaverseny zúdul ki a zsinatból. Az u r a m azt
mondja, szeretek képzelődni. Hát szeretek, persze. Gyerekkoromban is így voltam.
Én sose unatkoztam, mert mindenbe beleképzeltem valamit, ami szép. A libapásztorságba is. Persze gyerekségeket. Ha f ú j t a szél, és bólogattak a fák, azt képzeltem, hogy beszélgetnek. Magamban voltam. Még azt is tisztán hallottam, amiről
szó esett közöttük. Most is, ahogy külföldnek szállítjuk ezeket a gyönyörű konyhákat, elképzelem, milyen fiatalasszonyok illenek közéjük. Szépek, finom lelkűek,
szeszélyesek, sírósak, kikapósak, urokat szeretők, bajok között vergődők, belenyugvók, boldogok és boldogtalanok. Szeretnék belopakodni hozzájuk. Képzeletben m e g
is teszem sokszor. Én képzeletben mindenütt j á r t a m már, és mindent megértem.
Kielégítettem kíváncsiságát? Miről beszéljek még? Most m á r egészen belejöttem.
-350

A sziszegő fűrészcsorda közül habfehér folyamként vándorol az anyag a gyalusok és marósok termei felé. Az áteresztők magas hangon zúgatják át hengereik,
között az engedelmes fenyőt. A gépek nagy fordulatszáma fontos, hogy ne szálkázzák föl az anyagot. Itt végleges vastagságot és szélességet nyernek a munkadarabok. Mindenütt vaskos elszívó csövek. Egy-egy műhely mennyezete némi bele—
képzeléssel olyan, akár valami százkarú polip. Kecsesen ráhajolnak a karok a gépekre. Onnét közös ülepítőbe rántják az ártalmas faport. Az elszívásra és szellőztetésre a hasznos munkára fordított energiának egyharmadát számítják. A gyalusok,
között már duruzsolnak a csapozó, fogazó gépek. Végtelen falánk masinák. Továbbtart beléjük rakni az anyagot, mint ameddig ők a kívánt műveleteket elvégzik,
rajta. Mintha lehetne valamit újítani ezen a gépen. Kérdem is a kezelőjét.
— Igen. Lehetne. Egy perc berakás, egy perc kiszedés, s a művelet fél percig,
tart csupán.
— És?
— Akartam. Megcsináltam az újítást rá, de az idén ú j gép kerül be helyette,.
amelyik folyamatosan szedi fel és adja le az anyagot. Éz már öreg csotrogány.
Ötéves. Nem érdemes vele kínlódni.
— ö t év nem nagy idő, még a festék is egészen ú j rajta.
— Az igaz, ez a látszat. De a faipar hamar kinövi a gépeket.
A műhelyekbe szürke zsalugáteres dobozok okádják be a meleget. Ahol v o n a lukba ér az ember, ott tiszta, langyos levegővel cirógat meg egy láthatatlan sugár.
Megkívánom megismerni azt az embert, aki valahol csöndben, számomra észrevétlenül felszabadítja és ránk árasztja a hőt, amiben ingujjra vetkőzve dolgozhatunk.
Muzsikus. Prímás volt. Az emberek azt tartják róla, hogy az igazi muzsikát ő
hozta Csongrádra. Addig a bandák csak ricsajoztak, zajt csaptak, ö tanította meg
a csongrádiakat arra, hogy mi a hegedű, a nóta, a dal. Most fűt. Kiszuperált, kerék"
nélküli vasúti mozdonyból adja a meleget a műhelyeknek. Az élet végtelenül öszszekarmolászta az arcát a prímásnak. Fajtája-e a ráncosoknak, vagy az éjszakai
munka mart bele, nem kérdezem tőle. Riasztóan ráncos az öreg. Fűt. Bámulja a.
parazsat meg a feszmérőt. Magától nem beszél. Odakünt püspöklilába megy át a.
hólepte este. Jó behúzódni a kazánházba. Egyedül van ezzel a rengeteg lábatlanjószággal. Gyenge lámpa ég a feje fölött. Felülről esik fejére a fény. Orra árnyéka
lecsüng mellére, elidőzik majdnem új, világosszürke pufajkáján. Mostani sorsát
egy pillanatra — mit össze tud képzelődni az ember! — szimbólumnak érzem. Most
is fűt. Egész életében fűtött. Szíveket.
— Miért fűt?
— Hogy meleg legyen! — Nevet! Ráncai más redőkbe rándulnak. Törődött,
fekete szemében jósággal vegyes melankólia. — Meg pénzért. Valamiből élnem?
kell, ha lopni nem merek járni, koldulni meg szégyenlős vagyok.
— Miért nem muzsikál?
Sóhajt, de nevet hozzá. Lapáttal nyitja ki a tűzszekrény ajtóját, belekotor a-,
parázsba, „megdobja" a kazánt.
— Mert nem kell.
— Nem értem. Mióta itt vagyok, a vendéglőkből mindig hallom a muzsikaszót..
— De milyet? Modern zenét. Én cigányprímás voltam. A modern zenekarokban a dobok, a szaxofonok, a berregők elnyomják a hegedűt. Nem kell. Modern,
trappolós zene kell. Ricsaj. Ritmus. Prímás voltam én, kérem. Bandám volt. Megtűrt csibának lenni, s hallgatni a csörömpölést? Nekem ez nem muzsika. S főleg
nem úgy, hogy nem én adom meg a hangot. Lehettem volna dobos vagy bőgős,
ebben a mostani zenekarban. Inkább fűtök. Iskolázott prímás vagyok. Szegeden
születtem, zenedébe is ott jártam. Csongrádra én hoztam az első Dankó-nótát. Azt,
hogy Írom levelemet Balog Máriának. Kérem szépen, akkoriban, a húszas évekbennagyon kellett itt a muzsika. Örökké a torkunkban lakott a bánat. Éhen forogtak:
föl az emberek. Muzsikaszó kellett. Ha most annyi forintom lenne, ahányszor eldaloltam, hogy Magas a kaszárnya, száz szoba van benne, de az én bánatom mégsem fér el benne, mégsem fér el benne. Volt bánat. Nekem szomorú, vénségemreütötte ki kezemből a hegedűt az élet. Kit okolhatok vele? Senki sem bűnös ebben.
Átlépett rajtam a kor, a kívánalom. Én ezt belátom, iskolázott ember, vagyok. Denekem szomorú. Persze, ha rágondolok, sokszor muzsikáltam én úgy toporzékolósvidám nótákat, hogy majd megölt a bánat. A gyerekem feküdt halva. Muzsikáltam.
Nem azért, mintha én nem lettem volna érző ember. Pénz kellett. Vidám nótákért
fizettek. Kit érdekelt az én bajom. Húztam. Otthon halva feküdt a gyerek.
(Folytatjuk.)

TÖTH BÉLA
351-

F A L U AZ ÜVEG

ALATT

Álomfalu - egyelőre még a budapesti Városépítő és Tervező Vállalat ügyes
kezű dekorató oi által elkészített mintatabló üveglapja alatt.
A kétszer egyméteres álomfalu ott áll a valóságos falu — Székkutas — kultúrházának egyik emeleti termében. A szokatlan szemletárgynak gyakran van látogatója: garabolyokkal megrakott piaci népek ballagnak fel a lépcsőn falunézni, postára
.jött tanyaiak állják körül a kirajzolt utakkal, gipszből öntött házacskákkal teli
.asztalfélét. Nézik a tablót, nézik a jövőjüket. Mert a jelenlegi Székkutas á t a l a k u l . . .
Néhány évvel ezelőtt úgy döntött a Minisztertanács, hogy a szövetkezeti mozgalom megerősödése következtében a faluba húzódó tanyaiak számára néhány
.mintaközséget kell kialakítani, azzal a céllal, hogy a többi megduzzadó falu is a
lehetőségekhez mérten hasonló igényességgel kialakított és hasonlóan rendezett
formát vegyen fel.
A kérdés önként adódik: miért éppen Székkutas lesz az első ilyen „mintafalu".
A tények így felelnek: ez a Hódmezővásárhelytől 20 kilométerre fekvő, jelenleg
:még alig ezerlakosú kisközség éppen most van azon a ponton, hogy igazi faluvá fejlődjön. Jelenleg még csak amolyan településembrió, a házai messze szóródtak egymástól, de a már meglevő szervezettsége, földrajzi elhelyezkedése, természeti adottságai mind azt mutatják: érdemes itt letelepedni. A másik fontos indok: a község
határában még éppen 3500 ember él mintegy 850 tanyán. Az ő betelepülésük biztosítaná a mintafalu mintatervének megvalósulását.
Mintafalu, m i n t a t e r v . . .
Segítsünk a jövő lexikon címszóíróinak! Próbáljuk összefoglalni, mi is az a
szocialista község?
Tehát: „Szocialista községnek nevezzük azokat a megfelelő terv alapján épült,
központosított, közművesített településeket, amelyek a tanyai lét szükségtelenné
válása következtében jönnek létre. Mivel a magángazdálkodás kellékei, a nagy
gazdasági udvar, az istállók, a fészerek, az ólak feleslegessé válnak, a szocialista
község házai már nem munkahelyek,
hanem pihenésre, művelődésre szoig.üó
otthonok. A szocialista községnek korszerű iskolája, napközi otthona, művelődési
háza, orvosi rendelője, fürdője, mosodája s minden olyan kelléke megvan, arni
a kulturált élethez szükséges."
Valahogy így . . .
Most néhány szót a jövő Székkutasáról!
A mintaközséget körülbelül háromezer lakos számára tervezik. Ennyi ember
ugyanis éppen elegendő a falu határának megműveléséhez — lévén Székkutas most
is és a jövőben is főleg mezőgazdasággal foglalkozó község. Ennek a háromezer
embernek hozzávetőleg ezer lakásra lesz szüksége. A lakásokat részben kertes családi házak, részben ikerházak, részben többlakásos, egyemeletes
épületek adják.
Ez utóbbiak készülnének el leghamarabb, hiszen ide a nem mezőgazdasággal foglalkozó lakosok költöznének, s ezek áltele: üiése okozza a Vgkevesebb gondot.
A többi ház később épül fel, 100—160 négyszögöles portákon.
Az elkészült házakat fokozatosan minden szükséges kultúrahordozóval — vízvezetékkel, villannyal, később gázzal is — felszerelik, sőt a háztömbök közé még
•garázs-sor is épül, ahol elhelyezhetik s javítgathatják kocsijaikat a székkutasiak.
A falu a Hódmezővásárhelyről Orosháza felé futó 43-as számú közlekedési főútvonaltól északra, valamint az út és a vasútvonal közti területen épül m a j d fel.
A kijelölt helyen már jó néhány, az utóbbi években épült ház áll, ezek szervesen
illeszkednek majd az ú j falu képébe.
A műút északi oldalán több olyan középület is van, amely a szocialista községnek is dísze lesz. Így elsősorban az egyemeletes, 500 személy befogadására alkalmas
művelődési ház — népszerű nevén az „alföldi opera" —, amely a megnövekedő kulturális igényeket is ki tudja majd elégíteni, s amelynek egyik emeleti termében
helyezték el ezt a bizonyos jövőidéző makettet.
A Városépítő és Tervező Vállalat szakemberei a faluépítés ütemtervét
is elkészítették. A legelső lépés a csatornázás, majd sorban elkészülnek a középületek, az
•orvosi rendelő, a gyógyszertár, a 16 tantermes általános iskola, a bölcsőde, az
óvoda, az üzletház, az étterem, az eszpresszó, a posta, a tisztasági fürdő, a játszótér, a sportpálya, a szabdtéri színpad, az új piac, aztán a tágas-ablakos lakóépületek.
Ha a falu elkészül, Kaszta Dénesen, a Városépítő és Tervező Vállalat mérnökén — az ú j Székkutas megtervezőjén — kívül még éppen 37 szerv szakemberei
lesznek büszkék rá. Tervezői, szervezői, tanácsadói munkával segíti az első szocialista község felépítését az Országos Tervhivatal, az Építésügyi Minisztérium,
a Vízügyi Főigazgatóság, az Országos Közegészségügyi
Intézet és még éppen 33 más
intézmény.
-352

Eddig a logarléc-szülte álmok!
Most jöjjön a valóság: mit szólnak ehhez a történelmi változáshoz a székkutasiak?
A tablónézés, a tervböngészgetés után most már a szóbeli ismeretszerzés következik.
— Tudnak a változásokról — mondja Molnár Mihály tanácstitkár, az első
megkérdezett. — Előadásokon ismertettük a terveket, mindenki nagy érdeklődéssel fogadta ő k e t . . .
r- És az ú j Székkutas kialakításához szükséges „bevándorlás" megkezdődött-e már?
— Jöttek
egyen-ketten...
— Miért nem többen? A felvázolt és ideálisnak mondható körülmények nem
vonzzák a tanyaiakat?
— Vonzzák, vonzzák, csakhát a telek ...
— Mi van a telekkel?
— Kicsinek találják.
— Miért kellene itt a faluban nagyobb telek?
— Hát.....
— Ennek a közhangulat jelző „hát"-nak utána kell nézni.
Irány a tanya világ!
Egy nyárfás, gémeskutas tanya bejáróján bukdácsolunk be először. A kutyariasztó köszöngetésekre egy jótartású, negyven körüli asszony kerül elő. Amikor
aztán ott ülünk az almaszagú szoba nylonterítős asztalánál, elhangzik a kérdés:
— Maguk mikor költöznek be?
— Nemigen hiszem, hogy mostanában . . .
— És miért?
— Idekint egy hold van a tanya körül, odabent száz, vagy százötven
négyszögöles telket adnák! Az még zöldséget, krumplit termelni is kevés, nemhogy állatot
tartani! Márpedig nekünk az állat kell, mert az hozza a pénzt! Az uram benne
van a csoportban, egy egységre harminc-egynéhány forintot szokott kapni, de hát
ez a családnak kevés . . . Ha többet fizet a csoport, akkor beköltöznénk, t a l á n . . .
A szomszéd tanyában a szecskavágó mellől mondja a gazda:
— Nem férünk el egy akkorácska telken! Hova .tegyem akkor a tehenet, a
disznót! Az asszony a libát, a kacsát, a t y ú k o k a t . . . Dolgozunk a csoportban is, de
azért inkább itt, a tanya körül jön össze az a kis pénz! Tudom én, hogy más lenne
odabent élni, különösen úgy, ahogy elsorolták. De hát mit csináljunk! Most még
így alakul a megélhetés!
Még egy próba a falu túlsó szélén. Itt már szinte klasszikus tömörséggel fogalmazódik meg a válasz:
— Amíg a tsz nem tud legalább annyi jövedelmet biztosítani, mint amennyi
most a tanyai állattartással együtt összejön, szó sem lehet a beköltözésről! Minden
•attól függ: hogy boldogul a tsz!
— Nagyobb telket viszont nem mérhetünk — mondja a házhelyügyben ismét
felkeresett tanácstitkár. — Törvény szabályozza a teleknagyságot, meg különben is,
hogy lenne akkor Székkutas mintafalu?
Néhány ú j ház azért már ott piroslik a gödrös-vizes utak mentén. Az egyik sarkon álló, vakolatlan épület ablakain át jól látható a két tágas szoba, beljebb meg a
fürdőszoba falának támasztva a fényesfehér fürdőkád.
Egy nyíratlan bajszú parasztember a kerítés vasbeton oszlopait állítja.
i— Megunták a tanyán?
— Elég volt huszonöt évig!
— Maguknak nem kicsi a telek?
— Kicsi, kicsi, de mit csináljunk! Az asszony tart majd néhány aprójószágot, én
•a csoportba járok, a fiam traktoros, majd csak megélünk valahogy!
— S amikor elsorolja, hogy mi minden — vízvezeték, beépített konyha, csempézett fürdőszoba — lesz a lakásunkban, amúgy félmosolygósan hozzáteszi:
— Az ám! A mi házunk már szocialista!
De akit még hosszú ideig a tanyához köt a megélhetés, az is beleszól a tervezgetésbe. Leginkább az ú j főutca szükségességét vitatják, de van néhány ellenzője
a szabadtéri színpadnak — „Minek erre is költeni, ott a régi!!" — meg a víztoronynak
is. De az ellenvéleményeknek a jószándék a rugója: arra jusson pénz, amire leginkább kell!
Ügy tervezik, hogy Székkutason még az idén megkezdik a csatornázást; aztán
— „ahogy bírjuk" alapon — lassan sor kerül a többi tervrészlet megvalósítására is.
Az álomfalu mégiscsak kilép az üveg a l ó l . . .
AKÁCZ LÁSZLÓ
3

TISZATAJ

3.13

HAT

ÉVTIZED

A

NEMZETKÖZI

JOG

SZOLGALATABAN

B U Z A LÁSZLÖ N Y O L C V A N É V E S
Buza László akadémikus, a nemzetközi jog tanára nyolcvanéves.
Ez alkalomból bensőséges ünnepségeken köszöntötték kollégái, munkatársai, régi és jelenlegi tanítványai. A ma is aktív tudóst és tanárt
ünnepeltük,
aki
fáradhatatlanul,
fiatalos munkakedvvel dolgozik.
Alkotóműhelye hosszú évtizedek
óta az egyetemi tanszék. E tanszék
méreteiben mindig kicsiny volt, de
sohasem szűk, ablakai nyitottak voltak, s helyt kap itt ma is mindaz,
ami ú j és emberi. Ami a népek békés együttélésének az ügyét szolgálja. A személyes kapcsolatok és a
nyomtatott betű révén állandó érintkezésben áll a nemzetközi jog hazai s külhoni művelőivel. E tanszék
— az egész egyetem — biztosította
és biztosítja Buza László profeszszor számára a munka feltételeit.
Az alkotómunkáét, amely nélkül sohasem tudott volna meglenni.
Vinkler

László

rajza

Nem zárkózott és nem zárkózik a tudomány elefántcsont-tornyába, egész életfelfogásában a társadalom embere. Nagy gonddal előkészített egyetemi előadásai
mindig tartalmaznak valami ú j meglátást, eredeti gondolatot. E sorok írója alig
három éve hallgatta ezeket az előadásokat, figyelte a professzor szavait és jegyezte
gondolatait. Az élmények és benyomások még frissek, s azóta is gyarapodtak. Feladata mégsem könnyű: a tudóst és professzort, az embert szeretné bemutatni, egy
gazdag élet munkásságát szeretné egy nem szakfolyóirat korlátozott keretei között,
ha csak oly vázlatosan is, érzékeltetni. S ha mindezt megpróbálja, akkor sem teheti
a tudósi életműhöz mért eszközökkel, csupán a tollrajz és a beszélgetés adta lehetőségekkel élhet.
Buza professzor tudományos és oktatói tevékenysége csaknem hat évtizede kezdődött. Első szakcikke 1907-ben jelent meg, s 1908 őszén lett a közjog, politika
és nemzetközi jog tanára a Sárospataki Református Jogakadémián. A fiatal jogtanár tollából néhány éven belül két — szocialista államjogászaink által is mindmáig jelentős figyelemre méltatott — „általános államjogi" monográfia: az Államterület és területi felségjog (1910) és A miniszterek
jogi felelőssége (1911), látott
napvilágot. Mellettük kisebb-nagyobb cikkei, tanulmányai jelentek meg a századelő
magyar társadalomtudományi és jogi folyóirataiban: a Huszadik Században, a
Magyar Társadalomtudományi Szemlében, a Jogtudományi Közlönyben, a Magyar
Figyelőben és másokban. E folyóiratokról ma már csak a kutatók törlik le időnként
a könyvtárak porát, mint ahogyan Buza László ekkori témái is — Bosznia—Hercegovina államjogi helyzete, az obstrukció jogtana, a korabeli választójog, az 1367.
évi XII. tc. jogi természete, a királlyal kapcsolatos kérdések stb. — ma már jórészt
"sak a historikusoknak szolgálnak értékes adalékul.
Saját idejükben, a század első két évtizedében viszont a magyar politikai élet
ss a tudományos viták homlokterében állottak e problémák. A napi politika iránt
korán megnyilvánuló figyelme, az ellenzéki szellemű családi környezet (apja a
sárospataki kollégium tanára volt) s igen alapos felkészültsége mind-mind arra
indították, hogy a tudomány akkor leghaladóbb eszközeivel, módszereivel kifejtse
véleményét: állást foglaljon. Buza László e korai — s általában egész felszabadulás
előtti működésével — a polgári magyar közjogi pozitivizmus nehezen érvényesülő,
kicsiny táborába tartozott. Azok közé, akik egyenlőtlen harcot vívtak a feudális
354:

vonásokkal elcsúfított polgári jogintézmények megtisztításáért, az új, demokratikusabb intézmények bevezetéséért. A szentkorona-tan, az „ezeréves állameszme" és
más, a feudalizmus talajából átplántált, s a Magyar Ugaron viruló-burjánzó „eszmék", de különösen a nekik megfelelő intézmények korhadtságukkal is erósebbeknek bizonyultak. A meggyőző jogi érvelés, a fogalmak tiszta és precíz körülhatárolása, az európai látókör csak azt tették lehetővé a fiatal Buza László számára is,
hogy elemzéseit „általános
államjogi" szinten fejtse ki, s ezáltal elkerülje „eretnekké" nyilvánítását. 1
A világháború befejezéséig döntően belső, közjogi érdeklődésű működési területe a húszas években megváltozik. Néhány cikk erejéig kifejti ugyan álláspontját
az ellenforradalmi államrend oly sokat vitatott kérdéseiben (jogfolytonosság, királykérdés stb.), figyelme azonban mindinkább a nemzetközi jog felé fordul, amelynek
1923-tól a szegedi egyetemen nyilvános rendes tanára. Az első magyar nemzetközi
jogász, aki nyilvánosan is kifejti, hogy a trianoni imperialista béke jogilag érvényes
nemzetközi szerződésen alapszik. Tudományos meggyőződése nem találkozott a háborús revízió „elvi" alapjait éppen a trianoni „békeparancs" jogellenességére építő
hivatalos nézetek híveinek egyetértésével. Voltak, akik egyenesen Herczeg Ferenc
„ékesszólóan bizonyított" álláspontjának követésére hívták fel, a nemzetközi jog
tételei alapján viszont senki sem cáfolta megállapításait.
Az évtizedes „aprómunka", a különböző hazai és külföldi folyóiratokban elhelyezett, nagy műgonddal megírt cikkek anyaga a 30-as években ötvöződött egységes
rendszerré. 1930-ban jelenik meg nagy munkája A kisebbségek jogi helyzete a békeszerződések és más nemzetközi egyezmények
értelmében c. monográfiája, néhány
évvel később pedig A nemzetközi jog tankönyve (1935) kerül ki tolla alól. E tankönyvét, amely a nemzetközi jog egyik első jelentős hazai összefoglalása, ma is
tanulságokkal forgathatja az olvasó.
A jog és a politika egybefonódása a nemzetközi életben, a jogellenes magatartások elleplezésére irányuló törekvésnek nem mindig teszik lehetővé a biztos eligazodást. Ezért is kértük Buza professzort, hogy maga mondja el ezzel, nemkülönben
az utóbbi idők nemzetközi jogával kapcsolatos alapgondolatait.
A nemzetközi
jog, amelynek professzora vagyok — kezdte nyilatkozatát —,
azoknak a jogszabályoknak
az összessége, melyek az államok egymás közötti kapcsolatait rendezik. A nemzetközi jog tehát az államok külpolitikai
tevékenységének
szabályait állapítja meg. A nemzetközi jog és a külpolitika természetesen nem azonos. Az államok külpolitikai tevékenysége
sokszor élesen eltér a nemzetközi
jog
rendelkezéseitől.
A nemzetközi életben a törvényesség elve nem érvényesül
olyan
mértékben, mint az államon belüli jogban, ahol a jogszabályok érvényességét az állam mögött álló államhatalom
biztosítja.
A nemzetközi jogot is államok hozzák létre, de nem egy államnak, hanem több,
legalább két állam közötti akaratmegegyezés útján. A nemzetközi jog mögött is áll
hatalom, ez a hatalom azonban nem rendelkezik
egy meghatározott
szervezettel.
A legtöbbször bizonytalan, hogy melyik államnál, illetőleg az államok melyik csoportjánál van a nemzetközi életben a hatalmi túlsúly. A háborúkat éppen azért indítják, hogy a hatalom kérdésé megállapítást nyerjen, s a győztes állam a háborúban megszerzett hatalmi túlsúlya birtokában a maga akaratát rákényszerítse
a legyőzött félre, s saját érdekeinek megfelelő nemzetközi jogszabályokat alakítson ki.
A békekötés után azonban újból megindul az államok között a nemzetközi hatalomért való küzdelem, s így a háborúban megszerzett nemzetközi hatalmi
túlsúly
nem állandó jellegű, sőt tartósnak sem mondható. A II. világháború is a nemzetközi
hétalom birtokáért folyt. A hitlerizmus, az ő érdekeinek megfelelő úi
nemzetközi
jogot akart kialakítani, az ún. „élettér" elmélete alapján, A II. világháború a szövetséges és társult hatalmak győzelmével végződött, s~a győzelem kivívásában a
döntő szerepet a Vörös Hadsereg játszotta.
Megalakult az ENSZ — folytatta tovább —, s annak Alapokmánya új nemzetközi jog alapelveit fektette le. Ezek az elvek lényegileg azok, amelyeket az államon
belüli életre vonatkozóan a Nagy Oktoöeri Szocialista Forradalom proklamált. Elsősorban a béke, és az egyenlőtlen nemzetközi szerződések elvetése. Ez utóbbi az
államok tényleges szuverenitását és egyenlőségét van hivatva biztosítani a nemzetközi életben. Ezek az elvek már a megelőző nemzetközi jognak is alapelveiként
szerepeltek, anélkül azonban, hogy ténylegesen is érvényesültek
volna. Ezeknek az
elveknek ugyanaz volf. a nemzetközi életben a szerepük, mint a nekik
megfelelő
élveknek: a szabadság és az egyenjogúság elvének a kapitalista államok belső jogában. Az új szellemű nemzetközi jog eltiltotta az erőszak alkalmazását és az erőszakkal való fenyegetést a nemzetközi életben. Eltörölte az államok korlátlan haborúindítási jogát, azt, hogy az állam tetszése szerint bármikor és az ellen az állam
1
Vö. K o v á c s István: A magyar
László Emlékkönyv, Szeged, 1958.)

közjogi

pozitivizmus

és Buza László

első monográfiái

(Buza

-355

•ellen indíthatott háborút, mely ellen akart. Ez az erősebb hatalmát biztosította a
memzetközi életben, éppen úgy, mint az államon belül is a gazdaságilag
erősebb
.hatalom érvényesül a gyengébbel szemben. Az ENSZ Alapokmánya
a kapitalista
•államok aktív közreműködésével
jött létre, s az az ő hozzájárulásuk
alapján
rájuk
is kötelező erővel lépett hatályba. Ök azonban minden eszközzel igyekeznek az új
•nemzetközi jot, tényleges érvényesülését
megakadályozni,
s azt a régi
nemzetközi
jogot akarják érvényesíteni, mely az erősebb állam hatalmát biztosítja, s így az ö
érdekeiket szolgálja. A nemzetközi életben most is erős harc folyik a régi és az ú j
•nemzetközi jog között. Jogilag az új nemzetközi jog érvényes, de az
imperialista
.hatalmak visszahúzó ereje miatt az nehezen tud ténylegesen is érvényesülni.
Ez a
.harc a nemzetközi jog terén sok érdekes problémát vet fel.
Tudományos és tanári működésemben
különös figyelemmel
kísérem ennek a
.harcnak a jelenségeit, ezeket igyekszem tudományosan megvilágítani
és ezzel elő•mozdítani az új szellemű nemzetközi jog minél előbbi tényleges
érvényesülését.
Buza professzor szavai egy újabb, gyökeresen megváltozott társadalmi viszonyok
közepette kifejtett húszéves tevékenységet takarnak. Méltán elmondhatjuk, hogy
felszabadulás utáni alkotásai jelentős, e kor színvonalán
álló hozzájárulások a
megújhodott, szocialista magyar nemzetközi jog tudománya előreviteléhez.
Az első magyar jogászprofesszor, aki a felszabadulás után a Szovjetunióval foglalkozott. A kolozsvári magyar egyetem és az Erdélyi Múzeum Egyesület rendezte
szabadegyetemen 1945. február 12-én tartott előadásában — A Szocialista
Szovjet
Köztársaságok Uniója mint összetett állam — ha közvetett források alapján is, de
m á r az ú j típusú szocialista alkotmány elemeit vizsgálja, s meglátja a szovjet állam
.jövendő szerepét „a háború után kialakuló új nemzetközi jogi rendben". Arra természetesen nem vállalkozhatunk, hogy e számunkra jelentősebb korszak irodalmi
munkásságát értékeljük — bizonyára illetékesebbek is elvégzik majd ezt —, a
bibliográfus alaposságával sem sorakoztathatjuk itt fel cikkeit s tanulmányait. Csak
a jelentősebbeket említjük: Ű j nemzetközi jogi elvek az ENSZ San
Franciscó-i
Alapokmányában
(1946), A nemzetközi közhatalom szervezete az Egyesült
Nemzetek
Alapokmánya
szerint (1949), A non-intervenció
elvének szocialista és
imperialista
koncepciója (1953), A törvényesség és igazságosság elve a nemzetközi jogban (195?'),
The State of Necessity in International Law (1959), Az ENSZ főtitkárának
nemzetközi jogi helyzete (1961), A nemzetközi jogi normák kialakulásának
útja. — A fejlődésnek az ENSZ alapokmányában
meghatározott iránya a békés egymás
melleit
élés s a jószomszédi és baráti együttműködés
szellemében
(1963). Közülük bármelyiket lapozzuk is fel, mind igazolja azt a különös figyelmet, amellyel szerzőjük a
"változó világot szemléli.
E speciális problémákat elemző tanulmányai mellett feltétlenül ki kell emelni
.a szocialista magyar' nemzetközi jog tudományának két legjelentősebb felszabadulás utáni vállalkozásában való igen jelentős közreműködését. Mint munkatárs,
részt vett a magyar Diplomáciai és Nemzetközi Jogi Lexikon megalkotásában, s
az eddig három kiadásban megjelent ú j nemzetközi jogi tankönyvnek is társszerzője.
Buza László munkásságáról alkotott rövid áttekintésünk egyoldalú lenne, ha
nem szólnánk a tanárról, a pedagógusról. Nála a tudomány művelése és az ú j eredmények továbbadása a szó igazi értelmében feltételezik egymást. Számára az
univerzitás több mint munkahely, az egyetemi munkálkodás már több mint hivatás.
.Mindez életformájává vált. Fél évszázadot meghaladó tanári pályafutása alatt nemzedékeket oktatott és nevelt, sok-sok indexbe írta már be a jó vagy kevésbé jó
minősítést.
A nemzetközi jog tanára, aki az emberi jogokról szólva a haladás illusztrálásaiként a rabszolga-kereskedelem eltiltásáról gyermekkorában olvasottakat említheti
fel, aki a mindenkori napisajtóból is megismerhette az imperializmus
valamennyi
háborúját. A jogtudós, aki fél évszázada írt cikket a repülőgépek és léghajók nemzetközi jogi helyzetéről, aki kortársként szemlélhette nemcsak az Egyesült Nemzetek,
hanem a Nemzetek Szövetsége (Népszövetség) létrejöttét is. E körülmények is lehetővé teszik számára, hogy előadásaiban a nemzetközi jog szabályainak megismertetésére és a jogászi gondolkodás kialakítására irányuló törekvései a hallgatók
történeti szemléletének elmélyülését is eredményezzék.
Óráinak sajátos légköre, mondhatnánk hangulata van, melyre oly szívesen
•emlékeznek vissza volt hallgatói. Előadásaiból tudományának becsületé mellett
még egy dolog sugárzik: a hallgatóknak s magának az egyetemnek szenvedélyes
.szeretete.
Az egyetemi előadásokról s a fiatalokkal való törődésről mindig szívesen beszél.
Ezért kértük mi is, mondja el gondolatait az egyetemi oktatás és nevelés kérdéseiről:
Az egyetemi professzor oktatói és nevelői munkájának
sikere azon fordul meg,
hogy tud-e közvetlen és személyes kapcsolatot létesíteni a hallgatókkal. Az államés jogtudományi
kar professzorai számára a helyzet kedvezőtlenebb,
mint pl. a
-356

C.oagrid,

¡927.

november

9.

Ára 10 í.

szerda.

VI. évfolyam

136.

szám.

CSONGRÁDI UJSAG
Politikai,

társadalmi

és

közgazdasági

Sz8rke«7t08ég és kiadóhivatal:
CSfN
l SRAD K.issuth ter 9 szám.
Csongrád szociális
problémái.
Van egy varos. N a g y értekékkel
é s nagy h i b á k k á ' O l y a n
kü'önösen
é r d e k e s iör:éne-ni: m u h i a t és társadalmi
berendezkedésse-', a m e l y képessé teszi
a r r a , h o g y az egesz Alföldön kézbe
v e g y e az irányítási A társadalmi ö s s z e tétele o l y a n , amelyikkel nem rendelkezik egyetlen alföldi varos s e m . Azon
a helyen, ahol va! miikor
ezeregynéh a n y éve m e g a l a p í t ó n a k a hazát
A m a g y a r n e m z e t ismét v á l s á g o s
órait eit El keil jönni egy u j a b b honfoglalásnak
Erre a z u j a b b h o n f o g l a l a s r a . illetve
az azt m e g i n d i ' ó f o ' y a m a t r a az első
h o n f o g l a l á s u ' o l s ó a k t u s á n a k a helye,
C s o n g r á d v a r m e g y e é s kü ö n ö s e n Csongrád van hivetva a fentebb emiitett
okoknál lógva.
Hogv C o n g r a d e/.i -« n a g y híva
távt méltón keresztül "udja vinni s z ü k ség van arra, h o g y a m o d e r n kor legf o n t o s i b b p r o b l é m á j á n a k , a szociális
kéidesnek m e g o l d á s á r a példát m u ' a s son a z egész o r s z á g n a k és ebben a
tekintetben s á l t a l i b a n az aliöldi kérd . s tekinietéber. n i i n t a v á r o s á v á legyen
az o r s z á g n a k .
Ha Csongrád a m a g a keretein beiül
a s a j a t szociális és a földi problémáit
m i n t a s z e r ű e n m e g t u d j a oldani, akkor
már a z első lépest m e g t e t t e az u j honf o g i a l a s b a n . Megtette azéit, mert g y a k o r l a t példákkal igazolta azt, h o g y
igenis lehet ezeket a kérdéseket g y a korlatilag helyesen m e g o l d a n i .
C s o n g r á d o n van szociális kérdés.
Hiszen a kubikos f ő v á r o s b a n az eddigi
szociális t e v é k e n y s é g u i á n m e g ez a
kérdés nincs m e g o l d v a
A z t k é i d e z h e t n e valaki, h o g y h á t
mi a z a csongrádi szociális k é r d é s ?
Megmondom.
Szociális k é r d é s e b b e n a v á r o s b a n
az a n y o m o r , a m e l y d ü h ö n g a külvár o s o k b a n . A m e l y d ü h ö n g az ü g y n e v e zett „ B e l v á r o s b a n " , " a m e l y d ü h ö n g a
m u n k á s n e g y e d b e n , a Cika v á r o s b a n ,
a Piroska v a r o s b a n , a Valykos telepen,
a putriban, a z U j o s z l á s o n , a*' Újtelepeken
S z o c i j l i s kérdés ebben a v a r o s b a n
az i j e s z t ő a r a n y u
munkanélküliség.
Szociális k é i d e s a m é g m i n d i g meglevő n a g y a r a n y u c . e c s e m ő h a l a n d ó s á g ,
amelyet a t a r s a d a l o m t a m o g a t á s a nélkül a Stef.ir.ia & Icgmegfesziteit m u n kával s e m t u d m é g kiküszöbölni. Szociális k é r d í s a z alacsony nivóju köze g é s z s é g ü g y . S z o c u l i s kérdés a lömegtakasok egészségtelen levegője. S z o c i r lis k é i d e s a közerkölcsök h a n y a t l á s a . ;

lap.

-

Megjelenik

kedden,

Felette szerkesztő: BARTOW KAROLYFelelj» kiadj SZILBER J. ANTAL
Szociális kérdés a lány a világ elhanyagol' áliapotít. Szociális kérdés a nagys z á m ú analfabéták ügye Szociális kérd é s az a közöny, az a m e g n e n i é r t e s ,
az az ö n z ő önérdek, amellyel igen so
kan m e g a k a d á l y o z z á k a közérdekért
való m u n k á j á t az önzetleneknek
Ha esetleg m e g ez nem eleg tud u n k mi m é g több szociális kérdést is
fe'vctni.
Ezeket a problémákat m e g 'ehet
e s m e g kell intézményesen o'dani Csak
hozza kell fogni a társadalom m i n d e n
rétégének egyaraitt Kezdve a l e g g a z d a g a b b rétegek'ől a l e g s z e g é n y e b b tömegekig.
A Haza, a Nemzet és a V a r o s
e g y e t e m e s érdekei
követelik,
hogv
C s o n g r á d o n ezek a kérdések minél
h a m a r a b b m e g legyenek oldva. Ha
máskon« n e m m e g y a m e g o l d á s , a
közgyűlés adja meg a felhatalmazást
a tanác&nak
hogy e kerdcsek megold a s s n a k a módozataira h n j o n ö s s z e
egy a n k e ot es ezen az ankéton ponitó 1 ponira r e s z l e f e s m tárgyalják le ezeket
az ügyeket, kiitonós tekintettel a g y a korlatra és azt a'Onnai valósítsák m e g
Itt n e m a a m i z s n á i k o d a s r a , n e m
koldusok t á m o g a ' á s é r a , n e m egyszeri
a d o m a n y r a van s z ü k s é g , ide
intézme
nyeket
kell alkotni
amelyek
kikü
szöbölik
a munkanélküliséget,
amelyek
megszüntetik
a koldulást,
amelyek
megsemmisítik
a
nyomortanyákat,
amelyek
munkára
kényszeritik
a munkakerülőket,
amelyek
csökkentik
a
gyermekhalandóságot,
amelyek
életre keltik
a régi jó erkölcsöket.
amelyek
eltiporjak
az
analfabét'zmust,
amelyek
szociális
tekintetben
minta-várossá
teszik
Csongrádot,
amelyek
megalapozzák
Nagy-Csongrádot.
Számítunk
ebben a m u n k a b a n
legelsősorban is a Icatholikus e g y h á z
támogatására
R e m é l j ü k , h o g y ezen
m u n k a n a k a véghezvitelére, a m e l y n e m
e g y e b , mint a R e r u m N o v a r u m er.ciklik á n a k a v é g r e h a j t a s a , minél
hamarabb
létrejön
a ezongrádi
katholikus
egy
háztanács,
a m e i y m a r ú g y s z ó l v á n minden n a g y o b b k a t h o h k u s helyen m e g v a n ,
h o g y hirtelenében m á s t ne mondiak
m e g v a n szentesen is, pedig S z e n t e s e n
k e v e s e b b k a t h o ü k u ; el. mint C s o n g r á d o n
Számítunk
ebben a m u n k a b a n
C s o n g t a d társadalmi egyesületeinek a
t a m o g a t á s a r a és r e m é l j ü k , h o g y
Csongrád egyesületei
egyszer
már
tényleg abban hagyják
az egymással
való
pártoskodást
és összefogva
dolgoznak a közös
célért.
Simítunk
Csongrád város

ebben a
munkában
társadaimanak vezető

p é n t e k e n és

vasárnap

reggel

Előfizetési ár havonta 1 P 50 f (18.750 korona )
Nyomatot a laptulajd. Szilber J. a. könyvnyomdájában.
léríiaira, akik u g y e i k ö c s i l e g , mint
gyakorlatilag ' á m o g a t n i fogják a mi
m u n k á l k o d á s u n k a t , mert tamog-itniok
kell, aki társadalmi vezető, a n n a k kötelességei is v a n n a k n t á r s - d a l o m m a l
szemben
Számítunk
ebben a m u n k a b a n
C s o n g r á d varos i f j u s a g i r a , h o g y segits e g ü n k r e lesz agiiitasaval Ha va!-imit
:
>z i f j ú s á g e g y ö n t e t ű e n akar, azt keresztül is keil tudni vinnie é s keresztül is viszi
Ifjú barátainknak nem
s z a b a d elfelednie, h o g y e n n e k a varosnak valamikor ők lesznek a vezetői s
igy tehát m á r most m e g kell kezdeniök
azt a m u n k á t , h o g y m a j d az az áltáluk vezeteti város tényieg nagy és
h a ' a l m a s legyen, a m e l y r e b ü s z k é n gond o l h a t n a k m i n d i g és m i n d e n k o r .
S ' á m i u n k ebben a m u n k a b a n arra
a retegre is, a m e l y retegen való segítés a cé' S z á m í t u n k r e á j u k m é g pedig
azer 1 , h o g y n e m fognak mindent mitőlünk várni, n e m fognak mindent isteni csodátol várni, h a n e m e s z ü k b e
vésik a m o n d á s t
„Segits m a g a d o n .
Isten is m e g s e g i ' "
Számítunk
ebben
a munkaban
m i n d e n r e és m i n d e n k i r e , akiben csak
e g y szikrányi t r z é s van a Haza, a
Nemzet és a Város iránt.
Addig nem fogunk nyugodni, amig
ez a kérdés m e g nincs oldva. A d d i g
n e m g o n d o l u n k m á s r a , a m i g ebben a
v á r o s b a n szociális k é t d é s lesz
Addig
k ü z d ü n k és harcolunk c s f u j j u k a riadót, ha s z á z s z o r süket f ü l e k r e is talalünk A d d i g n e m h a g y u n k békét senkinek s e m , a m i g nem teljesíti kötelessegét a Hazával, a N e m z e t e i és a
Varossal s z e m b e n .
É s ha m a j d e g y s z e r el f o g jönni
az idő, m i k o r C s o n g r á d m á r m e g t e l t e
a m a g a kötelességét é s m i n t a - v á r o s
lett a szociális kérdesekben, akkor pedig m a j d h o z z á f o g u n k m e g m u t a t n i a z
e g é s z o r s z á g n a k , h o g y látjátok, mit
tett egy v á r o s a m a g a e r e j é t ő l , t e g y é tek ezt ti is m e g . S ha m a j d a Csongr á d o n m e g i n d u l t u j h o n a l a p í t á s sikerre
v e z e ' , a k k o r m a j d az e g é s z o r s z á g b a n ,
az egesz N a g y m a g y a r o r s z a g o n f o g j a k
e m l e g e t n i az e m b e r e k é s t a n u l j a k a
g y e r m e k e k az iskolaban. h o g y Csongrád von az, a m e l y m e g m u t a ' t a , h o g y a n
lehet a szociális kérdéseket e g y v á r o s nak a m a g a ePejéből m e g o l d a n i .
M e g y ü n k előre r e n d ü l e t l e n ü l a z
u t o n , a m e l y kijelöltetett a m i s z á m u n k r a .
A m e l y e n m e n n ü n k kell.
A vezetőnk és az irányitónk p e d i g
J é z u s K r i s z t u s e s aki n i n c s Vele, az
ellene van. Ővele pedig keresztül vág u n k m i n d e n poklokon.
Ki jön v e l ü n k ?
Figyelő,

Időszerű kérdések
A csecsemő.
Csongrádon nagyon nagy a gyermek
és csecsemőhalandóság. És még nagyobb volt
azelőtt, amig áldottszivü Nagyasszonyunk
Dr. Schandl Károlyné őméltóságának kezdeményezésére és fáradhatatlan munkásságára létre nem jött a csongrádi anya- és
csecsemövédő intézet és ide nem jött az
intézet agilis vezetőnője Orsonics
Mária,
akinek nagyon sokat köszönhet Csongrád
Csongrád külvárosaiban rettentő a nyomor. Egy nyirkos, egészségtelen szobában
születik meg a csecsemő. Élete első órájában
már szenved, mert nincs egy darab rongy,
amibe betakarják, szivja a dögleletes levegőt,
ami egy felnőtt ember egészségét is megtámadja. Élete első órájában megismeri a koplalást, mert éhező, legyötört anyja emlője k,
száradt. Szenved, nyomorog, szegény kis ártatlan, végre elpusztul. A csecsemövédő nem
tud rajta segíteni, mert mit ér az orvosi
segély, ha nem tud az éhes csecsemőnek
tejet adni. Mit ér a jó tanács, ha nem tudja
azt a csecsemőt friss levegőjű, tiszta és jól
fűtött szobában elhelyezni ?
A csongrádi csecsemő védőnők mindent megtesznek, ami tőlük telik. Saját szűkös keresményükből vesznek tejet a csecsemőknek. A csecsemövédelemhez pénz is kell.

Pénze pedig a Stefánia csongrádi fiókjá
nak sajnos: nincs

Kongregánisták ! Szűz Mária kertjének
ékes virágai! Hozzátok fordulok és titeket
kérlek, hogy szerető szivetek egész melegével gondoljatok azokra a kicsi, kis ártatlanságokra, akikre leselkedik a halál, mert nincs
tiszta leve|ö, nincs meleg ruha, nincs tej,
az életet, az erőt, az egészséget adó tej.
Ti, akik nem tudjátok azt, hogy mi a
nyomor, hogy mit jelent az: éhezni, egy
lyukban lenni a lóval és disznóval. Ti segítsetek, hogy ne haljon meg annyi csecsemő,
hogy ne szaporodjon a kicsi kis keresztek
száma odakünn a temetőben ! Az a sok kicsi,
kis testvér, ne halljon meg időelött, hanem
azokból is legyen boldog, élő ember.

Kongregánisták! Ami nektek semmi, az
a csecsemőknek életet jelent! Kérdezzétek
meg a sziveteket s az megmondja, mi a tenni
valótok!
Katholikus szeretettel
Figyelő.

Csongrád szociális
problémái.
10. közlemény.
»De Profundís«.
„A Mélységekből kiáltunk fel Hozzád
Uram ! Uram, hallgasd meg szavunkat!"
Könyörülj meg rajtunk Uram, a Te nagy
irgalmasságod szerint.
Árassz el bennünket kegyelmeddel és
töltsd meg a mi szivünket az erények italával.
Hogy eltávozzon belölünk a Gonosz és
mindannyian a Te szolgáid lehessünk Uram.
amiként azt Te elrendelted.
Adj erőt mindannyiunknak, hogy bátran
végigküzdhessük a harcot, a Te harcodat
Uram, amit magunkra vállaltunk.
Áraszd kegyelmedet a mi vezetőinkre,
hogy megvívhassák küzdelmüket a Nyomorral, a Bűnnel és a Tudatlansággal.
Áldd meg Uram a Nyelvünket, hogy
apostolaid lehessünk mindannyian.
Áldd meg Uram a kezünket, hogy lánghetükkel írhassuk Belzázár falára a Mene
Tekel Fareszt.
Áldd meg Uram szivünket, hogy mindig testvéreinkért dobogjon és tüzeljen bennünket a küzdésre.
Áldd meg Uram Városunk és Hazánk
minden polgárát, hogy együttes erővel küzdjenek és haladjanak azon az uton, melyet
Szent Fiad kijelölt a számunkra.
Áldd meg Uram a mi szegény, szerencsétlen, száz sebből vérző Magyar Hazánkat.
És küldd el rólunk a Megpróbáltatások
és szorogattatások idejét.
„A mélységekből kiáltunk Hozzád Uram!
Uram, hallgasd meg szavunkat."
Könyörülj meg rajtunk Uram, a Te
nagy irgalmasságod szerint.
Figyelő-

Cikkek a korabeli sajtóban (Csongrádi (Jjság 1927.
a Szociális problémákról.
Vő. Tóth Béla: Gépek,

okt.—nov.)
emberek

természettudományi
karon, ahol a laboratóriumi gyakorlatok biztosítják a profeszszor és a hallgatók között a szinte naponkénti személyes
érintkezést.
Az állam- és jogtudományi karon a személyes érintkezésre bizonyos
mértékben
a gyakorlatok adnak lehetőséget, az előadásokon erre alig van alkalom. Az egyetemi előadás feladata nem az, hoyy az oktató „leadja az anyagot" s elmondja vagy
elolvassa az esetleg más által írt jegyzetet, vagy tankönyvet. Ha ez volna, ezt éppen
olyan jól el tudná végezni egy gép is, legfeljebb a fegyelem fenntartásáról
kellene
gondoskodni. Az előadásokon a hallgatóknak nem passzív magatartást kell tanúsítaniuk. Nem elég az előadások meghallgatása, vagy éppen a megfigyelést is mellőző
személyes jelenlét. A professzornak a hallgatókat aktivizálni kell. Ez az előadások
keretében kívánatossá teszi, hogy a professzor a tárgyalt kérdésekkel
összefüggő
problémákat vessen fel, és kérje a hallgatók hozzászólását. Az előadások célja nemcsak az, hogy a joghallgatókkal megismertesse a tételes joganyagot és elemezze azt,
hanem rá kell szoktatni őket az önálló gondolkodásra és a jogászi érzéket kell kifejleszteni
bennük.
A nevelés munkája az állam- és jogtudományi
karokon még nehezebb
feladat, mint az oktatás. Ez még fokozottabb mértékben feltételezi a hallgatók személyes körülményeinek
ismeretét. Erre is csak a gyakorlati összejövetelek
adnak
bizonyos lehetőséget. A kollégiumok látogatása például nem tudja a célt tökéletesen
elérni. A professzor látogatása mindig rendkívüli helyzetet idéz elő, a nevelői munkára sokkal alkalmasabb a megszokott helyzet, és annak lehetőségét
rendszerint
anélkül kell megteremtenie, hogy a nevelő szándék észrevehető
legyen.
A nevelés szempontjából
igen lényeges a személyes példamutatás. Ezért fontos a professzor részéről a pontosság és magánéletében is az erős
felelősségérzet.
Buza László a társadalom embere — írtuk bevezető sorainkban. Tudományos
munkásságának kvalitása és gondos oktató-nevelő tevékenysége mellett ez sok más
területen is megnyilvánul. Az egykori polgári közjogász, aki a kommün idején is
vezette jogakadémiáját, a kolozsvári egyetem rektora, aki teljes súlyával megpróbált ellenállni a fajüldözésnek, s aki nem „menekítette" egyetemét a felszabadító
szovjet csapatok elől, a szocialista Magyarországon találta meg igazi helyét.
Nagy társadalmi aktivitása közismert. Évek óta a Hazafias Népfront Szeged
városi Bizottságának elnöke, korábban a Magyar Jogász Szövetség elnöke is volt,
a magyar békemozgalom lelkes aktivistája, s a Magyar Tudományos Akadémia és
a József Attila Tudományegyetem keretén belül is számos jelentős megbízatást látott, illetőleg lát el.
Társadalmunk megbecsülte és megbecsüli munkáját. Kétszer részesült a Munka
Érdemrend kitüntetésében. Kollégái, kari munkatársai, hallgatói és mindenki, aki
ismeri, nagyra értékeli korábbi és mai tevékenységét egyaránt. Gazdag életútja az
emberi egyenesség és helytállás nagyszerű példája a fiatalok számára. Egész életműve azt példázza, hogy munkát csak teljes odaadással és kitartással lehet végezni.
Csak „pontosan, szépen" érdemes dolgozni.
RUSZOLY JÓZSEF

Buday György
fametszete.
Vergilius: Az Aeneis új fordítása
(címlap)
W. F. Jackson Knight fordítása
Penguin books kiadása
(Klasszikus sorozat) London, 1956.
357:

GIMNÁZIUMI OKTATÁSUNK
NÉHÁNY PROBLÉMÁJA
A korábbi években hozzászoktunk, hogy gimnáziumi oktatásunk fejlődését csak
mennyiségi tényezőkön mérjük; a bővülő létszámban, a tanulmányi átlag statisztikájában, az ú j létesítmények adataiban. Pedig a fejlődés elsősorban minőségi fogalom: csak a középiskolát végzett ifjúság műveltségében, modern marxista szellemében, az önálló és eredményes gondolkodás képességében, a választott szak alapos
és mély ismeretében testesül meg. A párt kultúrpolitikájának friss légköre kötelességünkké teszi, hogy a számok mögé nézzünk, küzdjünk a tömegiskolává váló gimnázium színvonalcsökkenése, fölhígulása ellen. Ebben az irányban sok minden történt már: korszerűbb lett a tananyag, modernebb és rugalmasabb a tanítási- módszer,
demokratikusabb a vezetés, humánusabb a diák és a tanár viszonya, igényesebb
az értékelés, tartalmasabb a jellemnevelés. Mégsem lehetünk elégedettek; különösképp akkor nem, ha oktatásunk eredményességét a felsőoktatás felől nézzük. Erről
per tangentem, ötletszerűen és vázlatosan néhány problémára szeretnék utalni.
A tanterv szabja meg a gimnáziumi oktatás tartalmát; sokak szerint maximalista mértékben. A szomorú valóságot azonban kár leplezni a maximaiizmus jelszavával és vádjával; ha van is túlméretezettség, csak az ismeretanyag lexikális zsúfoltságában van: ha a követelményt az önálló gondolkozás képességének, az írásbeli
és a szóbeli kifejezés készségének, a problémalátásnak eredményességében vizsgáljuk, könnyű konstatálni oktatásunk igénytelen minimaiizmusát. Kevesebb ismeretet
mélyebben földolgozva, készséggé formálva — ez lenne a feladat! Sajnos, az egyes
tárgyak ismeretanyagát a szaktudomány szempontjai rendezik: sok tankönyv egyetemi jegyzet lerövidítése csak. Mintha az ismeretanyag ki. álasztásában nem érvényesülnének kellőképp a pedagógia aspektusai: a tanterv az értelmi nevelést szolgálja-e, a gondolkodási formák automatizálását vagy etikai célok megvalósulását,
a tankönyv alkalmazkodik-e a serdülőkor pszichológiájához, érdekfeszítő-e a 14—
18 éves diáknak stb. Tanterv és tankönyv gyakran egyetlen szellemi képesség működtetésére irányul csak: a memóriára. (Pedig a tananyagbeosztás levegősebbé
válása nélkül a jellemnevelés sem oldható meg megnyugtatóan; ennek súlypontja
is a tanítási órára kellene hogy essék!)
A magyartanítás
túlzottan az irodalomtörténet oktatásán alapszik. Tantárgyszerű tanítása a művészeti tárgyakban oly fontos élményszerűséget béklyózza. Nem
ad elég indítást az irodalom olvasásához (ifjúságunk mintegy ötöde olvas csak rendszeresen, fölül a kötelező olvasmányokon!), nem fejleszti eléggé az esztétikai ízlést és
ítélőképességet. Magyarórán csupa remekművet tanítunk; üdvös lenne, ha a jó
mellett a rossz, a giccs, a fércmű is helyet kapna, mindjárt stabilabb lenne diákjaink
kritikai érzéke! E célt szolgálná, ha az életrajzi adatok, keletkezéstörténetek, sommás általánosítások helyett az órákon a műelemzés uralkodna, az irodalomolvasás.
Ha a társművészetek: a zene, a képzőművészet, a színházkultúra szervesebben
kapcsolódna az irodalmi stíluskorszakokhoz. (így kissé komplex tárgy lenne a
magyar: például Vörösmarty lírája Liszt zenéjével, Petőfi vagy Arany költészete
Bartók és Kodály muzsikájával, Kosztolányi prózája Freud lélektanával, Juhász
verse az impresszionista piktúrával fűződne egybe.) A legfájóbb hiány mégis, hogy
a fogalmazástanításnak nincs helye. A nyelvtanórákon a magyarosság szabályainak
tanítása folyik, az irodalomórán siettet az óriási, csak hajszás munkával elvégezhető
irodalomtörténeti anyag, a latin nyelvtanítás mellőzése még inkább növeli a bajt.
Tán sokat jelentene a régi módszer fölelevenítése: irodalmi-verses művek önképzőkörszerű íratása.
A történelem tananyaga túl felnőttes; a könyvek — esemény- és ideológiatörténet — tele elvont absztrakcióval. A legnehezebb a dolguk az elsősöknek; ókort tanulnak, fölfelé haladva viszont a diákok szellemi képessége és tárgyuk nehézségi
foka fordított arányban nő. Pedig sokkal könnyebb lenne a történelemszemlélet
kialakítása, ha az elvont fogalmakat érdekes-különös tényekben tanítanánk. A humanista életkultuszt jobban megjegyeznék a tanulók, ha ismernének néhány kulisszatitkot például Petrarca magánéletéből; a középkor transzcendens világképe
könnyebben emlékezetükbe vésődne, ha hallanának a flagellánsok rendi szabályzatából. Általában sokkal több kultúrtörténetre, az egyes korok filozófiai-tudományosművészi világképének szintetikus összefoglalásaira lenne szükség. (Most a kultúrtörténeti fejezetek csak nevek, művek címjegyzékei jobbára!)
A természettudományok
tanítása sokat bővült az elmúlt két évtizedben, de a
kísérletes oktatás nagy akadálya, hogy az iskolák az egyszerűbb műszerekből-eszközökből is legfeljebb egy példánnyal rendelkeznek, s a tanulói kísérlet tanári bemu-358

tatássá szegényül. Egy-egy tantárgy, például a fizika, tele van alkalmazott matematikával, feladat- és példamegoldással, kevés a hely a gyakorlati fizikára. A matematikatanítás így túl absztrakt irányú, a tanulók sokának nehezen érthető, a természettudományos tárgyakban viszont — a kísérletes rész felől nézve — e helyzet
nagy tehertétel. Sokáig az sem tartható, hogy a biológia tantervében ne essék szó
Darwin életművéről vagy a genetikáról, hogy a tankönyvekből hiányozzék a modern
biokémia vagy az atomfizika.
A művészeti oktatás mégis tán a legelhanyagoltabb területe a középiskolának.
Énekóra első évben heti egy óra van, énektanulás és szolmizálás tölti ki. A fakultatív műtörténet negyedikben enciklopédikus adathalmaz. Innen van, hogy. gimnazistáink legalább 70%-ának ízlése giccses; zenében a sláger vagy a magyar nóta, az
építészetben a cikornyás szecesszió, a piktúrában pedig az érzelgős-naturalista tájkép az eszményük. A népdalt nemcsak hogy nem szeretik, már alig ismerik; közvéleménykutatások során Kálmán Imre több szavazatot szokott kapni, mint Kodály vagy Bartók! Égető szükség lenne évfolyamonként legalább heti egy órára, ahol
nem műtörténeti ismereteket tanítanának, hanem zenei és képzőművészeti alkotásokat élveznének és értelmeznének!
A tervezés tehát a bajok egyik forrása; e tekintetben az 50-es évek formalizmusát nem sokban haladtuk túl. A pedagógia mostani tervezése „csak" két tényezőt
nem vesz figyelembe: a tanárt és a diákot. A tanmenetkészítés a központi utasítás
mechanikus lebontása csupán. Például a magyar irodalom tanterve oly feszes, hogy
óráról órára kicentizi, melyik költőtől milyen című verset taníthat meg a tanár, sőt:
egy óra alatt hányat! (Vajon néha nem lenne hatásosabb és sikeresebb, ha a tanár
az adott témakörből egy másik, szívéhez jobban hozzánőtt verset is bemutathatna?)
Általában föltételezik, hogy ugyanaz a tananyag az ország összes középiskolájában,
valamennyi diákkal megtanítható. Pedig milyen különbségek vannak iskolák és
osztályok között! A hódmezővásárhelyi Bethlen gimnázium öt első osztálya közül
háromban a helyesírási átlag 2,7; a diákok egyharmada annyira nem tud írni, hogy
az általános iskola alsó tagozatának a mércéjét sem üti meg. Van-e értelme az
ilyen gyenge osztályokban ugyanazt a tantervet tanítani ugyanúgy, mint a jól
fölkészült, erős osztályokban? Nem volna-e helyesebb a kerettanterv rugalmassága,
annak szabadsága, hogy az oktatás tervezése ne csak a központi tantervhez, hanem
a reális alaphoz is igazodhassék? Anélkül, hogy tantervi anarchiát teremtenénk, a
pedagógiai légvárak gyakori építgetése helyett nagyobb önállóságot lehetne biztosítani a tanár számára!
A tanár- és tanteremhiány
is nagy megterhelés a gimnáziumi oktatásban. Lassan-lassan tipikus a 30-as heti óraszám; a Bethlen gimnázium harminc tanárának
kötelező óraszáma 651 óra, de még ezen fölül is 238 túlóra nehezedik rájuk. A gimnázium épületét annak idején 300 tanulóra tervezték; most délelőtt 830, délután —
az esti és a levelező oktatásban — 620 diák zsúfolódik a tantermekben. A tanárokat
az alacsony fizetés az oktatás színvonalára káros túlórázásra készteti. Egyre nehezebb előcsalogatni a pedagógusokból a tanítás nélkülözhetetlen elemét, a lelkesedést,
az önművelés ambícióját, a kísérletezés, az alkotás szenvedélyét.
Pecunia est nervus scholae: az iskolára is időszerű lesz a régi szólás. A korszerű oktatás technikai alapjának megteremtése (nyelvi laboratórium, fizikai-kémiai-biológiai előadó, tanműhely) nem olcsó. 1957 óta egészségesnek mondható a középiskolák pénzügyi ellátottsága, s a népgazdaság helyzete miatt a takarékoskodás
időszakában meggondolatlanság lenne a túlzott követelődzés. De sokat javítana a
helyzeten, ha a pénzügyi ellenőrzésben oktatási szakember is részt venne, s a költségvetés fölhasználását nemcsak a forma szabályossága, hanem az oktatás szükséglete felől is vizsgálná. Ily módon meg lehetne szüntetni a káros egyenlősdit; annak az iskolának lenne magasabb a költségvetése, amely az oktatásban nagyobb
mértékben kamatoztatja a pénzt. Nagyobb önállóság illetné az igazgatót is a rovatok
és alrovatok fölötti gazdálkodásban; vannak iskolák, ahol van pénz a kétévenkénti
újrafestésre, de alapvető elektromos mérőműszerek vásárlására már nincs. Miért
nehéz az ésszerű átcsoportosítás?
A színvonal emelésére az elmúlt években sok jó intézkedés született: a gimnáziumi tagozatokon lehetőség nyílt a finomabb rezdülésű, elmélyültebb oktatásra;
valóságos mozgalommá terebélyesedett a tanítási módszerek korszerűsítésének igénye; a legtöbb iskolában pezsgő, munkára ösztönző légkör alakult ki. A további
teendők közül mégis kiemelnék néhányat. Az egyik: a társadalom ne rövid, hanem
hosszú távon értékelje a gimnázium munkáját; a takarékossági mozgalom, az őszi
mezőgazdasági munka, a papírgyűjtés, a rendezvények külsősége stb., stb. sokat
mond egy-egy intézetről, de a pedagógia eredményességét mégiscsak az dönti el,
hogy az egyetemeken, a gyárakban és a földeken, életpályájukon hogyan állják
meg végzett diákjaink a helyüket. A másik: sokkal árnyaltabbnak kellene lennie
-359

világnézetépítő munkánknak. Szocialista nevelésünk meglehetősen sematikus; a földrajzkönyvek például lakkozott képet festenek mezőgazdaságunk színvonaláról, a
magyarkönyv Móra Szeptemberi emlék-ébői kihagyja azt a bekezdést, amelyben az
Unus es Deus elhangzik, Liszenko értékelésében előbb jár a napisajtó, mint a
biológia tankönyv stb. Bonyolultabban, realisztikusabban, dialektikusabban kellene
szólnunk korunk nagy világnézeti kérdéseiről! És végül: a középiskolai oktatás irányításában a hivatali (aktagyártó, üres értekezleteket rendező, örökösen szervezgető)
vezetés rovására a pedagógiai tudományosságnak kell túlsúlyra jutnia. Azonban
mindennek föltétele: a gimnázium jellegének, céljának szabatosabb meghatározása,
a heterogén tudásszint kiegyenlítése — az elméleti tárgyak iránt kevésbé fogékony
tanulórétegek szakmunkásképző iskolákba történő irányításával.
GREZSA FERENC

AZ MTESZ ÉS A S Z E G E D I M Ű S Z A K I É L E T
EGY ÉVKÖNYV

ÜRÜGYÉN

A múlt hetekben vaskos kötet hagyta el a szegedi nyomdát: egy zöld fedelű
évkönyv.* A címlap alján szerény mondat jelzi, hogy ez az MTESZ második szegedi kiadványa. Az első néhány évvel ezelőtt készült, s az országos figyelmet is
felkeltő fürdővárosankét előadásait foglalta egybe. A mostani kötet tartalmánál
fogva nem olyan egységes, mivel a benne közölt tanulmányok szinte az egész
szegedi természettudományos és műszaki élet egy-egy jelentős eredményét reprezentálják. Az évkönyvet éppen ez az igény hívta életre: publikációs lehetőséget
adni annak a munkának, melyet az MTESZ tagegyesületeiben végeznek.
Az MTESZ tizenöt évvel ezelőtt alakult meg Szegeden. „Alapító tagjai" között
volt többek között három olyan nagy múltú természettudományi egyesület, mint a
matematikusoké a fizikusoké és a kémikusoké. Ma pedig 19 egyesületet fog. össze
az intéző bizottság, s a természettudományi egyesületek száma bizony eltörpül a
műszakiaké mellett. Mi történhetett? Nyilvánvalóan nem a matematikusok, geodéták, a meteorológusok vagy a fizikusok tevékenysége szorult háttérbe e néhány év
alatt. Korántsem. Az inkább elméleti jellegű munkát végző tudományos egyesületek létszáma és hatékonysága sohasem volt még olyan erőteljes, mint napjainkban.
„Elmaradásuk" tehát viszonylagos. Oka a város gyors iramú ipari-műszaki fejlődése,
melynek eredményeképpen Szeged Miskolchoz, Debrecenhez vagy Győrhöz hasonló
ipari központtá vált. Mérnökök, technikusok és szakmunkások százai dolgoznak az
üzemekben, s az ő szakmai műveltségük növelése, társadalmi életük szervezése most
az MTESZ legfontosabb feladata. Csaknem négyezer szakemberről van szó, az
MTESZ országos létszámának közel öt százalékáról.
Hogyan lehet ennyi és ennyiféle érdeklődésű ember igényének megfelelni? Hogyan lehet a tudományos dolgozók, mérnökök, technikusok és munkások szakmai
fejlődését a szükséges színvonalon biztosítani? Ez olyan nagy feladat, amely az
MTESZ tevékenységének már a múltban is nagyobbik részét foglalta el, s köti
majd le még sokáig. Azért érdemes ezekkel a kérdésekkel foglalkozni, mert egyikük-másikuk országos probléma, vagy esetleg helyi megoldásuk országosan is
példát mutathat.
A természettudományokat művelő szakemberek képzése okozza talán a legkevesebb gondot. Szeged egyetemi város, a matematikusok, kémikusok jobbára az
egyetemeken vagy a középiskolákban dolgoznak, s tudományos előrehaladásuk általában biztosított. Nem így a mérnököké, hiszen műszaki egyetem Budapesten,
Miskolcon és Veszprémben működik. Szeged a textilipar hazá.ia, de például a
Gépipari Tudományos Egyesület is 168 tagot számlál. A textiliparból 400, az élelmezésiparból 525, az építőiparból 380, a faiparból 252, a közlekedésből 438 tagot
tartanak nyilván az egyesületek. Hogyan képezze magát a vasöntöde kohómérnöke,
az építész-, a textil-, a gépész-, a villamosmérnökök sokasága? A szervezett képzést
— számos próbálkozás ellenére — mindeddig nem sikerült megvalósítani. Ebben elmaradtak a közgazdászoktól, akik már kiharcoltak egy kihelyezett egyetemi tagozatot. Még csak műszaki könyvtár sem áll rendelkezésükre. Az úgynevezett középkáderek szakmai művelését viszont kitűnő módszerekkel látja el az MTESZ,
illetve az illetékes tagegyesület. Ha szükség van rá, üzemi technikumot hívnak
* A Műszaki
évkönyve.
Szeged,

-360

és Természettudományi
1964.

Egyesületek

Szövetsége

szegedi

intéző

bizottságának

életre, tanfolyamokat, szemináriumokat szerveznek, előadássorozatokat rendeznek,
számukra, melyeken nemcsak helyi előadók, hanem országos szaktekintélyek is
tartanak előadásokat.
A tanulásnak azonban csupán egyik formája a szervezett oktatás. Magas színyonalú előadásokkal, ankétokkal, konferenciákkal még a „legkényesebb igényeknek"
is eleget lehet tenni. Jó néhány éve országos, sőt nemzetközi jelentőségű tudományos
és műszaki összejövetelek székhelye Szeged. Hogy ezek közül csak néhányat említsünk meg, ilyen volt például a komplex kémiai szimpozion, a szocialista falu kialakítását tárgyaló ankét, a városi közlekedés konferenciája, a húsipari ankét, a
hévizek feltárásáról és hasznosításáról szóló ankét, a fürdővárosankét, a gázkonferencia és az egyesületek gyakori vándorgyűlése.
Százszámra rendezik az egy-egy speciális tudományos vagy műszaki kérdést tárgyaló központi vagy tagegyesületi előadásokat is. S talán valamennyi rendezvénynél fontosabb az idén már negyedszer megrendezett üzemi technika hónapja, mely
nemcsak a műszaki szakemberek számára szól, hanem az üzemek munkásait is
megismerteti az időszerű és távlati népgazdasági feladatokkal, szakmájuk fejlődésének legújabb nemzetközi és hazai fejlődésével. Nincs az ismeretterjesztésnek olyan
formája, melyet fel ne használnának a műszaki propagandára: előadások, ankétok,
filmvetítések, klubdélutánok, vetélkedők váltják ilyenkor egymást.
De a természettudományok művelői és a műszaki szakemberek nemcsak kapni
akarnak a társadalomtól az MTESZ által, önzetlenül adják szakmai tudásukat is,
ha mód kínálkozik rá. Társadalmi munkájukat az állandó és a munkabizottságokban fejtik ki. A különböző szakterületek művelői összefognak ilyenkor a közős
eredményért. Többek között kidolgozták a város regionális fejlesztési tervét, az
ipartelepítéssel kapcsolatos feladatokat, a közvilágítás korszerűsítését, a távfűtési
lehetőségeket. Ezekben és még sok más kérdésben is együttműködtek a pártbizottságokkal, a szakszervezettel, a tanácsokkal, a TIT-tel, a népfronttal. Ha van munka,
Melyet még hathatósabbá kellene tenni az MTESZ-ben, akkor az a bizottsági munka,
hiszen a népgazdaság fejlődése gyakran okoz olyan problémákat, melyek helyi
Megoldásához közös erőfeszítésekre van szükség.
Hogy az elmondottak milyen összefüggésben vannak azzal az évkönyvvel, amit
az MTESZ a közelmúltban megjelentetett? Nemcsak az, hogy megfelelő ürügyet
szolgáltatott hozzá — mivel közvetlenül vagy közvetve mindez benne is van ebben
a
kötetben! Az MTESZ fennállásának tizenötödik évfordulójával foglalkozó előszó,
s
kötetben szereplő tanulmányok egyképpen azt bizonyítják, hogy pezsgő tudományos és műszaki élet alakult ki az elmúlt másfél évtizedben Szegeden. Olyan pezsgő
tudományos és műszaki élet, melyhez fogható itt sohasem volt, hiszen ebben az
'űőszakban vált a város a Dél-Alföld ipari centrumává. Amit az MTESZ e gyors
fejlődéssel kapcsolatos munkából magára vállalt, az tiszteletre méltó és számottevő.
s
a jövő még az eddiginél is többet ígér. (Szeged, 1965.)
FEHÉR KÁLMÁN

Buday

György
fametszete.
A vízárus (1680)
A „Cries of London" c. kötetből,
London, 1954.
3BI

M U Y E S Z ET
„ Á L M O M : EGY E U R Ó P A I S Z Í N V O N A L Ú
ZENEI G Ó C P O N T M E G T E R E M T É S E "
TOLLRAJZ

A JUBILÁLÓ

VASZY

VIKTORRÓL

Márciusban ünnepelte művészi pályafutásának 40. évfordulóját Vaszy Viktor,
Szeged,
egyáltalán
Dél-Magyarország
kulturális életének legjelentősebb egyénisége, az ország egyik legtekintélyesebb
opera-és hangverseny-karmestere.
Vaszy Viktor pályafutása egybeesik a
20. századi magyar zene nagy pillanataival, Bartók, Kodály és az őket követő
.zeneszerző-nemzedék legjelentősebb műveinek bemutatásával. Ö az, aki elsők
között emeli fel szavát a Cantata Profana
műsorra tűzése ügyében — vállalva a
betanítás akkor még hallatlanul nehéz
munkáját
s ő az, aki a mű második
-előadását, az igazi bemutatót vezényli.
Az átütő sikerű hangversenyt még emlékezetesebbé teszi Bartók közreműködése,
ami egy hosszabb ideig tartó szoros
•együttműködés fontos állomása.
Vaszy vezényli Kodály Psalmus Hun.garicus-ának tallini és Budavári Te
Deum-ának nápolyi ősbemutatóját is
olyan kiváló szólisták élén, mint Basilides Mária, Báthy Anna, Székelyhídi Ferenc és Kálmán Oszkár.
De nemcsak a 20. századi magyar zene
lelkes propagálója. Repertoárjában a zeneirodalom úgyszólván valamennyi nagy
alkotása szerepel: Bach H-moll Miséje,
Beethoven
Missa
Solemnis-e,
Liszt
Szent Erzsébet legendája vagy Brahms
Német Requiem-je éppen úgy, mint a
•vokális kórusművészet egyik legcsodálatosabb remeke, Palestrina Missa Papae
Marcelli cimű műve.
A rendkívül mozgalmas hangverseny•élet mellett Vaszy Viktornak van ideje
•és energiája arra, hogy Kolozsvárott,
majd Szegeden — két ízben is — nagyszerű operakultúrát teremtsen. A főváros
•számára is példamutató műsorpolitikája,
igényessége, valamint kiváló énekes- és
zenekarnevelő munkája országosan elismert.
A Szegedi Szabadtéri Játékok szinte elképzelhetetlen Vaszy Viktor szervező és
művészi munkája nélkül, mint ahogyan
•elképzelhetetlen a szegedi Zenebarátok
Kórusának létrejötte és fennállása is.
(Mert vajon ki lett volna kénes amatöregyüttessel olyan művek bemutatására,
mint pl. a IX. szimfónia, az Évszakok, a
-362

Psalmus Hungaricus, a Hősi ének, a Dávid király, nem is szólva a 40. évforduló
ünnepi műsorszámáról, a János-passió-ról.)
És ami a legcsodálatosabb, ennj'i munka mellett még jut ideje komponálásra, a
képzőművészettel való foglalkozásra, régi művek újrahangszerelésére, egyiptológiára és a világirodalom nagyjainak olvasására. S van ideje és energiája tervek,
nagy tervek szövésére. . . . „Hogy Szeged
a fővárostól független,
európai
színvonalú zenei gócpont legyen, hogy a város
külön operai, filharmóniai és külön operettzenekarral
rendelkezzék,
s hogy az
itteni erők a legjobban szolgáljak a nagy
ügyet, a zene, a művészet,
a kultúra
ügyét."
VÁNTtJS ISTVÁN

KÉT ÜJ M A G Y A R D A R A B
A két szomszédos megye színháza, a békéscsabai Jókai Színház és a Szegedi
.Nemzeti Színház az elmúlt másfél hónapban egy-egy ú j magyar darabbal lépett
közönsége elé. Mindkettő írója Cserhalmi Imre, aki egy kicsit helyi szerzőnek is
számít, hiszen harmadik éve dolgozik itt, a Népszabadság Békés—Csongrád megyei
tudósítójaként. A két darab műfaja, mondanivalója lényegesen eltér egymástól.
Valahol azonban mégis találkozik: napjaink kérdéseinek szenvedélyes feltárásában,
-az igaz emberi helytállás lehetőségeinek kutatásában.
A REGGEL MINDIG VISSZATÉR
Cserhalmi Imre háromfelvonásos színművének legnagyobb értéke abban rejlik, hogy valóban mai darab. Aktuális és élő kérdéseket tesz fel az író, sőt néha
zsonglőr virtuozitásával dobja fel gyors egymásutánban ezeket a lelkiismereti, hivatástudati és más kérdéseket. (Nem csoda azután, ha egyiket-másikat el is ejti —
hogy az előbbi hasonlatnál maradjunk.)
A cselekmény egy vidéki kisváros gimnáziumában játszódik. Igaztalan vádaskodások alapján helyezték ide Zádor igazgatót, akit nemcsak e jogtalan mellőzöttség
bánt, hanem családi gondok is: felesége — ugyancsak tanárnő — állás nélkül marad.
Az iskolában csak akkor lenne helye, ha nyugdíjaz egy idős, magános tanárnőt. Ráadásul a helyi intrika is megindul ellene: az igazgatói székre pályázó helyettese rágalmazza lépten-nyomon. Mindezek ellenére az igazi hivatástudat, a nevelés szeretete magával ragadja, amit segít, hogy barátokra is lel. Időközben ügye is tisztázódik, visszahívják a minisztériumba, sőt korábbi legfőbb ellenlábasa kéri föl erre.
Az első örömet a tépelődés váltja fel: elfogadja-e a lehetőséget. Ehhez újabb személyes motívum is járul: fia meggondolatlan viselkedése, amelynek korrigálása csak
az ottmaradással látszik lehetségesnek. A tépelődés! nem zárja le az író: a megoldás
nyitva marad a harmadik felvonást lezáró függöny után is.
E csak felvázolt cselekménymag is sejteti, hogy sokszálú a darabban sűrűsödő
problematika. Olyan általános igazságoktól — mint a hivatásszeretetből fakadó
helytállás, — egészen a napi élet apróbb, gyakorlatibb kérdéseiig terjed. Ez egyébként egyik titka életízűségének. A végigvonuló fő lelkiismereti kérdés természetesen
az igazgatóé: sértődött emberként éljen-e, vagy mindegy hogy hol, de vállalja hivatását. Az író szép emberi indítékokkal áll ki a helyes választás mellett hőse bemutatásával. Kár, hogy végül is éppen ez az egyenesen ívelő vonal törik meg kissé.
Nem sematikus jellemábrázolást kérünk számon, nem mindenen triumfáló hőst, de
valahogyan a szerző kissé sajátmagával' került szembe. Azon a ponton, amikor Zádor
igazgató megkapja a fővárosba visszahívó rehabilitációt. Addig ugyanis csaknem
fokról fokra építette fel a vidéki városban nemcsak régi önmagára lelő, hanem annál is többre, valmi új, szép feladatra bukkanó pedagógus figuráját, s egyszer csak
kiderül, hogy ez nem volt sokkal több belenyugvásnál a kényszerű sorsba, hiszen az
első szóra otthagyna csapot-papot. Hogy mégsem fut Budapestre, s lehetséges a visszamaradás, az is csupán inkább külső okok, mint belső elhatározás nyomán születik
meg. Ezek a külső okok különben éppen a harmadik felvonásra esnek, amely egyébként is visszaejti a darab lendületét, sőt mintha teljesen ú j régiókba vinné, messze
kanyarodik az eredeti kiindulóponttól. Kevésbé szerves beilleszkedése gyengíti a
színmű egészének egységét, kis túlzással csaknem valamiféle elnyújtott utójátéknak,
mint zárófelvonásnak tűnik.
A mű alakjai nem egy helyen csaknem riportszerű elevenséggel lépnek elénk a
•színpadon, mint ahogyan magán a művön is érződik valamiféle könnyed riporteri
megfogalmazás. Ez az életközelséget is jelenti, de azt is, hogy nem mindig mélyül el
eléggé; megmarad a megláttatás felületein. A pergő, helyenként rutinosságra valló
dramaturgia viszont nagy mértékben elősegítette a szórakoztató, élvezetes előadást.
A békéscsabai Jókai Színház művészegyüttese helyesen élt a kínálkozó alkalommal: a színházul szolgáló művelődési otthon mostoha körülményei között is
színvonalas produkciót nyújtott. A rendező Miszlay István diktálta tempó és frappírozott helyzetek szerencsésen segítették az írói szándékot. Különösen kiemelkedő
volt Zádor igazgató főszerepében Szoboszlai Sándor, aki sikeresen tudta végigvinni
e pályáját szerető, becsületes pedagógus vívódásait, magáratalálását. Hasonlóan
színvonalas F. Nagy Imre (Misei Péter) alakítása is, ízes-derűs, megfontolt, emberi
gyarlóságoktól nem mentes, mégis az egyszerű emberek bölcsességét sugárzó, kiegyensúlyozott pártmunkásával. Egy fiatal színész, Halász László hívta fel még
magára a figyelmet (Csuli), valamint Körösztös István (Venczel igazgatóhelyettes)
36.3

karakterisztikusan átgondolt játékával. Egy-egy érdekes, találó alakítással járult a z
előadáshoz Szentirmai
Éva, Dénes Piroska, Gyurcsek Sándor, Jablonkay
Mária.
Sem figurában, sem hangvételben nem eléggé érezte meg szerepe jellegét Déry
Mária (Zádor igazgatóné), egy-két meleg színe ellenére is túljátszottá szerepét
Bíró József (Bubor tanár) és önhibáján kívül nehezen birkózott a darab legkevésbéhiteles alakjával (Várkonyi) Dánffy Sándor. A lehetőségekhez alkalmazkodó e g y szerű díszleteket Suki Antal tervezte.
SZÁZSZOR IS SZERETLEK
Jazz-musical — ez a meghatározás áll a színlapon a Szegedi Nemzeti
Színházban.
bemutatott ú j darab címe alatt. Ez a manapság kissé divatossá váló jelölés nem.
sokat mond, s nem is egészen fedi a jelleget, de valójában nem egyszerű a pontos meghatározása e kétrészes alkotás műfajának. S talán nem is fontos. Nevezhetnénk.
kísérletnek vagy stúdiumnak — az a lényeg, hogy mindenesetre érdekes színpadi
vállalkozás és — ami több ennél — feltétlenül figyelemre
méltó.
Már az író szándéka is az. A mai fiatalok problémáit vagy azok egy részét, legjellemzőbbjeit feszegeti. Épp így figyelemre méltó a kifejezésbeliség, a m ű f a j i vállalkozás. Közelebbről: az a törekvés, amellyel igyekeztek a szerzők szerves egységbehozni a prózát, a zenét, a táncot és sajátos kifejezési eszközeikkel élve ugyanannak
a mondanivalónak és célnak szolgálatába állítani. Mindezek a figyelemre, sőt e l ismerésre méltó törekvések bár magukban hordozzák a vállalkozás botlásait, mégis
— sui generis — -sikeresnek mondható produkciót eredményeztek.
Miről szól a darab? Ez szinte nem is lényeges. Láthatóan maga az író, Cserhalmi
Imre sem törekedett egy vékony cselekményszálnál
többre: egy fiatal szerelmespár
és egy fiatal házaspár konfliktusainak kis történetkéjére. A mesét csupán keretnek
szánta, hogy e két pár körül bonyolódó és zajló életdarabok felvillantásával e l m o n d hasson egyet s mást általában a fiatalokról, pontosabban a mi, napjainkban élő,
fiataljainkról!
Amit mond, rendkívül életízűen mondja. Itt is, akárcsak az előbbiekben értékelt másik darabjában, megmutatkozik az újságírós életismeret. Itt természetesen
még kevésbé mélyedhet el, de egy-egy megállapításával, jellemzésével, helyenként:
jelenetsoraival még nagyobb mélységekbe merészkedik, súlyosabb mondatokat fogalmaz. Kitűnő apró részletmegfigyelések
dicsérik írói erényeit, találó megjegyzések, észrevételek tömkelege pereg egymásután, szinte elkápráztatva a nézőt, az ifjúság, a szerelem, a házasság problémaköréből, sőt az életnek csaknem minden
területén jelentkező kérdéseiből vet fel gondolatokat. De csak felvet, mert ha a
végső kicsengés az alapproblémára ad is, nem éppen újkeletű, de mindenkor j ó hangzású választ, itt valahol félbeszakad az a nagy lélegzet, amelyet a d a r a b indításakor, a kezdeti gondolatfelvetéskor vesz a szerző. Talán túlzott követelmény is.
lenne drámai alkotásba illő, méltóságteljesen bölcs útmutatásokat várni — a m ű f a j
keretei sem bírnák ezt el. Mégsem elégedhetünk meg azzal, hogy csak „kápráztasson", kérdéseket tegyen fel, s utána általánosságokkal fizessen ki. Ügy t a r t j á k : aki
á-t mond, mondjon b-t is. Bizony, ezek a b-k gyakorta e l m a r a d n a k . . .
A konkréten fogalmazott — helyenként deklaratív — igazságokat a szerző n a r r á torával mondatja el, aki többféle alakban jelenik meg a színen, egyúttal d r a m a t u r giai szerepet is betöltve, áthidalva tér- és időgondokat. Ezek az elmondott igazságok
gondolatok ugyancsak igen sokrétűek, általában frappánsak, de sajnos esetenként
vezércikk ízűek is, sőt néha afféle lábjegyzetek
érzetét keltik, mintha azoknak
szólnának, akik nem eléggé tudják felfogni az író közölnivalóit. Szükségtelenül engedett az alapvetően jellemző igényességből is, néhány hatásosabbnak tűnő helyzet
vagy jelenet kedvéért. A lélektanilag képtelen helyzetek csak elsilányítják a szépvállalkozást. A közönség egyes rétegeiből velük kiváltott derültség nem feltétlenül
a siker jele. Különösen kirívó a zárókép a fiatal házaspár lakásán, amely — ráadásul
rikító színészi teljesítménnyel — igénytelen burleszkbe fullad, elnyújtott, túlhajtott
és sekélyes. Ez a darab sokféle elem keveredését bírja el, esetleg meg is kívánja, d é
ökonomikusán és helyes arányérzékkel szabad keverni, hogy a végső ötvözet mégiscsak nemes érc legyen.
A darab sajátosságához tartozik, hogy a zeneszerző és a koreográfus a szó legszorosabb értelmében társszerzővé lép elő, sokkalta inkább, mint más színpadi
művekben. A táncoknak nemcsak betétszerepe van, hanem bizonyos mértékig cselekményformáló, a szereplők gondolatvilágát tükröző, jellemüket közelebbről megvilágító hatása is. A színház tehetséges fiatal koreográfusa, Imre Zoltán pompásan
megfelelt ennek" a feladatnak: vissza-visszatérő táncképei nagy értékei az előadásnak, érzésvilágukkal, gondolatgazdagságukkal, művészi kifejezőerejükkel hatásosan
segítik az írói mondanivaló további kibontakoztatását. Az általa betanított tánckar
-364

Patay László: Birkózás

(Szikla) 1962

Fischer Ernő:

Dunakanyar

:ls igen eredményesen és látványosan valósította meg a koreográfia követelményeit.
Az ismert tánczeneszerző, az ugyancsak fiatal Stark Tibor zenéje hasonlóképpen
remekül viszi végig az előadást. Modern, jó értelmezésű dzsessz-számai ,— melyekhez G. Dénes György rutinos tudását, dalszövegírói otthonos biztonságát adta hozzá
— hangulatfestők és könnyen megkedvelhetők, némelyik számnak máris sláger.jövőt jósolhatunk. Bár a karmester, Benkóczy István szívvel, lendülettel és jó érzékkel vezényelt, a szokatlan „közegben" mozgó zenekar nem mindenben tudta intencióit követni.
Akkor vagyunk igazságosak, ha ez egybeforrott szerzői együtteshez némiképpen
odakapcsoljuk a rendezőt is, akinek ötletességén nagymértékben múlott a lényegében
újszerű követelményeket támasztó darab kiformálása. Ezért mindenképpen elismerés
illeti Sándor Jánost, aki invenciózusan, nagy ügyszeretettel állt a mű mellé, nézett
.szembe számos — köztük sajnos technikai felkészületlenségből, hiányokból adódó -nehézséggel is. Kár volt viszont, hogy néhol nagyonis engedékenynek bizonyult
sztereotip, olcsó vígjátéki fogásokkal szemben.
A m ű f a j követelményei a főbb szereplőket háromszoros feladat elé állították:
beszélniök-játszaniok, énekelniök és táncolniok kellett. Az idei szegedi szezon első
.musical előadása alkalmával megmutatkozott probléma most fokozottan jelentkezett:
.senkisem tudott teljes mértékben e hármasnak eleget tenni. (Megnyugtatásul: ez
nemcsak a szegedi színháznál van így. A musical esetleges állandósulása nyilván
beleszól majd a színészképzésbe is.) A legérzékletesebb játékot Torday Teri nyújtotta a Lány szerepében, sokszínű volt Jászai László (Fiú) is, bár nem mindig látszott
•egyéniségéhez illőnek a figura. A Férjet Király Levente — szerepe adottságainál
fogva is — inkább az erőteljes vígjátéki hangvétel irányába vitte, egyébkért szokott
biztonságérzetével játszott. A fiatalasszony alakjának gondolati mélységei fakón
jelentkeztek Kovács Zsuzsa előadásában. A Valaki narrátori, sokoldalú megjelenítését Sárosdy Rezső rokonszenves egyszerűséggel oldotta meg. Említésre méltó
rövid szerepében is Lakky József mindinkább megnyilvánuló jellemszínészi egyénisége.
Sándor Lajos díszletterve, színpadképe a darab jellegéhez kiválóan alkalmazkodik, és tágas játékteret, látványos rendezői beállításokat biztosít.
LÖKÖS ZOLTÁN

S H A W : T A N N E R JOHN
BEMUTATÓ

A SZEGEDI NEMZETI

HÁZASSÁGA
SZÍNHÁZBAN

Shawnak ez a vígjátéka (Ottlik Géza avatott tolmácsolásában került színre) a
szerzőnek egyik legszellemesebb, noha ellentmondásos, és a társadalom kritikája
szempontjából nem a legmerészebb darabja. Az író támadást intéz benne a polgári
•erkölcsök képmutatása és előítéletei ellen.
A darab színrevitelének egyik legfőbb problémáját az jelentette, hogy a bőbeszédű, sokszor csak vitatkozó és elmesélő, tehát nem mindig drámai jellegű szöveget úgy kellett meghúzni, hogy a darab színpadi előadása is élvezhető legyen, ugyanakkor azonban az író filozófiai mondanivalója és szellemes társadalomkritikája se
szenvedjen csorbát. Szász Károly ezen a téren általában jó munkát végzett. Shaw
sokszor ugyanazt a gondolatot többféleképpen is kifejezi, az előadás ugyanannak a
gondolatnak többféle kifejezéséből csak egyet, rendszerint a legtermészetesebbet tartotta meg, ezzel élénkítette, pergőbbé tette a szöveget. A legnagyobb erőpróbát az
álombeli pokoijeienet színrevitele jelentette. (A legtöbb előadásban vagy kihagyják,
vagy a tizedrészére csökkentik ezt a tisztán filozófiai jellegű részt, bár tudunk olyan
nyugatnémet és amerikai kísérletekről is, amelyek a pokoljelenetet önállóan, a•darab többi részétől függetlenül díszlet nélkül, mint egy kerekasztal-beszélgetést
adják elő.) Az eredeti második és harmadik felvonás összevonásával és a pokol jelenet bemutatásával az előadás második felvonása két óráig tartott, ami kissé fárasztó; megrövidítése még akkor is előnyére szolgált volna az előadásnak, ha húzni
kellett volna az író szellemességeiből. A színpad elsősorban akciót követel, a pokoljelenet meghagyott, hosszú párbeszédeiben pedig több olyan részlet is van, amelyet
Tanner másutt is elmond; ezeket nyugodtan el lehetett volna hagyni az író mondanivalójának csorbítása nélkül.
Szász Károly a rendezés során biztosította az egységes vígjátéki játékstílust, s
kellőképpen kiemelte a fordulópontokat. Sikeresen oldotta meg az egyik legnehezebb
-363

feladatot is: a szereplő rablóbanda vitatkozása komikus, anélkül, hogy társadalombíráló jellege csökkent volna. Általában sikerült a jellemek és a helyzetek kettősségéből eredő komikumot is játékszerűen kiaknázni, a második felvonást a z o n b a n
mozgalmasabbá, színesebbé, a vitatkozast szenvedélyesebbé kellett volna tenni.
A Shaw ábrázolta alakok gazdag sokszínűsége változatos feladatok elé állította
az együttes tagjait. Tanner azzal lesz komikussá, hogy állandóan menekül a házasság,
és Anna elől, de mindhiába. Anna változatos eszközökkel, mint a pók szövi hálóját
Tanner körül, Mendoza rablóvezér létére érzelgős Courts-Mahler-figuraként ostoba
szerelmes verseket fuvolázik lágyan az éjszakába. Az i f j ú Malone az angol úri világ
erkölcseinek heves bajnoka, aki ezeknek a képmutató erkölcsöknek a vakbuzgóvédelmezésében teszi magát nevetségessé. — Ramsden nagyképű pózoló, aki h a l a dónak vallja magát, de maradi kispolgár: erénycsősznek játssza meg magát, holott,
maga nem erényes. Az öreg Malone majd fölényes, m a j d megalázkodó alakjában:
a rangkórságot állítja pellengérre az író. A jellemek és a helyzetek állandó k o n t rasztja a humornak, a derűnek, az iróniának és a komikumnak szinte kiapadhatatlan:
forrásává lesz a darabban. A színészek és a rendező általában jól megértették és
kiaknázták ezt. Jászai László Octavius szerepében hangjával, tekintetével, a r c j á tékával kitűnően alakította a naiv, idealista, gyöngéd szívű, lovagias, érzelmes jófiút, akinek alakja a Tannert alakító Bozóky István erősen intellektuális, gúnyos és.
csúfondáros játékával szemben lett igazán nevetségessé. Anna szerepéből Barta:
Máriának különösen az életerőt sikerült kifejezésre juttatnia; a mindig szerepet j á t szó — ha kell, hazudó, ha kell, hízelgő, intrikus és őszinte — nő alakja azonban
Shaw-nál sokszínűbb és gazdagabb, mint ahogy á'zt Barta alakításában láthattuk.
Tanner John szerepe követeli meg a legnagyobbfokú beszédművészetet.
Bozóky
István rendelkezik ezzel a képességgel, a pokol jelenetben azonban már ő sem győzi
lendülettel az iramot; a figura humorérzékét, intellektuális beállítottságát, szemtelenségét sikeresen ábrázolta, fiatalságának, nyugtalan ingerlékenységének b e m u tatásával azonban néha adós maradt.
Talán a feladat nagysága ellenére is alkalmat lehetett volna itt adni egy fiatal
színésznek arra, hogy legalább másodszereposztásban kipróbálja erejét és tehetségét..
Kovács János Henry Straker szerepében hitelesen viszi színre azt a figurát, akit az
író megírt: az öntudatos munkást, aki azonban családi előítéletek rabja. Mendoza,
az érzelmes rablóvezér túlzásokra csábító figuráját Kátay Endre mértéktartó eszközökkel sokoldalúan, színesen vitte színre; durva és érzelgős, alázatos pincér é s
gőgös rablóvezér egy személyben. Katona András, az idősebb Hector Malone, és
Ács László, a fiatal Hector szerepében fellépésük első perceiben még nem n y ú j t o t ták az alak teljes és hiteles figuráját, nagy összeveszési jelenetüket azonban a z
előadás egyik legsikerültebb mozzanatává avatták. Zádori István, Szegedi Molnár
Géza, Gémesi Imre, i f j . Kőmíves Sándor, Décsy Györgyi és Bányász Ilona jól illeszkedtek bele az együttes munkájába. Violet szerepét eredetileg Falvay K l á r i n a k
kellett volna játszani, Bókay Mária szereplése félig-meddig beugrásnak számít.
Ezt figyelembe véve aránylag jól megoldotta feladatát, de a figura határozottságát,
keménységét, helyenként szinte céltudatos könyörtelenségét, fölényes gőgjét inkábbcsak külsőséges eszközökkel ábrázolta.
Székely László díszletei, Kemenes Fanny m. v. jelmezei jól szolgálták a kor légkörének' megteremtését.
Mindent egybevetve: a szegedi színházi évadnak örvendetes eseménye a T a n n e r
John házasságának bemutatása.
KÁLMÁN LÁSZLÖ

FIATAL

MŰVÉSZEK

P A T A Y LÁSZLÖ
Harminchárom éves, a Képzőművészeti Főiskolán 1956-ban szerezte meg diplomáját, de az Ernst Múzeumban most megrendezett kiállítása már változatos, többrétegű életművet mutatott be. Korai munkái mesterének, Szőnyi Istvánnak a h a t á sát tükrözik, bár ezekben is kiütközik egyéni látásmódja: a dolgok kevéssé nyilvánvaló tulajdonságai iránti érdeklődése. 1962 közbenső állomás, bár a sajátos t a r talom ekkorra kialakította a sajátos formanyelvet. Az 1963—65. évi képek a t e l j e s
érés termékei: a kifejezés árnyalt, differenciált, csiszolt.
-366

Mit vallanak Patay képei saját magáról és a világról? Arról a csodálkozásról
beszélnek, amelyet a dolgok különös aspektusai keltenek, arról a feszültségről, amelyet a dolgok körültapintásának, tapasztalásának izgalma kelt, arról az erőfeszítésről, amelyet a dolgok és az élet, az idézőjelbe tett élet, az emberi sorsproblémák
birtokbavétele követel. A dolgok, az emberek és tárgyak sajátos, belső látás diktálta
arányokban és viszonylatokban jelennek meg a képeken: parányi birkózó emberpár
óriásira növő, fenyegető méretű sziklafal előtt; a palánk, amelyre az idős asszony
könyököl, repedéseivel és rajzolataival saját független életére hívja fel a figyelmet
és ugyanakkor értelmezi az emberi lény életét is. Az arcképeken a leghalványabb
vonások is felerősödnek, s a részletezésből születő összegezés fokozza, megsokszorozza az ábrázolt egyéniségéből eredő sugallatokat.
Patay boncolja, ízekre szedi a jelenségeket, hogy megismerje, ambivalens, többszörös jelentésük leghalványabb árnyalatait is. Festéstechnikájának, faktúrájának
módozatait ez a követelmény alakította ki. A felületeket nem a főiskolán tanult
naturalista anyagszerűségi elv szerint oldja meg, hanem a belső jelentést kutató,
a többértelműséget felszínre hozó látás követelménye szerint, fgy az emberi arc
vonásai hasonulnak a fa évgyűrűihez, a szikla anyaga egy bizonyos szituációban
egy leomló súlyos lepel anyagára emlékeztet, s valami modern metamorfózisban
hasonló jegyeket visel a termőföld, mint a földműves.
A szemlélődés, a boncolgatás gyakran alakul bölcselkedéssé. Nemegyszer egészen nyilvánvaló a képek allegorikus tartalma, amely a sorskérdések, a gyermekkor
és az öregség, a magány, a családi közösség, az emberi viszonylatok talányai körül
csomósodik. Egyik legújabb képén, az 1965-ben festett „Élet" (Család) című nagyméretű kompozícióban foglalta össze a fiatal művész mindazt, amihez eddigi töprengései során eljutott: összesítés ez a kép, amely a kérdésest, a bizarrt, kétélűt is;
elfogadva bizakodó, derűs és életigenlő.
KÖRNER ÉVA

Patay László: Ember és állat
367:

A CSONTVÁRY-ÉLETMŰ
NÉMETH LAJOS

ÉRTÉKELÉSE

MONOGRÁFIAJÁROL

1963-ban abban a szerencsében részesültem, hogy magam is részt vehettem a
^székesfehérvári Csontváry-kiállítás rendezésében, s utána egy fél évig nap mint
n a p láthattam a képeket, valóban elmerülhettem élvezetükben, együtt élhettem,
lélegezhettem velük. A fél év alatt — bár terveztem — egyetlen sort sem tudtam
leírni a kiállításról. Látogatók ezreit kalauzoltam a képek között, de végig azt
-éreztem, hogy valami tiltott, nem megengedett dolgot teszek.
Miért mondom ezt el? Németh Lajos könyvének bírálói többségükben kifogásolják a „szuperlativuszokat", Csontvárynak a legnagyobbakkal való összehasonlítását. Nem érzik eléggé az író objektivitását, úgy látják, nagyobb szerepe van a
könyvben az érzelemnek, mint a történetiségnek. Pedig egy írás nem attól lesz
objektív, ha az érzelmeket száműzzük belőle. Történelem sincs érzelmek nélkül,
.s ha az író ezt nem tükrözi, akkor legfeljebb csak száraz lesz, de nem objektív.
Oly könnyű régmúlt korok művészeivel vagy műalkotásaival kapcsolatban a
„leg-" szócskát használni. S oly nehéz ezt megtenni, ha hiányzik az idő megnyugtató
távolsága, különösen, ha ráadásul magyar az illető. Németh Lajosnak volt bátorsága Csontváry művészetét a legnagyobbakéval összevetni, életművét azokéval
azonos szinten tárgyalni. Mert látszólag igazuk van az óvatosan fogalmazóknak, akik
félnek kimondani a teljes mondatot, akik megijednek ettől a hirtelen nőtt hegytől
a magyar művészettörténetben. Valóban nem könnyű kimondani, hogy ez a hegy
megvolt a század eleje óta, a Csontváry-életmű keletkezése óta, csak éppen nem
néztünk arra. Németh Lajos könyvének legnagyobb érdeme ezért talán az, hogy
úgy vezeti végig az olvasót a völgyeken is, hogy akkor is érzékelteti a hegyet;
hogy a kezdeti próbálkozások és törések elemzésénél is a csúcsokra figyel, s a
•csúcsokra irányítja az olvasó figyelmét is.
Bármilyen nagy is a Csontváryval foglalkozó, korábban megjelent cikkek és
tanulmányok száma (az olvasó ngeg is lepődik a könyv végén közölt bibliográfia
gazdagságán!), Németh Lajos monográfiája mégis úttörő jellegű. Először történt
.meg a fellelhető forrásanyag és művek teljes számbavétele, a képek pontos kronológiájának megállapítása, a művész életútjának meggyőző rekonstrukciója. A gazdag
.jegyzetanyag, a gondos oeuvre-katalógus, a kitűnő bibliográfia példája lehet a
tudományos feldolgozásoknak. A gondolatmenet, a sokrétű képelemzések egyaránt
kielégítik a szakembert és a művészetszerető laikust. Stílusa olvasmányos, anélkül,
"hogy ez a tudományosság kárára lenne. Nagyszerű könyv, de nem ment az úttörő
jellegből fakadó hibáktól, melyek azonban nagyban összefüggnek azzal az averzióval, amely Csontváry művészetét a köztudatban övezte. A könyv 15. oldalán olvassuk: „nem lehet a művet a művészből kiindulva megérteni, hanem fordítva, a
művészt a műből kiindulva kell magyarázni." Azaz: a képek fontosak elsősorban
•és nem alkotójuk betegsége. Az őrület katalizátora, de nem meghatározója volt
Csontváry művészetének — ahogy egy másik helyen, Kampis Antalra hivatkozva
megfogalmazza a szerző. És bár igaz, hogy az életmű elemzésekor nem feledkezhetünk meg e katalizátorról, mégis szomorú az, hogy Németh Lajos rákényszerült
könyve minden lapján, az elemzett képek mindegyikénél ú j r a meg újra, hogy bizonyítson, magyarázzon. Van Gogh izzó napjaiban, lobogó fáiban nem ég-e az
őrület tüze? Mit von le ez a mű értékéből, miért kell, vagy kellene védeni ezért a
művet? Németh Lajos rákényszerül erre a fölösleges dologra, kénytelen részletes
^pszichopatológiai vizsgálatokba merülni, bármennyire és bármennyiszer hangsúlyozza, hogy ez nem a művészettörténész feladata. — Persze, a könyv értékét ez
nem érinti, csak maga az a tény szomorú, hogy csaknem ötven évvel Csontváry
halála után még mindig bizonyítani kell: elsősorban a mű a fontos. Ebből adódik
azután, hogy a szerző néha a kelleténél jobban elmerül a pszichologizálásban, s
ilyenkor ahelyett, hogy oszlatná, inkább sűrűsíti a homályt a művész körül.
Németh Lajos Csontváry monográfiájával a XX. századi magyar művészettör-ténetírás egyik legnagyobb adósságát törlesztette. Megbízható tudományos gon-dossággal rekonstruálta a század legnagyobb magyar festőjének életét és oeuvre-jét.
A további kutatás a részletekben bizonyára fog még ú j eredményekkel szolgálni,
de a lényegen, Csontváry helyének a magyar és európai művészetben való megjelölésén aligha változtathat. A Képzőművészeti Kiadó igen gondos, az ügyhöz
méltóan szép munkát végzett. Kár, hogy a színes reprodukciók szintje nem éri
el a valóban elsőrangú fekete-fehérekét. (Képzőművészeti
Alap Kiadó, 1964.)
KOVÁCS PÉTER
-368

A S Z E G E D I ÁLLAMI T A N Á R K É P Z Ő F Ő I S K O L A
KÉPZŐMŰVÉSZ TANÁRAINAK KIÁLLÍTÁSA*
(BUDAY LAJOS, FISCHER
SZABÖ MIKLÓS, SZATMÁRI

ERNŐ, CS. PATAJ
MIHÁLY,
GYÖNGYI, VINKLER
LÁSZLÓ)

Napjainkban szinte fő kérdéssé válik világszerte a művészetben az etikai kérdés:
akar-e és tud-e mondani valamit a művész, vagy pusztán ismétel, utánoz s nem
igazi szükségletet, hanem megszokásból vagy divatból táplálkozó keresletet elégít
ki? Akar-e, tud-e feladatot vállalni, s feladatával járó kockázatot is vállalni a
művész, vagy csak ügyesen lavíroz, hideg fővel számítva ki a pillanatnyi sikerekkel
kecsegtető utat?
. . . De hát választhat-e egyáltalán a művész a lehetőségek között? Mert válogatni válogathat; az eklektika éppen a műveltségi követelmény által alig mellőzhető — de hogy választhat-e, az már benső ügy. Látszólag szabad a választás. Mikor
a műteremben egyedül marad eszközeivel, sem műkereskedő nem köti meg a kezét,
sem kultúrpolitika nem befolyásolja. Mégis vajon csak és egyedül önmaga zárt
énjéből kell megszülnie választását? Nem, sőt ellenkezőleg. Minden kor minden
nagy művésze igehirdető, forradalmár és pedagógus. Az igazi művész nem ezek
gesztusait veszi fel, de választása révén ilyenné lehet ő is . . .
A művészt tehát irányíthatják lelkesítő eszmék, de nem tehetik ezt meg hivatali regulák. Ez utóbbiak megbosszulják magukat, amint a mi nemzedékünk ezt
alaposan megtanulhatta. A jó választásnak azonban csak egyik fontos feltétele az
említett őszinteség. Utána mindjárt az a kérdés következik, hogy merre is induljon hát el korunk magyar képzőművésze?
. . . Ha a kiállítók első lépését akarom jellemezni, akkor általánosságban azt
mondhatom róluk, hogy felismerték: európai mű/észét egyúttal a magyar művészet
is — az elzártság, elszigeteltség elvét és gyakorlatát tagadniuk kell mai képzőművészeinknek. Elmondhatjuk azonban az előbbi fordítottját is. Mert hiszen könnyű
volna a tanulmányutak füzérére fűzni, ellesni és követni a világban látottakat.
Tanulni s a tanultakat a maguk talaján értékké növelni azonban sokkal nehezebb,
de ez az igazi művész f e l a d a t a . . .
A nagyközönség és a művészek között még távolról sincs meg a szükséges kapcsolat. Az iskolai oktatásban érdeménél kisebb szerepet kap az e téren szükséges
esztétikai nevelés, nem tudjuk elfogadtatni azt a tényt, hogy a vizuális kulturáltság,
a korszerű ízlés termelési, mondhatnánk ipari tényező. Kétségtelen, hogy a közönség
ennek ellenére szükségszerűen a korszerűség irányába halad, ez azonban csak tendencia, a tömegek ízlése lényegében még mindig a múlt századi mintákhoz tapad.
Mivel azonban az akadémizmus szállította művek ürességét közben minden fórumunk felismerte, s ezt folytatni nem kívánja, sokan úgy érezték: középutat kell
találni, hogy a közönség is megérthesse, mit ábrázol egy-egy műalkotás, de az
mégse legyen akadémikus jellegű, vagy fotográfiákhoz hasonlóan naturalista. Így
jöttek lére nagy számban olyan munkaeszközt tartó, kancsót emelő, táncot lejtő
figurák épületeken, kinn és benn, amelvek igazában senkinek sem okoznak örömet;
se az elmaradott ízlésnek, se a korszerűnek . . .
Tévedés pedig általában elítélni valamely művészi irányzatot; akár a naturalizmust, akár absztrakciót, különösen eszközeiket. Egy műalkotásnál sosem az a baj,
ha naturalista, vagy absztrakt, hanem az, hogyha nem mond semmit.
Ügy érzem, hogy a Szegedi Tanárképző Főiskola képzőművész tanárai egészében véve nem az ügyes középút, hanem a szintézis felé haladnak. Ha ezen az
úton folytatják művészi tevékenységüket, akkor mind tobb olyan elemet tudnak
feltalálni benne, ami alkotásaikat társadalmi érvényűvé teszi. Kívánatos volna,
hogy alkotó útjukat erősítsék s ne akadályozzák a művészetüket érő hozzászólások.
SOLYMÁR ISTVÁN

* Részletek a megnyitón elhangzott beszédekből.
4 TISZATÁJ

-369

TANULMÁNY
SZAUDER JÓZSEF

DANTE A XIX. SZÁZAD MAGYAR
SZÁSZ

KAROLY

DANTE-FORDtTÁSA

IRODALMÁBAN*

(1872-1899) ÉS PÉTERFY

JENŐ

1870 óta foglalkozott Dantéval, 1870—71-tájt fordította le először, német szöveg
nyomán, az Inferno első énekeit, melyet 1872-ben ki is adott. (A Pokol első éneke.
Reform. 1872. 302. sz.) Legelőször Arany maga ösztönözhette a fordításra, illetve
keltett benne Dante iránt érdeklődést, azután az Arany-epigonok epikus költészetének hullámain közeledett egyre inkább a világirodalom nagy eposzaihoz, Dantéhoz
is; hangsúlyozzuk azt is, hogy egy harmadik,-és közvetlenebb indíték lehetett Dantefordításának gyorsítására Angyalnak fellépése.
Az 1885-ben megjelent A Pokol-jának előszavában azt írja, hogy „a szándék,
az egészet lefordítani, határozott alakot csak akkor öltött, mikor Tárkányi Béla
tiszt, tagtárs nemeskeblű ajánlata kapcsán, az I. osztály megtisztelő felhívását
vettem. Akkor a Pokolnak mintegy felével, a másik két részből is, elszórtan bár,
mintegy hat-nyolcz énekre menővel készen voltam" (15. 1. Az előszó dátuma: Halas,
1883. szept.)
Mikor tette Tárkányi az ajánlatot? Az MTA Értesítője 14. évfolyamának 7.
számában (Bp. 1880), a 136. lapon áll a beszámoló arról, h o g y Tárkányi, tiszteleti
taggá választása alkalmából, Dante magyar fordításának elősegítése és az Akadémia
általi közrebocsátása érdekében a tiszteletdíjhoz egyelőre 100 aranyat ajánlott f ö l . . .
Az „összes ülés", ahol ezt bejelentették, 1880. okt. 25-én volt.
Ha pedig Szász akkor még csak „mintegy felével" volt készen az
Infernó-nak,
melyen 1871 óta, tehát jó kilenc éven át elmélyülten dolgozhatott, három éve maradt
arra, hogy az Infernó-nak hátralevő másik felét 1883-ig magyarrá tegye. A 9:3 arány
akkor is kedvezőtlen egy kissé, ha tudjuk, hogy m á r utat tört előtte Angyal. Tehát
— siettetett is. De — Angyal miatt is.
Hogy Angyal erősen sürgető hatással lehetett rá, kitűnik annak egy kis nyilatkozatából, melyet A Divina Commedia című közleményében (Figyelő, szerk.
Abafi, 1878. IV. köt. 2. füzet, febr. 130-138. 1.) olvasunk (ott közölte először a
Pokol 33. énekének 90 sorát). Ezt írja, azzal kapcsolatban, hogy Szász m á r az
Inferno 5. énekét is lefordította: „E sorok íróját szellemes érzet tölti be, midőn Szász
Károly mester tolla alól kikerült ezen V. éneknek létesítése iránt némi érdemet vindicálhat magának" (135. 1.). Az egyik kiadatlan levélből (OSZK. 1877. jún. 21.) kitetszik, hogy Szász azután fogott hozzá az V. énekhez, miután Angyal a magáét
már a Kisfaludy Társaság elé terjesztette. Angyal és Szász fordításainak összevetéséből az is kiderül, hogy Szász ez énekben 8—10 helyen átvette Angyal fordulatait.
A rivalizálás feltétlenül megindul.
Azzal a kijelentéssel tehát, hogy csak Tárkányi ajánlatától, vagyis 1880 őszétől
számítva öltött volna határozott alakot az egész műre vonatkozó fordítói szándéka,
Szász igazat is mond, de el is takarja azt az impulzust, melyet 1877—78-ban kapott
Angyaltól. Ennek tehát s utána az akadémiai felhívásnak szintén komoly szerepe
volt Szász művének létrejöttében.
Arra, hogy Dante művészetével és a fordítás kérdéseivel, különösen nehézségeivel elvileg is szembenézzen, Szász szintén az Angyallal kialakult kapcsolatban
kényszerült. Angyal 1877 nyarán írt leveléből kitűnik, milyen behatóan bírálta őt
Szász már akkor. Első jelentős Dante-dolgozatát is Angyal fordításának bírálatában
írta meg s adta ki a Budapesti Szemlé-ben 1878-ban.
Addigi tudós eredményeivel együtt ez a dolgozat lesz alapjává annak a nagyterjedelmű bevezetésnek — és a fullasztóan elnyúló kommentárnak is —, mellyel
A Pokol 1885-i kiadását (s aztán a másik két részt is) fogja ellátni.
Érdemes felidézni az 1878-i dolgozatnak (Budapesti Szemle, 18. köt. 185—198. 1.),
néhány tételét. Miután visszatekint Császár, Bálinth, a két Ábrányi (egy-egy énekre
* A tanulmány első részét áprilisi számunkban közöltük.

-370

\

terjedő) és saját addigi Inferno-fordításaira (ő még csak a Pokol első három és az
ötödik énekét adta ki), meg néhány tanulmányra, két fontos elvi megállapítást tesz.
Az egyik a rímelés fontosságára és visszaadásának nehézségére vonatkozik, a rímek
elhelyezésének láncolatos összefüggésében. A másik: a fordításról is megkívánható
tartalmi-formai egységet hangsúlyozza. „Minden költői műfordítás egy folyamatos,
sőt kettős alkudozás: az eredeti és a fordítás nyelve közt egyik, s a tartalom és
az alap közt másik f e l ő l . . . " (188. 1.). Ez után tér rá Angyal bírálatára, melyet már
ismertettünk.
1878-cal tehát Angyal hatására — vele szemben! — különösen azt a formai
követelményt állította munkájának középpontjába, mely — Dante esetén — nem is
külsőség, bár technikai műveletre csábít: a tercínát a rímeléssel.
1878-ban készült el a tudós művel is: A világirodalom, nagy époszai c. kétkötetes
monográfiájának anyagával, melyben Dantéra 130 s egynéhány nyomtatott lap
esik (vö. Szász Károly művei, Centenáriumi kiadás, Révai, é. n. A
világirodalom
nagy époszai, 2. köt. 263—399. 1.). Ez a könyve 1881—82-ben jelent ugyan meg, de
tk. azokat az előadásokat fogalmazza át — véglegesítette benne, melyeket 1876-tól
(amikor Budapesten az egyetemes világtörténet magántanárává habilitálták) négy
féléven át az egyetemen tartott a világirodalom nagy eposzairól. Tehát 1878-ra ez
az anyag is készen állott (1. Nóvák, id. mű, 88. 1.).
A verses-tercínás forma vállalása és a tudós kommentár kiépítése: íme Szász
művének két, legnagyobb érdeme — és egyben beárnyékolója —, amint 1878 tájt jórészt már az anyag növekvő mennyiségében áll előttünk.
Babits Szászról szóló bírálata (a Dante fordítása c. idézett műhelytanulmányban)
azért talált telibe, mert egyfelől a nyomasztó kommentár ellen emelt szót, másrészt
Szász rímelése ellen. Odáig nem ment el, hogy Szász munkáját a formalista müvészkedés hibái miatt marasztalja el — pedig: a formalista ügyeskedőkre (e szót
persze Szász nem érdemli meg) volt mindenha jellemző, hogy játékosan-könnyen
folyó, csengő-bongó rímeiket vagy numerusaikat emészthetetlenül fárasztó magyarázatokkal kísérték. Példákat tömegestül lehetne idézni Gyöngyössi János vagy
Mátyási 18. század végi, 19. század eleji formalista leoninista költészetéből, melynek
szüntelen kísérője volt a bő lapalji kommentár.
Lélektani törvényszerűségnek tetszik, hogy az, aki a műben magában a forma,
a külső forma, a techné felé hajlik el erősen, a tartalomnak utólag, tudós kommentár formájában kíván eleget tenni, így akarván helyreállítani a megbillent egyensúlyt. Ilyenféle egyensúlyvesztésre utal találóan Babits, amikor, feltéve a kérdést,
miből származik" Szász Károly fordításának különös nehézkessége, ezt feleli: „a
forma és tartalom örök küzdelméből" (id. mű. 208. 1.).
Pedig Szász nagyon is tudatában volt — mint az az 1878-i bírálatból kitetszik
— a tartalmi-formai egység követelményének. Elvei általában sokkal helyesebbek,
mint a gyakorlata, bár vannak elvi tévedései is.
Mit ír műfordítói feladatáról az 1885-i Pokol-kiadás előszavában, és miféle,
milyen szellemű s méretű kommentárt
fűz a fordítás köré? Erre a két kérdésre
kell előbb válaszolnunk, csak azután vesszük szemügyre röviden magát a fordítást
is, mint esztétikai
teljesítményt.
Műfordítói feladatát a rímes-tercínás fordítás megteremtésében látta. „A terzinát oly lényegesnek é r z e m . . . Dantéban, — hasonlíthatatlanul lényegesebbnek,
mint a költemény egyik vagy másik, a rímelés nehézségei miatt talán elveszendő
részletét, vagy egyes sorok kifej ezésbeli árnyalatát, hogy a rímtelen Dantét soha egy
perczig sem tudtam az igazi Danténak elfogadni."
A hármas rím s a kimért, szorosan meghatározott, egyetlenegy sorral való
túlterjeszkedést sem engedő verssorok hossza és száma: e két verselési nehézségről
szól a 6—10. lapon.
Néha legyőzhetetlen nehézségek e!é került. „Talán a nyeiv oly művésze, mint
Arany János, nem érezte volna legyőzhetetleneknek e nehézségeket... Én megvallom . . . hogy itt-ott könnyítettem a szórenden, vagy lazítottam annak Danténál oly
sajátos szorosságán, mely úgy áll nála gyakran, mint az élére vert pénz. De meg kell
vallanom azt is, hogy a-versek folyamatossága is sokat vesztett nálam. Jambusaim
felette terhelvék spondaeusokkal, itt-ott anapaestusokkal... Mindez azonban oly
baj, a mi a rímtelen versnél is csak úgy előfordult v o l n a . . . "
Nem akarja ismételni a panaszokat a magyar nyelv rímekben való szegénységéről. „Mióta Petőfi és Arany János a rím helyén az assonance-ot meghonosították,
azóta e szegénység nem is oly nagy s én részemről sohasem panaszkodtam miatta,
s némelyek által úgynevezett »kín-rímeim« nekem bizony nem nagy kínomba kerültek . . . bevallom, hogy a harmadik rím megtalálása sokszor nem kis gondot adott,
még azon nagy szabadság mellett is, melylyel az assonance alkalmazásában élni
magamnak mindenütt, a hol szükségét éreztem, megengedtem. E részben néha, talán
-371

nem igen sokszor, sokkal túlmentem azokon a határokon, melyeket eddig jobb költőink gyakorlata megengedett s melyeket Arany János ismeretes értekezésében az
assonance-ról oly szabatosan k i t ű z ö t t . . . "
Az olasz s a magyar rímelés közti különbséggel behatóan foglalkozik. Az olasz
nem fogad el s nem ismer asszonáncot. Danténak kifogástalan tiszta rímei vannak,
éspedig a név- és igeképzők azonosságával. Ezt a magyarnak nem lehet követnie,
mondja Szász (pedig Babits: „bizonoys előítélet üldözi a tiszta r í m e t . . . Én megvallom, jobb szeretem az ily rímet: szerelemben—türelemben, mint az ilyet: Uramnak — oly nagy, Szász, Pokol, XIII. 82-84." - Babits id. mű. 225. 1.). Tehát Szász
tudatosan a szógyökben keresi a rím törzsét, nagy változatosságra törekszik, s az
egyhangúság elkerülése végett igyekszik az „al- és felhangú rímek" váltogatására
is (amivel az olasznak nem kell gondolnia). Arra is ügyel, hogy Dante 11 szótagos
sorainak hímrímeit kövesse, de „merte" a sorokat „itt-ott a szükséghez képest,
10 szótagúakkal vegyíteni..."
Jóformán mindent elmond, s elsősorban csak a rímtechnika gondjáról, amit
Babits később szóvá tesz nála; és jó önkritikával mondotta el — látta fordításának
fogyatékosságait. Babits is észrevette: „Szász bevezetésében... a formára nézve
nagyon helyes elveket hangsúlyoz" (id. mű. 221. 1.).
Annyi bizonyos, hogy — lehet ugyan Babitscsal zengéstelennek, lassan baktatónak mondanunk Szász verseit — a rímeléssel, a tereínaláncolat pontos megtartásával, s ugyanakkor a lehetőségig őrzött tartalmi hűséggel Szász messze felülmúlta
minden elődjének munkáját. Az, hogy sok asszonánccal él (Babits oldalakon keresztül nem lel nála rímet, ami csengjen), részben az Arany Jánost követő költői stílusból ered, s nem volna igazságos azt róni fel Szász vétkéül, ami vállalkozásának a
termőtalaja, költészeti kisürgetője volt.
„De elég a külformáról" — mondja Szász, s a fordítás benső, tárgyi irányelveiről kezd szólni.
Sajnos, erről nincs annyi és oly magvas mondanivalója.
A hűségen nem a szószerintit érti. ,,. .. abban keresem a hűséget, hogy mindaz,
a mit a költő gondolt, érzett, képzelt s kifejezni akart, kifejezést nyerjen, nem a
mint ő (olaszul) kifejezte, hanem a mint azt magyarul ki lehet fejezni, s a mint ő
kifejezte volna, ha nyelve magyar. .. igyekeztem azért költői, hangzatos kifejező
lenni..."
Kissé burkoltan azt jelenti ez, hogy a kor magyar költői divatjának nyelvére
vagy inkább stílusára fordította le Dantét.
Leginkább Dante nyelve „legerősebb oldalát, plaszticitását" igyekezett tőle telhetőleg megőrizni s visszaadni. Mikor ezeket a sorait olvassuk, belátjuk, hogy Szász
majdnem olyan jól tudta azt, amit Péterfy gyönyörűen írt le: nem volna szabad
a fordításban gondolat s kép kapcsának meglazulnia (Péterfy, 271. 1. id. mű.),
mert „Danténál a kép a gondolat gubója; s az utóbbit mintegy tetten kapjuk, & mint
magát a képből kifonja. Érezzük, hogy nála a kép s elvont gondolat elválhatatlanul
egy testet képez s nincs fordítás, mely azt kiéreztethetné." (id. mű. 275. 1.). Szász
is körülbelül ezt írja le a maga nehézkesebb, eruditus nyelvén: „A plasticitas
abban áll, hogy minden gondolat, sőt érzés is, kép alakjában szemlélhetőleg jelenik meg a költő lelkében, s ő annak kifejezésére ép azt a szót találja meg, mely
azt az olvasó előtt is oly szemlélhstővé teszi, a mint az ő előtte áll. Az első műveietet a képzelő tehetség h a j t j a végre, a másodikat a nyelv fölötti teljes uralom.
E kettőnek egyesülése nélkül nincs nagy k ö l t ő . . . "
Csakhogy Szász nem tudja megadni nyelvének ezt a plaszticitást, s visszaadni
a dantei képzeletnek azt az elevenséget, melyet pedig jól jellemzett az előszavában.
Tudja, hogy „olykor egy mellékes apró vonás . . . válik a költő eszközévé képei érzékítésére", de éppen ezeket az apró, de éles vonásokat mossa el leggyakrabban.
Szász fordítása tehát — sok érdeme mellett — a helyesen megállapított elvek,
esztétikai igények árulójává is válik, és ebben nem kis része van annak, hogy anynyira a maga korának költői stílusán és legfőképp a „külforma", a techné gondjával
dolgozott.
»
—
Ami a kommentárt illeti: azt feltétlenül szükségesnek" tartja. Kissé komikusan
állítja, hogy jegyzeteiben „csakis a legszükségesebbre" terjeszkedett; a lapaljiakon
k r ül „a költemény egyes főbb részeinek tájékoztató bevezetéseket bocsátott
elejökbe..."
„Ijesztően rengeteg jegyzetei"-t-Babits is megemlíti (207. 1.); s „ízléstelen szubjektív jegyzetek tengeré"-ről beszél, mert: „A legnagyobb vétség az olvasót terjengős
magyarázásokkal elfogulttá " tenni az iránt, amit a költő csak sejtetni akar. Nem
is említve, hogy a Szász jegyzeteinek egy része a fordítást magyarázza, és a fordí'ó mentegetőzéseivel van tele" (225. 1.). Ehhez legfeljebb annyi hozzátenni való
volna, hogy mivel a kb. 280 lapnyi fordításszöveg mindegyik lapja szinte megfele372

t

ződik — itt is, mint Angyalnál — az ott közölt jegyzetek miatt, ezt a 140 lapot hozzáadva a bevezető 50 lapjához és a 110 lapra terjedő, énekek közti bevezetésekhez,
kb. 300 lapnyi, vagy csak kissé kevesebb erudíciót látunk ráomlani Dante költészetére. Ez pedig tényleg túl sok, bizony nyomasztó.
Milyen szellemben írta bevezetőjét, mely aztán az egyes bevezetésekre is jellemző lett? Mivel jórészt korábban megjelent művének, A világirodalom
nagy
eposzai c. munkájának terjedelmes Dante-ismertetésére támaszkodott (ezt meg is
mondja), a fordítás előtt viszonylag rövidre fogta a Bevezetést-1 az Isteni
Színjátékban. Elárulja, hogy nem nagyon kedveli a pártoskodó Dantét s főleg nem a gueif
felfogásút, szerinte Dante „jobb meggyőződése ellenére" állt egy ideig a guelfek
mellé, tk. ghibellin volt, mint utóbb nyíltan is azzá lett. Érzik Szász ellenérzése
„az aljnépnek kedvező, magát ahhoz lealázó nemesség" guelfsége iránt, mely
„hogy a söpredék felett, mellyel szövetkezett, de melyet megvetett, magának biztosítsa az uralmat: az uralomra vágyó papsággal is megalkudt". (23. 1. Ugyanígy
olvasható A világirodalom nagy époszai: id. mű. 2. köt. 280. lapján is.)
Szász másképpen elfogult az egyház irányában, mint Angyal: Szász a protestáns-állami szemléletet képviseli, s alighanem azért ismeri el azt is, hogy az igazság Dante korában a világi hatalom részén volt inkább.
Ami a Commedia eszméjét illeti, azt így foglalja össze: „Két eszme egyenlő
erővel hatja át" . . . „az emberiséget egyesítő egyetemes állam, a világ-császárság és
az egyén erkölcsi világát megnemesítő eszményi szerelem eszméje" (28. 1.). Ebből
az egyház, a teológia, a kegyelem tana teljességgel kimarad — úgy látszik, Reviczky
mérges felszólalásán okulva, Szásznak semmi kedve sem volt ahhoz, hogy Beatricé-nek és az egyháznak, a teológiának stb. allegorikus viszonyát feszegesse.
Ezzel szemben — vagy éppen ezért? — bőségesen foglalkozik Dante „bölcsészeti
és vallásos szellemé"-vei. Szász mértéktartóbb, mint Angyal, de azért ő is — kapva
kap azon a vallásos (nem klerikális!) interpretáción, melynek igazsága menten
eltorzul, mihelyt egyoldalúvá (ill. uralkodóvá) lesz in sede estetica. Szász is — helyesen — igen fontosnak látja a skolasztikát Dante műveltségében, de a misztika
jelentőségét olyannyira kiemeli, hogy az Szásztól, a református püspöktől legalábbis túlzás. „Dante egész szellemiránya mystikus, s ez a szó teljesebben magyarázza
az Isteni Színjátékot, mint akármennyi részletes k o m m e n t á r . . . egy extatikus "állapot eredményeül foghatjuk föl s így nem az ész s nem is csak a költői képzelet
művének, hanem Dante elragadtatott lelkében valóban megtörténtnek, vagyis
benső é l m é n y n e k . . . az elbeszélés . . . gyorsasága, a látottak tömege . . . mindez megfelel az álomlátás természetének... Az extasis látománya nem egyszerű álom, hanem a lélekben véghez menő valódi t ö r t é n e t . . . Dantéban a mystika elérte legfőbb
fokát, az extasist" (38—40. 1.). Visszarémlik Arany szava a „földi álom"-ról —
Arany szelleme nélkül.
Eszünkbe jut a Dante realizmusát oly kitűnően jellemző Péterfy néhány mondata, s még inkább ez a pár sora: „egyoldalúság benne a mystikust a költő fölé
h e l y e z n i . . . a mysticizmus csak egy csepp Dante v é r é b e n . . . " (id. mű. 318. 1.).
S hiába keressük Szásznál azt, amit a romantikus felfedezők s az Arany körüli
pozitivisták még olyan jól tudtak: hogy Dante a renaissance küszöbén áll. Leírja
ugyan Szász is ezt az akkor már közismert frázist, de semmi konzekvenciát nem
von le belőle. A miszticizmus „cseppjét" f ú j j a fel bevezetőjében, pedig a tényleges
dantei misztika szépségét visszaadni a fordításban már nem tudta.
így hát Szász is biztosan — bár akarata ellenére — készíti elő annak a Csicsákynak az útját, aki a század végére már egyebet sem láttat Dantéban, mint a klerikális
propagandaeszközül felhasználható misztikust.
Szász nem volt filológus, így ő csak átvette, rostálgatva, az olasz, német, francia
kommentárok és tanulmányok tömegét. Legtöbbször Scartazzi ni müveit használta.
Milyen most — ezek után — a fordítás maga?
„Az igényeket, melyeket az előszó kelt, nem elégíti ki maga a fordítás. Nem
h ű . . . " — írta Babits (221. 1.) már Kaposi feltűnést keltő, Szászra nézve negatív ítélete után.
Az egyik hibaforrás kétségtelenül annak a hiánya volt, amit Szász oly fennen
vetett Angyal szemére: a „fáradság"-nak a hiánya. Mert Szász — láttuk, saját bevallása szerint is — gyakran könnyű kezű volt, és sietett. Egy divatos költői iskola
kikristályosult nyelvén s a tömegnyi műfordítás által megszerzett rutinnal dolgozott, .s így — felületessé is vált. „Az a gyanúnk, hogy öntudatlanul is ez a könnyű
rímelés bírta őt terzinái készítésére, nem pedig az a szép aesthetikai beszámolás,
melyről előszava beszél" — mondja Péterfy (340. 1. id. mű.).
E felületességre egy olyan esetet is felhozhatunk, melyet eddig nem vettek
észre, pedig elszomorítóan jellemző.
Ha összevetjük az 1885-i Pokol-kiadás első énekét az 1872-ben megjelent első
-373

ének szövegével, megdöbbenve tapasztaljuk, hogy a 14 évvel korábbi
kísérletnek
nyolcvan-egynéhány
sorát, vagyis túlnyomó többségét Szász megtartotta
a híres
kiadványban is. Ámde 1872-ben még — német fordítás után dolgozott s igen rosszul:
mert szövege tele van félreértésekkel, súlyos tárgyi és gondolati hibákkal (íme néhány: 8. sor. „szent üdv" — olasz: ben; 60. „hol a nap kél" — dove T sol tace; 105.
„S ott él, hol összefut két világtájék" — e sua nazion sara tra Feltro e Feltro;
115—117. „Hol ordítoznak a kétségb' e s e t t e k . . . S mind második haláltól félve
retteg" — ov' udirai disperate strida...
che la seconda morte ciascun grida). Emellett stílusában is erőtlen, a dantei plaszticitáshoz méltatlan volt az a szöveg. Nos,.
1885-re csak a legsúlyosabb hibákat javította ki (pl. a 8. sorban csak „üdv" maradt,
a 60. sorban „a hol a nap lemegy" lett a lapos megoldás, a 105.-et jól kijavította,
s ki, de csak értelmileg, a 117. sor hibáját: „Kik második halál után epednek"), az
összes stilárisnak, költőinek tekinthető fogyatékosság, színtelenség, laposság bennmaradt az 1885-ben kiadott Pokol első énekében, sőt, újabb hiba is került bele (pl.
a 109. sor olaszának: Questi la caccerá per ogni villa megfelelője 1872-ben nem
rosszul, így volt: „Ez ama vadat sok határon á l t ' . . . űzi; 1885-ben ezt olvassuk a
helyén: „Ez ama vadat sok halálon ált' — ami értelmetlen).
Egyszóval: rossz ez az első ének (leszámítva az Aranytól átvett első tercínákat!),
lényegesen rosszabb, mint a következők fordítása. S azt, hogy a század legrangosabb magyar Commediá-ja az egész fordítás legkevésbé sikerült énekével kezdődik, bizony csak Szász felületességének, sietősségének, majdnemhogy felelőtlenségének lehet tulajdonítanunk.
Egy másik, közismert vonása fordításának — s itt sok érdeme, erénye és kevesebb
fogyatkozása van — a tercínás, rímes formai hűség. Igaza van Péterfynek, Kaposinak és Babitsnak mindabban, amit kifogásolnak Szász rímei mechanizmusában, az
asszonánccal való visszaéléseiben, a soroknak a spondaeusok miatti vontatottságában,
az archaizálásaiban. De ne feledjük: Babits talált Szásznál jó néhány sor- és rímmegoldást, melyet átvehetett tőle, és Szász is sokszor meglelte azt a jó rímet,
melyhez képest Babits csak másikat, éppen olyan jót, csak éppen más költői stílushoz tartozót, más hangulatút alakított ki.
Erre a költői stílusra kell végül rátérnünk: hiszen Szász fordítói érdeme és
sók hibája nem kis mértékben az Arany-epigonok epikus költői stílusához, az eszményítő realizmus józan és méltóságos irályához való szoros hozzátartozásának
tulajdonítható.
Ez a kérdés külön tanulmányt érdemelne. Érjük be most néhány vázlatos
feljegyzéssel.
Szász szívesen részesíti előnyben a bizonyos méltóságot kifejező megoldásokat.
Ahol Dante diró-t mond (I. 9. sor), ott Szász „hadd mondja el szavam"-ot fordít,
ahogy egy „igazi" — Arany-epigon — „epikus"-hoz illik (Babits: „hallanod kell").
Az I. ének 25. sorában Szász „aggálytól űzve"-nek fordítja a l'animo...
fuggiva-t,
Babits „remegve borzalomtul"-nak; Szász szereti az „aggály" szót, többször is használja a kelleténél, pl. III. ének 79. sorában is. Megint a méltóságos, epikus gesztus,
kissé papos, a következőben: I. ének 39—40.: L'amor divino mosse di prima quelle
cose belle, Szász: „Mikor őket teremtő szeretetben Az Ur. először szólitá elé";
Babits: „midőn e szép csodákat megmozdítá Isten az első reggel". Képtelenség,
hogy a teológus Szász a 85. sorban „mesterem, véd-angyalom(!)-nak fordítja a
lo mio maestro e '1 mio autore-t, („mesterem, mintaképem" Babitsnál); a 2. ének
híres virág-virtus hasonlatában Szász kehely-t illesztett közbe, oda, ahol az inkább
csak botanikailag igazolható; a híres 5. ének fordításának kijózanító, szürke, prózai
vonásaira már Imre Sándor rámutatott (szólva a Budapesti Szemle, 1878. 16. köt. 306.
lapján Szásznak a Bp. Szemlében 1877-ben közzétett 5. énekéről), de Szász még
1885-ben is meghagyta a farö come colui che piange e dice helyett ezt: „értsd meg
könnyűim s ajkaim szavából". Az is jellemző, hogy ugyanott a 73. sorban a Poéta-1
„Dalnok"-nák fordítja, míg Babits, okosabban, csak „Mester"-nek. A példák tetszés
szerint szaporíthatok.
S ezek mellé járulnak józanító és méltóságoskodó hatásukat erősítve, Szásznak
„tartózkodó" megoldásai. Sokszor visszariad a dantei merészségektől. Láttuk már,
hogy nála csak lemegy á nap, pedig Daniénál — hallgat (I. 60.), a fioco „hangjavesztve", pedig az — „ r e k e d t . . . hosszú némaságtól", mint Babits írja; az 5. énekben
a csodálatos 96. sort: che '1 vento...
ci tace-1 csak ily prózaian tudja lefordítani:
„Szünetje van, mint ép most az orkánnak"; ugyanitt a 28. sorban a d'ogni luce mnto
Szásznál: „Hol minden fényt siket sötétség nyel be" (Babits: „minden fénytől néma
hely").
Végül: nemegyszer érintettem a népnemzeti történeti epika hangulatfestéseinek beszüremkedését Dante izmosabb, idegesebb stílusába. Sok helyett csak egyet
idézzünk:
-374

III. é n e k 112-től:
Come d'autunno si levan le foglie
l'una apresso de l'altra, fin che
l'l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie
Similemente il mai seme d'Adamo...

Szász:
Mint lombra lomb, fájárul
ős-erdőnek,
Reszketve hull alá, sanyarú őszbe,
S halomra gyűlve áll színén a
[földnek:
Úgy gyűle Ádám romlott magva öszve

Szász érezhetőleg megérzelmesíti a dantei szöveget, s belélop a magáéba
valami Arany János-it is: mintha a Buda Halála kezdősorainak vagy más, hasonló
Arany-strófáknak
érzékenyültebb
változatát
hallanók...
Erről a stílushatásról nem beszélt Péterfy, sem Babits; pedig van ilyesmi, és
nem rosszul, Szász hatalmas és érdemes fordításában.
Mert, ha sok és súlyos hibájára mutatott is rá Péterfy, Kaposi, Babits, és talált
benne hibáztatni valót e sorok írója is, Szász a megközelítő tartalmi és formai hűség, a nagy műgond révén (mely a 6. énektől kezdve érvényesült inkább) mégis,
csak a legjobb — vitatható, de legjobb — 19. századi és hozzá teljes Commedia-iordítást adta a magyarságnak. Azt, hogy az Arany-epigonok epikus stílusának régies,
kissé porosan méltóságoskodó nyelvén vette birtokába a gigászi művet, tulajdonítsuk a kornak is, amelyben Szász élt és öly nagy szerepet játszott.
1899-ben jelenik meg Szász magyar Paradiso-ja és eltűnik a század egyik legfényesebb magyar elméje, az esszéíró Péterfy Jenő. Itáliából hazatérve — már mondogatta, hogy inkább szeretne fenyőtoboz lenni a Pincion, mint főreáliskolai tanár
Budapesten — a vonaton, 1899. november 5-én agyonlőtte magát.
Századvég, dekadencia? A dekadensek nem lőtték agyon magukat. Péterfy a
dekadencia elől menekült. A kor, melynek a hanyatló Szász Károly s a messze
mögötte álló Csicsáky is bajnokai voltak, idegen volt Péterfytől — annál rokonabb
vele a renaissance küszöbén álló rendkívüli szellem, Dante.
'
Egyik csodálatos, ha nem legszebbik esszéjét — Szász Károly Inferno-fordításának ürügyén — Dantéról írta (Budapesti Szemle, 1886; később Szász Purgatóriumáról is ő írt igen találóan). Magáról a fordításról pár lapja szól csupán (332—
342.), ami addig van (a 264. laptól a 332-ig), az Dante világának és költészetének
modern elemzése és szubjektíve forró összképbe foglalása.
Az első mondattól kezdve világos, hogy Péterfy a bátortalan Domanovszki, a
goromba s tájékozatlan Reviczky, és a még korábbi Ábrányi, Pulszky, Arany,
Greguss vonalát zárja le, a laikus és teljesen esztétikai igényű Dante-irodalmat.
Annak is a csúcsát jelenti.
Mert ő — eddigi idézeteinket nem akarjuk ismételni — valóban „a középkorinak hitt Dante-arc és Dante-világ mögül" bontja elénk, „csodálatos panoptikumát, a kezdődő reneszánsz világát" (Péterfy Jenő: Válogatott művei, Magyar Klaszszikusok, Bp. 1962. Bevezető tanulmány, írta: Németh G. Béla, 115. 1.). A „nyelv
tövén fakadó költészet" s a bizarr. „népies nyelv" ereje, gondolat és kép egybezártsága, a plaszticitásnak Szásznál összehasonlíthatatlanul frissebb, eredetibb, gazdagabb fejtegetése (pl. egy köznapi kifejezés Danténál „a kapcsolat által oly nyomatékot nyer, mintha most hallottuk volna először" stb.), lágyság, harag, egyszerűség, festőiség elemzése a stílusban, azután a dantei realizmus nyomatékos és gazdag,
olasz irodalomtörténeti szempontból is okoz analízise, néhány éneknek alapos esztétikai bemutatásával, végül annak a „psychológiai múzeum"-nak a „szenvedélyek
plasztikai képe" szerinti végigvizsgálása, amelyet az Inferno nyújt — de a festőiség
stílusának is és legfőként az egyéniség rendkívül összetett voltának intuitív erejű
érzékeltetése: mindez, és ennél sokkalta több, és elmélyítve áll a klasszikus Danteesszében.
„Egy tanulmányában sem állt ily közel Taine-höz, mégpedig annak irodalomtörténetéhez", de: „Péterfy tanulmányának hőse is a történelem változó szelleme, s
dolgozata van annyira szellemtörténeti, mint pozitivista" (Németh G. Béla id. tanulmánya, 116. 1.).
Értekezésével tehát Péterfy is — mint hőse — két világ küszöbére lépett. S amikor sorsa kioltotta életét, szelleme Babits művében, a pár év múlva elkezdődében,
nemcsak újjáéledt, hanem a legszebb magyar Dante-fordításban végleges otthonára
és igazolójára is talált.

-375

Ö R Ö K S É G

KÁROLYI MIHÁLYNÉ

EMIGRÁCIÓBAN
Károlyi Mihály születésének
80. évfordulója
alkalmából
Szegeden (a
TIT Történelmi Szakosztálya
rendezésében) hangzott el a közös harcokra, egy nagy egyéniség tragikus életpályájára
emlékező
előadás,
amelynek második — Károlyi életének kevésbé ismert szakaszáról
szóló
részét adjuk itt közre a Szerző hozzájárulásával.
(A szerk.)
. . . Amikor a végleges katasztrófa kikerülhetetlenné vált, 1919. július 4-én a
tanácskormány segítségével elhagytuk Magyarországot. Akkor nem hittük, hogy 26
év múlva fogunk csak hazatérni. A magyar reakció gyűlölete ebben az időben
olyan méreteket öltött, hogy a Nemzeti
Casino egynéhány tagja megesküdött, hogy
Károlyit meggyilkolja, ahogy Ausztria
földjére lép.
Horthy bevonulása a „bűnös városba"
és a fehérterror hírei Prágában értek el,
ahonnan szorongó szívvel figyeltük az eseményeket, amelyeknek szörnyűsége jóval
felülmúlta képzeletünket. Ezeknek befolyása és a múlt tapasztalatainak hatása
alatt Károlyi politikai fejlődésének harmadik stádiumába lépett.
Amikor lemondott az OMGE elnökségéről és a latifundiumok káros rendszere
ellen fordult, a feudális rendszert akarta
átalakítani modern nyugati polgári demokráciává, a háború alatt mindinkább a szocialista tanok felé hajlott, ez — ahogy
láttuk — megerősödött benne kormányzása alatt. A háborús nyomorúság, a hadseregszállítók visszaélései, a nép szenvedése és kizsákmányoltsága olyan rendszer
fenntartásának érdekében, amely ellenük
volt irányítva, mindinkább balra sodorták. Yin/cler Laszlo rajza
De az emigráció első évében a fehérterror hatása alatt mindjobban meggyőződött
arról, hogy a magyar uralkodó osztályt más módszerekkel kell legyőzni, mert
meggyőzni nem lehet. Tapasztalatai a szociáldemokratákkal saját kormányzása alatt
arra a meggyőződésre bírták, hogy a II. Internacionálé nemhogy meggyöngítené,
de megerősíti a kapitalizmust, és hogy saját ízlése ellenére is erőszakra és diktatúrára
van szükség, hogy a forradalom első stádiumában eredményt érjünk el. Tisztában
volt azzal, hogy Magyarország alkalmatlan terep a politikai demokráciának az ő
addigi elképzelése szerinti gyakorlatára, és az osztályharc szükségességéről is meg
volt győződve. így az emigráció Károlyi fejlődésének egy ú j fázisát jelentette. Most
már nemcsak teóriában, hanem gyakorlatilag is érezte, hogy mit jelent a kiváltságos osztályok keretein kívül élni. Mint ahogy mondani szokás: saját bőrén. F á j dalmas csalódásai saját osztályában meggyőzték arról, hogy soha semmi körülmények mellett hozzá vissza nem térhet, és hogy ennek a felismerésnek le kell vonja
a legmesszebbmenő konzekvenciáit is. Az üldöztetések, nélkülözések, szenvedések
nem törték meg, de megacélozták. Politikai meggyőződése most morális valósággá
vált. A legnehezebb körülményeket panasz nélkül viselte el. Mindenről kész volt
lemondani, ami a saját kényelmét illette, és materiális gondjainál mindig maga376:

sabbra helyezte az ügyet és az üldözött elvtársak sorsát. Még engem is csodálkozásba ejtett, mert nem hittem, hogy amikor tényleg rákerül a sor, képes lesz enynyire beleilleszkedni az ú j életviszonyokba. Amikor az első hetekben Prágában
még evésre sem volt pénzünk, és cukorkák szopogatásával csillapítottuk éhségünket,
a Horthy-rendszer lapjai azzal vádoltak, hogy az állami kasszából kiemelt sok millióval szöktünk át a határon.
A cseh munkások gondos szeretettel vettek körül. Egy Hauser nevű családra
emlékszem, akiknél egy ideig laktunk. Az ú j életmód, az ú j közösség, amit vállaltunk, a szakítás a régi világgal, családdal, rokonokkal, ismerősökkel, radikális változást jelentett életünkben, de ugyanakkor nagy és gazdag tapasztalatokat nyújtott.
Amikor a szovjet hadsereg előrenyomult Lengyelországban, és a kormány attól tartott, hogy nem is áll meg Csehszlovákia határainál, Benes csehszlovák külügyminiszter arra kérte férjemet, utazzék Leninhez, és győzze meg őt arról, hogy Kárpát-Ukrajna egy progresszív államhoz tartozván, állítsa meg a Vörös Hadsereget a
bevonulás előtt. De erre a misszióra már csak azért sem került sor, mert Tuhacsevszkijt akkor megállították, és a lengyel békét megkötötték. Ekkor férjem azt a
tanácsot kapta Benestől, hogy a téli hidegre s a szénhiányra való tekintettel jobb
volna, hogyha családjával együtt délre menne, és Olaszországot ajánlotta. De a
kladnói bányászok másképp akarták megoldani ezt a nehézséget, mikor felajánlották, hogy egy órával többet fognak dolgozni, hogy a Károlyi családot szénnel
ellássák.
Ebben az időben azon gondolkoztunk, hogy ne válasszuk-e ú j otthonunknak a
Szovjetuniót. De a gyermekekre való tekintettel (a legkisebbik pár hónapos volt
csupán, és szamárhurutban feküdt) a klíma miatt mégiscsak Olaszországot választottuk. Firenzében telepedtünk le, ahol ezekben az időkben a. legelkeseredettebb harcok folytak a feketeingesek és a kommunisták között. A hangulat puskaporos volt,
nap nem múlt el, hogy a fasiszták valami agressziót el ne követtek volna, munkásotthonok leégetése, munkásvezérek megverése vagy meggyilkolása napirenden volt.
P á r havi ott-tartózkodásunk után a Giolitti-kormány engedett Horthyék nyomásának
és a fehérorosz intrikáknak, és egy szép tavaszi napon a gyönyörű Fiesoléban a
villát, ahol laktunk, egy csapat carabinure körülfogta, és férjemet vasra verve
körülvitték a városon, mint győzelmi trófeát.
Türr Stefánia, a szabadsághős Türr István tábornok méltatlan leánya volt megbízva és megfizetve Horthyék által, hogy ezt a „dicső" munkát sikerre vigye. A liberális kormány, noha tudatában volt annak, hogy olasz belügyekbe nem avatkozunk,
koholt vádak alapján kitoloncolt minket az osztrák határra.
Mivel az osztrákok sem különösen vágyódtak egy „kommunista agitátorra",
vissza menesztettek Tarvisióba. így a három apró gyermekkel egyik határvárosból a
másikba löktek minket, mint egy futball-labdát. A gyermekek a bőröndök tetején
aludtak. Végre Jászi Oszkár és Szende Pál kijárta a Bauer-kormánynál, hogy
beengedjenek Villachba, ahol férjemet egy hotelben szobafogságban tartották. Mikor
ez Horthyék tudomására jutott, követelték Károlyi kiadatását. A Bauer-kormány
azt megtagadta ugyan, de félő volt, hogy a Héjjas- vagy Prónay-féle terrorcsapatok
erőszakkal átviszik a magyar határon.
Hogy ott mi lett volna a sorsa, nem kétséges. Az osztrák munkások szocialista
szolidaritásuknak adták megható tanújelét, és egy gárdát állítottak össze, melynek
tagjai munkájuk után egész éjszaka a villachi hotel előtt őrt álltak, ö k Károlyit
védelmük alá vették, és így végre biztonságban éreztük magunkat. Egy ideig, amíg
kétes külsejű egyének bukkantak fel Villachban, férjem egy Szarnék nevezetű vasúti
vezetőnél lakott. A Stromfeld által előkészített katonai felkelés aktáit, amelyeket
a határra érkezésünkkor elkoboztak, szerencsére a rendőrség szó nélkül visszaadta,
nagy megnyugvásunkra, és úgy látszott, Horthyék ezekről tudomást nem is szereztek. A világsajtó tele volt kiutasításunkkal, és a kiutasítások rekorderének nevezték Károlyit. .
Végre barátainknak sikerült beutazási engedélyt szerezni számunkra Jugoszláviába: Dalmáciába, ahol két évig maradtunk. Ott is, mint Csehországban és
Ausztriában, a nép részéről meleg rokonszenvvel találkoztunk. Cipészek talpalásért
nem fogadtak, el pénzt, azzal, hogy amikor Károlyi gazdag volt, sajátjából adott
a nincstelennek; most ő a nincstelen, a nép ad neki. Orvosok visszaküldték honoráriumukat, és a lakosság minden tőle telhető módon igyekezett ottlétünket kellemessé tenni. Akkor ismerkedtünk meg a jugoszláv nép nagylelkűségével. Ott is
sok volt a magyar menekült, akik férjem köré csoportosultak. (A Bécsi Magyar
Űjság volt az emigráció hivatalos lapja, amelyet eleinte Jászi Oszkár, azután
Kunfi Zsigmond és Kadzsar József szerkesztett. Sok szó esett egy baranyai munkásköztársaság alapításáról Péccsel, mint fővárossal, hogy onnan felszabadító hadjáratot indítsanak Horthy Magyarországa ellen. Ez a terv pén-hiány miatt bukott
meg, és azokon az ellentéteken, amelyek a szocialista és kommunista vezéreket
-377

egymástól elválasztották. Ez a testvérharc volt az, ami Károlyit leginkább elkeserítette, és minden tőle telhető módon igyekezett is a munkásmozgalom erőit egyesíteni és megteremteni az egységfrontot. Az őreá való tekintettel és az ő jelenlétében sikerült is ilyen közös gyűlések és akciók megszervezése.
Erre az időre esik a szociáldemokraták paktuma Bethlen Istvánnal, a parasztság bőrére, vagyis a földművelő munkások szervezkedési tilalma. Károlyit ez az
alku nagyon felháborította, s több nyílt levélben megtámadta a szociáldemokrata
vezetőket.
Az első években az emigráció központja Bécs volt, de ahogy az ellenforradalom
stabilizálódni kezdett, a vezéreknek el kellett helyezkedniük, és sokan Amerikában,
mások Párizsban telepedtek le. Az emigráció polgári elemei, Hock János, Jászi és
mások férjemet arra akarták rábeszélni, hogy ő is az Egyesült Államokba emigráljon. De Károlyi úgy érezte, hogy ez elvágná őt Európától, Magyarországtól, a m u n kásmozgalomtól. Így a csábításokra, hívásokra nem hallgatott. A helye itt volt
Európában, ahol végeredményben a harc eldöntését várta, és nem az Atlanti-óceán
másik oldalán, a felhőkarcolók között. Jugoszláviából egy szénszállító hajón Angliába utaztunk, ahol a munkáspárt segítségével letelepülési engedélyt kaptunk.
1924-ben felolvasási turnéra voltam meghíva az Egyesült Államokba, amit ki
akartam használni egyrészt a Horthy-rendszer elleni propagandára, másrészt, hogy
megüresedett házi kasszánkat megtöltsem. Ahogy híre ment, hogy egy magyar grófné
érkezik, a New York-i társadalmi sznobok fogadó bizottságot alakítottak, amelyben
a New York-i élet úgynevezett színe-java részt vett, abban a hiszemben, hogy egy
„rendes" Károlyi grófnérói van szó. De hajóra szállásom előtt megindult a hajsza
a magyar követség részéről, és miután Horthy követe, Széchenyi László gróf veszélyes vörösnek nevezett, az egész hölgycsoport rémülten lemondott, kivéve Eleonora
Roosevelt-et, aki azzal demonstrált ellenük, hogy meghívott magához vendégségbe.
Azt a hírt is terjesztették rólam, hogy a Tanácsköztársaság alatt Budapesten „szüleimet kivégeztettem". De a hatás nem az volt, amit Széchenyiék reméltek, óriási
publicitást nyertem, és előadásaim nagyon sikeresek voltak. Még a rendőrök is
iparkodtak kezet szorítani velem: örülünk — mondották —, hogy megismerkedhetünk
a „Vörös Katával". Egy gyűlésen azt kérdezték tőlem, igaz-e, hogy Leninnel levelezésben állottam. „Sajnos, ebben a kitüntetésben nem volt részem" — feleltem,
amire nagy tapssal és nevetéssel válaszoltak. Amikor a Horthy-ágensek belém kötöttek, az amerikai közönség lehurrogta őket. Turném, amely jól indult meg, roszszul végződött, tífuszt kaptam, és kórházba szállítottak. Károlyi hívei, a radikális
magyarok, vállalták a számlákat, s az amerikai orvosok ingyen kezeltek, sőt operáltak is. Férjem, aki Londonban vízumot kért, hogy mellettem legyen, ezt azzal
a feltétellel kapta meg, hogy tartózkodni fog minden politikai megnyilvánulástól.
Ezután már az ó sikere volt biztosítva, mert ahogy New Yorkba érkezett, radikális
barátai nekiestek a State Departmentnek, amelynek akkor Mr. Hughes volt a
vezetője, és felelősségre vonták, hogy a magyar követ befolyása alatt cselekedett,
vagyis inkább a híres milliárdos Vanderbilt család befolyása alatt, mivel gróf Széchenyi László magyar követ felesége Vanderbilt leány volt. Megindították a sajtókampányt, tiltakozó gyűléseket rendeztek, amelyeken férjem szótlanul vett részt.
A lapokban karikatúrák jelentek meg, amelyeken férjemet bekötött szájjal ábrázolták, ilyen képaláírásokkal: „Mi az, amit mondani akar, és. amit Horthy követe a
szabad Amerikában a State Department útján belefojt?" A botrány, amit a Károlyi-eset felidézett, Széchenyi pozíciójába került: el kellett New Yorkot hagynia.
Amikor az Egyesült Államokat elhagytuk, Kanadán keresztül tértünk vissza
Angliába. Az amerikai lapok neves munkatársai velünk utaztak, hogy most végre
a határon — ahol Károlyinak már szabad lesz beszélnie — megkapják a várt interjút.
Meg is kapták. Első mondata mindjárt szállóigévé is vált: „Most, hogy szabad földön
állok, megmondhatom
az igazat." Ilyen publicitást még nem kapott Amerikában
senki baloldali idegen. Egy ideig az a szólás járta: „Elmegyek Kanadába,
hogy
megmondhassam
az igazat." Amerikai szereplésem miatt Horthyék kiadták ellenem
is az elfogató parancsot, és már a cella száma is ki volt részemre jelölve a Markóban. Azzal is vádoltak, hogy egy anarchista társaságnak voltam tagja. Ez a társaság az „Emberi Jogok Ligája" volt, egy igen jámbor burzsoá egyesület, amelynek
elnöke a polgári liberális magyar eredetű Victor Basch tanár volt.
A 20-as években férjem igen aktívan foglalkozott a Pas de Calais-i bányászok
sorsával. Sokszor ellátogatott Lens-be, Biancourt-ba és Roubai-ba. Ezekre az utakra
sokszor én is elkísértem. A fő probléma ott is a kommunisták és a szocialisták
közti harc volt, férjem célja pedig egy egységes munkásfront megteremtése. (Ebben
a munkában főleg Bölöni György és Aranyossi Pál voltak segítségére. A Clarité —
azaz Világosság — csoporttal is szorosan együtt dolgozott, sőt a „Monde" című lapjuk
szerkesztőségének is tagja volt, és így Barbusse-szel, Romáin Rolland-nal is állandó
összeköttetésben állt. Ezekre az évekre esett a Sacco és Vanzetti kiszabadításáért
-378

folytatott nemzetközi kampány, amelyben részt vettünk. Erről csak annyit, hogy
Sacco és Vanzetti volt az a két olasz munkás, akiket ártatlanul gyilkossággal vádoltak, és akiket Fullard kormányzó, noha tudta, hogy ártatlanok, villamosszékben
kivégeztetett, azért mert anarchistáknak vallották magukat. A híres Muni-eset is
nagyon izgatta a nemzetközi közvéleményt Ez az ember Kaliforniában volt életfogytiglan bebörtönözve, szintén egy el nem követett gyilkosságért. Károlyi, mikor
Kaliforniában járt, meg is látogatta Munit, a börtönében, pár hónappal kiszabadulása előtt.)
Nagyon sokat tudnék erről az időről beszélni, a Mussolini-ellenes olasz emigrációról is, amellyel szoros kapcsolatot tartottunk, de — sajnos — ez ennek az előadásn a k keretében nem fér el.
1927-ben férjem Bécsbe ment, hogy ott Kun Bélával a parasztpolitikát megtárgyalja. Károlyi és Kun Béla között a viszony nem volt harmonikus. Kun nem
viseltetett bizalommal Károlyi iránt, mert attól tartott, hogy Károlyi a kommunista
pártban vezető szerepet akar játszani. Ilyesminél pedig semmi sem állott messzebb
Károlyitól, akinek csak az a kívánsága volt, hogyha névtelenül is, a munkásmozgalomnak hasznára legyen. (Ausztriában egy osztrák kommunista családnál lakott, amely
még a nevét sem ismerte. Két évvel később találkozott Tempelhofban volt háziurával, aki csodálkozására nyakába borult örömében, és elbeszélte neki, hogy a temetésén részt vett és őrt állott a koporsója mellett. Az elvtárs abban a meggyőződésben volt, hogy a tanár úr, aki nála lakott, Landler Jenő volt, aki akkoriban halt
meg. Ilyen titokban tartották maguk a kommunisták Károlyi összeköttetését a
mozgalommal.)
Amikor 1929-ben a Vatikán konkordátumot kötött Mussolinivei, Barbusse tiltakozó nagygyűlést rendezett Berlinben. Férjem ott hosszú beszédben pellengérezte
ki a Vatikán hipokrízisét, hogy a pápa 1870 óta most adta fel először a z t ' a z elvét,
hogy ő az olasz állam foglya, és ezzel Mussolini és a feketeingesek uralmát a pápa
megerősítette. Károlyinak nagy sikere volt. Meggyőződése és mély felháborodása
olyan hatással volt a közönségre, hogy az ováció, amit kapott, felülmúlta minden
eddigi sikerét.
Miután oly sok kellemetlen órát szereztünk az amerikai State Departmentnek,
nagy nehézségek árán s az egész amerikai baloldal támogatásával, végre sikerült
egyszer szólásszabadságát élvezve is bejutni az Egyesült Államokba. Férjem 1930ban bejárta az egész észak-amerikai kontinenst, kelettől nyugatig, előadásokat
tartva. Felolvasásai nagy vitákat keltettek hozzá legközelebb álló polgári hívei
közt, mert most tisztán kezdték látni, hogy maga Károlyi eltért az ún. Károlyi-politikától. Akkoriban történt a szakítás Jászival, Bíróval, Göndörrel, és mivel a kommunisták sem merték támogatni, sőt sok ízben támadták is, magára maradt. A dollárokat, amelyeket előadásaival szerzett, a baloldali amerikai mozgalmaknak adta, és
így a szó szoros értelmében pénz nélkül, éhezve járta útjait. De több komoly és
megbízható barátot szerzett magának, főleg a baloldali írók köreiben, például
Sinclair Lewis-t, Dreisert, Upton Sinclairt, akik felismerték benne nagy emberi
értékét. Egy kaliforniai előadásán, amelyen Upton Sinclair elnökölt, úgy mutatta
be Károlyit, hogy bár Károlyi marxistának vallja magát, személyében kivételt
jelent Marx tétele alól, hogy a gazdasági helyzet az, ami determinálja az emberek
nézeteit és cselekedeteit, mert akkor Károlyinak arisztokratának és földesúrnak
kellett volna maradnia.
(1931-ben egy francia lap felszólított minket, hogy vegyünk részt egy Szovjetunióba utazó újságíró-csoportban. Ezt elfogadtuk, és szovjetunióbeli tapasztalataink
alapján férjem az agrárkérdésről írt, én pedig a mindennapi életről és az iskolarendszerről. — Egyes újságíró kollégáink, mikor a Szovjetunióból visszatértünk Párizsba, begyulladtak, és nem tettek eleget kötelezettségüknek. Így mi helyettesítettük
őket, és a különszám nagy része a mi tollúnkból került ki. Az idő nem engedi,
hogy erről az utunkról részletesen beszéljek.
Mikor 1932 nyarán Sallai, Fürst és Karikás barátjának lefogatásáról értesült,
semmi fáradságot nem ismerve, gyér pénzünket erre áldozva, III. osztályon utazik
a kánikulában, és éjjeleken át, hogy ismerőseinket Londonban, Párizsban, Svájcban
mozgósítsa. Nagyon elkeseredik, amikor Friedrich Adler, a II. Internacionálé vezetője Zürichben megtagadja a segítséget, és Moro-Giaferri, a hírneves francia ügyvéd nem vállalta, hogy Budapestre utazzon. Sikerül Romáin Rolland-t megmozgatni,
és Longuet [Marx unokája] Budapestre meneszteni az elvtársak védelmére.)
Genfben voltunk a Lac Léman partjain, amikor Hitler Hindenburg kezéből megkapta a hatalmat, azután a Reichstag égése következett, amire a náciknak szükségük volt, hogy a kommunisták és a baloldaliak ellen meginduljon az üldözés.
A német emigránsok százával özönlöttek Párizsba, ahol most Willy Münzenberg
vezetése alatt megkezdődött az antihitlerista szervezkedés. Ebben férjem és én is
aktív részt vettünk. Willy és Ottó Katz bámulatos ügyességgel mindenkit, aki Hit-379

ler-ellenes volt (ha különféle okokból is), beszervezett a mozgalomba, az angol l o r dok és francia hercegnők nem sejtették, hogy a kommunisták voltak a szervezők.
Ama nevezetes „Barna könyv" nagy részét, mely Hitler szörnyűségeit adatokkal
bizonyította, én hoztam ki Németországból nagy viszontagságok között, amelyekről
szintén nincs időm itt beszélni. Összeköttetésben álltam egy földalatt dolgozó elvtársnővel, aki szállította az anyagot. Szerencsém volt, mert ellenére annak, hogy
Windischgrátz Lajos herceg, aki megtudta ottlétemet, a Gestapo szolgálatában állván, fel is jelentett gazdáinak, sikerült idejében Berlinből eltűnnöm. (De erről is
majd máskor.) Azután megindult a harc Dimitrov kiszabadításáért. Pénzgyűjtések,
népgyűlések, a koncentrációs táborokról szóló leleplezések, a német hadsereg felfegyverzéséről szóló adatok publikálása: ez volt a munkánk. A hitlerizmus megerősödése, a spanyol polgárháború leverése, a Saar-vidék Németországhoz való csatolása
népszavazás útján, a moszkvai perek érthetetlensége, a nácizmus támogatása Nyugaton
— mindez sötét jövőre mutatott. A párizsi Champs-Élysées-n voltunk, amikor polgári tüntetők vonultak végig rajta, Daladier-t éltetve, amiért Münchenben elárulta
szövetségeseit — és akkor megértettük, hogy Franciaországban nem m a r a d h a t u n k .
Ha akkor maradunk, velünk is az történt volna, ami Hitler ellenfeleivei: kiszolgáltattak volna a németeknek.
A háború kitörése már Angliában ért minket. 1941-ben Angliában megindítottuk az „Űj Demokratikus Magyarország" mozgalmat, amelyhez a világ minden
részéből csatlakoztak az emigrációban élő magyarok. De volt ezenkívül még két
más magyar mozgalom is: a Horchy-kövétség egyes tagjai, akik megtagadták a hazamenetelt, és a szövetségek oldalára állottak. A legfontosabb tagja a diplomatacsoportnak Zsilinszky Antal volt. A másik oldalon voltak a kommunisták, a Londoni
Magyar Club volt az ő szervezetük.
A Károlyi-mozgalom — az „Üj Demokratikus Magyarországáért című — inter- •
nacionális volt. Az Egyesült Államokban, Dél-Amerikában, Palesztinában, Franciaországban, Algírban, Svájcban szintén megszervezték a szabad magyarokat, akik
Károlyihoz csatlakoztak. A mi klubunkba jártak a baloldali angolok, azonkívül a
csehek, románok, jugoszlávok. Férjem a dunai népek összefogását propagálta, a
Kossuth-féle modernizált dunai Federáció konceptusát, szocialista alapon. Ez a
Federáció szívügye volt, és az egész emigrációs években, még hazatérése után is,
nem látott más megoldást, a magyar jövőre nézve, mint a középkelet-európai
federációt, amely a Duna mentén megtelepedett népekből alakul. Ezek zárt egységben tömörülnének közös vámrendszerrel, hadsereggel és tervgazdasággal. Más tereken a különböző nemzetek megőriznék teljes szabadságukat, kulturális, nyelvi
stb. különállásukat. Ez nem jelentett volna cordon sanitaire-t — sőt szoros összeműködést a Szovjetunióval. Ezzel a tervvel 47-ben a magyar kormány is egyetértett.
Az ú j demokratikus Magyarországhoz csatlakozott a külföldön élő emigránsok
nagy zöme: New Yorkban Vámbéry Rusztem professzor, Fényes László és MoholyNagy festőművész vezetése alatt; Hollywoodban Lugosi Béla vezette a mozgalmat.
Itt meg kell hogy említsem férjem hű és lelkes munkatársát, aki mindenben
segítségére volt szervezetünk megszervezésében, és más politikai működésében,
Havas Endrét — a tehetséges költőt —, akinek tragikus haláláról a börtönben, a Rákosi-korszak idején, szerencsére f é r j e m sohasem értesült. — A sors megkímélte
ettől a talán legfájdalmasabb csapástól.
1943-ban Károlyi megüzente Majszkij nagykövet által a szovjet kormánynak,
hogy Moszkvába kívánna utazni, hogy ott a magyar hadifoglyokból, akiket akkor
7000-re becsültek, egy „szabad magyar" csapatot alakítson, amely a felszabadításkor bevonulna Budapestre, ahogy De Gaulle bevonult a szövetséges hadseregek előtt
Párizsba. Majszkij helyeselte ezt a gondolatot, és átadta az üzenetet. Rákosinak is
bejelentették ezt a tervet, de erre válasz nem jött. 1944-ben küldte Károlyi a híres
SOS-t, amelyben felszólította honfitársait, hogy csatlakozzanak Tito és Benes felszabadító mozgalmához, és hogy minden lehető módszerrel küzdjenek a német megszálló csapatok ellen. Károlyi hangját hallván az angol rádióban, a magyar uralkodó
osztály tisztában volt azzal, hogy elvesztette a játékot.
Végre 1944-ben megalakult az Angliai Magyar Tanács, amely egyesítette mind
a három mozgalmat, és Károlyit választották elnökké. Egy memorandumot küldtek a debreceni magyar kormánynak. Végre lehetséges volt Károlyinak az angol
rádió hullámain Magyarországhoz szólnia. (Ezt addig Horthy jó barátja, Mac-Carthy
tanár gátolta meg.)
Károlyi, akinek a pillanatnyi magyarországi alakuláshoz kevés bizalma volt,
nem akart addig hazatérni, amíg őt az összes magyar pártok hivatalosan meg nem
hívják. Ügy érezte, hogy a 25 éves Horthy-korszak rágalomhadjárata és háborúvesztése után, egy kisebbség kívánságára hiba volna hazatérnie. Csak ha a választások után az ú j parlament eltörli az ő ellene megszavazott 1923-as hazaárulási
. törvénycikket és teljes elégtételt nyújt neki — csak ebben az esetben volt elhatá-380

Tozva a hazatérésre. 1945 decemberében jött levél Nagy Ferenctől, a Nemzetgyűlés
elnökétől, aki arról értesített, hogy az ország fővárosa, Budapest meghívta férjemet
képviselőjének, és várják, hogy helyét elfoglalja. Ilyen meghívott képviselők voltak
Károlyin kívül Bartók Béla, Vámbéry Rusztem, Bölöni György. Ugyanakkor a szociáldemokrata párttól is kapott értesítést, amelyben felkérték, hogy térjen haza.
1946 januárjában Bede István, Londonba kinevezett magyar követ hozott levelet
Rákosi Mátyástól és Szakasits Árpádtól, megismételve kívánságukat.
Böhm Vilmos' is sürgönyzött, hogy az elnökválasztás előtt várják haza, mert
minden bizonnyal a köztársaság elnökévé fogják választani. Kommunista oldalról is
jött üzenet Bölöni révén, hogy a kommunista párt is az ő elnökségét kívánja. De
á kormány részéről még egy szó sem. így Károlyi a várakozás álláspontjára helyezkedett. Februárban azután Tildyt választották meg elnöknek, akiről mi sohasem
hallottunk, csak azt tudtuk, hogy annak idején mégszavazta a zsidótörvényt. Végre
márciusban bekövetkezett az. amit vártunk. A parlament nemcsak hogy megsemmisítette a Károlyi-ellenes szégyentörvényt, amely vagyonát elkobozta és hazaárulóvá
bélyegezte, hanem az 1946: II. törvénycikkel egyhangúan és ünnepélyesen törvénybe iktatta Károlyi Mihály történelmi érdemeit, ahogy előtte Kossuth és Rákóczi
esetében történt. Ugyanakkor megjött a hivatalos meghívás a kormány részéről is,
hogy térjen haza. Rehabilitációja tökéletes volt, de bevárták az elnökválasztást,
mielőtt hivatalosan visszahívták volna.
25 éves álom vált valóra. Hányszor beszéltünk róla, hogy hogyan is lesz ez a
hazatérés. Tudtuk mindig, hogy másképpen, mint egy erős balrafordulással, ez
nem fog megvalósulni. A Károlyi-palota előtt, a mai Károlyi Mihály utcában nagy
tömeg várt ránk, és az igazságügyminiszter, Ries István átnyújtotta a kulcsokat, és
ezzel a kormány nevében visszaadta a palotát, amelyet Horthyék annak idején elraboltak tőle. Férjem visszaadta a kulcsokat a városnak azzal a kívánsággal, hogy
szülőháza munkáskollégiummá váljék.
Annak ellenére, hogy férjem sok olyat tapasztalt a Rákosi-éra alatt, ami
aggodalomra adott okot, és amivel nem értett egyet, ismételten mondta, hogy
soha, akármi történjék is, az országot nem hagyja el. 1947-ben vállalta el a párizsi
követséget, amelyről két év után, amikor 75 éves korát elérte, lemondott, de természetesen azzal a szándékkal, hogy hazatér. Ekkor került sor a Rajk-perre. Hosszú,
álmatlan éjszakákon vívódott önmagával, és azon töprengett, hogyan tudná ezt a
pert megállítani. Egy pillanatig sem hitte el, koholmánynak tartotta a Rajk elvtárs és társai elleni vádakat, és ebben az értelemben beszélt is Rákosival és Gerővel. Amikor a per anyagában, Rajk úgynevezett vallomásában kézzelfogható valótlanságokat fedezett fel, sürgönyileg kérte, hogy a perben tanúskodhassék. Amikor
nem kapott választ, bejelentette szakítását arra az esetre, ha a Rajk-perben nem
rendelnek el újrafelvételi Rajk és. .társai kivégzése után a szakítás meg is történt.
Férjem hazatérésének semmi értelme sem lett volna a „rettegés korszakában", hisz
barátai már nem is merték megközelíteni, tiltakozásait pedig elhallgatták volna.
Hallgatása azt a benyomást keltette volna, hogy helyesli a kormány politikáját, hogy
Rákosinak és a sztálini módszereknek behódol, hogy helyesli azt a szörnyű elvet,
hogy a cél szentesíti az eszközt. Ezért nehezen, csak én tudom, milyen nehezen határozta el magát, hogy külföldön marad.
Károlyi tragédiáiét nem abban látom, hogy 25 éven keresztül hazájából kitaszítva, hazaárulónak nyilvánítva, vagyonától megfosztva keUett élnie, hosv üldöztetve egyik országból a másikba kellett szöknie, hogy nélkülözött, hogy rágalmazták. Hiszen hazatért 1946-ban, és teljes elégtételt kapott. Tragédiája abban található, hogy amikor az a rendszer, amelynek életét szentelte, végre megvalósult, ilyen
kedvetlenül kellett sok mindenből kiábrándulnia, és hogy a sztálini éra bukását és
a XX. kongresszust, nem érte meg.
Mindennek ellenére: hitét a szocializmusban nem vesztette el, mert ahogy
emlékirataiban íria: „csak hibák, csalódások, - esztett csaták által tanulunk és indulhatunk el újból az igazi úton a sz-cializmus felé." De a sors legkegyetlenebb
játéka az, hogy a mostani Magyarországot, ahol az igazságtalanságok és törvénytelenségek a múlt rossz emlékei, a hatalom visszaélései megszűntek, és amelyben az
emberi méltóságot tiszteletben tartják, ahol a nép életszínvonala végre emelkedőben van — hogv ezt, az ú j Magyarországot fériem nem tudta megélni. Tudom,
hogy 1956 után hazatért volna, hcgv részt vegyen a szocializmus felépítésében, s
dolgozott volna utolsó leheletéig azért a magyar népért, amelynek sorsa mindig is
a legmélyebb szívügye '-olt.
Tudom, hogy ma itt boldog lett volna, a között a magyar nép között, amelyet
annyira szeretett, és amelvnek sorsát mindenkor szívében hordozta. Ez szerintem
a legfájdalmasabb, és ez Károlyi Mihály igazi tragédiája.
-381

BALÁZS BÉLA ÉLETRAJZA
Balázs Béla ez idő szerint m é g mindig zárt h a g y a t é k á b a n több k i s e b b ö n életrajzi vázlat maradt fenn, ezek közül az e g y i k n e k gépírásos p é l d á n y a B a l á z s
saját kezű javításait, kiegészítéseit tartalmazza.
Az életrajz gépírásos alapszövegét — B a l á z s m i n t e g y húsz, tintával b e j e g y z e t t
korrekciója nélkül — közzétették már a Filmviálg 1964. j ú n i u s 1-én m e g j e l e n t
számaban „Egy nagy pálya emlékezete — B a l á z s B é l a életrajza" c í m m e l (VII.
évf. 11. szám, 12—14. lap).
Az utólag hozzáíűzöttek alapján az itt közölt szövegváltozatot k e l l v é g l e g e s n e k tekinteni.
ádzöz.
Van azonban a F i l m v i l á g közölte s z ö v e g b e n is n é m i e l t é r é s : az e g y i k bekezdés két mondattal bővül, máshol pedig e g y fölsorolás k ö n y v e i m é i m á s s o r rendben következnek e g y m á s után.
Ezeket a h e l y e k e t j e g y z e t b e n tüntetjük f e l . í g y az olvasó v i l á g o s k é p e t k a p
a másik publikációról Is.
Balázs Béla utólagos bejegyzéseit a gépírásos s z ö v e g b e a k ö z l é s k i e m e l t
(kurzív) szöveghelyei érzékeltetik. A kézirat ötletszerű aláhúzásait v i s z o n t n e m
vettük f i g y e l e m b e .
Ez a d o k u m e n t u m jó áttekintést ad B a l á z s B é l a életútjáról, u g y a n a k k o r k i tűnő kiindulópontul szolgál Balázs el n e m készült életrajzához.
ö n m a g á b a n n e m volna különösebb j e l e n t ő s é g e Ilyen, n y i l v á n a l k a l m i c é l r a
. készült, önéletrajzi összefoglalásnak, ha Balázs B é l a életútja v a l a m e n n y i r e m á r
ismert lenne a m a g y a r olvasóközönség előtt. Ez azonban n i n c s így.
D e tegyük fel, h o g y ennek a néhol h e v e n y é s z e t t vázlatnak több é r d e k e s a d a tával n e m először találkozunk. Akkor i s sok újat m o n d az, a h o g y B a l á z s B é l a
mondja, a h o g y ő fogalmazza m e g , méghozzá végső
megfogalmazásban.
1948 v é g é n v a g y 1949 e l e j é n vethette papírra, illetve diktálhatta í r ó g é p b e ; —
csakhamar bekövetkezett halálához valóban n a g y o n közel.
A zárt hagyatéki anyagból az Oj Írás 1964 áprilisi é s májusi s z á m a k ö z ö l t
e g y e g y - é r d e k e s é s f o n t o s dokumentációt. E z e k h e z k a p c s o l ó d i k ez a h a r m a d i k
publikáció. Az amazokhoz irt előszó Ide is vonatkoztatható.
DEMÉNY J Á N O S .

Balázs Béla író — 1918-as párttag — született Szegeden 1884-ben. Apja dr. Bauer
Simon, tanár, az Akadémia levelező tagja, korán meghalt. Balázs (eredeti neve
Bauer Herbert) már 14 éves korában tanítással segített kenyeret keresni tanítónő
édesanyjának. Középiskoláit Szegeden fejezte be. A br. Eötvös-kollégium t a g j a k é n t
végezte a budapesti egyetemen a filozófiai fakultást. Ezekben az években barátkozott
össze Kodály Zoltánnal, Bartók Bélával, Lukács Györggyel, ösztöndíjjal tanulmányúton volt Berlinben, Bécsben, Párizsban. Azután doktorátust és tanári vizsgát tett.
Tanárkodott is. Budapesten 1903-tól 1918-ig a Fővárosi Pedagógiai Könyvtár könyvtárosa. Közben külföldön, Párizsban és Olaszországban töltött hosszabb időket.
Ady, Babits és Balázs Béla együtt léptek fel először a nagyváradi „Holnap"
című lírai antológiában, még a „Nyugat" megjelenése előtt. Balázs azután a „Nyugat" munkatársa lett, annak első számától kezdve. Műveinek jó része ott jelent
meg először, és első könyvei: „A vándor énekel" (versek), „Misztériumok" (egyfelvonásosok). — 1909-ben mutatta be a Nemzeti Színház „Doktor Szélpál Margit"
című első drámáját (Somlayval és Márkus Emíliával). Azután sorra jelentek meg
verses-, mesés-, novelláskötetei — értekezések és színművek, ö volt Bartók Béla és
Kodály Zoltán egyetlen fegyvertársa az írók között. Ö írta Bartók Béla és Kodály
Zoltán szövegeit.
1914-ben önként jelentkezett katonának és a frontra. Ennek az idealista etikából folyó eltévelyedésének magyarázatát megírta a „Lélek a háborúban" című
hadinaplójában. De ebben az antisoviniszta könyvben jelentkezik először az akkor
még idealista-metafizikus írónak feleszmélése a szociális valóságra és határozott
internacionalizmusa, melyért akkor meg is támadták.
Soha semmilyen pártnak tagja 1918-ig nem volt. Mivel apja fontos szabadkőműves volt, megpróbálták Balázs Bélát is szabadkőművesnek beszervezni. De Balázs
ösztönös ellenszenvvel visszautasított minden polgári egyesülést és egyesületet.
A Társadalomtudományi Társaságot is. Az októberi őszirózsás forradalom napjaiban
munkára jelentkezett a Nemzeti Tanácsnál. De rögtön visszavonult, amint kormány
lett belőle.
Viszont, mikor Budapesten megjelent az orosz kommunisták első emisszáriusa,
dr. Weissbrod, a vöröskeresztes orvos, az Balázsék lakásán tartotta illegális összejöveteleit. (Akkori felesége, dr. Hajós Edith oroszul beszélt.) Mikor a Károlyi-kormány megverette és lecsukatta a magyar kommunista vezetők egy részét, az illegálisok közül Szamuely Tibort, Stern Jolánt, Hevesi mérnököt Balázs Béla b ú j t a t t a
részben saját lakásán, részben barátainál. (Hevesi Balázs mostani feleségénél r e j tőzött, Szamuely dr. Spitz Renénél, Balázs egy barátjánál.)
A Tanácskormány kikiáltásának első napjától fogva a kultusznépbiztosságon
dolgozott, mint a művészeti és irodalmi főosztály vezetője. (A színházak intendánsa
és az írói direktórium elnöke volt.)
-382

Májusban, mikor a Vörös Hadsereg helyzete veszélyessé lett, a frontra jelentkezett, és a fronton harcolt, mint sorkatona. Előbb Antal Márk ütegében, azután
a Verbőczy-zászlóaljban. Rakamaznál volt az utolsó napig.
Csak decemberben sikerült feleségével (Hamvassy Anna Lukács György népbiztos mellett mint a népbiztosság politikai titkára dolgozott) Bécsbe menekülnie,
ahol rögtön jelentkezett a magyar kommunista párt központi bizottságánál. Feleségét
felvették a pártba, de őt csak mint szimpatizálót. Az oka ismeretlen és érthetetlen.
1921 végéig Reichenauban és Hinterbrühlben lakott, ahol felesége dolgozott mint a
„Mittelstandserholungsheim" vezetője. Ott tanult meg Balázs Béla németül írni.
Az első években még magyarul írt a „Bécsi Magyar Üjság"-ba. Cikkeket
küldött
Lukács György közvetítésével
az akkor Pesten megjelenő lapunkba, a „100%"-ba.
Magyar verskötetben adta ki első emigráns forradalmi verseit is. (Férfiének.) Azután
a „Der Tag" című baloldali polgári-intellektuel lap tárcaírója, a film- és színházi
kritikusa lett. Sok németül írt könyve jelent meg. Gyermekmeséi — Filmelmélete:
„Der sichtbare Mensch", melyet tizenegy nyelvre fordítottak le (oroszra kétszer is),
Novellái. Darabjait játszották.
Bécsben a magyar mozgalomban részt vett mint előadó az ifjúmunkásoknál.
(Vita Kassák akkori futurizmusa ellen!) Szavalokórusokat írt és tanított be a
magyar agit.-prop.-nak. Az osztrák agit.-prop.-nak is ő írta darabjait. Súlyos illegális küldetésben is volt Szófiában, melyet sikeresen végzett el. (Erre vonatkozólag
Gábor Andor és Lukács György elvtársak tudnak felvilágosítást adni.)
Mint írónak, polgári körökben is nagy sikere volt. Az osztrák Pen-Club alapítótagjai közé választották. Bécs városától illetőséget és polgárságot kapott irodalmi
munkássága elismeréseként.
Mivel Balázs a „Tag" polgári lapban is kommunista szellemben írt, végül egy
cikke miatt felmondtak neki, és Bécsben nem merték többé alkalmazni. 1927-ben
Berlinbe költözött. Ott főképpen filmírással és rendezéssel foglalkozott és világhírre
tett szert. De több könyve (regények, darabok) is megjelent. Játszották a színházak.
Ossietzky „Weltbühne"-jének volt állandó munkatársa (főképpen színikritikusa).
Moszkvai megbízásból szovjet könyvekről
írt kritikákat
német polgári
lapokba.
1927—29-ig az „Arbeiter-Theaterbund Deutschlands" egész országos szervezetének művészi vezetője volt. (Elnöke volt Arthur Pieck.) Ez a kommunista vezetés
alatt álló hatalmas munkásszínjátszó szervezet olyan fontos politikai erő lett, hogy
hamarább tiltották be, mint a német kommunista pártot. Betiltása után Balázs illegálisan tovább vezette a „Ketzer" című játékcsapatja illegális előadásait. 1928-ban
Csehszlovákiában járt, hogy ott forradalmi munkásszínjátszókat szervezzen meg.
Losoncon letartóztatták és kitoloncolták. Ez a prágai parlamentben
interpelláció
tárgya is volt.
Közben Balázs Béla volt megbízva, hogy az akkori szovjet filmek német feliratait és átvágását a nyugati piac számára készítse el. (Eizenstein, Pudowkin,
Dowtschenko, Turkin, Barnet filmjei.)
A német „Volksfilmverband" egyik alapítója volt. Ennek a kommunisták által
szervezett filmközönség-szervezetnek készítette régi Ufa filmhíradókból átvágott,
nevezetessé lett forradalmi híradóit. Előadó körutakon és cikkekben propagálta a
szovjet filmet.
Ö írta moszkvai megbízásból a németül megjelent orosz könyvekről a polgári
lapokba a kritikákat, mert Balázs cikkeit ott is szívesen látták. Annak ellenére, hogy
pl. „Hans Urian geht nach Brot" című "gyerekdarabja bemutatója alkalmából
(Theater am Schiffbauerdamm) „Kommunistische Kinderverhetzung" címen cikkeztek a polgári lapok. Írói tekintélyénél fogva, mégis közölték cikkeit a baloldali
polgári lapok.
1931-ben meghívták a moszkvai Filmakadémia tanárának. Azóta a Szovjetunióban élt és dolgozott. Filmjeit is, színdarabjait is játszották, és könyvei megjelentek
orosz nyelven. (Balázs Bélának egyedül több orosz nyelvű könyve jelent meg, mint
a többi magyar emigránsnak együttvéve.) Legnépszerűbbek lettek ifjúsági könyvei.
„Kari Brunn'er" című ifjúsági regénye (Kárcsi kalandjai) harmadik kiadása mint
az „iskolakönyvtár" kiadványa jelent meg, tehát 275 000 példányos kiadásban. Mivel
ez nemcsak oroszul, hanem ukránul, kazahul és más nemzetiségi nyelveken is megjelent, tehát összesen két és fél millió példányban volt a Szovjetunióban elterjedve.
„Lulu és Beata" című darabja „Égi és földi szerelem" címen Leningrádban a nagy
drámai színházban rendkívüli sikerrel ment sokáig. És más városokban is.
1945-ben jött haza. Budapesten rögtön, munkába állt. Megjelent „Az é n u t a m"
összegyűjtött versei. Az „ I g a z i é g s z í n k é k " gyermekmeséi. „ Á l m o d ó i f j ús á g" című regénye. „ F i l m k u l t ú r a " című elméleti könyve. Sajtó alatt van
„ V é r a h a t á r o n " , „ K a r c s i k a l a n d j a i " és „ M i k o r K a r c s i b ó l K á r o l y l e t t " ifjúsági regényei.* Játszották „ B o s z o r k á n y t á n c " című partizán
-383

darabját a Belvárosi Színházban 83-szor. „ M o z a r t " darabját a Vígszínházban 72szer. „ C i n k a P a n n a b a l l a d á j a " az Operában nem volt siker. De filmben a
„ V a l a h o l E u r ó p á b a n " című Radványi-film könyve az ő munkája, és annak
művészi vezetésében is nagy része volt.
Mint pártmunkát, sok előadást tartott és tart pártszervezetekben, színházakban,
a Szovjet—Magyar Társaság különböző estéin és előadásain, akadémiákon, tanfolyamokon. Tanára a Színiakadémia filmosztályának és a filmszakszervezet továbbképző elnöke — valamint az alakuló Filmtudományi Intézet elnöke és az ifjúsági filmgyártó csoport művészi vezetője.
1946 óta meghívásra sokat utazik külföldi előadó utakra nagyon nagy sikerrel.
Az amerikai filmimperializmus
elleni nemzetközi
ellenállás ökörüle
szerveződött.
Azonkívül tanít a varsói, prágai és római filmfőiskolákon. Szlovákiában egy nagy
film megírását és művészi vezetését bízták rá. Könyvei sok nyelven jelennek meg.
A „ F i l m k u l t ú r a " című kilenc nyelven.
Jelenleg életregénye második részének megírásán és művészetfilozófiai munkái
összeállításán dolgozik. Megbízást kapott egy nagy Dózsa-film megírására. Meghívásra hetenként legalább három előadást tart. Tanár a Színiakadémián, és elnök és
tanár a szakszervezeti továbbképző iskolán. Vezeti a Filmtudományi Intézetet és
forgatókönyvet ír.
Ezért a munkásságáért Magyarországban sem díjat, sem kitüntetést soha nem
kapott.

Buday György fametszete.
Moniaigne.
Az Etszék új angol fordításának
címlapja.
Az Oxfordi Egyetemi Nyomda kiadása, 1963.
384:

ORTUTAY GYULA

R A D N Ó T I MIKLÓS T R É F Á S V E R S E I

KÖZÜL

Készül Radnóti Miklós műveinek kritikai kiadása. Ezért gondoltam arra, hogy
néhány ismeretlen, kedvesen-csúfolkodó versét közreadom. Ismeretlenek, személyes
jellegük miatt annyira a magaménak tudtam, hogy még baráti körben sem sokat
beszéltünk róla; nem adtam ki a kezemből. Az illendő szemérem is így kívánta
ezt. Azt hiszem, most már — a teljes kiadás érdekében is — közreadhatom játékos
kedvének ezeket az alkotásait, a személyes vonatkozások ellenére is. Sok magyarázatra nincs szükség e versekhez: egy verse házassági évfordulónkra készült, egy
másik a karácsonyi ajándék mellé, s a többi születésnapomra. Ez utóbbiak szándékkal ismétlődő ötlete az volt, hogy nem érem utol, hiába, ő marad az öregebb.
1942-ben írta az utolsó ilyen tréfás versét; közöltem már azt az 1943-ból való levelét, amelyben kimenti a születésnapi vers elmaradását. (Tiszatáj, 1964. novemberi
szám.) 1944-ben már mentségre sem volt szükség. Nem, nem értem utol többé.
1

GYULÁNAK!
Hót szaporázol már, kedves kisöcsém, de hiába,
Ebben az évben is én! — én leszek az öregebb!
Könyvecskét
adok ím, F. Sándori1 bőrbe
kötöttet,
S hogy ne siránkozz itt, képes a, — fényes a könyv.
*

Fancsika és Miklós üzen ezzel a csöppnyi
papírral,
Azt üzenik, hogy „gyógy", élj vígan és szaporodj!
Ronda világunkat moly rágja ki ott, ahol éri,
Dolgozz csak szaporán, hogy gyarapodjon
a mű!
1938. március 24.
2
4:1 2
Akiknek hajzata a sok csatától már
vén ember és vénecske
asszonya
köszöntik ím a táncod-etnológus
ifjú

kuszált:
párt.

S lám-lám, ha már így elmaradt a díszebéd,
kutasd te süldő férj a kéj szokásait''
s táncold el néki nej egy röpke
jegyzetét.
l Franki Sándorra utal, aki k e d v e s barátunk és könyvkötőnk volt. Párisban tanult s
Miklósék lakása közelében volt a műhelye, 1944 telén ölték meg a nyilasok. Radnótiról. Bálint
-Györgyről szólva sokan emlékeztek már Franki Sándorra: egy egész irodalmi, m ű v é s z i kör
találkozóhelye volt az a kis műhely, m e g kellene írni a történetét. A kötetke, a m e l y e t ajándékba kaptam, megvan még ma is: Les chefs-d'oeuvre
des primitifs
flamands,
Paris, 1908.
- A vers címe 4:1 s mellette kis rajz — e g y füstölgő gőzös és a jól megragozott ladik
a hullámokon. A 4:1 közös házassági évfordulónkra utal, mind a ketten augusztus 11-én
kötöttünk házasságot, csakhogy mi ebben is lemaradtunk, az első évfordulónkat köszöntötte
•ez a vers.
3 F e l e s é g e m a Szentpál-Rabinovszky Márius mozgásművészeti iskolának volt tanítványa,
:majd akkor már tanára.
4 ,,A szerelem
Ajak-on
a házaséletig",
a Szegedi Alföldkutató Bizottság Könyvtára,
IV. 24., Szeged, 1935. c. tanulmányomra emlékeztet, ezt az írást nagyon kedvelte s u g y a n .akkor sokat ugratott is vele.
5

TISZATAJ

385

Négy év az egynél több a jóból és alig
s közelse mindegy, mennyi volt a jó,
az első éves házasság még kis ladik
s míg én ladom, te ladsz és ő ladik,5
csak lassan lesz belőle méltó
gőzhajó.
De már pirulni kezd az égi kék,
pihenjetek ti elsőfű
csikók,
dajkálva üdvözölnek
mindkettőtöket
a vén

Radnótiék.
[1939. aug. 11.1

Miért? Mert
megholt?
Zsidó
volt!
Zsidó volt?
Heine?
Ejnye.
Ejnye!

Megboldogult
az Úrban
Heine.
Kárhozat jusson néki, de
hely ne
a

Reischdeutsche

A gyerek

Literatűrban

kérdez:

Gyulának
— Miklós
szeretettel
1939.
Karácsony8

4
Lám az idén Gyula majd megelőztél kis híja engem,
Én még 31 se vagyok, de Te már teli 30!
Tudnék meglepetést,
igazit, de hiába, a Führer
Még nem akar, nem akar, mi'csináljak,
nem feketül
elt
S itt ez a rímbefutó kicsi hexameter se segíthet,
Hát csak e disszimilánst
adom íme ma. Itt ez a Dürer.7
1940. március 24.

Miklós
5

Hiába lépdelsz egyre felnőtt korod félé,
kavicsot gyűjtsz Te most is,8 mint mézet zsönge
méh,
s a szoknyák közt úgy térülsz-fordulsz,
mint egy
gyerek,
pedig embonpointod
már lassan szép
kerek.
Bizony, bizony a lelkünk, az ifjú még
Gyulám,
de habtestünkön
minden évünk nagyot gyúr ám
5 Szerette a tréfás szócsavarásokat, a képtelen „igeragozásokat" (pl. én eklek, te k e r e g s z .
6 gyeleg stb.), a különös n e v e k e t (Kipkop Pál, kovácsmester), valósággal gyűjtötte a n y e l v i
játékoknak ezeket a formáit. A groteszk iránti vonzódása ebben is m e g n y i l v á n u l t s u g y a n akkor ebben is a n y e l v teremtő lehetőségeit figyelte.
6 Az Insel Verlag kiadta e g y k ö t e t e s Heine-t kaptuk akkor, 1939 k a r á c s o n y á n Miklőséktól..
A karácsonyi stb. ajándékozás szokását nagyon szerette, s a l e g n e h e z e b b i d ő k b e n Is m i n d i g
f i g y e l m e s szeretettel gondolt barátaira.
7 Wilhelm
Waetzold:
Dürer und seine Zeit, Wien, 1935. Mindketten szerettük a P h a i d o n .
Verlag művészeti kiadványalt, általában a művészettörténeti, stílustörténeti m o n o g r á f i á k a t .
A n e v e után tréfás kis önkarikatúrát rajzolt.
8 A szép formájú kavicsok g y ű j t é s e akkoriban játékos s z o k á s o m volt — ezt c s ú f o l g a t t a .

-386

s kacsintok mégis én, mert tudom minden hiába,
nem vénülünk mi már, mert ügyetlen volt a bába,
megnyomta egy kényeske helyén akkor fejünk
s ez felment minket attól, hogy felnőttek
legyünk
s bár minden évvel munkád tudósi becse nő,
én mégis így köszöntlek: szerbusz, te csecsemő!
1941. március 24-én.9

6
SZÜLETÉSNAPI ECLOGÁCSKA
1942. március 24.
Ajnye Gyulám, az idén születéseddel de siettél,
én 33 vagyok és holnap Te is annyi;
Szép szám, raccsolván különös becse is van e számnak,
egyszeri jó Agenor fia is .. . de hisz ismered ezt Te;
annyi vagy és nem több! mondd csak „tatonának" a postást!
Hát utolértél most Gyula, bár hat hétre csak éppen,
aztán elszaladok s futhatsz egy évig utánam.
Könnyebben szaladok, poggyászként
egy kicsi Naptár10
lóg ki zsebemből, míg Te a kétkötetes fene súlyos
Népművészetedet
külön úgy gurítod
teherautón.11
Mégis az ifjú csak én lehetek, vénít a tekintély
s véglegesen lemaradsz, ha idén már prof leszel ott lenn.n
Hát lemaradsz, lemaradsz, eleget povedáltam, elég is,
légy vén, légy atya, légy atyamester igaz
Magyarország
földjén s éljünk itt szabadon, kutakodva
sokáig!
„Kissé föllengzős

ez a sor Mikecem,

no de mégis . . ."

Jól van no, ne röhögj, hiszen abbahagyom,
p

csak
ölellek!

9 Egy tréfás angol levelezőlapra írta versét; a címzés a következő volt: N a g y s á g o s é s
szépreményű dr. Ortutay Gyula író, főszerkesztő, egyetemi magántanár, Radnóti barátja,
ünnepelt újszülött, Zsuzsa férje úrnak Loco Benczúr utcai bölcsőde. S z e m é l y e s e n kézbesítve
a címzettnek.
10 A Naptár c. versciklusára utal.
U Ekkoriban, 1941 telén, jelent m e g A magyar
népművészet,
I—II. c. m u n k á m .
12 „ott lenn": Kolozsvár; akkor folytak a „nagy harcok" a kolozsvári e g y e t e m néprajzi
tanszékéért. Barátaim n a g y o n reménykedtek ábban, hogy a tanszéket én kapom m e g .

5*

387

KRITIKA
I R O D A L M U N K HŰSZ ÉVE —
KÉT ANTOLÓGIA T Ü K R É B E N
A MEGNŐTT

ÉLET

-

TAVASZ

MAGYARORSZÁGON

Felszabadulásunk 20. évfordulója alkalmából reprezentatív prózai és lírai antológiát jelentetett meg a Szépirodalmi Könyvkiadó — előbbit Illés Endre, utóbbit
Illés Lajos válogatásában és szerkesztésében. Egy-egy ilyen kiadvány kapcsán a
megközelíteni kívánt cél első pillantásra is nyilvánvaló: annak szándéka, hogy
bemutassuk líránk és szépprózánk fejlődésének elmúlt húsz esztendejét, méghozzá
•olyképpen, hogy az ebben az időszakban született írásokból való válogatás tükre
légyen a szocialista fejlődés útjára lépett Magyarországon bekövetkezett történelmi
jelentőségű változásoknak, színvonala reprezentálja mai irodalmunk eddig elért
•eredményeit, ugyanakkor a kiválasztott művek méltón és egyértelműen valljanak
alkotójuk tehetségéről, életművéről.
A válogatási szempont persze eleve meghatároz, követelméayei és a rendelkezésre álló lehetőségek szükségszerűen korlátok közé szorítanak. Ezért nem is lehet
egyértelmű igennel vagy nemmel felelni arra a kérdésre, vajon a két antológia
maradéktalanul megfelel-e a fentebb vázolt szempontoknak. Igazságtalanság lenne
számon kérni egyiktől is, másiktól is olyan tablószerű teljességet, mely nem lehetett
célja r- hiszen akárhogy is nézzük, e válogatások mégiscsak a felszabadulás jegyében készültek: helyes és szükséges elv szerint került tehát sor arra a „szűkítésre"',
mely — nem tekintve feladatának a minden részletre figyelmet fordító teljességet
— a válogatói érdeklődést a hazánk felszabadulás utáni fejlődésének nagy emberierkölcsi, társadalmi-politikai kérdéseit tendenciájukban egyértelműen (vagy legalábbis megközelítő egyértelműséggel) tükröző-ábrázoló írások felé fordította. így
kétségkívül elvesztődött valami a „réven" — talán kevésbé mutatkozik meg e
két antológia tükrében irodalmunk kétségektől, tévelygésektől, belharcoktól is
barázdált mai arca, az ellentmondások kicsit „lekerekítődnek", a zökkenők, az
•ellankadások, a buktatók, kudarcok és tévedések f á j ó emlékei és vitatott dokumentumai ténylegesen és hatásaikban is háttérbe szorulnak, elmaradnak. Viszont ennek
következtében visszanyerődött a „vámon" annak lehetősége, hogy mai irodalmunk
szocialista vagy a szocializmus irányába mutató erővonalai — és akárhogy is veszszük, mégis csak ezek
fő erővonalak! — plasztikusan, nyomon- követhetően kirajzolódjanak. (Bár hisszük, hogy egy, a problematikusságtól kevésbé tartózkodó szerkesztési koncepció nem torzította volna el, inkább markánsabbá, erőteljesebbé tette volna
•ezt a tendenciát, mely talán még összhatásában is erősödött volna.)
Mindenesetre: e két kötet olvastán bizonyos elégedettség keríti hatalmába az
embert _ úgy érzi, az antológiák jelentős műveket, jelentős irodalmat közvetítenek.
(Noha az antológia sajátos szerkezeti atmoszférájában az öntörvényű írások sorából
•egyik-másik ú j fényt kapva kiemelkedik, másutt, más helyen eddig nyilvánvalóvá
nem tűnt új, „saját értékeket" mutat; egyes művek viszont ebben az elemben tehetetlenségi nyomatékot kapnak, elhalványulnak, néha el is jelentéktelenednek.)
Ismerve az egyes művek keletkezési — megjelenési — idejét, szertefoszlani látszik
(s ehhez ez a két antológia feltétlenül hozzásegít) az a magát makacsul megújító és
újra szülő legenda, hogy szocialista fejlődésünk személyi kultusszal terhelt, tehát irodalmunkban sematikusnak bélyegzett időszakában egyáltalán nem születtek értékes, a valóságot sokoldalúan megközelítő, elemző és ábrázoló, időálló alkotások.
E két kötet is tanú rá: igenis születtek. Mint ahogy tanú sok más dologra is.
Szinte dokumentatív erővel mutatja meg, mint teljesedett ki irodalmunk néhány
-388

„nagy öregjének", valamint a húszas, harmincas években tollat fogott derékhadának
munkássága a felszabadulást követő húsz esztendőben. Korszakos nekifutásokról,
ú j virágzásról, maradandó művekről vallanak e kötetek. De vallanak a fiatalabbakról és a fiatalokról is. Azokról a tehetségekről, akik szemünk láttára nőttek jelentős vagy sokat ígérő alkotókká. Eddigi pályájuk, életútjuk, műveik bizonyságai,
annak, hogy a felszabadulással megváltozott, a szocialista fejlődés útjára lépett társadalmi rendünk körülményeiben milyen beláthatatlan távlatú és perspektívájú fejlődés lehetőségei nyíltak meg irodalmunk előtt — impulzust adva egy ú j nemzedéknek a kiteljesedésre, jelentős művek alkotására. Műveik olvastán nyilvánvalóa felismerés: ezer szállal kötődnek ú j rendünkhöz, nélküle nem virágozhatnának,,
nem fejlődhetnének.
Végigtekintve mindezeken, az olvasó — aki nem kritikus — akaratlanul is öszszegezésre kényszerül. E két antológia anyagának ismeretében tovább erősödött
az a meggyőződése, hogy irodalmunk felmérhetetlenül nagy utat tett meg az elmúlt
húsz esztendőben. Tudatosultak, s mind szélesebb teret kapnak benne a szocialista
tendenciák, fejlődése jó irányú, összességében méltó a megbecsülésre, s jelentősebb
egyedeiben a mafadandóságra.
És még valami: az antológiában közöltekből egész sor mű már áttörte az irodalmi „belvilág" korlátait. Tucatnyi elbeszélést említhetnénk, melyből — némelyikből nem is rossz — film lett; a versek tömegéből sok-sok olyannyira „közkinccsé"
lett, mint klasszikusaink ismert és mindig emlegetett alkotásai ¡— szinte részévéés formálójává válva a közízlésnek és -gondolkodásnak. Ha elgondoljuk, nagy dolo'g
ez, tán még értékmérőnek is beillik, m á r ami irodalmunk egészét és tömeghatását
illeti.
*

De az eredményekkel kapcsolatos örömünk sem feledtetheti velünk azokat a
fogyatékosságokat, melyekről e két antológiáról szólva, mégiscsak számot kell
adnunk.
Első annak a sorrendiség meghatározásával összefüggő szerkesztői óvatosságnak
a kifogásolása, mely születési évük „sorszáma" szerint sorakoztatta fel az alkotókat:
(még arra is ügyelve, ha esetleg két alkotó ugyanazon évben látta meg a napvilágot,,
ríe az esetlegesség vagy más valami, hanem az ábécé döntse el, ki következzen előbb,,
s ki utána.) Furcsálljuk ezt — bár a módszer gyakorlatában mind nagyobb teret,
hódít nálunk —, hiszen senki nem állítja, hogy a születési dátum egyben művészi
datálást is jelent, hogy eleve predesztinál, pláne azt, hogy rangsorolást jelentene.
S mert nem jelent, így a segítségével kialakított, alkotói sorrend sem lehet alkalmas
arra, hogy bizonyos rokonságok, rezonanciák vagy egymással feleselő életművek
kimutatódjanak, plasztikussá váljanak, tehát tendenciáiban is érzékelni lehessen irodalmunk sokoldalú, formában, látásmódban és egyes szemléleti elemekben egymással nemegyszer vitatkozó összetevőit.
Kérdéses, vajon — a legkorábbi születés jogán kívül — indokolt, pontosabban:
szerencsés, helyes volt-e a prózai gyűjteményt Barta Lajos, különösen pedig a lírai
gyűjteményt Heltai Jenő verseivel kezdeni? Elvégre a szerkesztői-válogatói gyakorlat napjainkban is megkülönböztetett jelentőséget tulajdonít az úgynevezett „kötetnyitó" műveknek — kiválasztásuk gondosságát szokta jelezni, hogy mintegy bevezetőnek, vagy mondjuk így: összegezőnek szánják őket, arra alkalmasnak és hivatottnak, hogy megüssék (nemcsak mondanivalóban, hanem értekben és jelentőségben is) azt az alaphangot, mely aztán végigzeng az egész gyűjteményen. A kötetek
anyagának ismeretében állítható: szerencsésebb kezdésre is nyílt volna lehetőság.
Mindez persze az alapelv következménye. Nehezebb, bonyolultabb — tán még
heves, ellenkező vitákra is okot adó —, de mindeme nehézségek és buktatók ellenére
is hasznosabb, többet mondóbb lett volna érték és rokonság szerint, tehát tendenciózusan csoportosítani a bemutatott szerzőket — mintegy impulzust adva ezzel
a csoportosítással az irodalommal nem hivatásszerűen foglalkozó olvasónak is arra,
hogy megkísérelje az önmagának indokolt, de a realitással sem ellenkező értékrend
kialakítását. Ismételjük, az olvasónak, aki azért egy kissé magára hagyottan és
irányítatlanul kénytelen tallózni ebben az „időrendben", mindössze arra a bevallott szerkesztői szándékra hagyatkozva, mely az antológia összeállításakor az egyes
alkotók esetében jelentős és jellemző művek kiválasztására törekedett.

Sok esetben ez sikerült is. Különösen a lírikusok esetében, amikor — általában
— több vers közlésére nyílt lehetőség, de kérdőjelek itt is, ott is akadnak. Különösen
az egy verssel szereplő költőknél merülnek fel kínzó gondok olykor: miért éppen
a közölt alkotásra esett a választás? Hiszen e „kitüntetett helyzetben" sokszor egészen más fényt és jelentőséget kap egy-egy mű, s nemegyszer elbizonytalanodik az
olvasó, amikor arra kényszerül, hogy felmérje, vajon a választott vers mennyit árul
el alkotója életművéből; mit nagyít fel, mit hallgat el, s miféle „képtorzításnak"'
lehet okozója? A prózisták valamennyien egy-egy alkotásukkal szeretjeinek, s itt
talán még nagyobb lehetett a gond, sikerül-e egyetlen írással közvetíteni, érzékeltetni az alkotói életmű sajátosságait és értékeit? Sok esetben sikerült — különösen,
ha figyelembe vesszük a választás objektív nehézségeit: telitalálatokra Is van tanúbizonyság. De kétségek is félmerülnek. Vajon például Thury Zsuzsa A
legszebb
ajándék-a alkalmas-e arra, hogy szerzője legjobb erényeiről valljon? Talán a méltán népszerű és dicsért Simon Menyhért születése helyett sem ártott volna egy
olyan Déry-írást választani, amely a déryi életműnek nemcsak a színvonalát, hanem bonyolultságát és összetettségét is dokumentálja, méghozzá több és áttételesebb síkon. Kétségeink vannak afelől is, hogy a legfiatalabb nemzedék képviselői
(többek között: Csurka István, Kamondy László, Gerelyes Endre, Moldova György)
legsikerültebb és bontakozó írásművészetük már kirajzolódó jegyeire legjellemzőbb
írásaikkal kaptak helyet.
Szót erdemei viszont az arányok kérdése. Mintha az antológiák szerkesztői kissé
féltek volna az egy-két könyves fiatal alkotók szerepeltetésétől, akik ugyan a kísérletezés, a forrongás állapotában vannak még, de munkásságuk, hatásuk ennek ellenére sem jelentéktelen. Szerepük, rangjuk, helyük van irodalmi életünkben. A szerkesztői szándék nyilván az volt, elégedjünk meg e nemzedék néhány jellegzetes képviselőjének bemutatásával. S noha tudjuk, a terjedelem is határt szabott
sok mindennek, mégis sajnáljuk, hogy többek között például Hárs György, Bárányi
Ferenc, Buda Ferenc, Soós Zoltán versei nem kaptak helyet a kötetben. Mint ahogy
szívesen olvastuk volna a prózaírók közül egy-egy sikerült írását (mert van ilyen!)
Baráth Lajosnak, Végh Antalnak, Sipkay Barnának, Jávor Ottónak. Hisszük, legjobb műveik közlése színesebbé, sokoldalúbbá tette volna az irodalmunkról rajzolt
képet. S hogy ne csak róluk szóljunk, fájlaljuk, hogy az idősebbek közül sem a lírikusok, sem a prózaírók között nem kapott helyet Bóka László, a debreceni Kis
Tamás, a prózaírók között Keszi Imre, Bárány Tamás, a nagy népszerűségű és
olvasottságú Berkesi András, vagy az eredeti tehetségű Tímár Máté.
Végezetül még egy dolog: nem ártott volna a kötetek végén közölni az egyes
költők-írók legfontosabb biográfiai adatait. Nagy példányszámú, ünnepi kiadványokról van szó, melyek nyilván széles körben találnak m a j d olvasottságra. A kortársi
magyar irodalommal való ismerkedést könnyíthette volna meg az a néhány sor,
mely utal az alkotók életének, munkásságának főbb mozzanataira, s esetleg talán
egy-két találó mondattal még életművük jellegzetességeit is megkísérelte volna
felvázolni. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1965.)
PAPP ZOLTÁN

Buday
390:

György

fametszete

IRÁNYZATOK
A MÁI P O L G Á R I F I L O Z Ó F I Á B A N
MÁRKUS

GYÖRGY

ÉS TORDAI

Az utóbbi két évtized során, de különösen az ötvenes évek elejétől kezdve
íilozófiatürténészeink meglehetősen keveset foglalkoztak a polgári filozófia
Marx fellépése utáni, vagyis a marxizmussal párhuzamosan létező, nagyjából
egy évszázadot kitevő s ráadásul igen
sok ideológiai problémát magában foglaló szakaszával. Lukács György A polgári filozófia válsága c. tanulmánykötetén, illetve az irracionalizmus történetét
feldolgozó Az ész trónfosztása c. szintézisén kívül — a negyvenes évek végét
és a legújabb néhány esztendőt leszámítva — még számottevő részlettanulmány sem igien látott napvilágot. Ez a
m a már kissé különösnek tűnő helyzet
annak a lényegében helyes megállapításnak merev értelmezéséből, helytelen
gyakorlati alkalmazásából fakad, amely
szerint a polgárság csak a kapitalizmus felfelé ívelő periódusában hozott
létre lényeges kérdéseket felvető és —
történetileg nézve — megoldásait tekintve is nagy filozófiát; a polgári társadalom válságának eredményeként alakult ki és került az élre a marxizmus,
a 48-as forradalmak lezajlása óta állandóan csak hanyatló kapitalizmus
egész ideológiája, így filozófiája is csak
részletekikel, álproblémákkal bajlódik,
figyelemre méltó újat nem produkál.
Kulturális életünkben jelentkeztek ugyan
a polgári gondolkodás hatásaira utaló,
nemegyszer igen veszélyes tünetek, de
ezek sem inspirálták kutatóinkat a polgári filozófia behatóbb vizsgálatára, általában beérték e filozófia dekadens jellegiének hangoztatásával és üres általánosságok szintjén, mozgó elítélésével. A
további befolyásnak azonban korántsem
ez vetett gátat, hanem a különféle —
kiadói politikában és egyéb területeken
megnyilvánuló — adminisztratív intézkedések nem kis száma.
A legutóbbi évek kulturális fejlődése,
elsősorban a marxizmus eszmei offenzívájának megindulása, implicite ugyan,
de felvetette a polgári filozófiához való
viszonyulásunk kérdését, sőt sürgette a
probléma eddiginél jobb megoldását is.
Ez az offenzíva ugyanis csak akkor lehet igazán, eredményes, csak abban az
esetben szoríthatja ki pozícióiból a polgári filozófiát, ha beható elemzésre támaszkodva mutatja ki gyengéit, alapvető tételeinek tarthatatlanságát, a mar-

GÁBOR

TANULMÁNYKÖTETE

xizmussal szembeni minőségi alacsonyabbrendüségét. A sokoldalú és yalóban tudományos elemzés ugyanakkor
magiában hordja annak lehetőségét is,
hogy e filozófia bizonyos pozitívumait,
helyes részáltalánosításait a szükségesi
módosítás után felhasználjuk. Mert nagyon figyelemre méltó dologra utalt
Garaudy, mikor ezt írta: „A kommunista szakember, bármi is legyen a szakmája, nem lehet elégedett, hanem teljesíti kettős feladatát: egyrészt szüntelenül le kell lepleznie azokat a hamisításokat és akadályokat, amelyeket a
burzsoázia osztályideológiája állít a kutató elé; másrészt állandó feladata, hogy
még a legelvetemültebb ellenségnél, a
leginkább misztifikált és misztifikáló
kutatónál is feltárja a legkisebb igaz
részt is, hogy ezeket a felfedezéseket
megszabadítsa az elidegenedett formáktól, amelyekben azok létrejöttek, és azokat a párt élő és örökké növekvő kincstárának részévé tegye. A politikai gazdaságtantól a festészetig, a filozófiától
a költészetig minden igazság és minden
igazi érték a munkásosztályé és kommunista pártjáé, mert ez az osztály a
szocializmusért
vívja harcát,
amely
egyedül képes éltetni és nevelni a hazugság nélküli szabadságot, a csalás
nélküli kultúrát és a korlátok nélküli
embert."
Miárkus György és Tordai Zádor közösen írt könyve ebbe a feladatkörbe
illeszkedik. Mint filozófiatörténeti munka természetesen az elemzés, illetve
ezen túlmenően a bírálat követelményének tesz eleget, de ugyanakkor közvetett formában — bár néha, mint a katolikus filozófiai áramlatok elemzésének
befejezésével nyíltan is — a teendők
megjelölését sem mulasztja eL _ Éppen
ezért — noha a magia nemében es a rni
viszonyaink között hézagpótló mű, nemcsak filozófiatörténeti szempontból jelentős munka, megjelenése a marxista
filozófia továbbfejlődése szempontjából
sem közömbös. Ebben a vonatkozásban
egyrészt a polgári filozófia által felvetett reális problémák helyes, az ismertetetteknél kielégítőbb megoldására ösztönöz, másrészt bizonyos buktatók elkerülésében, egyoldalúságok meghaladásában segít
Többsíkú feladatának a könyv annak
ellenére is eleget tesz, hogy nem tekinr
-391

ti át teljes egészében a legutóbbi évtizedek polgári filozófiáját, hanem csak
a legjelentősebb irányzatokat — az egzisztencializmust, a katolikus filozófiát,
a neopozi'.ivizmust és az analitikus iskolát — ragadja ki. így mintegy intenzív totalitásra törekszik az extenzív
teljesség helyett.
Az egyes vonulatok és reprezentánsaik
ismertetését a mai polgári filozófia általános jellemzése vezeti be. A rövid
összefoglaló hangsúlyozza a polgári gondolkodás jellegének a XIX. század derekán beállt gyökeres változását, és kiemeli a megindult válság legjellemzőbb
tüneteit: az idealizmus általánossá válását, az irracionalizmus előretörését, a
nemegyszer burkoltan jelentkező agnoszt cizmus gyakoriságát, a dialektikának relativizmussal való felváltását, valamint az egyre fokozódó dezdntegrálódási folyamatot. De emellett nemi marad el annak megemlítése sem, hogy ez
a tendenciáját tekintve hanyatló filozófia hoz létre tanulmányozásra érdemes
értékeket, s ezeket gyakran a marxizmustól nem is függetlenül, hiszen a polgári eszmevilág nem tudja magát kivonni a marxizmus hatása alól — vagy
közeledik hozzá, vagy polemizál vele.
A marxizmushoz való kapcsolódásnak
ez a kettőssége jól érzékelhetően megvan a kötet első nagy részében elemzett egzisztencializmusban. Tordai Zádor világosan rámutat az időben is, jelentőségét tekintve is első nagy előfutár, Kierkegaard munkásságának nemcsak a marxizmuséval részben közös,
hegeli forrására, hanem a marxizmussal rejtetten polemizáló voltára isi. Ha
a szembenállás formájában megnyilvánuló kapcsolat nem- is ilyen egyértelmű
a másik igen fontos eszmei előkészítő,
Nietzsche esetében, mégis hiányoljuk
filozófiájának rövid, éppen az egzisztencializmus előtörténete szempontjából
elvégzendő elemzését. Annál nagyobb
örömmel üdvözüljük viszont a fenomenológiai iskoláról adott rendkívül
frappáns áttekintést, hiszen, ez nemcsak
Heidegger és Sartre gondolatvilágiának
jobb megértéséhez segít hozzá, hanem
— megmutatva a fenomenológusok alapállásának szubjektív idealista ' jellegét
— közreműködik annak az esetleges
félreértésnek eloszlatásában is, amely
szerint a fenomenológia az objektumszubjektum viszonv felfogásában nem
áll távol a, marxizmustól.
Ilyen indítás után kapunk képet az
egzisztencialista filozófia két nagy korszakáról egyrészt He ; degger és Jaspers.
másrészt
Sartre
és
Merleau-Ponty
munkásságának bemutatásán, illetve néhány másokra (pl. Camus, Marcel) is
-392

történő utaláson keresztül. Az á t t e k i n tés jelentős részét az említett képviselők eszmerendszerének felvázolása, v a lamint fontcsabb műveiknek nagyrészt
gondolatmenetüket ismertető elemzése
adja. Kiég nagy teret kap még — mintegy immanens kritikának szánva — a
szerzők által adott megoldások belső*
ellentmondásainak
kimutatása.
Ehhez:
képest viszonylag elnagyolt a társadalmi
háttér megrajzolása, aminek nyomán a
— mondhatni: külső — marxista kriiáka eléggé egysíkú és erőtlen marad.
Fontos helyet foglal el és megállapításaiban is kielégítő az egyes korszakok,
fejlődési tendenciáinak elemzése. Az első, nagyrészt Németország fasizálódásának időszakával egybeeső periódust
áttekintését annak megállapításával z á r ja Tordai, hogy képviselői a lét misztifikálásán keresztül a transzcendencia,
illetve a vallás, kisebb-nagyobb mértékű elfogadásához jutottak el. A Sartre
fellépésével kezdődő második szakaszra a racionálisabb megoldások a jellemzők, és ebből, valamint az ellenállási'
mozgalommal való közelségből adódott
a marxizmushoz való bizonyos fokúközeledés:, vagy legalábbis annak programszerű igénye.
Sokkal nyíltabban polemizálnak a dialektikus ési történelmi ma + erializrnussal, főleg, annak egyes, kidolgozottságukat tekintve a különféle katolikus iskolák, amelyeket ugyancsak Tordai Zádor mutat be a második fejezetben. Az
eléggé szé'es körben elterjedt hiedelemmel szemben hangsúlyozza, hogy a k a tolikus filozófiai gondolkodás nem kizárólag a nertomizmusiban ölt testet, illetve n e m mindén katolikus, a valla's
objektív idealista alapján álló filozófus neotomista is egyben, a neotamisíák mellett igen előkelő hely illeti meg
— főleg nagymértékben elterjedt eszméik alapján — az ún. „modernista"
irányzatok egyes képviselőit, mindenekelőtt a már biko'ává nőtt teilhardizrnus atyját, Teilhard de Chardint és: a
perszonalista Moumier-t.
A katolikus filozófiák elemzése v a lamivel sikerültebb, mint »z egzisztencializmusé. Többek között, élesebben kirajzolódnak a neotomizmus klasszikus.,
elsősorban Merrter. Sérti llanges. Gilson,
Grabrnann, Bnchenskv és mások nevével jelölhető korszakának jellegze+essé<gei, az úi abban kibontakozó. Wetter-típusú gondolkodók törekvéseinek speciális vonásaival szemben. Fieyelmet é r demel a neotomizmus különféle, arisztotelészi, A c"'in ói Tamástól származó és
ezé^zen modern rétegeinek szétvá'asztására irányuló törekvés., valamint Maritain munkásságának fokozottan rész-

letes bemutatása. Túlzottan. elnagyolt
és csaknem így is mindenben Georg
Klaus könyvére hagyatkozó a Wetterről
adott kép. Csak részben korrigálja a
hibát a Calvezről nyújtott elemzés. A
marxizmussal legnyíltabban vitatkozó
neotomisták nézeteinek kritikája ilyenformáin a felületesebb elemzés szintjén
marad. Lényegesen jobb Chardin és követői, valamint a perszonalizmus bemutatása. Sikerültnek tekinthető a neotomizmus központi problémájának, a
hit és az ész viszonyának elemzése, bár
az e ponton jelentkező kritika mélyebb
is lehetne.
A filozófia tudományos jellegének
kérdése más vonatkozásban merül fel
alapvető kérdésként a neopozitivista
gondolkodóknál (Ayer, Carnap. Popper,
Reichenbach, Schlick és mások), akikn e k tanításait Márkus György ismerte»
ti és bírálja a könyv harmadik fejezetében. A negyedikben ugyancsak ő mut a t j a b e hasonló módon az analitikus
filozófiai iskolát, elsősorban legkiemelkedőbb képviselőinek (Moore és Wittgenstein) munkásságán keresztül, de korántsem pályaképek egymásutánjának
formájában, hanem az irányzat fejlődé»
sét megrajzolva. Külön fejezetben tárgyai] ja az előbbi iskolákkal sok kérdés»
ben hasonló nézeteket valló Russel igén
sokoldalú filozófiai tevékenységét, csakn e m egy kismonográfiát kitevő terjedelemben. Az egyes, .szűkebb értelemben
szakmainak tekinthető kérdésiek elemzése elől a szakkritika nem térhetne ki,itt azonban eltekintünk ettől, mivel
mind a logikai pozitivizmus, mind pedig az analitikus filozófia tanításai sokkal kevésbé közérdekűek, társadalmi kihatásuk lényegesen közvetettebb, mint a
katolikus filozófiák vagy éppen az egzisztencializmus esetében. Ráadásul az
illető filozófiák akár nyelvi, akár logikai síkú analizáló tevékenységének megértése speciális előismereteket kíván,
mindenekelőtt a matematikai logikában
való jártasságot. Márkus György által
adott elemző feldolgozásukat illetően
csupán azt tartjuk szükségesnek megiegyezni — de ezt feltétlenül —, hogy
r a j t a keresztül bonyolultságuk ellenére
is nagyon érthetően, kerültek az olvasó
elé.

Talán a fentiekben nagyon vegyesrészletességgel vázoltakból is kitűnik,
hogy a két szerző • által nem egészen
azonos módszerrel és nem is egyforma,
színvonalon megírt fejezetekből álló'
könyv elsősorban ugyan, témájából adódóan. de ezen. túlmenően is érdekes, szélesebb körű olvasóközönség f-'gyelmét
érintő munka. Az egzisztencializmus sokakat foglalkoztat napjainkban, főleg
irodalmi megnyilvánulásai iránt igennagy az érdeklődés. Ezek számára a
könyv olyan vonatkozásban nyújt segítséget, hogy összefoglaló képet ad arról,
amit irodalmi alkotásokon
keresztüli
csak bizonyos oldalairól ismertek meg.
A katolikus filozófiák bemutatásával a
vallásosság ugyancsak nem kis tömegeket érintő problémájának tisztázásához járul hozzá a maga módján, természetesen nagyon közvetett formában.
Megjegyzendő, hogy a neotomizmusnak
is vannak művészeti vetületei, Gilson
is, Maritain is irt alapvető esztétikai
munkákat, és egy-két bekezdést ezekről
is szívesen olvastunk volna-, ugyanígy
Sartre irodalmi nézetéiről, nem is szólva szépirodalmi alkotásaiban jelentkező filozófiai gondolatainak problémájáról. A logikai pozitivizmust vagy az
analitikus filozófiát illetően ilyen h i á n y érzetünk nem lehet, az viszont már elgondolkoztató, hogy az analitikus módszer bizonyos mozzanatait hogyan lehetne hasznosítani szépirodalmi szövegek bizonyos, kvantifikációs eljárásokkal megközelíthető jePegzetességeinek
kutatásához, részben egzaktabbá téveezzel aiz irodalomtudományt.
A könyv természetesen az. említett
egyoldalúságok ePenére is jelentős alkotás., meglehetősen gyér filozófiai i r o dalmunknak, sőt tágabb értelemben vett
kulturális életünknek is komioly n y e r e sége. Reméljük, hogy anyagával kellőhatást, példájával pedig hasonló kísérleteket fog kiváltani. Ideológiai fejlődésünk sokoldalúsága és egyenletesebbéválása szem,pontj áiból nagy szükség van
,, v,ncnrviA »retiíú alkotásokra (Gondola*:
Kiadó, 1964.)
KAPOSI MÁRTON

39T

EGY

GONDOLATOK
TANULMÁNYGYŰJTEMÉNYRŐL
ILLYÉS

GYULA:

Ady cikkei már akkor is „az igazi
Adyról" vallanak, amikor versei még
alig sejtetnek róla valamit. József Attila
kisszámú prózai írása is ugyanazt a szigorúan, tisztán a lényeget kutató embert mutatja, mint akit versei elénk állítanak, Kosztolányi szellemes, tiszta fogalmazásé, hol elegánsan játékos, hol
kíméletlen élességgel igazat mondó szavai is ugyanúgy föllelhetők „szépírói",
mint „nem szépírói" munkásságának termékeiben.
Illyés Gyulánál — főként első tekintetre — mást látunk.
A nehéz föld terhével induló, romokban rendet rakó, monumentális Dózsa-és Árpád-szobrokat mintázó, forradalmak
szagát orra cimpájában érző parasztköltő, a „káromlással imádkozó, oltárdöntéssel áldozó" s a rettenet kimondásának jogáért kiáltó vakmerő intellektus keményen ítélő szavai helyett széles
műveltség birtokosának, művészi értékekre fogékony írónak megértő, fölényes
könnyedségű
beszélgetését
halljuk,
amint a kötet írásait olvassuk. A magába vonult Babits tiszta
klasszicitású
költészetéről éppoly értő szóval szól,
mint Barta Sándor merészen újító formavilágáról, a romantikus Victor Hugó
•éppúgy védőt talál benne, mint a dadaista Tzara. Szabó Lőrinc „önboncolóan"
nyers szenvedélyű őszinteségének nincs
nála hívebb és értőbb méltatója — de
ettől még szikrányi csorbát nem szenved az a megbecsülés, melyet Kosztolányi szellemi forgácsainak irányában érez.
Egyaránt érdeklik a paraszt Veres Péter
•és báró Podmaniczky Frigyes írásai, a
fiatal Weöres bravúros verselése és
Reguly Antal hivatástudattól fűtött életériek eredménye, a Ludas Matyi írójának vaskos népisége és Osvát Ernő
emberi arculata, a keleti költészet némely sajátossága és Racine-nak a maga
szenvedélyes érzéseit tiszta formák fegyelmébe munkáló életműve.
A francia kultúra eleven, tiszta gondolatiságú szellemének és a Kosztolányipróza hajlékony: kevés és halk szóval
pontosan a célba találó stílusának hatása érződik elsősorban ezeken az írásokon. A szellem villódzása: ötletek és
gondolatok eleven gazdagsága ragad magával e két kötetben. Nem épít gyökeresen új, határozott szerkezetű koncepciókat — általában nem koncepciókat
•épít. Nem irodalomtörténész, nem esztéta és nem programadó irodalmi vezér-394

INGYEN

LAKOMA

alak. (Saját költői programjának körvonalai csak itt-ott sejlenek á t írásainak
szövetén: a személytelen, tárgyias lírának népi és modern változatait egyaránt
kiemelő, Ady nevét ugyan sokszor, de
mindig csak tőle messze álló tiszteletével leíró cikkeiben.) Mindenkiről azzal
mond valami újat, hogy ú j viszonylatokba állítja, ú j oldaláról világítja meg.
Kosztolányi homo aestheticus-voltát éppúgy néhány találó mozzanat kiemelésével teszi egy pillanat alatt látnivalóvá,
mint amennyire lefegyverző módon bizonyítja, hogy nem csupán ez volt. Megkövült ítéleteket kérdőjelez és ingat
meg, találó vonásokat vet papírra valakiről — s közben irodalomról, m ű f a j o k ról, irányzatokról, mozgalmakról mond
szellemes, sokszor meghökkentő és csaknem mindig elgondolkoztató
dolgokat.
Arról, hogy miért olvasunk regényt, hogy
mitől vers a vers. Hogy milyen
egy
nyelv szelleme. Hogy mi rejlik egy sorban. S minderről olyan egyszerűen, hogy
— mint írja egy helyütt — egy jobbfejű
kanász számára is világos lehet szavainak értelme. E „beszélgetések" írójának
— akár az általa így jellemzett Kosztolányinak — szemmel láthatóan élvezet
ez az írás, illetőleg írói munka. Frissítő,
•pezsdítő élvezet olvasásuk is. „Nem jut
be a művészet területére az az irásmű,
amelynek mondataiban nincs mozgás" —
írja egy helyütt. Az itt összegyűjtött
cikkek és tanulmányok kiállják a próbát, noha m ű f a j u k talán nem kötelezné
őket olyan szigorúan arra, hogy e követelménynek is eleget tegyenek.
De néha m á r úgy látszik, mintha lírája elmozdíthatatlan súlyú
szavainak
kimunkálását, helyükre tevését pihenné
ki, e küzdelem keménységét „lazítaná
fel" ezekben a beszélgetésekben. „Fiatal költő számára aligha lehetne sértőbb,
mint ha bírálat helyett arról beszélnek,
ami ígéret benne" — kezdi a fiatal Weörest bemutató írását. Aztán végül —
maga beismeri — ő is annak értékéről
szól, „ami ígéret benne". A francia lírát jellemezve odavetett szavakkal hökkent meg: „A világ legtürelmetlenebbül
hazafias és legönzőbben hazaépítő népe
versben n e m ejti ki a haza nevét". T a láló megjegyzés? Részint az. De azért
Illyés szép fordításában is olvashatjuk
Chénier-nél a „ki nem ejtett" szót. Az
ő általa nagyrabecsült Petőfi példaképének: Béranger-nek a verseiben is, Hugó-

éban is — akiről megint csak épp Illyés
írt értékes méltatást. „A kor egyik legforradalmibb írójával lesz
ismerkedésük . . . A legesztétikusabbnak
kikiáltott . . . írónk volt talán leginkább proletárérzelmű" — mondja Kosztolányiról.
Méltán fricskázzák meg ezek a szavak
azokat, akik merev sémákba gyömöszölik
az eleven és sokszínű írói életműveket.
De azért a Nagy Lajosról is többször
író, Gellérit, Kassákot és — tegyük hozzá — József Attilát is bizonyára jól ismerő Illyés komolyan gondolná, amit
itt mond? Alig hihető. Akár az, amit a
logikai alapprincípiumok hasznáról, pontosabban szólva: használhatatlanságáról
ír másutt. Szabó Lőrincről azt mondja,
hogy a munkásosztály elitjéből származott, mert apja „gyorsvonatfőmozdonyvezető" volt. A Tücsökzenéből is tudjuk,,
hogy az apa életét a munkásosztálynak
ehhez a felső rétegéhez történt „lesülylyedése", részbeni deklasszálódása is elkeserítette. Ez volna a munkásosztály elitje? Ügy látszik, Illyés gyakran szándékosan, néha talán kissé játékos vitakedwel „élezi túl" kijelentéseit. A szűkszavú s ezért látszólag megfellebbezhetetlenül határozott fogalmazás inkább
csak írói „fogás": a szavaknak állásfoglalásra, gondolkodásra serkentő élménnyé
tevését hivatott szolgálni. Tudja, hogy a
Körösi Csorna Sándor hazai ünneplését oktalan rakétalődözésnek
minősítő
szavak
meghökkentő hatása
múltán
azért nyugodt lélekkel ünnepeljük majd
5t továbbra is — a meghökkentés nyomán viszont nem feledjük m a j d el Reguly Antalnak méltatlanul kevésbé ismert életművét, amelyre így ráirányította figyelmünket. De azért másik oldala
Is van ennek az éremnek. Mert míg Bartókról írt verse nem csupán költői erejével, hanem gondolatainak mélységével és
kiérleltségével is megragad bennünket,
ugyané témáról szóló A pesszimista versekről c. írásában inkább csak ötletek
sziporkázását látjuk. Ezek pedig nem
mindig cáfolhatatlanok.
Persze az elmondottakkal még távolról
sem adhattunk teljes jellemzést a kőiéiről. Hiszen még látszólagos könnyedséggel odavetett mondatai között is vannak döbbenetes erejűek. „Mikor 1956 októberében Budapest utcáin világgá hallhatóan ropogtak puskák és gerincek" —
halljuk az „időmeghatározást" Németh
Lászlót a külföldnek bemutató szép írásában, s ugyané tanulmány végén a Bartókot jellemző szavakat; arról, hogy ő
„micsoda ember volt, micsoda nevelő, a
mi véres földünkről fölvett dallamaival

is belénk mennyi erőt öntő, hogy megálljuk a helyünk." Ilyenkor is az író
szól. De a gondolatait végiggondoló, a
szavainak igazáért teljes emberségével
kiálló. Néha a kifogástalanul sima szavak is adnak egy-egy rejtett, de lélegzetállító erejű vágást. Mikor a „második
nyelvért" a franciáknak köszönetet mond,
egy helyütt közvetlenül csak egykori naiv
rajongásáról szól: az ellenforradalmi román csapatokat váró vöröskatona kezében lejjebb billent a puskacső arra a
hírre, hogy francia tisztek vezetik az
ellenséget. A humanista-forradalmár parasztsuhanc és a műveltség hazáját képviselve barbárul dúlókat vezető tisztek
kontrasztja azonban kegyetlenül ironikus.
S valahol itt: a nép iránti elkötelezettség érzése és meggyőződése körül lehetne megtalálni azt a vezérfonalat, mely a
műalkotás és általában az emberi szellem produktumai iránti tisztelet mellett
leginkább végigvonul a kötet írásain.
(A szó kettős értelmében beszélhetünk
itt népről: mint a szegény népről és mint
a magyarságról.) A „bölcsőkutatók" iránti megindult tisztelet szavaiból, a nagyvilágban elfoglalt helyünket földeríteni
akaró, vagy a nép költészetéért-színházáért írott cikkekből éppúgy ez a hivatástudat árad, mint a Kosztolányival
pörbe szállókból, a Bartókról vagy népmeséinkről írottakból. E z a hivatástudat teszi oly fogékonnyá Hugó nagyságának, Eluard szocialista humanizmusának megértése iránt is.
„Enni jó, de az embereket erre is biztatni kell" — írja kötetéhez írt bevezetőjének első soraiban. Ezt a biztatást, jó
művek olvasásának ezt a tudákosság nélküli megtanítását szolgálják leghívebben
az itt közölt Illyés-írások. S nem akármilyen művekhez vezetnek el. Az irodalom
értelme c. emlékezés, illetőleg ezzel kapcsolatos eszmefuttatás azt mondja el,
hogy az ő számára mindenekelőtt emberformáló erőt jelentett az irodalom:
mikor először olvasta a Toldit, úgy érezte, kezében a bizonyság arról, hogy a világ jó. Csak mások kezébe is oda kell
adni, s akkor majd minden rendbe jön.
igaz: a visszaemlékezés szavaiban már
szelíd irónia bujkál, s a kötet nem egy
darabja mutatja, hogy e naiv hit azóta
— szükségképpen — sokat változott.' Az
irodalom humánus tartalmának keresése
azonban a felnőtt Illyésnek is jellemzője
maradt, s e humánum melegéből a kötet
olvasójának is jut — és nem is kevés.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1964.)
TAMÁS ATTILA

-395

EGY R E G É N Y T R I L Ö G I A Ü J K Ö T E T E
MOLNÁR

GÉZA: HOLTAK

A kitűnő kezdet után fokozott érdeklődéssel vártuk és vettük kezünkbe a
folytatást. A Város a felhók alatt méltán
kapott néhány évvel ezelőtt kedvező
visszhangot, elismerő kritikákat, amelyek egyaránt kiemelték a vállalkozás
nagyságát — átfogó társadalmi tabló
festését a proletárélet, a munkássorsok
szemszögéből majdnem egész XX. századi történelműnkről — és az ezzel
arányban álló magas művészi színvonalat. Valóban, Molnár Géza vérbeli epikus módjára mindvégig biztos kézzel,
sokszor bravúros technikával vezeti a
cselekm'ínyszövést egészen a kötetzáró,
akaratlanul is emlékezetbe vésődő, felejthetek en képig: amikor történelmileg sorsdöntő órák a regényhősök magánéletének sorsdöntő eseményeivel találkoznak, Ács Magda és Martán Laci
egymásra talál az égő repülőgép fényében a második világháború kitörésének
napján.
Innét folytatódik a második kötet, a
Holtak fogságában
cselekménye. Ami
legelőször a szemünkbe tűnik, az az ú j
kompozíciós megoldás. Igaz,- több bíráló
is helyesen állapította meg, hogy már
az első kötetben is egyfajta mozaiktechnika érvényesült néhány fejezetben.
De ott végeredményben mégis a két
családban futott össze minden szál. abba torkollott minden eseményfonal. Ebben a kötetben ellenben már jóval kevésbé koncentrálódik a cselekmény, a
két családhoz nem közvetlenül tartozó
szereplők önállóbb életet élnek. Olyannyira, hogy ha az első kötet alapján
nem tudnánk, kik a főhősök (persze
túlságosan merev elhatárolást ott sem
lehet és szabad tenni), akkor a másodikból nagyon nehezen lehetne ezt megválaszolni. Nehezen, mert főleg Bordás
Franci, Ráday Róbert és Gr ; m Tibi iellemie, a helyzetek, a körülmények, amelyek közé kerülnek, ebben a könyvben
legalább olyan fontos funkciót töltenek
be — és önálló funkciót —, mint Ácsék
és Martinék. Itt elmosódik minden lényeges különbség fő- és mellékszereplők közt, a mozaikieüeg még erősebb,
mint az előző kötetben volt, mert a
Holtak fogságában lényegében több egymástól független eseménysor párhuzamos egtyrrés mellé helyezéséből tevődik
össze, amelyeket az egyazon történelmi
alaphelyzet, időpont kapcsol össze (és
természetesen az első kötet eseményeiben meglevő szorosabb összetartozás).
-396

FOGSÁGÁBAN

Ez azonban itt különösen lényeges»
ha válaszolni akarunk arra a kérdésre,
hogy előnyére vagy hátrányára vált-e
a műnek ez a viszonylagos elaprózódás.
Ügy hisszük, sem egyik, sem másik válasz nem lenne helyes: Az ábrázolás
teljességére törekvés és az ábrázolt kor
jellege együttesen követelték meg ezt
a szerkesztésmódot. Az ábrázolási szféra szélességében is kiterjedt, s Molnár
Géza nem elégedett meg az ú j momentumok közvetett bemutatásával. Ráday
sok emberséggel telített, de osztályával
határozottan szembefordulni mindeddig:
mégsem tudó, ellentmondásos alakja,,
szerepének megnövekedése és önállósulása mögött a front, a 2. magyar hadsereg harcainak ábrázolási szándéka,
húzódik meg. Grün Tibi tragikuma a
munkatáborck foglyainak életét és sorsát példázza, Bordás Franci a bebörtönzött kommunistákét.
Mind fontos és bonyolult, a kor arculatának lényegéhez tartozó események
ezek, s a részlegekben is gazdagon, sok
tragikus és felemelő szépséget magukba foglalva jelennek meg az írói ábrázolásban. Plasztikusan áll előttünk a
doni vereség, amelyben Ónody-Kenyeres Ferencnek apjáéhoz hasonló halála
— és ez egyben a nemesi eredetére
büszke család kivestosét is jelenti —
ennek a rétegnek pusztulását szimbolizálja. Nagyon érzékletes a „lebukottak" életének megjelenítése is, ahogy
a jelent is a biztosan kiszámított jövő
szempontjából rendezik be: a tanulni
akarás, ahogy ösztönzik egymást a többet tudásra, akár Magda matematika
iránti érdeklődésének felkeltésére, akár
Bordás nyelvtanulására gondolunk.
így alakul ki fokozatosan a körkép a
korról a párhuzamos vonalvezetés során, Ácsék és Martinék szűkebb térbeli
horizontján túl is. Nem érezzük hibának a részekre szabdalt történetet, mert
ez a mélyen meghúzódó egység, a k o r
minél teljesebb bemutatása erősen, fűzi össze a részeket, s ezt az egységet
csak erősíti a hősök múltbeli közelebb
tartozása (és nyilván az is, amiről ma
még pontosat nem tudhatunk: az események. jellemek jövőbeli alakítása).
Molnár Gézánál súlya van minden
eseménvscrnak és minden szereplőnekEpizódatokiai i s . p l . Haragos, Rigó Jenő, Várfo'ki hadnagy — külön színt és.
külön mély értelmet jelentenek. Talán

csak Martin bácsi alakja lett kevésbé
meggyőző, ábrázolása vértelenebb.
Molnár Géza nem viszi el az eseményeket ebben a kötetben a háború befejezéséig, úgy sejtjük, nagyon jó érzékkel. A könyv lezárása az első kötet
befejező képét idézi megoldásában is.
Laci és Magda szemléli az úton vonuló
német alakulatokat azon a napon, amikor a fiú a katonai behívás elől elrejtőzik, és amikor fontos változások érlelődnek szélesebb körben, is a fasizmus
közelgő, már észrevehető jeleket mutató összeomlása előtt: a tettek lehetőségének kutatása után egyre inkább az
aktív ellenállás, a cselekvés kerül a történelem napirendjére. A következő kötet nyilván ezt az aktív harcot állítja
középpontba, amely küzdelem a felszabadulással sem ér véget.
Ennyi erény után már logikusan adódik az a következtetésünk, hogy színvonalas, értékes műnek tartjuk Molnár
Géza könyvét. És ha mégis némi viszszaesést érzünk a Város a felhők alatthoz
képest, ez azért van, mert Molnár Géza
a mesteri kompozíció ellenére sem tudta minden vonatkozásban a megfelelő

összetettségében megrajzolni a háborús
évek bonyolult társadalmi képletét. A
népfrontpolitika
problémakomplexuma
csak részletekben villan fel, s egészében nem mélyül el eléggé. A fasizmussal szembeni viszonylagos passzivitás
okai, tehát azok a tényezők, amelyek
közrejátszottak végső soron az „utolsó
csatlósságban", szintén nem, jutnaik felszínre teljes árnyaltságukban. Félő, hogy
ezek a hiányok maid éreztetik hatásukat a következő kötetben is.
Olyan műről természetesen, amely ma
még befejezetlen, nem lehet végérvényes véleményt mondani. A következő
rósz fényében bizonyára sokkal teljesebben, gazdagabban tárul fel, ú j megvilágításban mutatkozik meg szómos
mozzanat, ami most még rejtetteb értelemmel bír. Bízunk benne, hogy a
folytatás során ez valóban így is lesz, és
a kész művet napjaink irodalmának
kimagasló alkotásaként tarthatjuk számnn. Az eddigi két kötet erre a reményre bátran feljogosít bennünket.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1964.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

É L E T Ü N K ÉS A S T R E S S
SELYE

JÁNOS

„A tudomány emberének nemcsak az a feladata, h o g y m e g birkózzék
a
tudományokkal,
m e l y n e k az ember a tárgya, han e m — é s ez már sokkal n e h e zebb dolog — rá is kell venni a
világot, hogy szívlelje meg, amit
ő leifedezett. Ha ezt a vállalkozást
n e m koronázza siker, az ember
önmagát fogja elpusztítani, f é l úton megrekedt okosságával."
(Bertrand

Bussel 1

Selye János, a magyar származású orvostudós, a stresseímélet megalapítója
sikerrel oldotta meg ezt a feladatot. Közel harminc esztendei munkásságának
eredménye a könyv megjelenésével nemcsak a biológiai tudományokban járatos,
hanem a hétköznapi ember tudományává
is vált.
A könyv joggal arat sikert a magyar
olvasóközönség körében. (Gyors egymásutánban három kiadása jelent meg!) Korunk egyik legújabb tudományos felfedezését, leegyszerűsítve, a hozzá nem értő
ember számára is élvezetesen, de végig
tudományos pontossággal és alapossággal adja át az olvasónak.

TANULMÁNYA
A Selye által megalapozott generális
adaptációs szindróma, melyet alapos kísérletsorozat igazol, ma már általánosan
ismert elmélet. A szervezetet érintő inger — stressor — hatására, szervezetünkben bekövetkezett állapot a stress, ami
a generális adaptációs szindrómában
nyilvánul meg. A folyamat időrendi lefolyósa a következő; alarm reakció, vagyis a szervezet riadókészültsége, az ellenállás szaka, és végül a kimerülés.
Különböző tényezők: fizikai, kémiai,
lelki behatások stb. következtében az élő
szervezet állandó stresshatásnak van kitéve, aminek bekövetkezését nem akadá lyozhatja meg.
Az alkalmazkodás mértéke szabja meg
a stress időszaka alatt a szervezet reakcióját, ami a hormonális és idegi elváltozások bonyolult folyamatában nyilvánul meg. Az alarm reakció idején a
szervezet felkészül a harcra, nagy menynyiségű hormon kerül a vérkeringésbe,
az adaptáció igyekszik a stresst a területre korlátozni és így az egész szervezet
károsodását megakadályozni. Sajnos, az
adaptáció sem véges, és súlyos esetben
bekövetkezik a kimerülés szaka, mely
a szervezet pusztulását okozhatja.
-397

Az adaptáció mértékét az öröklött adaptációs energia szabja meg, melynek
mennyiségén nem változtathatunk, s vele
való gazdálkodást viszont mi szabjuk meg.
Elpazarolhatjuk egy színes, stressben
gazdag, mozgalmas élet folyamán vagy
egy eseményekben szegényebb, de hoszszabb élet alatt. Hogy melyik életformát
választjuk, az nem egészen tőlünk függ,
szintén öröklési tényezők szabják meg
bizonyos fokig. Az állandó felhangolt állapot az adaptációs energia korai kimerülését, az adaptáció hiányát s egyben
az öregedést jelenti. Az adaptáció defektusa komoly oka lehet a lelki betegségek
kialakulásának.
A stress, mely állandóan jelen van
életünk és tevékenységünk folyamataiban,
komoly problémát okozhat, ha nem tanulunk meg együtt élni vele. Minden embernek tisztában kell lenni stresstűrő
képességével és adaptációs energiáját arra kell fordítani, ami legjobban megfelel
testi és lelki adottságainak, ellenkező
esetben korán bekövetkezik a kimerülés
szakasza. A stress mérsékelt adagban nélkülözhetetlen kelléke az életnek, az aktivitás alapját jelenti, és egy szellemileg
aktív ember számára lényegesen károsabb az erőltetett semmitevés, mint a
normális mennyiségű stress. Súlyos lelkiállapotban a stress a szervezet áthangolásával gyógyító hatású lehet.
A tudományos részeken túlmenően a
szerző igyekszik hasznos tanácsokat adni,
hogyan lehet alkalmazkodni a mai élet
ritmusához a stresselmélet alapján. A
hétköznapi élet és a stress kapcsolatáról
van itt szó, ami a szerző által kifejtett
sajátos életfilozófiában összpontosul. Valóban sajátos, ahogy a szerző írja: „nem
vállalkoztam többre és nem is tehettem
többet a stress nyelv- és mondattanónak
bemutatásával, minthogy életfilozófiai
alkalmazhatóságát egyetlen alanyon illusztráltam: önmagamon." A könyv utolsó
fejezetében ismertetett filozófiai tételeket — úgy vélem — csak az teheti magá-

évá, aki minden részletében ismeri a
stresselméletet, és talán még ami fontosabb, módjában van ilyen életformát kialakítani.
A mi társadalmunkat dinamikus fejlődés jellemzi. Ez a fejlődés megköveteli
az egyéni felelősség megnövékedését a
társadalmi célkitűzések érdekében. Vajon
a magasabb szintű társadalmi rendszer
megteremtése érdekében megkívánt fokozott ütemű tevékenység — ami stressben
gazdagabb életet jelent az egyén számára — az adaptációs energia korai felhasználását jelenti-e, s ez a korai kimerülést
vonja-e maga után?
A stresselmélet világos választ ad arra»
hogy az adaptációs szindróma harmadik
fázisa — a kimerülés — a szervezet kudarccal végződő, hiábavaló erőfeszítésének következménye. Nyilvánvaló, hogy
olyan társadalomban, ahol az egyéni törekvés és a társadalmi érdek szorosan
összefügg, az egyén erőfeszítése nem lehet
céltalan.
A stress behatásaitól senki sem mentes,
és a betegségek kialakulásában az adaptáció hiánya, az egyéni körülmények
alakulása fontos szerepet játszhat, mégis
nyilvánvaló, hogy a társadalom egészét
tekintve a stress károsító hatása a társadalmi rendszer fejlettségének megfelelően
előnyösen módosul.
A szerző életreceptje — „Harcolj mindig, ha a cél nemes, de ne állj
ellen,
ha nem érdemes" — bizonyos értelemben
a fennálló helyzetbe való belenyugvás,
harcról való lemondás filozófiája.
Selye több évtizedes m u n k á j á n a k eredményei nagy haladást jelentenek a tudományban, gyakorlati tanácsai a kiegyensúlyozott élet megvalósítását igyekszik
elősegíteni. Tudományos munkásságából
levont életfilozófiája azonban magán viseli a társadalmi problémák lényegének
megértésén kívül álló tudós szemléleteinek jegyeit. (Akadémiai Kiadó, 1964.)
PATAKI LAJOS

ÜVEGCSEREPEK
HATVANI

DANIEL

ELSŐ

VERSESKÖTETE

Kevés olyan esetet ismer a líra törté- Első költeményeivel, még az. ötvenes évek
nete, amikor egy-egy pályakezdő költő, vége felé tűnt fel, és hat-nyolc év u t á n :
kész kialakult világképpel, formákkal és íme az első kötet, mely elég sokat váratott
kimunkált egyéni hanggal jelentkezett, magára. Igaz, megnőttek a pályakezdés n e és egyszerre szökkent fel Apolló és a mú- hézségei is. Korunk átmeneti kor, és úgy
zsák lakóhelyére: a Parnasszusra. Hatva- tűnik, hogy az irodalommal a lírának is
ni Dániel sem e ritka, szerencsés kivé- I meg kell járnia az átmenet mozgalmas
telek közé tartozik. Sőt nála a pályakez- f és izgalmas, sok-sok kitérő és buktatódés még vontatottabb és nehézkesebb volt, veszélyeit rejtő útjait, és önmagának kell.
mint ahogy az általában lenni szokott. I meglelnie modern „tárgyát" és hozzá.
-398

kiküzdenie a kifejezés korszerű formáit.
Kétségtelen, ma már egyre világosabban
bontakoznak ki azoknak a tendenciáknak
a kontúrjai, amelyek a dinamikusan, de
szervesen változó életünket, a mai ember
összetettebb, bonyolultabb, feszültségekkel teli érzésvilágát mind gazdagabban,
mind korszerűbben tudják kifejezni, de
a forrongás még tart, és a tisztulás még
távolinak tűnik. A fiatal költőknek pedig,
a maguk indulási nehézségeik leküzdése
mellett, utat kell lelniök az alakulóban,
forrongásban levő, gyorsan változó líránk
egészéhez is.
Hatvani l í r á j a mindkét igény mozzanatait magába egyesíti. Szenvedélyesen,
néha görcsösen küzd a maga költői világának, formakultúrájának kialakításáért,
és kétségtelenül meglevő eredményeit
igyekszik költészetünk fősodrához kapcsolni. Noha ez a kötet még egyik vonatkozásban sem hozott végleges eredményt,
a forrongást, az útkeresést még nem zárta le, de már sejteti költői karakterét, s
jelzi lírájának azokat a vonásait, amelyek, ha még nem is erőteljesen, de egy
rokonszenves egyéniséget körvonalaznak.
A kötetre igazán mégis az átmenetiség,
a tapogatózás: önmaga erejének és tehetségének ízlelése a jellemző. Nagy erőfeszítésekkel
folyton készül
valamire,
ugyanakkor folyton visszatér és újrakezd.
Darabjain — szinte költeményről költeményre — a kísérletezés, az anyaggal és
a formával való szüntelen kettős birkózás figyelhető meg.
Legkialakultabbnak lírai érzésiömbiei,
világlátása s a maga életérzésein átszűrt
közvetlen valóságélményei látszanak. Noha egy-két költeményében liatalos lendülettel, gáttalanul, némi pózzal, erejét
meghaladón a látóhatárát a végtelenig
növeli, mégis üde pátosza, vonzó optimizmusa, „különös lobogása" nem marad
hatástalan. De igazán azokat az élményeit
tudja hitelesíteni, amelyek a mindennapjait is átszövik. Jó érzékkel, kellő realitással ő maga is ezekre összpontosít. Igaz,
gyakran apró rezdülései ezek az életnek,
a tűzhely bensőséges, az otthon intim
örömei és bánatai (Asszonnyal és gyerekkel, Ének, Induljunk
újra,
Találkozásunk szonettjei), jövő-menő gondolatok
(Éjfél, Munkásvonat, Álmatlan
éjszaka),
és ha ez a világ egy kicsit szűkösnek is
tűnik, de az ő világa, és természetes biztonsággal mozog benne. Hatvani ebben
a kötetében még nem mutatkozik intellektuális gondolatteremtő költőnek. Nem
ássa be magát a tudat mélyebb rétegeibe,.
s ezért igazságai s gondolatai sem emelikednek az élet összetettebb, bonyolultabb
magasságaiba. Még az élet mindennapjai n a k könnyen elérhető primér jelenségei
között mozog. De nem valami szürke,
langyos „pámázott nyugalom ez", meg-

van a maga külön szépsége, izgalma és f e szültsége, és felemelni is tud, mert a „fényr e tárt ablakán" keresztül lépten-nyomon,
megtalálja azokat a szálakat, amelyekkel
életérzését, szűkebb világát a nagyobbhoz, a közösséghez kötheti. Ezzel máris
távlatot teremtett. Igaz, ezt a szélesebb
valóságot még nem tudja teljesen birtokba venni, de akarja, és az anyaggal valóküzdelmét tulajdonképpen, ez a törekvés
telíti. És eredményei is vannak, vitathatatlanok és biztatóak: noha nem egyértelműek még, mert néha, amikor a kifejezés vagy az érzés felszínessége miatt nemt u d j a meggyőzően hitelesíteni gondolatait, üresnek, dekoratívnak hat (Félelem
nélkül) — mégis a .jobb verseiben (Az elsüllyedt kagylósziget, A halottak arca,
Homok) már tisztán és meggyőzően tud
szólni a közösség, az emberiség gondjairól, és jelzik, hogy sikeres és reményekre
jogosít az a küzdelem, amelyet az anyaggal a költői világképének kiteljesítéséért
folytat.
Az anyaggal való birkózást szükségszerűen a maga költői eszközeinek kimunkálásáért, formakultúirájának megteremtéséért vívott küzdelme egészíti ki.
Egyszerre jelenti ez a hatásoktól valószabadulás vágyát és az önálló, egyéniségének s költői alkatának leginkább megfelelő hang igényét. Véglegesen eiz a folyamat sem zárult le: az útkeresés, a kísérletezés ezen a téren is tovább tart.
Olykor még nem simul szabályosan testhez a ruha: gondolatainak, kifejezendő
élményeinek nem mindig találja meg a
nekik megfelelő farmákat. Nagy ívelésű,
ideges vibrálású expresszív képei néha
széthullanak, üres lobogósnak, görögtűznek s öncélúnak, erőltetettnek tűnnek:
mintha a forma és a kellékek uralnák a.
költőt, s nem fordítva. Ez esetekben nem.
tud szabadulni a modorosságtól s a sablonoktól sem: meghökkentő képei, jelzői
erőtlenekké, közhelyekké szürkülnek. N o ha a közhely általában a kényelemről, a
megfelelő kifejezésért vívott küzdelem
kikerüléséről árulkodik, de nála egyben
gondolati lomposságot, zavarosságot is
takar. A kötet, tanúsága szerint, szerencsére többnyire sikeresen elkerüli ezeket
a buktatókat. Az üvegcserepek verseinek
többsége egészséges mértéktartásról, igényes és eredményes kísérletezésről vallanak. Jó érzékkel és tehetséggel keresi, ízleli és próbálgatja a neki megfelelő formákat. Ebből a szempontból igazán színes és változatos a kötet: egyaránt él a
hagyományos zárt és modern formákkal.
A szonettől eljut a legbonyolultabb expresszionista víziókig, az egyszerű v e r s építéstől már-már virtuozitásig csiszolttechnikáig, és ügyesen, ökonomikusán,
többnyire gondolatra méretezetten, a tartalom követelményeinek megfelelően él
399J

velük. Példának említsük a Homok című
versét, melyben az áradó tartalom szétfeszíti a hagyományos formát és csak szabadversben tud kifejeződni: de ez a szabadvers igazán nem is szabad, hanem
bonyolultan kötött: következetesen ismétlődő manifesztációi, dikciói, belső szerkezete és hullámzó gondolatritmusa nemcsak a forma tudatos építését, zártságát
mutatják, hanem a gondolatnak is medert szabnak, a lényegest hangsúlyozzák
és kifejezőbbé teszik. Más példákat is felsorakoztathatnánk még: mindegyik hasonló jelenségről tanúskodna és bizonyí-

taná, hogy Hatvani végül is eredményesen küzd a maga költői eszközeinek, sajátos formakultúrájának a megteremtéséért.
összegezésül nyugodtan állíthatjuk: az
Üvegcserepek, ha még nem is eredményezett teljes beérkezést, de m á r több
mint pályakezdés: ígéretes és reményekre jogosító kötet, és ha szerzőjének lesz
ereje a kétirányú küzdelmet tovább vinni és eldönteni, érdekes és figyelemre
méltó egyénisége lehet a megújhodó líránknak. (Tiszatáj-Magvető,
1965)
KRAJKÓ ANDRÁS

Buday György
fametszete.
Charles M. Doughty:
„Passages from Arabia Desarta"
Selected by Edward Garnett
címlapja.
Penguin Books, London, 1956.
400:

ÁRA: 5 , - Ft

CSAK NYERHET,
HA
KÖNYVSORSJEGYET
VÁSÁROL!
*
Értékes nyeremények!
Trabant személygépkocsi!
Külföldi társasutazások!
Könyv- és tárgynyeremények!
*
Könyvsorsjegyek kaphatók
SZEGEDEN:
„MÓRA" Könyvesbolt, Kárász u. 5.
„TÖMÖRKÉNY" Könyvesbolt,
Lenin krt. 34.
Antikvár, Idegennyelvű- és Zenemű
bolt, Kárász u. és Dugonics tér sarok,
valamint
az üzemi könyvterjesztőknél
és a pavilonokban!
Húzás: június

13-án!

Vinkler

László: Héraklész

és

Anteusz

