tiszatáj
980.MÁRC.* 34. ÉVF.

ózsef
Attilára
mlékezünk
születésének 75. évfordulóján;
Ágh István, Baka István,
!soóri Sándor, Keresztury Dezső
versei; interjú Harag Györggyel;
Hézső
Ferenc
József
Attilaillusztrációi

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
80-972 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfizetési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXIV. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1980. ÁPRILIS
BAKA ISTVÁN versei: Isten fűszála, A századvég költőihez
ÁGH ISTVÁN versei: József Attila csillagai és medáliái,
Anyám lábai, Mintha vidámak lennénk
KERESZTURY DEZSŐ versei: Érlelődve, Pillanatkép,
Emlék, Szembe
CSOÓRI SÁNDOR versei: Verssel vigasztal valaki, Rossz
églakó lennél
KISS BENEDEK versei: Mielőtt eláraszt, Álmodban, Két
futamocska
DOBOZI ESZTER versei: Szimmetriák, Kötelékben, Utolsó
ének
ACZjSL GÉZA: Grammatika Elegáns 2. (vers)
SZÖLLÖSI ZOLTÁN versei: Tízezeréves út, Férfibánat
KOVÁCS ISTVÁN: Három képeshanglemez Farkas Árpádnak
75 éve született

József

3
4
6
8
9
11
12
13
14

Attila

FODOR ANDRÁS: „Futtám, mint a szarvasok..." 16
MÖSER ZOLTÁN: Egy hangvilla két ágáról (Jegyzetek és feljegyzések a népdalról és József
Attiláról)
19
HORGAS BÉLA—LEVENDEL JÚLIA: „Szemlélni
a világokat"
30
ALFÖLDY JENŐ: A tanítvány
37
TASI JÖZSEF: József Attila: Akácokhoz (Kétféle
„Ars politika")
41
SZIGETI LAJOS: Anyás költő lett (Egy József
Attila-motívum „történetéhez")
48
KISS DÉNES: „Kész a leltár"?
58
TÓTH BÉLA: Tájunk élő emlékezete
61
TÓTH FERENC: Az ifjú költő makói olvasmányai 70
KISS MÁRIA: A kiszombori nyár
-j^^í^u^
b
>}
•O
*

—f

~r

>Ccd

*

.

\ c,
o;
^

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás. IV. (Kölcsey falujában)

82

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
KOVÁCS ISTVÁN: Magyar vallomások
(Esszék és töprengések a kultúráról)

—

lengyelül

87

KRITIKA
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Alagutak a hóban (FarkasÁrpád
ú j versei)
GREZSA FERENC: Kiss Ferenc: Az érett Kosztolányi

89
95

MŰVÉSZET
Színház
PÁLFY G. ISTVÁN: A hagyomány ellenőrző tekintete
alatt (A kolozsvári Magyar Színház budapesti é s szegedi vendégjátéka kapcsán)
98
ABLONCZY LÁSZLÓ: Megélt színház (Beszélgetés Harag Györggyel, a kolozsvári Állami Magyar Szinház
főrendezőjével) .1
103
Szerkesztői asztal

112

ILLUSZTRÁCIÓ
Hézső Ferenc illusztrációi József Attila műveihez az 5.,
29., 60., 69., 74., 81. és a 86. oldalon
József Attila-dokumentumok a 66., 72. és a 73. oldalon

BAKA

ISTVÁN

Isten fűszála
József Attila emlékének
Nézem, ahogy a nyári alkonyat
piros tehénnyelve elnyalja a.
fény sótömbjét, és lassan rám tapad
cserepes ajkakkal az éjszaka.
Micsoda szomjat kell majd oltanom
a véremmel! Ostoba, hogy hihettem,
hogy én vagyok e világ szomja, — most
látom már: félhold-szarvat
hord az Isten,
s patanyomában összegyűlt
esővíz
a tenger, kérődzése
ritmusára
váltakozik a nappal és az éj, s mint
vakondtürásra, lép egy-egy
világra.
Nem tudtam én, hogy
nyáluszályaként
leng.a Tejút...
De most mindent
megértek.
Sötét van, és Isten fűszála, én,
ringok puha alsóajkán az éjnek.

A századvég költőihez
A húsként pirosló alkonyatot
ellepték csillag-kukacok, — hiába
vágjuk a holdfényt
hagymakarikákra:
nem nyomja el a rothadásszagot.

ÁGH

ISTVÁN

József Attila csillagai és medáliái
Sokáig álmodtam, ezt a verset
megírhatnám
medáliának,
kis rímeket bélelő
puliszőrrel,
csillagokat irókázhattam
volna
aranybolyhossá
papíromra.
De a halála!
minden medáliát rácsörrent a
mozdonyvezető
zubbonyára,
minden
csillag fölgyújtja a
tehervonatot,
még most is ég a szárszói
állomáson.
Nincs gólyahír, akárha jó lett volna
elképzelni fű, szél
egyensúlyában
kiskanásznak, akit
kismalacorrok
zöld habbal
maszatolnak,
kis ostorosnak, hidegvíz
ivónak,
mohás favödörrel
klottgatyásnak,
frisstejű estén csillagokba
félálmodó
nosztalgiásnak,
ha büszkén áll pihebajsza,
a csillagok nem börtönrácsok,
nem üres űrben
tántorognak,
de szelíd réti tücskök,
lapályi békák fönti
muzsikája,
gondoltam, feledhetném szárszói roncsát,
mit betakar az ország
kartográfiája.
És mi történt azóta, Úristen!
egykorú anyám a
megmondhatója.

Anyám lábai
Lábnyomodban
összeállnak
azok a rozsdás darák,
lábaid olyan fehérek,
amilyen kesék a disznók,
közülük
emelkedtél
visszeres
kékségedbe.

Mintha vidámak lennénk

/

Rigók, verebek, cinkék —
micsoda vidámság a télben,
billegés, bukás,
pityergés,
varjak díszelgő repülése,
mintha csak játszanának
a tízfokos hidegben, mintha
szívecskéjükben
fagy nem is ketyegne,
ilyen lehetek én is,
ha mosolygósra görcsölöm az arcom.

KERESZTÚRY

DEZSŐ

Érlelődve
Ő, felszárnyalni még! az
izmok biztos mozgását
érezni, a szembefutó
szél áramain lebegni,
körözve lenti-fenti
messzeségek
közt, angyalok ,édeni
honvágyával telten; élni
ifjú s öreg szivekben,
akárha
emlékképpen,
hálásan a megmaradni
engedő
isteneknek;
nem törekedni
haszonra,
tán példa csak, hogy lehet
mocsárban is derekas
fává növekedni
termékenyen; nem a pusztulást
tenni tárgyul a versnek,

s a rettenetek mélyén is
hívni az ünnepet: így
volna csak az igazi! — dehát
elforgott az idő, nem én
szárnyaltam benne, ő emelt,
dermedt vagy siklott el velem
s bennem, ki bár izom, csont,
bőr, zsiger vagyok csak, lelkem
s nem aluszékony,
elnövöm
sebeim, s tudom, hogy
képeimmel,
mondataimmal,
maszkjaimmal
jelezni is
alig birom, ami elzeng: a zenét,
pillanatot, ami áramolni
tud csak, a mostant,
amely
egyszerre mult s jövő a folyton
alakját váltó
gomolygásban.

Pillanatkép
Háztetőn a szélkakasok
sikoltván
forognak,
sűrű, ködben fulladoz a
homokszínbe holt nap.
Leitta magát a viíág,
szédülten
téblábol:
sárkányfiak bújnak ki feltört
sárkánytojásból.
Szárnyas vihar
a Föld hátán
ronccsal tömik
vérrel, jó friss

viszi őket
széjjel,
bögyüket és
vérrel.

Emlék
Ahogy az álom
fél-ocsudásba
vált
látom az ősz
császár-királyt,
plakáton
imádkozik:
„Népeimért".
Valaha
megsirattam;
mit
tudhattam
hogyan ontotta a vért,
tán maga se tudta miért.
Ez a
mintatisztviselő,
mindent
átvészelő
049

Úristen, micsoda álmokat
vacoghatott
át annyi sok
elkopáruló éj alatt!
Vagy
megnyugtathatta
a szokás hatálma?

Szembe
Mindig a széllel szembe,
vad bár, éles vagy enyhe,
csipi, legyezi arcom:
elébetartom.
Mindig szembe, akárcsak
a megpihenő
sirályhad,
a hit, mely úgy győz, hogy
hány a halálnak.
Szembe a vad kutyával,
az elhanyatló
nappal,
szembe a puska csőrét
rámszegző rajjal.

fittyet

CSOÓRI

SÁNDOR

Verssel vigasztal valaki
Hallod? verset olvas valaki nekem a telefonba,
vigasztal
hálottaimért,
magamén,
havazást ígér
homlokomra,
havat a közös
fekhelyünkre:
ágyra, erdőkbe, tegnapi virágok csontváza fölé
s gyógyító csöndet egy szelíd
pincében,
ahol földarabolt
szilvafatuskók
égnek majd lobogva,
az asztalon bor lesz,
kenyér
és
vöröshagyma,
éles kés fénye, mint a túlvilágé
s az időtlen, fehér pincefalon
a jövő századok felé vonul
egy seregétől elszakadt
hangya.
Hallod? amit mond, neked is mondja:
nagy, fekete
szárnyakkal
ne csapkodj bele az éjszakába,
gyászba, koromba,
nem vagy te angyal, sé
kondorkeselyű,
egy édes ország egyetlen lakója vagy,
halálra ítélten is az enyém!
a kontyod csuklómra .
zuhan minden este
s hátaddal együtt
fordulok
az északi csillag felé —
Nézhet ránk holnap fegyver is,
bogáncsos szemmel a félrevezetett
haza,
nekünk már ném 'lesz szükségünk
irgalomra:
mindent megéltünk, ami élet,
minderit, ami korai haldoklók gondja —
Nézd: szállong is már a megígért hó
párban haladó
lábnyomunkra.

Rossz églakó lennél
Nem látok mást, csak a testedet
látom,
birodalomnyi hajadat szélben és betegágyon;
nem ismerek mást, csak amit te szerethetsz,
amit a gyors napokból magadhoz
közelengedsz.
Üvegcserép a dombon a sár fölé téged vetít,
lekicsinyített
égben jársz, sétáltatod a szemeid,
madár- és felhő-forgalomban
sutább vagy mint a
rossz églakó lennél s ezt én már régen túdom.

Nagykörúton,

Bokádhoz vadfű illik, vadmályva, mátrai gyom,
kőfolyás, vízfolyás, parázna
bazsalikom,
földön fetrengő harangszó, nem amely szélbe temet.
Ágyadba tudsz te csalni katicabogarat s csipkézett
tölgylevelet.
Nincs nálad nekemvalóbb, nőneműbb test, nőneműbb
mosoly,
nomád maradtál, mint a szél s nászéjszakázó
kökénybokor;
ha meztéláb holnap fűre lépsz, bársonyos leszek belül
s mit bánom én, hogy a. világ szálkásodik vagy ércesül.
Háború készül újra, mozdulnak már a jövendő romok.
Sötét szemüveget'visel
az ég is, mint a puccsista
tábornokok,
de ha golyókkal kell is együtthálnunk, ott leszel velem,
ott virraszt majd: a kezem lüktető
nyakeredeh.

KISS

BENEDEK

Mielőtt eláraszt
Fekszem könyveim
között,
mint rég zizegő fűben.
Hívek ők hittel, míg á láz trilláz
vér-páfrányosban,
s míg a szívben
avar-kavargás,
Befolyja szemeim völgyét a köd,
ahogy könyveim között
fékszem.
9

Amit akartam,
már
elfelejtem.
(Mit is akartam?
S amit akartam:
vajon
akartam?)
Már
elfelejtem:
Avar-kavargás...
Mielőtt elnyelne a trillázó láz,
még talán pár slukk kellene ...
(Mintha az segítene!
S mért is ne segítene?
Csák hát: min segítene?)
Cigaretta és
avar-kavargás,
mielőtt eláraszt a trillázó láz.

Álmodban
Volt mi volt
van mi van
mondd csak mondd
hidd csak hidd
valakit
valamit
hadd foghass
álmodban!

Az sem lesz
mi most van
— mondd csak mondd
hidd csak hidd
valakit
valamit
megfojthass
álmodban!

Két futamocska
Valamikor könnyű
könnyű fiú,
könnyű —
s könnyé koptam,
könnyű lettem:
könnyű!

voltam,

Valamikor büszke voltam,
büszke fiú,
büszke —
s üszke vagyok,
már csak üszke:
üszke!

DOBOZI

ESZTER

Szimmetriák
fölszögeződöm
élő keresztre
vagyok magam is
testnek
keresztje
karok a karhoz
lábak a lábhoz
homlok homlokot
koronáz
feszül a test a keresztnek
kereszt feszül a testnek
élő hús élőnek ellene — társa
míg tart ez a harc
ez a más-lét
megfeleződünk
leválva-szákadva
test a keresztről
kereszt a testről
aztán a kiteríttetés
most vagyok én

Kötelékben
alant repülő mása
fönt repülőnek
ahogy a szárnyak
összecsapódnak
egyik másiknak árnya
fordul a tengely
világnak ága
ezután két elfeketült test
a karok comb mellé leszorítva
körben a fagyott láva
a. kövek most hullnák vissza
s a megperzselt
ernyők
az éj pereméről
most szakad a reggel
már csak a két elfeketült test
két lezárt tégely

u

Utolsó ének
kincsek kancsója
kiürített korsó
kiivott pohár
fölállíttatott
talapzatára
üdv az edényre
létünk tégelyére
lépegetünk csak
körbe-karikába
ez a mi táncunk
lassú haláltánc

ACZÉL

szórjuk a gyöngyöt
disznók elébe
leszárad
közben
arcunkról az ének
kincsek
kancsója
porlik a máza
kiöntött korsó
csorbul a szája
kiürített
pohár
se bora se gyöngye

GÉZ A

Grammatika Elegáns 2.
Fia épülésére

ártatlan fejecskédben már villognak a lámpák
micsoda nagy versmaszat ez az IBOLYA-BIMBOJA
pár
s tünedezem lásd versek hasznáról hozzak-é föl érvet
vagy keserűn tapossam beléd az elvétett
csírát
innen a költemény már nem lesz okosabb
dobnálak én égig hogy nagyot nézz ragyogj
de hát kívánt intelmeket fogalmazva
néked
csak fölindítok fájón némi
versmondatot
mert megtart a látomás csapdákból
hevülve
jelet vetni hogy vagy nincs szebb alkalom
mosollyal és könnyel maszatolt
világod
másképp simítják majd dermedt
csillagok
s kifinomul lelked éjszakák
neszére
néma kövekből is fölérzed az
összetartozást
ám megüt majd téged is a kor felismerése
s tűrnöd kell a sóvárgások zsibbadt
rohamát
és hullnák majd kételyek a fellazított
tájra
birodalom kellett s mindennek ott lesz a magány
álmaidat futva maradnod kell állva
kiégett igéid alattomban izzó hamuján
amit már ekkor művelsz költészet
nevében
önfelmetszés lesz az árulás gyilok
egyszóval sok nyelvi báját érzek én e képben
csak máskor kissé feszesebbre fogd a hasonlatot

SZÖLLŐSI

ZOLTÁN

Tízezeréves út
i

Nincs tere az időnek
nincs tere már az időnek
a magvak télben időznek
puskacsőben időznek .
Szűk folyosón,
vonaton
harmincnégyév-életvonalon
ugyanazon a vonalon
Papírlap-óbirodalom
szavak varjúi a havon
baljósan
feketéllnek
akácfacsontból a lélek
Kiáltásod
visszacsöng
a tér pajzsáról
visszacsöng
hó alatt
vastaps-avarcsönd
II
Emberimádó nap hajt fejet
bukik vérébe
alkony-fejest

Minden égtáj már hazug
vállravett kereszt az út
cipelteti magát az út
Meddig jutsz, ha hazáig sem?
vanra hasadt az Isten
nincsre hasadt az Isten
De tél előtt fekete muszáj
tél után fekete muszáj
égi folyón
vadlibauszály
Vadász célozna jobban
de szívünkön
összeroppan
a célfkereszt)
összeroppan
III
Egymásba hasadt szájjal
már hegy sziklákórusa szájal
Csitt! majd betömi
gerlefészek
Gerince törik az égnek
csillagra szét az égnek

Férfibánat
„Hogy a virág megmaradjon"
(A szaboícs-szatmári költők
antológiája szerzőinek)

Kuporogtak felhúzott térdű dombok
maguk alá gyűrt fehér hópálástban
— a karácsonynak most is nekivágtam —
s velem cigány Boldizsár, köd borongott
13

s jegenyehosszú Menyhért, fázó társam
vagy tán Gáspár, csillagtalan
tűnődött
— mert kocsma fénye ugrált csak előttünk
hiszünk-e. még a .kölyök Messiásban

—

Erőnkben, hogy istállóban, vagy házban
Nyírség-nővérünk
szűzen lebabázhat —
Jöttek mégis, üresen mind a hárman
Elkerítették — borral pohár virrad -z—.
anyánk után szőke, kisebb hazánkat
:
— véres szemünkben bujkál, sír a csillag .—

KOVÁCS

ISTVÁN

Három képeshanglemez Farkas Árpádnak
Tantárgyaink: történelem, irodalom, földrajz. Számtan és mértan: zászlók,
irkalapok, kivégzőosztagok négyszöge. Sárkányidom. Sárkányeregető gyermekkor. Vázára feszítve az ember. Száll, száll az ég felé. Keresztje viszi. Fölfedezzük a földet. A föld mélyét. Hány kendőn gyűrődik arcunk — a feltámadás útlevélképe. Belécsomagolva szökőkútjaival, emlékműveivel, exhumált sírjaival a
tér. Belécsomagolva az önkéntesek dögcédulája . . .
A boríték expressz ragaszát nézem. (Hát ezért késett a levél!) Oly ferde a
feladó nyomtatott fejlécéhez képest, mint egy kisiklott tehervagon. Rólad kellene
írnom, Árpi. Vagy magamról? Előveszem hát azt a három képeslapot, amit a
halálnak postáztam valamikor. Saját halálomnak.
A legelső még a Megyei Tükör régi szerkesztőségének ablakából készült.
Tizenkét nyárral ezelőtt. Te akkor átmenetileg Brassóban laktál. Mi Sepsiszentgyörgyön kerestünk. Hívtunk hát telefonon. Egy óra múlva ott lépdeltél a város főterén, a szabadsághős ágyúöntő emlékművének árnyékában. Apáink arcán.
Időtlen nyugalommal. Az életbe menők méltóságával. Akiket csak úgy nyelhet
el a föld, hogy azt előbb ők nyelik el. Mint ázok, akikről versedben szóltál:
Itt Erdélyben a súhadásos dombok,
a férfiakban éjjel mélyre szállnak,
recsegve nőnek meg a pofacsontok,
s a vízmosásos szemekben az
árnyak...
A második képet Székelyudvarhelyről postáztam. Még a régi házból. Ahol
a tenyerek életvonalából is forrás fakad. Borvíz — ahogy a tájhoz illik. „Mikor
az öregemberek mosakodnak, százados esők csorognak alá fonnyadt tenyérpárnáikról, csillognak az arc vízmosásos árkaiban, úgy mosdanak az öregemberek,
Alagutak
•14

a hóban című verseskönyvének megjelenésére.

szétterpesztett lábbal, keresztelőjánosok méltóságával a cinezett mosdótál fölé
hajolva, úgy mosdanak, mintha utoljára mosakodnának..." — írtam szavaid
nyomán. Róluk szóltál: nagyapáinkról, akik mindnyájan meghaltak. A mi tragédiánk, hogy még láttuk őket. A hajszálak és a lélek fehérségét. „Mikor az
öregemberek mosakodnak, hatalmas tisztaságszomjjal hajlik a zöld vizek fölé a
Huszadik Század" — fejezed be ezt a csendes világi zsoltárt, amely zsoltára a
tiszta vizeknek is.
Egy szilveszter éjszaka vért vettünk a Kárpátok könyökhajlatából. Fehér
vért. Kilencvenfokosat. Vakító nyomot hagyott a piros havon. Mint csillagok az
ég sötét bársonyán. Tenyerünkkel kisimítottuk gyűrődéseit. Himnikus kedéllyel
mentünk át a szomszédokhoz. Kocsonyát ettünk jóllakottan. Hozzá tortát. S ittunk rá savanyú bort. Nem csombordit, ahová annyiszor terveztük, hogy megyünk. Tivornyáztunk hát, szánkban az ízek összemosódó színeivel. Verseket
szavaltunk. Ott volt a Mesebeli Doktor is, aki jobban ismeri nálunk az irodalmat
és a história tényeit. Elibénk lépett az Új Esztendő, a Nagy Expedíció frissiben
kinevezett parancsnoka. Neki jelentetted:
Nem óvok már, s nem alkuszom!
Állok munkába itt, tivornyán,
józan férfikor jobbján,
hol a szivárgás kél s eléred.
Sürgetek sajgó igéket,
lázítok velőt, verőereket,
s mi belőlünk loppal illán el, már újratermelik
működő álmaink és „szorgos szerveink",
fogyunk-növünk,
fogyunk-növünk,
de vagyunk! részt veszünk
e lakomán, s jelöljék májfoltok bár testem:
— lélegezünk!, élünk! ím
Csodák Csodáját
újra és újra megjelentem!
Nézem a három képeshanglemezt. Nézem, s magamban Lújra és újra lejátszom őket.

15

75 hxt iZjüjUltU.

FODOR

dlwla.

ANDRÁS

„Futtám, mint a szarvasok.; "
József Attilának két Bánat című költeménye van. A kettőt alig több mint egy
esztendő s mindössze tizenhárom: vers választja, el egymástól. Szellem és lélek válságát, sors és világnézet ütközésének drámáját fogalmazza egyikben is, másikban is.
A későbbi, a „Hát kijöttem ide,-az erdőbe.. ." kezdetű-vallomás minden bizonnyal
az 1931 nyarán, a moszkvai „Sarló és Kalapácsban megjelent Magyar
proletárirodalom
platformtervezetére adott válasz. A fasiszta-szimpatizáns gyanújába kevert szocialista
költő jogos önérzettel vág vissza:
Csak egy pillanatra.martak
ki, csak.
Zúgj erdő elvtárs! Szinté, csikorgók,
• Egy pillanatra se martak, ki •'..
A sértett, felháborodott tiltakozás indoka .még" érthetőbb, ha megnézzük, milyen
verses megnyilatkozások utáiv volt kénytelén József At'tila bujdoklása, az erdő színterére idézni korábbi versei leggyöngédebb képeit, metáforáit:
... kijöttem, hogy erőm' összeszedje,
mint a néni a gallyát, a bánat.
•Könnycsepp,'—
egy hangya ivott belőle,
eltűnődve nézi benne arcát
és mostan nem tud dolgozni tőle.

•'..,.

.

1930 nyarától 1931 őszéig (az első és a „Hát kijöttem ide, az e r d ő b e . . . " kezdetű
második Bánat vers föltételezett keletkezési ideje közt) íródtak ugyanis a költő legkeményebb hangú, a munkásmozgalom gyakorlati harcát legelszántabban támogató
versek, például a Tömeg, Lebukott, Farsangi lakodalom, öt szegény szól,
Aranybojtú,
Szocialisták, Párbeszéd, Búza. (Egy híján valamennyit kihagyatta a cenzúra a Cserépfalvi kiadású Összes versekből.)
A „Futtám, mint a szarvasok..." kezdetű Bánat, mely a fönti versek izgatottrejtelmes prológusának is tekinthető, 1930 nyarán keletkezett. Az életrajzi tények
szerint nem sokkal korábban, májusban jelent meg a Ki a faluba röpirat. A mindinkább jobbra tolódó Bartha Miklós Társaságból azonban Fábián Dániellel, Kodolányi Jánossal, Gál Istvánnal együtt, október 31-én az említett kiadványt még társszerzőként jegyző költő kilép.
Az 1930 tavasza és ősze között keletkezett Bánat tehát a sorsváltó, múlttal, jövővel számot vető, régi társak helyett újat kereső, az illegális kommunista párt munkájába kapcsolódó, élete kritikus szakaszába jutott férfi vallomása.
Bartók Allegro barbarója kezdődik valahogy így, ilyen fölriadt szökkenéssel,
ilyen zaklatottan:
16

>•

Futtám, mint a szarvasok,
lágy bánat a szememben.
Famardosó farkasok
Űznek vala szivemben.
Agancsom rég elhagyám, törötten ing az ágon. .
Szarvas voltam
hajdanán,
farkas leszek, azt bánom.
Farkas leszek, takaros.
Varázs-üttön
megállok,
ordas társam mind habos;
mosolyogni
próbálok.
S ünőszóra fülelek.
Hunyom szemem álomra,
setét eperlevelek
hullanak a vállamra.

Amióta Dante „az emberélet útjának felén egy nagy sötétlő erdőbe" jutott, válsághelyzetekben gyakran követik őt az igaz útat dúltan kereső útódók. József Attilát
nyilvánvalóan nem az irodalmi közhely csábítja, hiszen a másik vers személyes bánatát is az erdőbe vitte. A farkassá változás is ősi motívum az irodalomban, de a vadonba menekülő, ott átváltozó szarvas allegóriájának inspirációját másutt kell keresnünk: a Cantata profana szövegében. .
Igaz, Bartók műve csak 1930 szeptemberében készült el, budapesti bemutatójára
pedig csak hat évvel később került sor, de a kolinda (melynek eredeti dallamát, szövegét a zeneszerző, már 1926 előtt beszerkesztette egyik román folklórgyűjteményébe)
magyar változatban is előkerült, éppen 1930 januárjában, a Nyugat az évi első számában.
Bartók, akit eredetileg a román, szlovák, magyar balladákra tervezett kantatatriptichon gondolata foglalkoztatta (aki László Ferenc kolozsvári zenetudós kutatásai
szerint először román szövegre komponálta meg művét), előzetesen Erdélyi Józsefet
kérte föl a Maros—Torda megyében, még 1914-beri lelt pogány „karácsonyi ének", a
szarvasokká vált fiúk misztériumának versbefordítására.
Erdélyi írásos nyilatkozatbán vallott a megbízás történetéről, magam személyesen
beszéltem vele róla. Negyvenöt év után sem értette, Bartók mért nem az ő változatát
alkalmazta, mért a sajátját. Ha a román szövegre írt kompozíció készen volt már, a
zenéhez alkalmazandó prozódiát igazából csak a szerző alakíthatta ki. De egyébként
is, másféle szarvasokat akart, mint amilyenekkel Erdélyi szolgált. Aki az 1930-as,
Nyugatban megjelent fordítást összeveti az 1940-es gyűjteményes kötetben (az Emlékben ) közzétett Szarvasokká vált fiukkal, észreveheti, hogy néhány fontos részletet később maga a költő is Bartók keményebb, drámaibb feszességű szövegéhez igazított.
(Az „izzé-porrá zúzódás" motívuma például eredetileg nem szerepelt Erdélyinél, ezt
tíz év után Bartóktól vette át.)
Tudva, hogy József Attila milyen nagy becsben tartotta, mesterének tekintette
Bartókot, ez a közvetett vonatkozás is erősítő érv kettejük kapcsolatához. Tény; hogy
Bartók ujjmutatása nélkül ez a Bánat című vers nem íródott volna. Hangulati bizonyítékként erre vall az is, hogy 1930 októberében, az Erdélyi Helikonban jelent meg
először a következő alcímmel: Arról, hogy belőlem, aki szarvas voltam, farkas lesz.
A megoldandó rejtély azonban mélyebben van: mitől olyan borzongatóan, lefegyverzően tökéletes ez a költemény? Mérthogy bár minden szó, minden hangzó mozdíthatatlanul a helyén, van benne, az átváltozás belőlük áradó kísérteties bizonytalanságát, a kompozíció zenei fordulatait szinte bőrünkig bizsergetően érezzük? Miként
lehet tizenhat sorba ennyi balladai feszültséget sűríteni? Igaz, már a Tiszta szívvelben is tapasztalhattunk hasonlót. A négyszakaszos, páros vagy keresztrímes formák2 Tiszatáj

17

ban József Attila nem egyszer éri el képnek, hangzásnak ezt az arányos, pontos, drámai vágásokkal osztott-kötött, élesen sarkított konstrukcióját. De itt a felfokozott
lírai erőt szinte kézzel foghatjuk eleitől végig.
Rendkívül szerencsés az indító szó, a vers archaikus tónusát megadó futtám, igealak. Túlzó stilizálás nélkül csatlakozik hozzá az elhagyóm, s az itt módhatározóvá
avatott melléknévi igenév, a varázs-üttön. Az erdélyi népköltést idézik ezek a szavak, ám nem koptak ki teljesen a hazai népnyelvből sem. Saját, dél-somogyi születésű apámtól is nem egyszer hallottam ilyen kifejezést: „megüttem a kezemet".
Ami igazán archaikus a versben, az a régmúlt igeidő használata, a XVI. századi versemlékeinkig visszaható űznek vala.
A futtám intonációs jelentőségét abból is meg t u d j u k ítélni, h a hozzámérjük,
mennyire más, erőtlenebb kezdés lett volna a „futottam". A futtámban így a kifulladásig rugaszkodó lendület is benne van, a riadt vágtára késztető trochaikus impulzus,
mely végig megy mind a tizenhat soron. A harmadik sorban az űzöttség külön nyomatékot kap az alliterációtól, merthogy: „famardosó farkasok" űzik a szarvast, méghozzá nem csak formálisan, de egész valóját megrendítően, hiszen megszemélyesítője
így fogalmaz: „Űznek vala szivemben". (Itt jegyzendő meg, hogy a lágy, József Attila
egyik karakterisztikus jelzője, mindig többet jelent köznyelvi értelménél. Szinte egész,
gyöngédségre, benső elmélyülésre képes költői lényét beleviszi olykor ebbe a jelzőbe.
Gondoljunk csak az Elégia önmegszólító sorára: „Te kemény lélek, te lágy képzelet!")
A második szakasz már lemezteleníti az allegóriát, kimondja az egzisztenciális
kényszerhelyzet lényegét:
Szarvas voltam
hajdanán,
farkas leszek, azt bánom.
A költemény fordulópontja azonban a klasszikus szerkesztési szabályok szerint
csak a harmadik szakaszban következik. Ide, gondolatritmus emeli át az előző sorok
megmerevedő indulatát:
Farkas leszek, takaros.
Varázs-üttön
megállok.
A Cantata profanaban a kilenc fiú szarvassá változása folyamatos, misztikus átmenet, de amikor az apa szembesül a történtekkel, a „varázs-üttön"-megállás ott is
elkövetkezik. Ám a fiúk, immár átesvén a metamorfózison, nem „mosolyogni próbálnak", hanem irgalmatlanul észretérítik apjukat: ők nem fordulhatnak vissza többé.
József Attila szarvasa egyedül van a változni kényszerítő „ordas társak" között.
Átminősülése fájdalmatlanabb lenne, ha nem szólta volna el magát már elébb:
farkas leszek, azt bánom.
A zárószakasz nem hágy kétséget afelől, hogy ő a kikerülhetetlen sorsszerű változásban is őrzi tovább korábbi önmagát. „Ünőszóra fülelek" — mondja a magyar
nyelv egyik legszebb hangalakját idézve, szinte az idegek alvás közben is tovább
érzékelő, éber feszülését szuggerálva a három kezdőszótag magas-mély magánhangzós
oda-vissza játékába.
A kortárs irodalomtörténet káderbizottságai egy időben lelkifurdalás nélkül s a j nálták le Mikszáthot, Móriczot, Adyt, Krúdyt és másokat, amiért nem tudtak radikálisabban elszakadni előző létformák bennük tovább ható vonzáskörétől. Vajon mit
kezdenének a szarvasból farkassá változó költő fájdalmával? Emberileg vajon nem
abban rejlik-e nagysága, hogy farkassá kényszerülve is tovább őrzi szarvasmivoltát,
hogy nem ígéri meg hangzatos, egyértelmű kijelentéssel: ébredés után semmi sem
marad benne az űzött vadból?
Egyébként a végső elszámoltatással a teoretikus elemzés épp úgy csődöt vall,
mint a legkorszerűbb stilisztikai ízekre boncolás.
18

... ünőszóra
fülelek.
Hunyom szemem álomra
setét
eperlevelek
hullanak a vállamra.
Mondható-e az előzmények utáni zárószakaszra, hogy a lírai hős nem tisztázza
benne önmagát, szituációját akár társadalmi értelemben is? Egyáltalán, homály-e az,
amit a költészet logikáját doktriner módon megítélők homálynak hisznek? Másrészt
meg tudom-e magyarázni a magán- és mássalhangzók latolgatásával, mért oly fantasztikusan szép a két utolsó sor? Az eperlevelek négy „e" betűje előtt vajon mért
használ a szerző a megelőző jelzőben is „e" hangot az „ö" helyett?
Tóth Árpád következetesen setéinek mondja a sötétet. József Attila csak egyszeregyszer él a variáns lehetőségével. Honnét tudta mégis bizonyosan, hogy itt a setét
eperlevelek az egyetlen valódi megoldás, — honnét, hogy a hullanak a vállamra négy
„1" hangzója látványnak, zenének, rejtelemnek, a költemény egész kihangzásának
ilyen lelki mélységet, ekkora távlatot képes adni?
Mostanában, a költészet némileg mesterkélt degradálásának hangulatában többször olvasom: kár a poézist agyonmagyarázni, a versek elemzése végül is hiábavaló.
Aki egy-egy ilyen verset tüzetesen átgondolva és érzékelve jut el a játszma föladásáig, azzal egyetértek. Mert hiszen, ha az individuum est ineffabile, mért ne volna
inkább foghatatlan az egyéniség legáthatóbb, legigazabb megnyilvánulása: a remekmű?

MÓSER ZOLTÁN

Egy hangvilla két ágáról
JEGYZETEK ÉS FELJEGYZÉSEK A NÉPDALRÓL ÉS JÓZSEF ATTILÁRÓL
EGY H A N G V I L L A KÉT ÁGA
Népdalok, balladák, gyermekjátékdalok között búvárkodva néhányszor eszembe
jutott József Attila egy-egy verse. Akkor a kotta vagy a szöveg mellé odaírtam:
vö. J. A.
Most, hogy valamit kerestem megsokasodott jegyzeteim, könyveim között, ráakadtam ezekre a bejegyzésekre. Elhatároztam, hogy sorra veszem őket. Nem filológiai
feljegyzések ezek, inkább csak néhány gondolat megszületését, kiindulópontját, kibontásának lehetőségeit mutatják.
A cím József Attilától való:
„Egy hangvilla két ága vagyunk
S mégis, ha egymásra
nézünk
Néha rekedten száll föl a szomorúság."
(Riának hívom ...)
Nem a szomorúságát, de ötletét kértem kölcsön az alábbi íráshoz. Most hadd
vegyek kezembe egy olyan hangvillát, amelynek két ágán nem egy, hanem több hang

is zúg, s nemcsak zúg, de éneket is hallat. Mert e különös hangvilla egyik szárán a
népdal, a „csillagtollú éneklő galambok" zúgnak, a másikon a gyémánthegyen álló
József Attila dala szóL E kettő hol s mikor közeledik, hol s mikor cseng össze: ezt
próbáltam figyelni. Így néhányszor a népdal felől közelítünk a vershez, máskor épp
fordítva; szerencsés esetben mindkettővel megpróbálkozunk. Ennek a kalandnak,
belső utazásnak izgalmát, szépségeit — rejtett, rejtélyes szakadékait is bizonyára —
írnám le most.
TISZTA SZÍVVEL

1.
A gimnázium negyedik osztályában tanultunk először József Attiláról. Emlékszem, hogy szomjaztunk mindent, ami „modern": az ú j filmhullámra figyeltünk és
a twistre, Hemingwayt olvastunk, és az izmusok érdekeltek nagyon bennünket. Különösen a szürrealizmus, amiről annyit hallottunk, de jóformán semmit sem tudtunk.
A tankönyvben, ha jól emlékszem, először a meghatározása szerepelt, és néhány nyugati képviselője; másodjára pedig József Attila egyik verse kapcsán jött elő. „Mikor
az utcán átment a kedves" című versről azt tanultuk, hogy szürrealista vers dal formában. Ezt a verset akkor nagyon megszerettem, de hogy miért szürreális, azt sehogy
nem értettem. így sokáig hurcoltam, vonszoltam magammal e versélményt. Nehéz
volt amiatt, hogy nem értettem igazán. Akkor vált pehelykönnyűvé, amikor Szabolcsi
Bence tanulmánya után megismertem azt a „táncnótát", aminek ritmusa — dallama!
— ott lüktet a versben. Aztán sikerült elfeledtetnem azt a rossz magyarázatot is,
hogy ez a vers szürreális! Mert ha a szövegét veszem alapul, olyan pontos, aprólékosan realista vers, mint Petőfi tájleíró versei. De rögtön valóságfelettivé — így lebegővé — válik, ha kottáját is odaképzelem. Akár „Táncdal" alcímet is adhatnánk e
versnek, annyira pontosan követi a volta-gagliarda ritmusát. Mivel ez a nyugati eredetű táncritmus a magyar népdalokban is előfordul, akár el is énekelhető!
Honnan vette — vehette — József Attila a mintát? Szabolcsi Bence, miután bemutatja a magyar irodalmi előzményeit, úgy véli, hogy Ady Endrétől „veszi át a
forma örökségét". De éljünk a gyanúperrel: nem inkább onnan, ahonnan dallammal
együtt kaphatta? A lakodalmakból, a lakodalmi dalokból vagy ezek lecsapódásaiból,
a gyermek játékdalokból? Ezt a gagliardaformát őrzi az „Elment a két lány virágot
szedni" és a „Gyújtottam gyertyát a vőlegénynek" kezdetű két lakodalmi szokásdal
csakúgy, mint a jól ismert „Kiskacsa fürdik", vagy a „János úr készül németi Bécsbe". Ezeknek dallamát a lakodalmakban leshették el a gyerekek, és annak mintájára
— talán egy régebbi meglevő szövegre — énekelték. Szabolcsi Bence: A magyar zenetörténet kézikönyvében, a Példatárban hoz három XVI. századi — olasz, francia, német — példát annak bizonyságára, hogy ennek a kedvelt nyugati ugróstánc ritmusának és dallamának örököse a „Kis kacsa fürdik". Ezekkel rokon a fenti két lakodalmas, Kecskeméti Vég Mihály híres, 55. zsoltárparafrázisa („Mikoron Dávid nagy búsultában"), s a „XVII. század szilaj bordalai és kegyes népénekei egyformán kedvelik".
Mintha valahová ide nyúlt volna József Attila. Mint, majd a többi példa is, ez is
azt látszik igazolni, hogy dallamát ismerte, és e dallamra figyelve írta e Versét. így
és ezáltal válik lebegővé, könnyűvé, táncossá. így ez a forma a szöveg hitelét felerősíti, s „szerelmetes" vallomását aranyos keretbe foglalja.
2.
„Miről beszélgettünk? természetesen versekről. József Attila hosszan fejtegette azt
a kedves eszméjét, hogy a verseket úgy kellene nyomtatni, mint a zeneműveket;
mint
ahogy azok fölé odaírják az előadásra szóló utasításokat (andante, adagio stb.), a
versek elé is oda kell írni, hogy milyen versformában vannak írva, és hogy milyen
tempóban kell szavalni őket."
(Sík Sándor:. József Attila emlékezete)
20

A Tiszta szívvel című versről Ignotus ily lelkendezve írt a Nyugat 1926. szeptember 16-i számában: „ . . . lelkemben dédelgetem, simogatom, dünnyögöm és mormolgatom . . . Gyönyörűen szép, s . . . nem lett volna meg, ha előtte nincs népdal és
expressió, verses vers és szóval mondó vers."
Kodály Zoltán: A magyar népzene című könyvének Példatárában, amelyet Vargyas Lajos szerkesztett, a 14. példánál ismert jelzésemre találtam: vö. J. A. A közölt
népdal népzenénk ősrétegéből való, kvintváltó pentaton népdal. Székelyföldi és cseremisz párhuzamait is bemutatja a könyve 22. lapján. Ezt a népdalt ő gyűjtötte,
1922-ben, Romhányban:
Csató, Csató, Csató, Csató,
Nem köll a lénungnak zacskó,
Elmulatom a pénzemet,
Kifordítom a zsebemet,
Kifordítom a zsebemet.

Nincsen apám, nincsen anyám.
Az isten is haragszik rám.
Árva vagyok, mint a gólya,*
Kinek nincsen
pártfogója,
Kinek nincsen pártfogója.

Elittam már
mindenemet,
Vastengeles
szekeremet,
Üsztökémet,
csoroszlámat,
Imádságos
bibliámat,
Imádságos
bibliámat.
A második versszak első két sora majdnem pontos megegyezése József Attila
versének. Rímelésük is egyforma. A szótagszám viszont különbözik. A népdal nyolcasai helyett itt 4/3-as tagozódásé hetesek vannak. Szabolcsi Miklós írja, hogy a
„kétütemű hetesek már önmagukban is a feszültség egy elemét rejtegetik", mivel a
„páratlan ütemeknek mindig van feszültsége a szünet miatt". Mivel gyakori ez a
hetes osztás a népdalban, „nem lehet kizárni, hogy ilyen népdal is lehetett előképe
a József Attila-i versnek".
Idézzünk egy ilyen, 4/3-as osztású, hét szótagú sorokból álló népdalt. Bartók
gyűjtötte a következőt 1912-ben, Bereg megyében:
„Ügy ég a tűz, ha lobog,
Ügy élek én, ha lopok.
Loptam csikót, lopok is,
Ha felakasztanak is."
A példa véletlen, de mintha József Attilát, a verse 11—12. sorát olvasnók. De térjünk
vissza a romhányi változathoz. Ezt Kodály feldolgozta a Biciniumokban
is. De itt a
dallam is más, és a szöveg is újnak hat azzal, hogy csak a 2. versszakot hagyta meg,
és azzal is kezdi:
„Nincsen apám, nincsen anyám,
Az Isten is haragszik rám.
Árva vagyok mint a gólya
Kinek nincsen pártfogója.

Istenem add végit ennek,
Ennek a gyászos életnek,
Fordítsd sorát
bánatimnak,
Hozd el napját
halálomnak."

A dallamot egy közeli rokonával — szintén ősi, kvintváltó pentaton dallam —, a
Vágfarkasdon gyűjtött „Fúj, süvölt a Mátra szele" kezdetű dallammal cserélte fel.
A büszke mulatónótából keserves panasz lett, élethervadás. E feldolgozás és József
Attila verse nincsen rokonságban, de akár egymás illusztrációi is lehetnének, miként
Bartók „Medvetánc"-a, és az ennek hatására készült vers.
gyok,

* Vö. Erdélyi József: „Nékem virult, ami hullik, / Tőlem telik, r a j t a m múlik, / Árva
mint az Isten
. . . " . " .

va-

21

/

De érintkezést — látszólag távolit — egy másik népdalban véltem felfedezni.
Valami olyasféle érzésről szeretnék szólni, amiről Sík Sándornak beszélt József Attila.
Egy olyan népdalt — és néhány változatát — idéznék, amit kottával a k á r oda is
írnék- a Tiszta szívvel elé, azzal a megjegyzéssel: úgy kell szavalni, ahogy ez az
ének szól!
A fakó szekérről, a kenderhámról és a füstös házakról írtam a gyermekeknek.
Az íráshoz, a rajzokhoz és fotókhoz próbáltam odaillő népdalokat is keresni. Találtam is egyet, azután megtaláltam annak négy változatát a magyar nyelvterület négy
különböző pontjáról: Tolnából, Zalából, Gyimesből és Nyitra környékéről.
Olsvai Imre Decsen gyűjtötte a következőt:
Jaj de fúj a szél,
Szélről rakom én.
A házamnak nincs teteje,
Elfújta a szél. .

. Jaj, de magas ég,
A mi
kemencénk.
Rajta van a szita, rosta,
Meg egy rossz fazék.

Az a változat, amit Ág Tibor mutatott (Zsitvabesnyőről való), még ennél is f á j d a l masabb vallomás:
„Szegény vagyok én,
Szélről lakom én.
Rongyos a házam teteje,
Elhordja a szél."
A harmadik (Gyimesközéplokról való, Jagamas János gyűjtése) szinte visszavonatja
az előbb elmondottakat. Dallama megegyezik a fentiekkel, de díszítése színesebb:
„Én víg nem vagyok,
Szomorú vagyok.
Édesemet nem láthatom,
Jaj, jaj meghálok.

Béfagyott a tó,
Csúszik a fakó.*
Nadrágomnak nincs
Bémenyen a hó."

feneke,

Ha hozzátesszük, hogy a fenti lakodalmi ének, éreznünk lehet, hogy úgy szomorú,
hogy vidám. Miként az összes változat: bár faluszéli, füstös kis házakról, a zsuppot
elvivő viharról, rossz fazékról, szomorúságról szólnak esendő hangon — elhisszük,
hogy az itt lakóknak nincsen se istenük, se hazájuk, se szeretőjük! —, á m dalukban
van valami huncut mosoly, valami rejtett, ki nem mondott vidámság! Van valami
a „meg nem adom magam" hitéből, a „mégis-mégis" erejéből, mint József Attila
legnagyobb és legelkeseredettebb verseinek. Érdemes megnézni a fenti dalok formáját is. A A 5 A ^ A. Ha lerajzolhatom a dallam ívét — elindul, felszökik, visszahajlik
és megállapodik —, egy háztető képét kapom. S ez befed, betakar. Csupa nyugalom.
Pont ellentétes a szöveggel, és bár a szöveg és. a dallam feszül, úgy érezzük, hogy itt
a dallam a győztes.
Eddig úgy hallottam, úgy olvastam a Tiszta szívveit, amit a legnagyobb dühvel
kell elkiáltani. E népdalok hatására többé már nem teszem. Nem gyilkos elszánás,
de valami befelé forduló enyhe humor, remény dereng ott a vers végén.**
3.
Szabolcsi Bence hívja fel a figyelmet arra, hogy a Háló című vers mögött a
„Megy a gőzös" vagy a „Meg ne mondja komámasszony az uramnak" (vagy a „Beültettem kiskertemet a tavasszal") ritmusa, a Holt vidék mögött pedig a „Káka tövén költ a ruca" kezdetű népies műdal élménye rejtezik:
* fakó = fakószekér, vasalatlan szekér.
** A Tiszta szívvel irodalmi előzményeit, J. A. addig írt verseinek rokon m o t í v u m a i t bemutatja, szövegelemzését a d j a — többek között — Bori I m r e : József Attila két verse című t a nulmánya. (Bori I m r e : Szövegelemzések. Forum Könyvkiadó, Ojvidék, 1977.)
22

t

„Van énnékem egy kakasom
majd eladom,
Ha kérdi az én emberem,
majd megmondom..."

„Káka tövén költ a ruca —
Jó földbe terem a búza,
De a hol a hű lány terem,
Azt a földet nem ismerem
Seholsem."

Az Egres című vers viszont közvetlen népdalhatásról tanúskodik. A második versszakban akár át is válthatunk, s dalolhatjuk tovább a verset a következő — nagyon
ismert —, tréfás, lakodalmi éneknek a dallamára:
Zöld erdőben a tücsök
— Elvennélek, te kis légy,
Házasodni készül;
Ha kicsi nem volnál,
ölelgeti a legyet,
— Hozzád mennék, te tücsök,
Kéri feleségül.
Ha görbe nem volnál.
(Köröstárkány — Bihar m., Bartók Béla gyűjtése)
Meglepő viszont, hogy a Regös ének .— a cím, a refrén és a regölők, hejgetők
egyik eszköze, a bika is bizonyítja, hogy ismerte a regölést József Attila —, egyáltalán nem regös ének — inkább szürreális látomás! Gunda Béla írja, hogy valahonnan
József Attilához „sodródott Sebestyén Gyula regösének gyűjteménye (A Regősök, Bp.,
1902), s abból többször felolvasott, elemezve a versek ritmusát, s lélektani magyarázatot nyújtott a versek tartalmához." De jól ismerte Róheim Gézának a „Magyar
néphit és népszokások" című könyvét is, s így az is feltételezhető, hogy a regöséneket a lucázással, a kotyolással kontaminálta e versében. Mostanában hallottám Együd
Árpád gyűjtésében több somogyi regölést és kotyulást. Ha nincs ott a refrén, bizony
néhányszor nem tudtam volna meg, hogy melyiket is hallom, mivel teljesen összeolvadt a két szokásforma: a dallam is, a szöveg is: Talán magyarázatát adhatjuk
azzal, hogy mindkét szokás a téli ünnepkörhöz tartozik, s mindkét szokás jókívánságot fejez ki: termékenységet, bőséget „varázsol"! Ott, ahol nem adnak a végén ajándékot, ott jó helyett rosszat kívánnak: pocikot, görényt, koporsót, ínséget — áldatlan
áldást mondanak.
Visszatérve József Attila verséhez — annak formája, szótagszáma, refrénje —,
mintha a híres kénosi ószékely regesek dalának volna lenyomata:
„Porka havak esedeznek,
de hó reme, ráma,
Nyulak, rókák játszadoznak,
de hó reme, róma..."

„Koromorrú bikát fejtem,
rege, róka, rejtem,
sorsot nézni
bikatejben,
rege, róka, rejtem ..."

De József Attilánál a jókívánság, összeregölés helyett az ellenkezőjét kapjuk. Onnan,
ahol a refrén is változik — a rejtem helyett ejtem lesz—, átkot, átkozódást hallunk.
Ez pedig a balladáinkból ismert motívum, ami mögött talán a rontás, igézés formulái
keresendők.
4.
Ugyancsak balladából ismert az Aradat kezdete, amelyik úgy indul, mint a Kőmíves Kelemen gyergyóalfalui változata (1910-ben Kodály gyűjtötte):
„— Hova mégy, hóva mégy,- tizenkét
kőmíjes?
— Élményünk, élményünk, hogyha dolgot
kapnánk..."
Áradat:

„— Hé, emberek, hova, hova?
— Ahol munkát, dolgot kapnánk."

(A vers többi részén, jól ismert, a Kalevala erős hatása érződik.)
23

Balladáinkkal' való összevetésre csábított két régi bejegyzésem is. Mindkettőt József Attila-kötetemben találtam. A Szélkiáltó madár mellett felkiáltó- és kérdőjel:
ballada!?
„Nem volt nekem, uram, soha fizetségem,
nem is volt, nincsen is semmi
fizetségem.
Ha- szóltak, dolgoztam piros napestéig,
piros napkelettől dolgoztam,
dolgoztam..."
Először csak a gondolatritmusra figyeltem, de azután többet is sejtettem: a piros
napestét és napkeltét kerestem emlékeim — és a balladák — között. Elsőként egy
karácsonyi köszöntő-kántáló énekben találtam rá:

.

Én fölkőttem szép piros hajnalban :|:
Megmozsdóztam
bűnös álmaimtól :|:
Megkendőztem
arany-kendőzőmmel
:|:
Feltekintek fényes mennyországba :|:
Nyitva látom mennyország
kapuját..."
.
(Feketelak — Románia, 1974. Együd Árpád gyűjt.)

De a dallam tovább vezetétt! Az egyik este pontos megfelelőjére — és annak több
változatára! — akadtunk Kallós Zoltán gyűjtötte balladák között. Az ESTE GÚZSALYASBA lujzikalagori változata alapján pontosan megmutatkozott a zenei és szövegbeli teljes és pontos rokonság (Itt is mindegyik sorát ismétli az énekes):
„Elaludtam legelső álomba :|:
Megöbredtem szép, piros hajnalba :|:
Feltekintek fejem felett ágra :|:
Hát ott van edzs küs
gericemadar..."
József Attila versének folytatásban pedig Szályka Rózsa énekét hallottam ki, m a j d
— sokkal erősebben — ráolvasó imákat:
„El is megyek innen a tengeren túlra,
a tengeren túlra: társaim
szívibe,
ott pedig elmegyek szélvész közepibe ..."
„lén elmenek, rúzsám, valamerre;
Bokovina köllyös közepibe.
Ott leszállok tulipánt
kiépembe,
lédesemnek háza eleibe." ~
(Klézse, 1965.)
(A folytatás — Köt ő nekem gyüngyöt e nyakamra, Selyemövet karcsú dorokamra, —•
a Klárisok két sorát juttatták eszembe.)'
Az ijedtsége ellen való apokrif imádság szintén Kallós gyűjtése Lészpedről:
„Tírjetek meg, tírjetek meg ne menjetek Rózsának
Szüvit máját ne hírvasszátok,
Piros vérif ne alíssátok,
Menjetek el a tengernek
fenekikre,
Ott van nektek terített asztalotok,
vecserátok..."

kebelibe

E fenti ima, a Rossz szél hordozó asszonyok elküldése régi varázslóinkra, varázslóbájoló szokásainkra utal, miként azt Bornemissza Péternél is olvashatjuk. A hetvenhét féle veres csúzt így parancsolták vissza a fekete föld színéről:
„Tűk se mehessetek, úgymond, ez fekete föld színére, ez én-adottam testbe, teremtettem lélekbe, tűk is siessetek, az tenger szigetibe...
24

Azt meghallák, elsietének, menének tenger szigetiben."'
A tiszta szomorúságot éneklő Mióta elmentél című vers utolsó előtti versszaka
mellé ezt jegyeztem fel: balladai, kozmikus nagyságú kép.
Ö, azt hittem már, lágy völgyben vagyok,
két melled óv meg észak s dél felől,
a hajnal nyilik hajam fürtjiből
s a talpamon az alkonyat
ragyog!..."
A négy égtáj, a felkelő és lenyugvó nap, valóban hatalmas ívű képet rajzol fel! így
valamelyik balladánk rokonának, hasonmásának gondoltam. Egyre csak lapoztam,
egyre csak kerestem a balladák között, de csak hasonló — hasonló erejű — képekre
leltem a Káinoki Zsófia, Barcsai, Szép fehér pakulár, Márton Szép Ilona—Júlia szép
leány balladákban, s a regösénekekben is ott a felkelő fényes nap és az árdeli szép
hold. Végül mégis sikeres volt keresgélésem. Szinte pontos mását kaptam A szálláskereső Jézus csurgói változata utolsó versszakában:
„A fejénél fölkelt Ragyogó napsugár,
A lábánál fölkelt, Gyönyörű holdvilág."
(Együd Árpád gyűjt.)
(A dallama két balladánkkal, a Virágok
rokon!)

vetélkedésével

és a Rákóci

kis

úrfivsl

5.
A Szegényember balladájával sokáig, szinte mostanáig bajban voltam. Pontosabban sokáig nem tudtam mit kezdeni a verscímmel, a ballada kifejezéssel és a formával. Folyton népballadára gondoltam, de nem hallottam ki egyiket sem mögüle:
egyikre sem hasonlított. Ezért is véltem úgy, hogy nem ballada! Pontosabban: nem
úgy balláda, miként azt Greguss Ágost meghatározta: dalban elbeszélt tragédia. Olyan
ballada, mint Ady, Babits, Juhász Gyula, Sinka, Nagy László, Csoóri Sándor balladás
— vagy „Ballada..." című — versei. Műballada tehát. Egy kicsit Arany János-i
értelemben — a bűn és bűnhődés drámája, ahogy azt Németh Andor fejtegeti —, de
talán éz a József Attila-i műballada típusa a többi szegényember-versével együtt!
Olvasva e verseket, azok önrímei azonnal mindenkinek feltűnnek! Honnan vette
ötletét, típusát, mintáját?! Népdalaink, népballadáink ismétlő soraiból? Talán máshol
is lehetne keresnünk, kutatnunk. Itt alaposabb filológiai utánajárásra volna szükség
annak bizonyítására, hogy ismerte-e biztosan Munkácsi Bernát: Vogul népköltési
gyűjtemény I—IV. köteteit?! (Megjelent Bp., 1892—1921) Főként a III. és IV., a
medveénekeket és az életképeket tartalmazó két kötetet? Mert szinte bizonyos — ezt
a ráérzés mondatja csupán! —, hogy igen! Talán az 1920-as évek elején olvashatta,
mert ezek hatása ott rejtőzködik a szegényember-versekben!
„A vogul népköltészetnek is a gondolatritmusból folyik ugy szólván az egész
ornamentikája." E gazdagságnak valóságos tárházát adják Munkácsi e gyűjteményes
kötetei. Mutatóban idézünk néhányat, s néhány sort József Attilától is annak érzékeltetésére, hogy mily közeli rokonság ván a két szerkezet, szerkesztésmód, gondolatritmus között:
„Szegényember sose kér kalácsot.
Szegényember sose kap kalácsot."
„Szegényember sója is ízetlen,
Szegényember kedve is ízetlen."

„Tokhal
Tokhal

hátacskájához hasonló sok
kémhez jutottam.
hátacskájához hasonló sok
kémhez jutottam."

hegyecsbércecs-

„Mindenféle élő lábasállat himzését,
mindenféle élő szárnyas állat himzését."
25

„Szegényember sír-rí a börtönben.
Szegényember nevet a börtönben."

„ezen asztal alakú három bércecskémet,
ezen szék magasságú három bérceskémet.
Ha hófehér orrú három rénökröm befogom,
Ha hófajd nyakú három rénökröm befogom."

De térjünk vissza a Szegényember balladájához, ami mögött ott lehetett a székely
népballadák ismerete — Bartók publikációit ismerte! —, talán ott a vogul népköltészetből szerzett friss élmény is, és az az érzékenység, ahogy áteresztette önmagán,
átszivárogtatta testén. így a gerince, csontja ballada, a teste ősi ritmusú dal, a r u h á j a
— úgy tűnik —
gyermekjátékdal!
Bizonyára meglepő ez a következtetés, de egy gyermekjátékdal szövegét, szereplőit, párbeszédét és formáját érzem mögötte. A fent már említett Kis kacsán kívül
van több olyan, más népektől származó gyermekdalunk, amelyek itt meghonosodtak
és megmagyarosodtak, átalakultak. így nem érezzük m á r idegennek. Ilyenek — a fent
már említett — „János úr készül németi Bécsbe...", az „Ég a gyertya...",
a „Kis
kece lányom..."
és ilyen az „Es kommen zwei Herren aus Ninive" kezdetű német
gyermekjátékból megmagyarosodott „Egy ember gyűtt Párizsból" kezdetű játékdalunk, amelyet Vas István is kötetének — és versének — címéül használt: Mit akar
ez az egy ember?
„Mit akar itt ez az egy ember?
Ninivél, Ninivel, király, király biztos!
Legszebb lányod akarom, Ninivel...
stb.
Legszebb lányom nem adom, Ninivel...
stb.
Katonaságot hozatok, Ninivel...
stb.
Katonaságtól nem félek, Ninivel...
stb.
Betöröm az ablakot, Ninivel...
stb.
Legszebb lányom od'adom, Ninivel...
stb.
(Mátraverebély, Gyűjt. Borsai

Ilonka)

Ez volt az a gyermekjáték — és a többi változata is —, amely mellett ott a bejegyzés: vö. J. A. A Szegényember balladájára gondoltam akkor: hasonló a felépítése, a
szereplők, a párbeszéd, a gyermekjáték visszatérő ríme, önrímei. A szembeállítás is
megegyezik: ott király és a szegényember, itt a királybiztos és a nép. De amíg a
„nép" engedékeny, bár nem a katonaságtól, de az ablakbetöréstől ijed meg, s a d j a a
lányt, a versben nincs engedmény: az tragédiába torkollik! Űgy tűnik, a gyermekjáték vegyül itt József Attila saját életsorsával, gondjaival. A vers írásának évében
— 1924-ben — fogták perbe:
„Immár utána vagyok a tárgyalásnak is — írja Galamb Ödönnek 1924. június
17-én —: 8 hónap fogház és 200 000,— K pénzbüntetés. 1924. Istenkáromlás.
Versben.
19 évvel. Hiszen még a tizenkilencet is ellopták tőlem! Vétettem én evvel
nekik?
Különben a törvény: törvény ..."
De előtte már fél évvel — mikor beidézték a rendőrségre — gondolt egyévi fogházra. (S arra is, hogy ott majd megtanul németül!)
Nem lehetetlen elképzelnünk, hogy megalázott fiatal életének érzete kívánkozott
e versbe, amihez „képletet", szerkezetet e gyermekjátéktól örökölt
4De a gyermekjátékdalok tovább is vezetnek. Egyik korai zsengéje József Etelkához, 1922. február 13-án íródott levele végén áll:
„Hull a levél a fáról
Elmegyek én e tájról,
26

Elmegyek én messzire,
El a világ végire.
Nékem

nincs még szeretőm,...

stb."

E vers indíttatása a „Hull a szilva a fáról" kezdetű népdalunk, amelyik édesanyja
kedves éneke volt, és sokat énekelte azt gyermekeinek, de a folytatásban újra gyermekjátékdalra lelhetünk:

vagy:

„Nem megyünk mi messzire, csak a világ végire,
Ott sem leszünk sokáig, Csak tizenkét
óráig...
Ott sem leszünk sokáig, Haj liliomszál!
Ha még egyszer megzöldellik, hetet virágozik,
Haj liliomszál!

Párhuzamként ide kívánkozik — a verssel szótagszámban is megegyező — másik,
Alföldről való népdalunk első versszaka:
„Esik eső, fúj a szél,
Hull a fáról a levél.
Káromkodik a bojtár,
(Csuhajja), hogy a nyája széjjel

jár."

Dallamára (közli: Járdányi: Magyar népdaltípusok I. 165.) József Attila verse elénekelhető!
Mi az, ami feltűnt ? Űjra az énekelhetőség, és újra csak egy gyermekjáték szövege sejlik fel a háttérben. A játékbeli hetet virágzó liliom, népköltészetünk hetes
száma, pedig A hetedikre irányította figyelmünket.
7.
A számok a népköltészetben — balladában, mesében, népdalokban — ritkán valós
számok! Majdnem mindig jelképesek! Mit mutat a 7-es szám? Ugyancsak valamilyen
jelképet! Nézzük meg először, hogy milyen példákat is tudunk a hetes számra?
A Bibliában a 7-nek és a 7X7-nek különös jelentősége van: 7 kürtös 7 napon át kerülte meg Jerikót; Salamon templomát 7 évig építették; 7 erény és 7 főbűn van;
7 szűk esztendő.
A magyar népmesékben, babonákban se szeri, se száma a hétnek: 7 éjjel és 7
nappal megy a kisebb gyerek az égig érő fára; megy hetedhét országra. Az Árgyélus
királyfiban is a 7. hattyú a szépséges 'tündérlány; a lakodalom hét országra szóló.
A szép dolgoknak hét vármegyében nincs párjuk, vagy hét vásáron nem találni párját, mert hét nyelven beszél, ezért hetedhét határon túlra is eljutott a híre. Egyik
balladánkban — a Barcsaiban — ezt olvashatjuk: „Hét asztal vendégnek vígan
gyertyát tartasz!"
Az átkozódásban a 7 rétű görcs és a 77 rétű istennyila a leghatásosabb. Aki igen
csintalan, rossz, abba 7 ördög bújt! A 7. gyerek a magyar néphit szerint természetfeletti erővel rendelkezik. Ismerünk hétpecsétes titkot, hétfejű sárkányt,' hét törpét,
hét hollót, hétmérföldes c s i z m á t . . . A csuvas népköltészet és hitvilág leggyakoribb
száma a 7, pontosabban a 77. Ráolvasó, gyógyító, bűbájoló mondókáik, igéik tele
vannak ezzel a babonás számmal!
A hét magyar törzs is csak jelképes, és nem valós szám volt — írta figyelmeztetésül László Gyula, és ez máris messzi múltba vezet vissza bennünket, miként a
hét napjainak emlegetése. És itt már fel is tűnik a hetes magyarázatának a nyoma.
Mert a hét, mint időegység hat napból áll, a hetedik különleges nap: ma ünnep,
régen dologtiltó nap volt, még régebben, valahai őseinknél, a rontásnapok közé számított. Ilyen volt a holdfogyta és a holdtölte közötti üres nap, tehát a hónap első
27

napja, és rossz — fekete színnel jelölt — nap volt ezen kívül minden hetedik nap.
Tehát a hetes számhoz fűződő babonás hiedelem alapja az ősi holdkultuszra vezethető vissza, a holdév, a hónap és hét, mint időegység megszületéséig. Ügy tűnik,
hogy ennek a hetes számnak a babonás hitét sugallja A hetedik című verse is. (Talán
köze van a hetedik, természetfeletti erővel rendelkező gyermek körüli babonás hithez is?!)
De József Attila itt bonyolult allegóriát is teremt: a hetet, mint időegységet —
hisz sorai olvasása közben akár a napok neveit is zsolozsmázhatnánk! —, egy nagyobb, a legnagyobb egységbe, az Élet keretébe foglalta: a Születés és a Halál allegóriái között ott a Szerelem, a Gyűlölet és a Költészet. De ezen allegóriákat úgy
teremti meg, hogy a hat hétköznap érzete által jellemzett hat személyt egy ünnepnapi — babonás erejű! — Énnel hétre kerekíti. Így e személyek mögött napok állnak, azok mögött pedig ott a gyors Idő! Refrénje így válik figyelmeztetéssé: A hetedik Te magad légy!
S mindez a trubadúrköltészet versformájában íródott: talán Villon mestertől
tanult táncos-játékos, rímes-refrénes kettős ballada formában. Ismét a komoly, halálosan komoly mondandó játékos, lebegő formában.
„JÁTSZANI IS E N G E D D . . . "

A jegyzetek átnézése után két dolog tűnt elő: az énekelhetőség s az, hogy ismernie kellett a gyermekjátékokat. Ismerte, mert játszotta. Ismerhette? Játszhatta?
Hol tanulta: Pesten, Öcsödön, Kiszomborban?!
Érdemes idézni Waldap'el József: József Attila Kiszomborban című írásából Kiss
Ferenc visszaemlékezését, aki „kilencéves gyerek volt, mikor együtt járta a határt
nénje tizenhét éves tanítójával. Az ő számára felejthetetlen élmény volt az élénk,
rendszerint túláradóan derűs, csizmában járó, mindegyre verseket pattogtató, néha
énekelgető nagyfiú . . . "
„Abból, amit Attila énekelgetett, egy népdalátköltés és egy inkább operett- vagy
kabarésanzonnak tűnő, de a József testvérek Jolántól megörökített játékaira is emlékeztető nóta maradt meg mindmáig emlékezetében. Az előbbi:
Megérett a meggy,
Termett rajta egy,
Termett rajta finom
De mindössze egy.

fajta,

(Vö. Fát vágok, fát,
Fái magyrót,
Régi rakottyát,
Aki velem vess,
Én is avval vess.
Fogadjunk egy kupa borba:
Huszonkettő lesz.
Kiszámoló)
Az utóbbi ilyenformán hangzott:
Szembekötősdi nem kell már,
Nem kell az ócska
trombitám,
Én veletek már soha többé
Katonásdit nem játszom.
Hanem más játék kellene

..."

A másik, az énekelhetőség, még jelentősebb talán.
Ügy tűnik, hogy úgy élt a népdallal, mint kevesen. Nem a szövegükből — abból
28

is sokszor —, de dallamukból
„csinált" költeményt! így visszahajtotta költészetünk
zöld ágát 500 évre, Balassi kora elé, amikor a vers ritmusa még nem szabadult fel
a zene ritmusától és ütemétől. Azt tette költő módján — ezért fordítva —, mint Bartók, amikor meghagyta a népdalszövegeket, és népdal fogantatású saját zenét komponált melléjük, és ezt dolgozta fel kórusra. József Attila elhagyta — vagy csak részben — a szövegeket, de nem a dalt! Az benne zúgott, zenélt és annak ritmusára,
ütemére írta aztán versei egy részét.
Végezetül ismét Szabolcsi Bencét idézzük, aki azt írta József Attila dalszerű formáiról, hogy így „lebegteti, hintáztatja azt, ami szinte kifejezhetetlenül súlyos, elhiteti velünk, hogy legbonyolultabb gondolataink és eszmetársításaink is elénekeihetők."
IRODALOM
Szabolcsi Bence: Vers és dallam, Akad. Kiadó, Bp. 1959. — Szabolcsi Miklós: Erik a fény. Akad.
Kiadó, Bp. 1977. — Kodály Zoltán: A m a g y a r népzene, Zeneműkiadó, Bp. 1969. — József Attila
vál. levelezése, Akad. Kiadó, Bp. 1976. — Magyar népi gyermekjátékok, Tankönyvkiadó, Bp.
1975. — J á r d á n y i P á l : Magyar népdaltípusok I. Akad. Kiadó, 1961. — 88 Tolna megyei népdal,
Szekszárd, 1974. — Magyar népdalok, Franklin, Bp. 1906. — Ortutay—Katona: Magyar népdalok I.
Szépirod. Kiadó, 1970. — Jagamas—Faragó: Romániai magyar népdalok, Kriterion, 1974. — Waldapfel József: Irodalmi tanulmányok, Szépirod. Kiadó, 1957. — Kovács Sándor Iván: Pannóniából Európába, Gondolat, 1975. — Villcuna, K u s t a a : A hét napjai. (A vízimadarak népe, Európa
Kiadó, 1975. — Bartók—Kodály: Erdélyi magyarság. Népdalok. (1923). — Gunda Béla: József
Attila és a néprajz, Ethn. 1957. — Horváth Béla: József Attila folklórszemléletéhez (Bölcsészdoktori értekezés, Szeged, 1979). — Katona Lajos: Vogul népköltés, Ethn. 1097. — Együd Á r p á d :
Somogyi népköltészet, 1975. Kaposvár.

HÉZSÖ FERENC ILLUSZTRÁCIÓJA JÓZSEF ATTILA „MUNKÁSOK" CÍMŰ VERSÉHEZ
29

HORGAS BÉLA-LEVENDEL

JÚLIA

„Szemlélni a világokat"
H. B.: József Attila verseivel általános iskolásként találkoztam először, 1950 körül, de hogy tanórán vagy ünnepélyen, arra nem emlékszem. A versekre se — csak
valami jellegre, feladat- és követelményelegyre, valami olyasfélére, hogy József
Attila a munkások költője volt és a tőkés rend ellen harcolt, vagyis értem is, és
ezért nekem hálásnak kell lennem. Ez a személyemre címzett intelem nem hatott
meglepően, nevelőink akkoriban minden elvontságot így érzékeltettek velünk, minden
kínálkozó alkalmat megragadtak, hogy belénk oltsák a hűség és hála érzetét. Törekvésük nem is volt eredménytelen. Erről többek között akkor is meggyőződhettem,
amikor másodszor találkoztam József Attila-verssel; az Üteg utcai technikum falán
szép kék betűkkel ott állt a jelmondattá csonkított idézet: „Dolgozni csak pontosan,
szépen, ahogy a csillag megy az égen, úgy érdemes." A nyári üzemgyakorlaton aztán
az egyik szerelő előadásában — no meg a mindennapi termelő munkában is — így
módosult a szöveg: „ahogy a csiga megy a réten". Kissé megbotránkoztam ezen a
lelkemben, mert a gyerekkorban kapott oltás hatása még tártott, de emlékeimet
hamar elnyomta az általános vigyorgás. S mégis ekkoriban, harmadjára találkoztam
bensőségesebben is József Attila versével, méghozzá egy ugyancsak gyakran emlegetett idézet zeneiségének, magával ragadó lendületének fölfedezésével, amely a szavak
értelmétől függetlenül beszélt az én feszítettségemről, az én világhódító kamaszvágyódásomról is:
Vers, eredj, légy osztályharcos! a tömeggel együtt
majd
felszállsz!...
Te délre mégy, te nyugatra, én pedig északra, Elvtárs!
Olyan érzés volt mondogatni ezeket a sorokat, mint szombat esténként a kollégium
emeletes vaságyai között hallgatni a házilag gyártott rádión az amerikai jazzt, mondjuk Ellington úr előadásában a Take the „A" train csodálatos erejű tombolását.
A hasonlatot persze nem mertem kimondani (a tudatomig sem jutott el, a ,szám
címét se ismertem), de mégis akkor sejtettem meg, hogy a vers jelentésrétegei a' végtelenbe futnak s hogy József Attilát olvasva magam is oda juthatok. Olvastam is verseit, de megelégedtem a véletlenül fölfedezett varázslat használatával, és az értelmezéssel nem nagyon törődtem. Csak később, a hatvanas évek elején, a költői (írói)
szakma alapműveleteinek tanulásakor próbálkoztam az értelmezéssel, az egyetemi
vizsgák szorítására és a Belvárosi Kávéházban tanyázó baráti társaság körében ellesett vagy ajándékba kapott ismeretek alapján. Csoóri Sándor fedeztette föl velem
egy elejtett megjegyzésével a Téli éjszakát; és a kihagyásos technikát, szürrealizmust
magyarázó-gyakorló Tornai József is szívesen példálózott a Medáliákkal vagy a Klárisokkal. Egyetemi szakdolgozatom témaválasztását is befolyásolták ezek a hatások
— bár a szürrealizmus (avantgardizmus) és népiség kapcsolata József Attila költészetében ekkor már egyéb összefüggések miatt is izgatott; választásom hátterében ott
kavarogtak (és keveredtek) az esztétikai, filozófiai és politikai kérdések, vélemények, a modernizmus körül dúló viták — s persze saját verselési gondjaim is. Zűrzavaros korszak volt és József Attila segítségével próbáltam — illetve próbáltunk
szilárd talajra vergődni, saját világunkat, ízlésünket kialakítani: L. J. meg én.
L. J.: Szép őszi nap volt, kora délután indultunk kocsival abba a dunántúli városba, ahol estefelé író-olvasó találkozóra vártak bennünket. Jó volt, hogy együtt
mentünk, s hogy együtt készültünk arra, mit mondunk majd, mit olvasunk fel, bár
tucatszor is elismételtük: semmi értelme a készülődésnek, a feltételezésnek, mert fo30

galmunk sincs, kik lesznek ott, hányan és mire kíváncsiak. A nap melegen sütött a
szélvédő üvegen keresztül, hunyorogtunk és el-elkapva egymás pillantását, összenevettünk — jó sok mókát játszottunk már együtt, ha valamiben, hát cinkosságban
verhetetlenek vagyunk, s még a kecsegtető, igencsak halvány játéklehetőségnek is
örülni tudunk.
Annyi mindenre számítottam, annyi ötletet dédelgettem magamban, de a József
Attilára utaló kérdések váratlanul értek. Ugye, József Attila a legkedvesebb költőnk?
— kezdődött a hosszú mondat, amelyből szinte csak a „leg"-ekre, a szuperlativuszok
egész halmazára emlékszem, s a csattanószerű befejezésre: Ugye, József Attila a
példaképünk?
Zavartan hebegtem, hogy nem példaképem, más sem az, hogy József Attila miért nem is lehet „példakép". S hogy a legkedvesebb költőm? Sok „kedves" van, mondtam,
és Kocsis Zoltánt emlegettem, aki egy televíziós beszélgetésben hasonló ízlésfirtató
kérdésre valami olyasmit felelt, hogy már mindenféle zenét szeret. A lelkes és csupa
pozitív választ sugalló kérdőmondat után, úgy éreztem, elkedvetlenítően hatottak
nyakatekert tagadásaim. Sietősen elmeséltem hát, hogy első elemista koromban „fedeztem fel" magamnak először József Attilát. Akkor egy régi Cserépfalvi-kiadást
végigolvasva, a nekem tetsző verseket ceruzával bekarikáztam és odaírtam: ESZT,
ami azt jelentette: ezeket a verseket megtanulom, betéve tudom majd. Beszéltünk —
most már egymás szavába vágva — a hatvanas évekbeli eszmélkedésünkről,
aztán
újból csak én, s bizonyára kevesebb nosztalgiával, a Petőfi Irodalmi Múzeum kézirattárában végzett ténykedésemről: József Attila-kéziratokat és -dokumentumokat kartotékoztam, és sajnos, nem éreztem közben semmi áhítatot. Néztem, kezemben tartottam a megsárgult lapokat, láttam az ő apró, szép betűit, egyenletes sorait, aztán az
írásban is szívszorítóan megmutatkozó felborult rendet, riadt kuszaságot. Ismeretet
tárgyi tudást persze így is szerezhet az ember, de én mindig is szívésebben csináltam
valamit: amikor megszabadulva a kézirattári munkától, rövid ideig irodalmi klubot
vezethettem a múzeumban fiataloknak, vagy amikor József Attila-művekből, -levelekbői Medvetáná címmel színpadi játékot szerkesztettem (Dániel Ferenc rendezésében,
Fenyő Ervin, Vallai Péter és Dévai Nagy Kamilla közreműködésével országszerte
többször bemutatták), nemcsak a saját bőrömben éreztem jobban magam, hanem
ahhoz az „áhítathoz" is közelebb kerültem, amit a dokumentumok hivatali kezelése
inkább elfedett.
Mindezt megpróbáltam egy szuszra elmondani, régi történetekkel hozakodtam
elő, hogy érthetőbb legyen: a hatvanas éveket, a hetvenes évek elejét ebben sem
lehet, nem is akarom visszavarázsolni. Az a varázslat és bűvölet elmúlt — de ami
most van, ez a József Attila-kötődés-értelmezés nem hiszem, hogy szűkösebb lenne,
s bizonyára magában őrzi a korábbi, lelkesültebb értelmezéseket is.
H. B.: Néhány barátunk „József Attila-házaspárnak" nevezett bennünket a hatvanas évek második felében, és lelkesedés dolgában akkoriban valóban nem álltunk
rosszul; amit kialakítottunk, megcéloztunk magunknak az életben és az irodalomban,
az valamiképpen kapcsolódott József Attila-tanulmányainkhoz, verseinek szelleméhez.
Kísérőnek, biztató társnak tekintettük könyvét, szabadságra vezérlő forgatókönyvnek,
amelyben erkölcs, esztétika és politika bonyodalmai, a szociális és a szubjektív szféra
ellenpontjai olyan gazdagságban és tisztaságban ragyognak, hogy sokszor áttétel nélkül is magáénak, hétköznapi dolgaira is érvényesnek érezheti az ember. Fantasztikus
erejű és távolságú kettősségek hálózatának érzékeltük művét, valami roppant, gömbszerű alakzatnak, a dialektikus logika anyagszerű, eleven működésének — esztétikailag: az avantgardizmus klasszicizálásának. Legfontosabb fogalma számunkra akkor és
azóta is, a megvilágosodás volt, az a folyamat, az a kecses mozgás, amelynek nyomán
fény derül valami sötétben levőre, a szív és az elme, az érzelem és az értelem fénye,
amit József Attila szép szóval így jelölt: eszmélet. Igen, a játékos-felelős, és nem az
előre elhatározott, célszerűen irányított cselekvést kerestük — a spontán érdeklődés
és érzékenység eszméje vezetett. Gramscit idéztük rajongva: „Azoknak a társulások31

nak a száma, amelyekben az egyes ember részt vehet, sokkal nagyobb, mintsem hinnénk." Mi is azt gondoltuk, hogy nagyobb. Pontosabban: reméltük. Romantikusan?
A józan értelem alapján. Tehát naivan? Meddő kérdések. Tény viszont, hogy a „József Attila-házaspár" 1965—67-ben írott, 1970-ben megjelent könyvének ezért adta az
Eszmélet címet, amelyet aztán A szellem és a szerelemre változtatott, hogy az Eszmélet az 1968-ban alakult társulás, műhely orgánumának címe lehessen. Nem nosztalgikus metaforának szánom, ha azt mondom, hogy ez a társulás is József Attilaértelmezés volt, méghozzá egyedülálló, sok írott és publikált értelmezésnél alaposabb,
eredményesebb. S bár nélkülözte a célszerűséget és a működés közbeni formálódásban bízott, irányai azért voltak — még jelmondatai is. 1969 tavaszán és őszén a társulás egy-egy irodalmi estje József Attila-idézetet választott a meghívóra mottónak.
Sajnos, a torzulás itt sem maradt el, bár más oldaláról mutatkozott be, mint az Üteg
utcai technikumban. Az egyik mottót az Ars poeticából választottuk, a másikat az
Eszméletből. Az egyik: „Én túllépek e mai kocsmán, / az értelemig és tovább!" A másik: „Csak ami nincs, annak van bokra, / csak ami lesz, az a virág". Megdöbbenve
tapasztaltuk, hogy a paranoid képzelet az első idézet második sorát semmisnek tekinti, a második idézetet viszont a két sor után következő harmadik sorral helyettesíti („ami van, széthull darabokra"), s így a kettőt azonosítja — igaz, ennek m á r
kevés köze volt az irodalomhoz. Mégsem mondhatom, hogy az ezután következő József
Attila-tanulmányunk a Nyomolvasás kötetünkben ennek az irodalmiatlan értelmezésnek az árnyékában született, bár az árnyék szerepet játszott benne. A tanulmány
címe: „Hiába voltam jó, hiába voltam rossz".
L. J.: Űjabb József Attila-elemzésre, „találkozásra" adott lehetőséget a szakközépiskolásoknak készülő irodalomkönyv. Ketten írtuk a másodikos, és idén a negyedikes tankönyvet is; persze megosztottuk, szinte kisorsoltuk, melyik fejezetet ki
„érdemli". Nézegettem aztán az Országos Pedagógiai Intézet kiadványát, a tantervben előírt versek sorát, a meglehetős önkénnyel összeállított • rendet: A város peremén, A Dunánál, Óda — s utána: Flórának. Megrebbenten próbáltam elképzelni, mit
is írhatok középiskolásoknak erről az evilágiságon túli „űri szemlé"-ről. Lehetetlen,
lehetetlen — mondogattam magamat győzködve, de mire beigazolódott sejtésem, hogy
a cím tévesen, az ötrészes, sokat idézett-elemzett Flóra helyett került a jegyzékbe,
addigra azt is tudtam, hogy első ösztönös tiltakozásom, védekezésem mögött számomra
is új, különös vonzódás lapul. A Flórának vers mostanában legtöbbet mormolgatott
kedvenceim közé tartozik.

32

Most azon muszáj
elmerengnem:
hogy ha te nem szeretnél engem,
kiolthatnám drága szenem,
lehunyhatnám fáradt szemem.

bámultam a Dunát,
megáradt,
libegtetett leveles ágat,
úgy kanyarított sok fodort,
deszkát harapdált és sodort

Mert jó meghalni. Tán örülnék,
ha nem szeretnél így. Kiülnék
a fehérhabú zöld egek,
fecsegő
csillagfellegek

olyan sok szép villogó dinnyét
a sárga ár, hogy el se hinnéd
és én se hinném el talán,
ha nem tenéked
mondanám.

mellé a nyugalom
partjára,
a nem üres űr egy martjára,
szemlélni a világokat,
mint bokron a virágokat.

Piros almák is ringatóztak,
zöld paprikák bicegve úsztak,
most ez, majd az lett volna jó.
S állt és bólintott a hajó.

Hajósinas koromban, nyáron,
a zörgő, vontató Tatáron,
egy szép napon
munkátlanul,
mint aki örömöt tanul,

Ilyen lenne az űri szemle.
Milyen szép! — bólintva
mindenre,
meglátnám, milyen kéken ég
az ég, mely hozzád illenék.

Mert a mindenség ráadás csak,
az élet mint az áradás csap
a halál
partszegélyein
túl, űrök, szívek mélyein

túl, túl a hallgatag határon,
akár a Duna akkor
nyáron...
Mert szeretsz s nyugton
alhatom,
neked én be is vallhatom

az elmúlástól tetten érten,
hogy önmagamba én se fértem,
a lelkem azért közvagyon
s azért szeretlek ily nagyon.
1928-ban, mikor Vágó Márta szabadkozva-magyarázva írja Londonból, hogy
„ . . . ha nem volna itt ez a világ, ez a reális világ, hanem valahol egy metafizikai
síkon élnénk, magamban adhattam is volna Neked egy önzetlen és szép és csak szeretetből és boldogságban dúskáló fehér habokból álló világot..." — József Attila ezt
válaszolja: „tévedésben vagy, mert igenis metafizikai síkon is élünk. Különben nem
is élnénk." A fájdalmas iróniával emlegetett fehér habok és boldogságban dúskálás
József Attila verseiben igazi, romlatlan szépségként jelenik meg — a Flórának látomásaiban is. A versben a lét és a nemlét tájai szinte egyneműek, összeérnek, összehasonlíthatóvá válnak. A halál után „szemlélhető" világok olyanok, mint a valóságos
dolgok, s megfordítva: a piros almák, a zöld paprikák, a sárga ár, a villogó dinnyék
olyanok, mint az űri szemlén látható szépségek. A reszkető-lebbenő áttetszőség, a
szorongó könnyűség érzetét talán éppen a halált és nemlétet is érzékelhetővé varázsló
szemlélet teremti. Az élet dolgai pedig távoliak, kívülről szemlélhetők, éteriek.
A megáradt Dunának, s mindannak, amit valóságosan sodor, az aurája érződik,
ugyanakkor valóságos a nem üres űr egy martja is. A „metafizikai síkon is élünk"
József Attila számára mindig is azt jelentette, hogy az embernek tudomása, érzetei
vannak léte különböző síkjairól. A Reménytelenül harmadik versszakában („A semmi
ágán ül szívem...") is a világokat összefogó űrről van szó, s noha „semmiről" ír
József Attila, azzal, hogy képet alkot róla, megszünteti az ürességet: a semminek ága
van, a szív mint kis madár reszket rajta; a semmi a költészetben érzékelhető valami.
A Duna-kép egyetlen filozófiai, szemléleti metaforává sűrűsödik a Flórának 9. szakaszában : „ . . . a mindenség ráadás csak, / az élet mint az áradás csap / a halál partszegélyein / túl". Ez a létszemlélet az Eszméletben az ember magatartásának, erkölcsének egyik alapját is meghatározza: „Az meglett e m b e r . . . " — írja a X. részben —
„ki tudja, hogy az életet / halálra ráadásul kapja / s mint talált tárgyat visszaadja /
bármikor — ezért őrzi m e g . . . "
A külső világ, a közvetlen környezettől a csillagokig József Attila verseiben nemcsak tárgyszerűen létező valóság, hanem olyan közeg, amely nyomasztóan rátelepszik, vagy olyan táj, tér-idő együttes, amellyel — személyiségét végtelenné tágítva — azonosul, eggyé válik. A Dunánál-ban például így: „Mintha szívemből folyt
volna tova, / zavaros, bölcs, és nagy volt a Duna"). Az Alkalmi versben pedig ezt írja:
Fák közt,
virág közt
ülök egy padon.
Kotyogok mint elhagyott csolnak,
sok lágy levegő locsolgat —
o szabadság nagy csendjét hallgatom.
S valami furcsa módon
nyitott szemmel érzem,
hogy testként
folytatódom
a külső világban —
nem a fűben, a fákban,
hanem az egészben.
3 Tiszatáj

Az idegenség megszüntetésének kínzó vágya és a mindenségben való feloldódás
élménye gyakran együtt van jelen. Az én határainak ezt a bizonytalan megítélését, a
személyiség integritásának fellazulását magyarázza József Attila betegsége, a skizofrénia is (ha ugyan van ilyen). Bizonyos, hogy a versekben a betegség is megmutatkozik, de az is bizonyos, hogy versei nem betegek. Egészség és betegség egymást átfedő területeit — különösen művészetről szólva — különben is lehetetlen erőszakosan, élesen megkülönböztetni. A József Attila-értelmezésekben pedig rossz hagyományként kísért egy hamis egészségeszményt szolgáló, tisztára mosó törekvés, amelyről a legújabb szociálpszichológiai elemzések is szólnak.
József Attila verseiben tapasztalatokat írt le az emberi élet olyan vidékeiről, ahol
őelőtte senki sem járt. Olyan létezésparadoxonokat nagyított ki, amelyekkel a „normális", „egészséges" ember együtt tud élni, amelyeket — hogy megmaradjon — mintegy zárójelbe tesz. Persze minden érzékeny ember életében adódnak olyan szakaszok,
helyzetek, mikor ezek a feloldhatatlan ellentmondások kínzóan jelentkeznek, csakhogy József Attila utolsó esztendeiben mindezt erkölcsi teherként szenvedte. Nemcsak
tudatosította, óriásivá növesztette a paradoxonokat, hanem a „jó" választás elmaradása, lehetetlensége miatt szüntelenül bűnösnek is érezte magát.
A Flórának azok közé az 1937-es versek közé tartozik, amelyekben m á r az önmagában vereséget szenvedett ember szól. „Mert jó meghalni" — hangzik a csöndes,
de határozott kijelentés; a „túlvilág" képe azonban mindenféle miszticizmustól
mentes. József Attila soha sem misztikus, az értelmen túl sem az. A „metafizikai síkon
is élünk" felismerése nála nem olcsósul el és nem jelenti azt, hogy ahol a racionalizmus elégtelennek bizonyul, ott mechanikusan átvált az irracionális ködökbe. Az érthető és a csak érzékelhető, a racionális tudás és az irracionális tapasztalat nem egymás mellett és egymás után, hanem együtt létezik — versei látványosan bizonyítják,
hogy a költészet mindig konkrét és irracionális.
A XX. század sok ú j vagy felújított ideológiai irányzata magáénak nevezte már
József Attila költészetét. Verseiből valóban nem nehéz kiválogatni azokat a sorokat,
képeket, törvénymegfogalmazásokat, amelyek egy-egy vallás, filozófiai iskola vagy
„izmus" tételeit visszhangozzák. Az egész azonban — úgy érzem — nem szorítható
be egyetlen rendszerbe sem. És költészete nemcsak annyira eretnek, ahogyan minden
művészet az (hisz minden műben egyénien, tehát másként értelmeződik a világ), hanem tudatos-kényszerű törekvésében, sodrásának iránya szerint is. Az eretnekség
lázadó szellemét verseiben az értelem angyala vezérli. Dialektikája és lírai logikája
a belső részvétel és a külső szemlélet együttes működéséből adódik. A „szemlélni a
világokat" nála nem a passzivitás jelmondata (a világgal való azonosulás értelmében
ez eleve önszemlélet is), hanem a szellemi függetlenség pozíciója. Nem térni ki semmiféle kaland elől, megfontolni minden ajánlatot, de nem kötődni soha
semmiféle
dogmához, amely zárt és végleges magyarázatot ad.
H. B.: A Flórának különös mű — egy-egy jellegzetes részletével is megidézi, mintegy mozgásba hozza József Attila verseinek egész rendszerét. Voltaképpen bárhonnan
közelítünk, ugyanoda jutunk, ami persze más versnél (költőnél) sincs másképpen, de
itt több olyan részlet, motívum is kínálkozik, amely nyomban a „világok" közepébe
visz. Képletesen szólva: ha az ember felül a „zörgő, vontató Tatárra", amely az élő,
sőt a tűnődő-elmesélő beszéd ritmusára zakatol, és hosszú mondataival, lágyan pergő,
kissé monoton zengésű, három-négy szótagra terjedő páros rímeivel ellenállhatatlanul
halad előre — szóval, ha az ember elolvassa a verset, szinte bárhol kiköthet és nekivághat a felderítésnek: ráhagyatkozva a szíve és esze működtetésével termelődő képzetekre. Kezdheti a végén akár, a „lelkem azért közvagyon" faggatásával, és máris a
szociális és szubjektív sík találkozásáról szólhat, mely persze a költői énkiterjesztéshez is kapcsolódik. De elrugaszkodhat a „világokat-virágokat" rímpártól is, mely
nekem nyomban a Kertész leszek két zárósorát juttatja eszembe: „ha már elpusztul
a világ, / legyen a sírjára virág". De — egy lépéssel odább — megidézi a finoman
ironikus Kultúrát is („A virág elfáradt már szagosodni."), vagy a k á r a Füst című
remekművet, amelyben a világ-virág párhuzam áttételes, nyelvileg és képileg bonyo34

lultabb formában jelenik meg, és csak annak a számára érzékelhető, akinek ez a
képzetkör eleven valóság (élmény) — vagy aki végiggondolta-követte (s akkor persze
az Ómagyar Mária siralommal kezdődően a magyar költészetben sok helyütt fölfedezhette a virág-világ párhuzamot) és fontosnak tartja József Attila verseiben ezt a
réteget. A kettő gyakran találkozik. Koncz Zsuzsa énekesnő Bródy János zenéjével
sikerszámot teremtett a Kertész leszek előadásával, amely szelíd kritikájával, az egyszerűség utáni érzelmes nosztalgiájával korszerű közérzetet fejez ki — megírása után
ötven évvel. Igaz, hogy ez a kifejezés sem a versben, sem a dalban nem hatol mélyen a jelenségek mögé, és mégis lényeges: iránya miatt. Az elszabadult technikai
civilizációban elidegenedő, háborúkat csináló emberrel áll szemben a virágpárti ember, aki metafizikai síkon is akar élni, és értékrendszerében a belső történések, a
szívj óság és a lélekgyönyörűség fontos szerepet kapnak, sokszor (mert valami ellen
vannak!) aránytalanul fontosabbat, mint a külsődleges, tárgyias dolgok. Mindez a
popművészetnek, a beat- és hippiideológiáknak lényeges eleme (a virág külső motívumként, jelképként, sőt emblémaként szerepel!), amely a múlt század nagy filozófiai
és irodalmi alkotásai és az avantgardizmus művészeti mozgalmai után már tömeges
jelenség, a környezetszennyeződés és a szabadidő-problémák révén pedig mindennapi
kérdés, egyéni és társadalmi gond. A természettől elszakadó, a vallást elvető, társadalmi kapcsolataival küzdő embernek aztán csakugyan létszükséglete, hogy metafizikai síkon is éljen, hogy értékrendszerében a belső és a külső történések, tények harmonikus rendbe álljanak.
Mindez persze így meglehetősen leegyszerűsített, és csak azért írtam le, hogy
megkíséreljem jelezni József Attila költészetének néhány vetületét, és utaljak a történelem jelentésmódosító szerepére. Az elmúlt ötven év nem változtatta meg a szövegeket, de megváltoztatta az olvasókat, akik ma másképpen és másféle
összefüggésekre, értékekre
érzékenyek.
A történelem jelentésmódosítására figyelve más értelmet, többlet jelentést nyernek például József Attila expresszionista versei — de az expresszionizmus jóság-,
tisztaság-, emberségeszményei is. Az emberközpontú szemlélet (és gyakorlat) értéke
nő meg — mert veszélyeztetetté válik. Az ú j embert és közvetve ú j társadalmat kereső izmusok megváltástanai (a szürrealizmusé például) utópikus jellegükkel, a gyakorlati hatékonyság jelentéktelenségével együtt is jelentősek, mert dokumentálják a
hiányt, az ember metafizikai szükségletét. Végső soron tehát az emberközpontú művészetről van szó, amely, ha megváltani nem is képes az embert, de élteti szabadságvágyát; a fiatal József Attila ezt így fogalmazta meg egy levélben: „A művészet
pedig nem egyéb, mint önmagunk keresése, amit megfelelőbben úgy is lehet mondani,
hogy Emberkeresése az Emberben."
Visszatérve a Flórának megközelítési lehetőségeihez: ha jól értem, a lét és a
semmi hasonló összefüggéseit állítja a vers, mint az Eszmélet — vagy a „Költőnk és
Kora"; elemezhető tényeiről és megfejthetetlen titkairól legutóbb Vas István írt.
A semmi fogalmának taglalásakor idézi Kosztolányi — József Attila szavával —
„szociális nihilizmusát", amely a „Költőnk és Kora" dallamos-fogcsikorgatós drámájától sem idegen. Ebben a képzet- és gondolatkörben kalandozva, az „űri szemle" költői változatait latolgatva Szabó Lőrinc Dsuang Dszi-versei jutnak eszembe, és Kosztolányi Anyám című négysorosa:
Ki a halált legyőzted
hajdanán,
te életet adó, legtitkosabb nő,
a Semmi partján majd erős neveddel
köszöntöm a kemény halált, anyám.
Ez a négy sor mellesleg megerősít abban a gyanúmban is, hogy Kosztolányi
nihilizmusa bármilyen közel is állt a nirvánatanhoz, nem tette közönyössé a költőt a
vággyal áldott és megvert emberi létezésre. A semmit idéző verseiben az indulatos
keserűség és a tehetetlen lázadás vezeti inkább, no meg az ötlet és a póz vonzásá3*

35

nak elfogadása (prózában is megírta az Ének semmiről ötletét), melynek egyik változata az Utolsó kiáltásban csendül fel („Ha meghalok, a semmi leszek, mint annak
e l ő t t e . . . " ; „Légy jó anyám, örök sötétség") és a látványos Aki ma meghalt című
vers keretét is ez a d j a : „Aki ma meghalt / . . . olyan régi énnekem, / mint Nagy
Sándor, vagy Xerxes katonái". Az Ének a semmiről strófáiban én kamaszkorom óta
a döbbenetesen keserű és dacos iróniát is hallom, amelyben a zengő rímek kissé
repedten szólnak, és tüntetően ragaszkodnak a régi, áhítatosan részeg hangzatokhoz:
Pajtás, dalolj hát, mondd
utánam:
Mi volt a mi bajunk
korábban,
hogy nem jártunk a föld porában?
Mi fájt szívednek és szívemnek
Caesar, Napoleon korában?
Mindez a „Költőnk és Kora" dalában József Attila-módra szólal meg s gondolatilag a csendesen zakatoló, révülten kanyargó Flórának folyamában is jelen van.
A vers meghatározó sorai bizonyára ezek:
Mert a mindenség ráadás csak,
az élet mint az áradás csap
a halál partszegélyein
túl...
Kosztolányinál ez így hangzik: „Annál, mi van, a semmi ősebb". A különbség csak
annyi (s ez persze nem csekély), hogy Kosztolányi egyértelműen a semmi erejét, sőt
fölényét hangsúlyozza, a bomlásról szól, míg József Attila áradása éppen fordítva:
valami épülést állít. A „Költőnk és Kora" a kétirányú folyamat drámáját, az Eszmélet füzérbe foglalt körképe a működését mondja el — a Flórának pedig törékeny,
kiegyensúlyozott, sok-sok apró, ideges rebbenésből vonallá hajlított képét, tűnődőszemlélödő gyönyörködését kelti életre. Gyönyörködés — igen ám, de miben? A „megfáradt ember" már a vers első szakaszában utal feltételes módjaival a halálvágyra,
amelyet aztán a következő szakasz első mondatában ki is mond: „Mert jó meghalni."
A verset kettős feltételes mód lebegteti tovább, meggyengítve a kijelentést, de m á r a
„Kiülnék..." kezdetű, hat és fél soros mondat ú j r a megerősíti, mert a nemlétet, a
semmit játékosan gyönyörű valamiből, fecsegő csillagfellegekből és virágzó
bokrokból
(„Csak ami nincs, annak van bokra" — visszhangzik az Eszméletből) formálja vonzó
képpé. A Fehér hab és a part előlegezi a következő négy szakasz folyóképét, de meg
is szűri: a múltban lejátszódó, emlékként megidézett képsort a feltételes módban
fogalmazott, elképzelt, tervezett, tehát jövő idejű képsor minősíi, amelyet a nyolcadik
szakasz határozottan lezár. A két hatsoros befejező mondat most m á r kibújva a feltételes módok hajladozásaiból, de a mesés („túl, túl a hallgatag határon"), szinte
gyermekien együgyű, varázsosan gyengéd hangot, képeket megőrizve, visszahozza a
„témákat", a szerelmet és főként a semmiségen ráadásként túlcsorduló mindenséget,
az áradó életet, amely a megáradó Dunán pöfögő Tatárról és az űri partokról egyszerre szemlélhető s amelynek személyre szabott érvényessége, analógiája így szólal
meg: „önmagamba én se fértem".
Sok kérdés és ötlet kínálkozik még. A feltételes módok hajadozását néhol a
képek gyerekrajzra emlékeztető sutasága hatja á t (a paprikák bicegve úsznak, a h a j ó
bólint), a páros nyelvtani alakzatok és a zenélő-világító szójátékok („fecsegő csillagfellegek", „nem üres űr", „kéken ég az ég") a hosszú rímekkel és az ide-oda rebbenő
kis mozgásokkal együtt (a „most ez, majd az lett volna jó" ellenpárja, szerkezetileg
tükörképe a „Költőnk és Kora" egyik sorának: „Hadd most azt el, hadd most ezt el.")
végtelenül kecsessé, szinte rokokósan díszítetté teszik a verset. Külön nyomozásra,
gyűjtésre és összehasonlításra csábít az itt is felbukkanó űr- és lélekmotívum, amely
persze legelőbb megint csak a „Költőnk és Kora" és az Eszmélet, de akkor m á r az
36

életmű univerzumába vezetne — ez a költészetének egyetlen rétegére figyelő nyomolvasás sem fejezhető be, csak abbahagyható.
L. J.: De mielőtt abbahagynánk, még egy számomra fontos, gyönyörű képet
emelek ki:
egy szép napon
mint aki örömet
bámultam

a

munkátlanul,
tanút,

Dunát...

A „bámulás" nagyon gyakori József Attila verseiben, találomra idézhetném az Ódát,
az Alkalmi verset vagy éppen a Dunát figyelő A Dunánált. A szemlélődés rendszerint elindítja és végig követi-ellenőrzi a látott világból megelevenedő képeket, gondolatokat, tehát nem csupán verskezdő ürügy, nem egyszerűen a költői én pozíciójának meghatározása. A szemlélő és a szemlélt viszonya a versekben végig eleven és
kölcsönös. A Flórának hasonlata („mint aki örömet tanul") többet is elárul erről a
jellegzetesen József Attila-i „cselekvésről". A látszólag nyugodt, szinte mozdulatlanságot festő kép valójában csupa mozgásból szerveződik — és nemcsak a Duna folyik,
árad, fodrozódik, hanem a költő is folyamatosan részt vesz az egészben, nem passzívan örül a látványnak, hanem tanulja az örömet. Vagyis — tovább haladva — nemcsak annak az egyszeri látványnak örül, hanem az örülés képességéért folyamodik.
A pillanatnyiság és a végtelen folyamatosság egyszerre van jelen a felidézett emlékképben. Ez a világ- és önszemlélet pedig újból a maga törvényeit kialakító, független
szellemű emberre utal. Arra, hogy végül is az ember önálló, életében mindent magának kell elvégeznie — önmagán belül is —, hogy még az örömet is tanulja. „Magamban bíztam eleitől fogva" — írja a Kész a leltár kezdetén, és a már-már hetykeségbe
hajló önérzetes zsoltármódosításban is pontosan összegezi filozófiáját, erkölcsét — ha
úgy tetszik: egyszemélyre szabott vallását. Lehet, hogy ez „fából vaskarika"-szerű
meghatározás, de talán sikerül vele az örökös önellentmondás tudomását felvillantani. A személyesség és a szabadság (amely nem fér a vallás fogalmába) az erős
belső meggyőződéssel és az eszmélkedés képességével együtt körvonalaz egy összefüggő, érzékelhető, logikus világképet. Mindez — tételesen is megfogalmazva —
talán a Levegőt! utolsó szakaszának felkiáltásában a legközvetlenebb-erőteljesebb:
„Az én vezérem bensőmből vezérel!"
És most, csakugyan abba(félbe)hagyva ezt a „négykezest", sajnálom, hogy azon a
bizonyos író-olvasó találkozón, mentegetőzéseim-magyarázkodásaim során nem mondtam el a talán legfontosabbat: egyszemélyes vallást nem lehet átvenni, de kialakításának és alakításának igénye tanulható, mint az örömé ott „a zörgő, vontató
Tatáron".

ALFÖLDY JENŐ

A tanítvány
„Szabálytalan verselemzés"-ében írja le Bóka László, miként tréfálkozott egyszer
József Attilával: „megmagyarázta" neki, hogyan „hatott" Arany János A hamis tanú
című verse az ő 1930-as művére, a Füstre. Bizonyságul négy szó azonosságát pécázte
ki a két vers egy-egy strófájában, s jól megnevettette a költőt ezzel a Császár Elemér-féle irodalomszemlélethez illő, de a történet idején is divatos — „hatáskurkászás
37

fondor okoskodását" mímelő — mutatvánnyal. Később azonban, amikor a Londonszálló étterméből a Szép Szó szerkesztősége felé sétáltak, József Attila eltűnődött:
„Még az is lehet, hogy igaz; ki tudja, ki a d j a szánkba a s z ó t . . . "
A figyelemreméltó anekdotával szeretném éreztetni: alábbi soraimmal nem azt a
„hatáskurkászást" kívánom mívelni, melyről Bóka megvetően szólt, s amit ugyanakkor — a részigazságok szerény keretei közé szorítva — félig-meddig el is ismert
József Attila szavainak fölidézésével, önkéntelen áthallások, áthatások és epigoni
utánzatok, valamint alaposan meggondolt parafrázisok, megfeleltetések, továbbfejlesztett változatok és cáfolva-idézések között még számos árnyalat lehetséges, ha két
költő műveiben valamilyen formai hasonlóság, szóegyezés vagy gondolati párhuzam
jelei villannak föl. Más a pályakezdő, tanítómestere műveiben fogódzót kereső fiatal
poéta, s más a pálya delelőjén önmagát elődjéhez hasonlító, esetleg önmagát elődjétől tudatosan megkülönböztető költő szellemidéző eljárása.
Az irodalomtörténeti folytonosság le nem egyszerűsíthető dolgaihoz tartozik, hogy
a költők miképpen sáfárkodnak az általuk fövállalt örökséggel. Jelentős költők is
nemegyszer úgy küzdenek meg elődjük szellemével — a folytatás jogáért —, hogy
először saját fegyverét veszik kölcsön a gyakorláshoz; később, erőiket kibontakoztatván, a maguk újabb és korszerűbb eszközeivel cserélik azt föl. Hosszú az út odáig,
mire A Minden Titkok versei egyik remekében (A márciusi Naphoz) Ady kimondh a t j a : „Petőfi szavánál van szükség jobb szóra". Esztétikai és eszmei forradalmát
Ady ekkorra lényegében már megvívta.
József Attilának is volt ilyen belső küzdelme Adyval — Adyért, az örökségért.
Nem lehet elsiklani olyan szóegyezések fölött, mint ami egy 1923-as József Attila-vers
(Mert ismeretlenünknek
tetszik) és Ady I f j ú szívekben élek című, közismert költeménye között mutatkozik: „De virágzás, de Élet és örök" — mondja az i f j ú szívekben fennmaradó emlékéről Ady. József Attila — négy esztendővel Ady halála után,
tizennyolc évesen — mintha az „ifjú szívek" nevében kérdezne r á : „No, valaki itt
szép rakásra hordta / a szenvedést. S ez élet? és örök?" A teremtés rendjét érzi
ekkor oly reménytelennek, hogy a „nem lesz itt úgyse boldogabb világ" végkövetkeztetésére jut a költeményben, s végig a teremtővel vitatkozik benne. A kételyt
azonban, Ady híveként, mintha egy pillanatra lázadó tanítványaként fogalmazná meg.
Szabolcsi Miklós mutatja ki a megfelelést Babits 1923-as Petőfi koszorúi és József
Attila Petőfi tüze között; hogy utóbbi helyenként mintegy „radikalizált" továbbgondolása az előbbinek. (Babitsnál például „süket Hivatal" olvasható, József Attilánál
„süket Elnyomás" — és így tovább.) József Attila — monográfusától tudhatóan —
válaszul írta versét Babitsnak, a „felelősségre vont ifjúság" nevében; talán helyesebb
a felszólított s tettre buzdított fiatalságról beszélni Babits üzenetével kapcsolatban.
Tetemes irodalma van annak, hogy kik és hogyan hatottak József Attilára. Akadnak még így is csak futólag érintett, vagy észre sem vett összefüggések, nem tanulság nélküliek. Révai Józsefnek egy összefoglaló megállapításán kívül — mely nem
terjed ki a részletvizsgálatra — nem tudok róla, hogy bárki föl jegyzésre méltónak
ítélte volna azt az apróságot, hogy a Szépség koldusából kihagyott, de a kötet verseivel egyidőben keletkezett Arany kalásztól hasonlóan kezdődik, mint Petőfi Hazámban
című költeménye.
József Attilánál:
Arany kalásztól duzzadt
Petőfinél:

Arany

kalásszal

ékes

rónaságon
rónaság,

Számomra meglepő, hogy Szabolcsi Miklós egészében elveti Révai Józsefnek azt
az észrevételét, hogy az Aratás előtt, Aratásban, A jámbor tehén, Kukoricaföld,
Perc
és Arany kalásztól című versek azt bizonyítják, hogy „József Attila »népiessége« legalábbis egykorú, vagy talán korábbi is, mint Erdélyié vagy Illyés Gyuláé". A szóhasználat kétségtelenül vitatható — „népiesség" helyett szerencsésebbnek vélem, ha
realista életképekről, Petőfi-hatásról — vagy ezekről is — beszélünk. Szabolcsi sze38

rint azonban pusztán arról van szó, hogy József Attila „Juhász Gyula és Kosztolányi
Dezső, tehát a Nyugat impresszionizmusa eszközeivel ábrázolja falusi élményeit".
Ha meggondoljuk, hányszor és hányszor elhangzik, többnyire üres szólamszerűséggel a „Petőfi—Ady—József Attila fővonal" eszmetörténeti vagy inkább vezércikkirodalmi slogan, akkor talán indokolt, hogy tüzetesebben is összevessük a költők
műveiben található egyezéseket, s ne érjük be annak a kétségtelen ténynek a regisztrálásával, hogy e költők a társadalmi forradalom szolgálatába állították életművüket. Az is igaz, hogy Petőfi óta a szabadság és a szerelem mindhármuknál tudatosan vissza-visszatérő, egymástól szinte elszakíthatatlan fogalompár. De az irodalmi
publicisztika többnyire beéri az Ars poetica „szellem és a szerelem" változatával, s
ritkábban idézik a Szállj költemény.. .-t, mely szóról szóra ismétli Petőfi kulcsszavait: „Forrást kutat, nem vért itat / a szabadság s a szerelem". Ebben az összefüggésben ú j árnyalat a fogalompár hangsúlyozottan humanista beállítása.
A Hazámban és az Arany kalásztól összevetését aligha merítettem ki a két vers
első sorának egymás mellé helyezésével. Petőfi verse a költő első érett versei közül
való; 1842. november 3-án jelent meg Bajza és Vörösmarty lapjában, az Athenaeumban. Petőfi ekkor két hónap híján húsz esztendős, és ez a második szereplése a sajtóban. József Attila az Arany kalásztól írásakor éppen csak elmúlt tizenhét éves.
A Szépség koldusa idején fel-felbukkan a háttérben Petőfi barátságos, bátorító
árnya. Sok a „nyugatos", szimbolista, impresszionista és parnasszista kísérlet, áthallás, a legjellegzetesebb divatjelzőktől (bús, bíbor, mámoros, ódon stb.) a finomabb
megoldásokig. Ám a versek egy vonulatában szinte követi a pályakezdő (tehát a
zsengéken már túljutott) Petőfi mozdulatait: bordalokat ír; ezek közül a Boros keserűség valóságos Petőfi-bordal, csupán egyetlen sorában érezzük Adyt („s nagysanyarú ünnep ez"). Az alig halványabb TJgye pajtás kimaradt a kötetből. Ebben a
„Korcsmárosné!" megszólítás annyira petőfies, az „Üsse kő, a bor ha drága"-szerű
kiszólásokkal együtt, hogy tökéletes Petőfi-utánzatnak, pastiche-nak vehetjük.
Mindez azért is érdekes most, mert sorrendben ez után keletkezett az Arany kalásztól. Erős a gyanúm, hogy József Attila ekkoriban — 1922 nyarán — Petőfit forgatja
legsűrűbben, illetve Petőfi az egyik legfőbb olvasmánya, s tudatosan nyúl érte, mert
érzi, hogy falun szerzett élményeinek feldolgozásakor őrá van szüksége.
Míg a bordalokban egyszerűen ráhangolódik Petőfire, itt sokkal összetettebb jelenséggel állunk szemben. Ezt a verset — az Arany kalásztólt — a nyugatos költőkön
nevelkedett fiatalember írta, aki most visszatekint Petőfire, és önmagát megkülönbözteti tőle, hogy más irányban léphessen tovább.
A versforma: szonett. Olyan versidom, amilyen Petőfi koráig — sőt a huszadik
század elejéig — csupán egy-két kísérletező kedvű költő műhelyében született; nagy
költőink — Csokonai, Berzsenyi, Vörösmarty, Arany — nem sok figyelmet szenteltek
reá. A szonett a Nyugat első nemzedékének vívmánya Magyarországon. Igazi nyugateurópai verstípus: elegáns, tömör, hajlékony, dialektikus, frappáns. Petrarcától és
Shakespeare-től Rimbaud-ig és Rilkéig a szép hangzás és a finom ecsetkezelés műformája, egyszersmind a „bölcsek kövének" arányosan szép foglalata. József Attila
Petőfi szavaival indítja versét — de a szonett sajátos törvényszerűségei szabják meg,
hogyan folytatja. Igaz, írt már az Arany kalásztólt megelőzően olyan szonettet, amely
fölfrissíti ezt a kiérlelt — túlérlelt? — formát: részint leíró módszerrel él bennük
(Éhség, A jámbor tehén, Aratásban) — realista zsánerverset alakít a szonettből —,
részint pedig dalszerűen rövid sorokból építkezik, s a ritmikát is hangsúlyosra váltja
(Perc). Ezek valóságos prozódiai forradalmat jelentenek a szonett történetében, szinte
úgy, mint Petőfi realizmusa az almanachlíra romantikája és bidermeierje idején.
Most azonban többször is azt észlelheti a költő munka közben, hogy a szonett
számon kéri tőle a maga hatszáz éve érlelődő, rafinált törvényszerűségeit. Szeretne
olyan természetes és üde lenni, mint elődje, tud is ilyen lenni a Perc és más versek
tanúsága szerint, de most rá kell döbbennie, mennyire más a líratörténeti közeg, mint
Petőfi korában.
Azzal a várakozással indul neki a rónaságnak, hogy ott majd idillre lel: „úgy
39

véltem" — mondja —, „madár trilláz gyümölcstől terhes ágon / s m a j d megpihenek
egy kis faluban". Minthogy József Attila már ekkor túlságosan okos ahhoz, hogy
higgyen az idillben (a ragyogóan sikerült Perc eredetileg idill címet viselt, de lemondott róla, belátva, hogy egy percnél tovább az idill nem lehet érvényes!), így foszlik
szét az a reménye, hogy a falusi tájban harmóniára találhat: „Az Ég szeméből hullt
a könnyű halkkal / s fölöttem őszi varjú-horda szállt". A két tercinában pedig még
tovább fokozza a sivárság és a csalódás képzetét. A dialektikus fölépítésű szonett
hetedik sorában következik be a fordulat — kissé szabálytalanabbul, mint a klaszszikus szonettben; József Attila szonettjei általában öntörvényűek — így teremtenek
ú j szabályt.
A logikai ellenpontozás erejét fokozza, hogy az első strófa harmadik és negyedik
sorának idillváró jellege szinte műdalszerűen eltúlozott. S ez a műdalszerűség külön
erénye a versnek, hiszen trillázó madár helyett „őszi varjú-hordát", gyümölcstől terhes ág helyett pedig „szárazlombú fákat" talál, ahol „sötét Gond r a k j a b a r n a fészkeit". Ez az utóbbi sor egy nagyszerűen fölkészült szimbolista költő leleménye, a záró
tercinával pedig az impresszionizmusból „vizsgázik" kitűnően. De a Hazámban szelíd
szépségű képéhez is van valamilyen viszonya annak a fenyegetően szálló „őszi v a r j ú hordának": Petőfinél „(...) az őszi légen át / Vándor daruid V betűje szállt"; József
Attilánál az őszies t á j kiábrándító és barátságtalan —, Petőfinél otthonos, barátságos.
A Hazámban is tartalmaz logikai ellenpontozást: „A nagyvilág"-ban kijárt, megtapasztalt „életiskola" verítékeztető sivatagával a szülőföld otthonos, jól ismert képét
állítja szembe. József Attila, aki a magyar falunak „vendégként" is kitűnő ismerője
gyermekkora óta, arra döbben rá, hogy nem találhat megnyugvásra sehol. A t á j azonban — szimbolista szonettíróhoz illően — elképzelt, lélekbéli t á j ; az is, aminek látványára készül, s az is, amit helyette talál. Hiszen a sivár, őszies tájképbe a fészket
rakó Gond képzetét is beleérzi.
Arra nem tudnék válaszolni, miért hagyta ki József Attila ezt a verset a Szépség
koldusából is, a válogatott Medvetáncból is, olyan kitűnő versekkel együtt, mint például A gép elkapta. Második kötete, a Nem én kiáltok összeállításakor még szigorúbb
önmagához — és teljes joggal állapítja meg Szabolcsi Miklós, hogy a kötetből kihagyott versek közt sok a „jól megformált, lázadásában erősebb, mondanivalójában
komolyabb vers; velük szinte egy teljes másik kötet (a Szépség koldusa és a Nem
én kiáltok közt) áll együtt".
Vitatható azonban, hogy ía monográfus „Ady »téli M a g y a r o r s z á g j á t idéző vers"nek nevezi az Arany kalásztólt. Nemcsak szó- és fogalomkincsében, hanem hangulatában is merőben másfélének érzem József Attila versét: Ady „Régi, vén, falusi
gyerek"-nek mondja önmagát, József Attila ezzel szemben érezteti, hogy kívülről,
városból, vendégként megy falura idillkeresőben. Ady általában hatott a fiatal költőre, aki olykor meg is szólítja őt és a szavait idézi — például a kötetből ugyancsak
kihagyott Téged siratlak...
címűben: „ó Ady, a magyar Ugarra hull a hó".
A nyugatosok erős hatását elismerve, megkockáztatom: legjobb korai verseiben
lényegileg közelebb áll Petőfihez, mint modem tanítómestereihez. Az életképek a falusi nyárról, és az emberi sorsokban osztozó versek (A gép elkapta, Holttest az utcán,
Részeg a síneken stb.) — vagyis a paraszti és a városi proletársorsot éneklő költemények sokkal természetesebbek, mesterkéletlenebbek és keresetlenebbek, mint a Nyugat akármely költőjének versei; a költői realizmus igazában a „második nemzedék"
nagy vívmánya századukban: József Attiláé, Szabó Lőrincé, Illyés Gyuláé, Gulyás
Pálé és Erdélyi Józsefé. Az általánosításból Juhász Gyulát szeretném csupán kivonni:
az első nemzedékből ő áll legközelebb a szenvedő, verítékező emberekhez. Nem akarok
ezzel olyasmit sugallni, hogy a lírában a realizmus mindenek fölött, de semmiképp nem
szeretném, ha ez, mint erény, teljességgel elhanyagolhatóvá lenne mai értékrendünkben. A realizmus nem csupán részletábrázolás — korának legnagyobb „realistája" a
szimbolista Ady, mert ő látja legvilágosabban a kor törvényszerűségeit —, de a dolgok pontos leírása, megjelenítése, az emberek eleven szerepeltetése anélkül, hogy a
líra epikává laposodna — ez igenis kivételes talentum dolga. És ebben — csakis
40

ebben — Juhász Gyula korának legjobbja, ebben Adynál is jobb, talán épp azért,
mert ez afféle „kismesteri" erény, legalábbis önmagában; a nagy költészet elemévé
József Attila nemzedéke avatta újra.
Juhász Gyula verseiben érzem azt az elevenséget, azt az impresszionisztikus képekből is határozott körvonalakkal kirajzolódó szépséget és igazságot, ami maguknak
a dolgoknak a szépsége és igazsága, minden parnasszusi megszépítés, dekoráció vagy
„magyarázat" nélkül. Ha elfogadjuk azt a goethei normát, hogy az esztétikai tökéletesség egyszerre konkrét és szimbolikus, akkor itt a konkrétságról van szó. A valóságnak ez a tárgyszerű, konkrét megragadása Juhász Gyulánál nem párosul olyan
nagy erejű szimbolikus kisugárzással, mint például Adynál, de fontos körülménynek
vélem, hogy József Attila tanítómesterei közül Juhász Gyula nemcsak eszmét, hanem
látásmódot, s nemcsak „korszerű", hanem egyszerű kifejezésmódot is közvetített hozzá
Petőfitől. Ez legalább annyira szemlélet, mint stílus kérdése: Juhász Gyula mindig a
nehézsorsú emberek oldalán állt, parasztokén, munkásokén, s megjelenítésük nem
tűri a túlbonyolított, túldekorált stílust.
A Petőfi tüze elemzésében mondja Szabolcsi Miklós: „(...) a fiatalember, magát
mint »proletár«-t akarta a Petőfi-hagyomány folytatójának tudni", majd hozzáteszi:
„s ez az első eset a József Attila költészetében a proletársors ilyen nyílt vállalására".
A „jajgató nép" s a Petőfitől idézett „Világszabadság" valóban így értődik; az utóbbit Juhász Gyula Petőfi-centenárium
című versében is megtaláljuk, s József Attila
nemcsak Babits Petőfi koszorúijára, hanem erre válaszolva is írta.
Igazában A legutolsó harcosban deklaráltatik, hogy József Attila képes a nép
fogalmát kiterjeszteni a város népére, s attól fogva mindhalálig osztatlan, a népfogalma, még akkor is, amikor a Szép Szó szerzőjeként és szerkesztőjeként sokan
„urbánus" költőnek emlegetik. A legutolsó harcosban így döbben rá hovátartozására:
Valami forró, nyári éjszakán
gyárfüst ölelt át lomha földszagot
s a legnagyobb lélek szökkent belém:
az ucca és a föld fia vagyok.
A „legnagyobb lélek" már pályakezdő költőként — alig tizennyolc-tizenkilenc
évesen — egyesíti magában a Nyugat első nemzedékének szimbolista-impresszionista
vívmányait Petőfi lendületével s természetességével. Hogy ezt megtehette, az emberségének is köszönhető: sokféle összetevőből egybeállt formakultúrájának csillogtatása
közben is olyan közvetlen tudott maradni, mint a régiek — mint Petőfi, aki még élőszóban adta elő dalait és politikai verseit.

TASI JÓZSEF

József Attila: Akácokhoz
KÉTFÉLE „ARS POLITIKA"

Az Akácokhoz nem tartozik a költő úgynevezett nagy versei közé, de — mint ezt
bizonyítani fogjuk — kulcsfontosságú költemény. Kézirata elkallódott; csupán nyomtatásban megjelent két változatát ismerjük. Az első az Előőrs 1929. november 23-i
számában jelent meg, a második egy évvel később a Népszavában (1930. december
41

12.). Az 1931 márciusában kiadott Döntsd a tökét, ne siránkozz című kötet gyakorlatilag a népszavás változatot közli, némi ékezetmodosítással. Az Előőrsben és a Népszavában megjelent versvariánsok híven tükrözik a költő ideológiai-politikai nézeteinek megváltozását. Az Előőrsben a népi — mondhatnánk: parasztpárti —, a Népszavában pedig a már kommunista költő hitvallását olvashatjuk. A vers két változata annyira eltér egymástól, hogy voltaképpen két különböző verset tanulmányozhatunk.

0
AKÁCOKHOZ!

írta: JÓZSEF ATTILA.
Száz göbbedő, odvas falunkba
homokot kötözni magunkba —
akácok, vigyázzunk magunkra, —
szisszentő ez, de lombos föladat.
Zizegni minden
bizalomra
keserülő mennyei
munka,
de kössünk, kössünk lágyan zsongva, —
a homok elfut, a föld megmarad.
Törzs vagyok-e, vagy már csak torzsa?
Nem sors az egyes ember sorsa —
kötöm én, lám kötöm ujjongva, •
a jő fa fogy, az édes táj dagad — —
Recseg az ég odvas falunkba —
fogom én és kötöm búsongva —
s csikorogva hordja halomba
hulló, szerelmes
hivatalomat.
Ez a vers az Előőrsben jelent meg 1929. november 23-án (II. évfolyam 47. szám,
15. oldal) a Heti figyelő című rovatban. A költőnek nem ez az első jelentkezése Bajcsy-Zsilinszky Endre hetilapjában. 1929. október 26. és november 9. között itt jelent
meg három folytatásban Pintér Jenő Magyar Irodalomtörténetét
bíráló írása. A befejezetlen tanulmány — mint Szabolcsi Miklós felderítette 1 — eredetileg a Századunk
című polgári liberális folyóirat számára készült. Az 1928-as novemberi szám közli is
néhány részletét; azonban hal [Hatvany Lajos?] bírálata kiszorította a költő kritikáját. 2 Nemsokára maga a költő is szakít a Századunkkal. 1929 márciusában még itt
ismerteti Tolnai Vilmos Magyarító szótárát, de ugyanekkor — s már ezt megelőzően
is — a Bartha Miklós Társaság soraiban találjuk. Vajon miért?
Talán nem tévedünk, ha kijelentjük, hogy a Vágó Márta iránti szerelme válságos, majd reménytelen szakaszában a Bartha Miklós Társaság lelkes, népi orientációjú fiataljai között talált barátokra és segítőtársakra a költő. Vágó Mártát, mint
tudjuk, feleségül akarta venni, s ezáltal egzisztenciális céljait is elérni vélte. Amikor
Mártát édesapja, Vágó József külföldre küldte, levelezésük tanúsága szerint, ennek
lehetősége egyre valószínűtlenebb lett. (Kommunista költőként erre utal a Végül
című vers híres két sorával: „Egy jómódú leányt szerettem, / osztálya elragadta
tőlem.")
A barthás kapcsolat m á r 1928 őszén létrejött s hónapról hónapra erősödött. Sokat
42

lendített ezen József Attilának a társaság ügyvezető elnökével, Fábián Dániel orvossal való barátsága. 1929. február 27-én a költő részt vett a társaság nagy visszhangot
kiváltó Magyar Föld-estjén, majd március 24-én — a Dénes István-féle Magyarországi Földműves és Munkáspárt (Országos Parasztpárt) VII. országos kongresszusára
kiadott röpirat a nagygyűlés egyik előadójaként hirdeti. 3 (Az európai
parasztpártok
és a magyar országos parasztpárt címen tartott volna előadást a költő, erre azonban
nem került sor, mert a hatóságok a kongresszus megtartását nem engedélyezték.)
A Dénes István-féle parasztpárt — melynek rövid ideig feltehetően József Attila is
tagja volt — központi pártvezetőségében ott találjuk dr. Fábián Dánielt, a betiltott
nagygyűlés meghirdetett előadói között pedig a Bartha Miklós Társaság több vezető
személyiségét (Asztalos Miklós, Erdődy Lajos, Fábián Dániel, József Attila, Kodolányi
János stb.).
Amint Fábián Dániel a parasztpárt vezetőségi tagja, Dénes István ugyanekkor a
Bartha Miklós Társaság egyik alelnöke lett. 5 Dénes Istvánnak azonban nem volt
állandóan megjelenő sajtója. Fábiánék ezért kerestek kapcsolatot a saját parasztpártját már javában szervező Bajcsy-Zsilinszky Endre 1928. március 15-én megindított Előőrs című hetilapjával. Először a Békéssy álnéven cikkező Szathmári Sándor,
majd Pintér Ferenc, Lakatos Péter Pál, s 1929 nyarától Fábián Dániel írásait közli
az Előőrs; utóbbi a Föld népe-rovat cikkírója hónapokig. 6 József Attila, mint már
láttuk, Pintér Jenő-kritikájával debütál az Előőrsben. A főszerkesztő Bajcsy-Zsilinszky Endrének feltehetőleg tetszett a Pintér-kritika szellemesen fölényes hangneme, s a Nincsen apám se anyám-kötet verseit is ismerhette. Mindenesetre a költő
1929 őszén már az Előőrs belső munkatársi, szerkesztői állására készült, mint erről
Lakatos Péter Pál 1929. november 20-án József Attilának Hódmezővásárhelyre címzett leveléből értesülünk:
„Főszerkesztő ur meghagyásából közlöm Veled, hogy mihelyt dolgaid engedik
azonnal ülj vonatra és gyere Pestre, mivel az általád emiitett 100 pengőt a főszerkesztő ur minden körülmények között biztosítja számodra" — írja Lakatos. Számunkra azonban e híradásnál is fontosabbak a levél első mondatai:
„November 19-éről keltezett leveledet megkaptam. Azonnal fölszaladtam főszerkesztő urunkhoz, magammal vittem természetesen a küldött versedet is, melyet a főszerkesztő ur rögtön elolvasott s még a mai napon a nyomdába adta közlésre, úgyhogy már a november 23-iki számban meg fog jelenni." 7
Igen, helyben vagyunk. Az Akácokhoz! József Attila „állást szerző" verse l e t t . . .
Ez a vers akkor válik érthetővé, ha címét és képeit „lefordítjuk". Az akácok —
a vers harmadik sorában népiesebben: ákócok — a nép közé menő s ott szervezkedő
nép-, azaz parasztvezérek. Ök mennék a — tájszóval is jelzett — „göbbedő, 8 odvas"
falvakba, „homokot", vagyis tömeget, mondhatni: párttagokat „kötözni magunkba",
tehát szervezkedni. A munka nem könnyű, a meg nem nevezett hatalom nem nézi
jószemmel — „ákácok,, vigyázzunk magunkra" — „szisszentő ez" — a népvezért le
is tartóztathatják —, „de lombos föladat", azaz a szervezés eredményes lesz.
A vers központi, mind a négy szakaszon végigvonuló mondanivalója a „homok"
megkötése, magunkba kötözése. Az első szakasz kijelöli a feladatot: „homokot kötözni". A második felszólít: ha csalódások árán is, „de kössünk, kössünk lágyan
zsongva", a harmadikban egyes szám első személyben — azonosulva a feladattal —
közli: „kötöm én, lám kötöm ujjongva", míg a negyedikben rezignáltabban: „fogom
én és kötöm búsongva".
Vajon miért változik át az ujjongás búsongássá? Azért, mert „Recseg az ég odvas
falunkba", azaz feltámadóban az „úri vihar" — hogy Ady szimbólumát használjuk a
vers értelmezéséhez —, amely nemsokára „csikorogva hordja halomba / hulló, szerelmes hivatalomat". Szerintünk a „szerelmes hivatal" a már magyarázott népvezérség, parasztvezérség szimbóluma. Más véleménye van erről Bokor Lászlónak: „Éppen
csak utalhatok jelentésére: 1928 őszén utazott el Londonba nagy szerelme, Vágó
Márta. A leány apja — hogy támogassa a fiút — beajánlotta a Külkereskedelmi Intézetbe magyar—francia levelezőnek. 3—400 pengős fizetésről szólt az előzetes ígéret,
43

aztán vagy nem felelt meg a munkakörében, vagy neki nem tetszett, de rövid idő
múlva ú j r a állástalan maradt, A »hulló, szerelmes hivatal« után az Előőrs száz pengője szerény volt, de mégis fixet ígért." 9
Ez a magyarázat számunkra nem meggyőző. Inkább a munkában felőrlődő —
„Törzs vagyok-e, vagy már csak torzsa?" — népvezér siratja búsongva „szerelmes
hivatalát", azaz önként vállalt „narodnyikságát", semmint a végig metaforákkal élő
költő sajnálja saját, a szó eredeti értelmében vett hivatalát. (A vers egy évvel későbbi változata — mint látni fogjuk — e feltevésünket megerősíti.) A költő nagy
beleérzéssel írt egy verset a parasztvezéri pályán elindult Bajcsy-Zsilinszky Endrének. (A Ki a faluba gondolata magától a költőtől sem állt messze ez időben, gondoljunk fél évvel későbbi röpiratára!) Versével, mint m á r utaltunk rá, állást szerzett, de
nem állást kért! A száz pengőt, mint munkabért, a verssel egyidőben írt — sajnos
elveszett — levelében kötötte ki, nem pedig programkölteményében.
A négystrófás, tizenhat soros vers végig jambikus. Formája meglehetősen ritka,
három 9-es — másként: ötödfeles — jambusban írt sorra egy 10-es — vagy: ötös —
jambus következik. Az ötös jambusok tisztábbak az ötödfeleseknél. A rímképlet
állandó: a a a b, mind a négy strófán ez vonul végig. A kissé monoton rímek is a fő
mondanivalót, a „homokot kötözés" gondolatát nyomatékosítják.
A költő 1929-es és 1930-as években írt verseiben a Kalevala hatására sok az
alliteráció. Néhánnyal e versében is találkozunk: mennyei munka (6. sor), kössünk,
kössünk lágyan zsongva (7. sor), Törzs vagyok-e, vagy m á r csak torzsa? (9. sor), Nem
sors az egyes ember sorsa (10. sor), Kötöm én, lám kötöm (11. sor), a jó fa fogy
(12. sor), hulló szerelmes hivatalomat (16. sor). A vers 9. és 10. sora — „Törzs vagyok-e, vagy m á r csak torzsa? / Nem sors az egyes ember sorsa" — a Nem én kiáltok híres soraira emlékeztet („hiába fürösztöd önmagadban, / csak másban moshatod
meg arcodat.").
A vers egésze formájában is, hangulatában is emlékeztet a vele egyidőben írt —
A Toll 1929. december 1-i számában közölt — Favágó című költeményre. József Attila mindkét költeményét átdolgozta, „marxizálta". A Favágó egy évvel későbbi változatából vette negyedik verseskötete címét: Döntsd a tőkét, ne siránkozz.

2
1930. szeptember 14-én a Magyar Hírlap Mi készül? rovatában a következő hír
jelent meg: „— Az ú j írógeneráció egyik erős tehetsége József Attila, akinek első
verskötete, a Nincsen apám, se anyám annak idején nagy feltűnést keltett, ú j verseskönyvet készül kiadni. Ebben a kötetben fognak megjelenni Villon ballada-fordításai is."
Kár, hogy a kissé pontatlan híradás — a Nincsen apám se anyám József Attila
harmadik kötete volt! — nem szól a tervezett kötet címéről. Véleményünk szerint
1930 szeptemberében még nem készült el az Akácokhoz!, a Favágó és más, 1929-es
költemények ú j változata; maga a költő is csak ekkoriban, a szeptember 1-i tüntetéssel nagyjából egybeesően lett szervezetileg az illegális kommunista párt tagja.
Ugyancsak a Magyar Hírlap idézett száma tudósít arról is, hogy a Bartha Miklós
Társaság évnegyedes röpirata, az Ű j Magyar Föld rövidesen folyóirattá alakul; F á bián Dániel és József Attila szerkesztésével. Csak feltevéseink lehetnek arról, milyen
lett volna a tervezett folyóirat. Bizonyára nem csupán paraszti orientációjú, mint a
röpirat három megjelent száma. Ekkor már kiéleződött a vita a Bartha Miklós Társaság jobb- és baloldala között. A jobboldal Szász Béla vezetésével a Magyar Nemzeti Szocialista P á r t (!) bázisául kívánta felhasználni a társaságot, mire a nézetüket
nem osztók — tiltakozásul — kiléptek. A kilépést hírül adó nyilatkozat, melyet József Attila is aláírt, 1930. november 1-én jelent meg a Népszavában. 10
44

Ugyancsak a Népszava ad hírt — először december 12-én — József Attila ú j kötetéről. Közli az Akácokhoz! című vers átdolgozott változatát, a következő megjegyzéssel: „Mutatvány a költőnek Döntsd a tőkét, ne siránkozz címen sajtó alatt levő
verseskönyvéből." Feltételezésünk szerint e két Népszava-dátum között nyerte el az
Akácokhoz végleges formáját. Ez a vers kerül majd be az 1931 márciusában kiadott
kötetbe, s mivel ottani megjelenése váltotta ki annak idején a leghevesebb bírálatot
és a kritikai kiadás is lényegében ezt közli, mi is az 1931-es kötetből idézzük:
AKÁCOKHOZ

Száz göbbedő, odvas falunkba'
homokot kötözni
magunkba'
— ákácok, vigyázzunk magunkra!
az úri szélben ez a föladat.

—

Zizegni minden bizalomra
keserülő e marxi
munka,
de kössünk, kössünk lágyan zsongva,
a homok elfut, a föld megmarad.
Törzs vagyok-e, vagy már csak torzsa?
Nem sors az egyes ember sorsa!
Fogom én, lám kötöm
ujjongva,
a jó fa zúg, az édes táj dagad —
Recseg az ég odvas falunkba',
csikorogva hordja halomba
tört águnkat, csörög a lombja, —
de meleg földet fogunk föld alatt."
A két változat közötti különbség első pillantásra feltűnik. Maga a vers címe is
megváltozott: Akácokhoz. A költő, úgy látszik, ragaszkodott az akác-ákác tájnyelvi
változatához. A harmadik sor végén felkiáltójel nyomatékosítja a figyelmeztetést:
„— akácok, vigyázzunk magunkra! —", a negyedik sor pedig lényegesen módosult: a
„szisszentő ez, de lombos föladat" félreérthetetlen helyzetmagyarázattá alakult: „az
úri szélben ez a föladat". (Az „úri szél" szerintünk utalás Ady Endre Menekülés úri
viharból című költeményére.) A hatodik sorban a „keserülő mennyei munka" „keserülő e marxi munká"-ra változott, az ú j jelentés mellett szerencsésen megőrizve az
alliterációk A tizenkettedik sor rezignált megállapítása — „a jó fa fogy" — egyetlen
ige kicserélésével harcosabbá vált: „a jó fa zúg". A vers utolsó sorait teljesen átírta
a költő, ezáltal a melankolikus befejezés optimistává vált. Érdemes a kétféle negyedik versszakot külön-külön is szemügyre vennünk:
a) Recseg az ég odvas falunkba —
fogom, én és kötöm búsongva —
s csikorogva hordja halomba
hulló, szerelmes
hivatalomat.
b) Recseg az ég odvas falunkba',
csikorogva hordja halomba
tört águnkat, csörög a lombja, —
de meleg földet fogunk föld alatt.
A költő a vers első változatából csak két sort tartott meg — a harmadik sort eggyel
előbbre hozva. A „csikorogva hordja halomba" itt már világos utalás a vers negyedik
45

sorában fölsüvítő „úri szél"-re. A szakasz értelme: ha az úri szél halomba hordja is
„tört águnkat", azaz a hatóságok ideiglenesen leverik is a mozgalmat, mégis „meleg
földet fogunk föld alatt", vagyis a mozgalom gyökere kitéphetetlen.
Véleményünk szerint ez a második változat is — bár sokat javult az átdolgozással — még mindig befejezetlennek tűnik. Az utolsó sor alliterációzuhataga — „földet
fogunk föld alatt" — kissé erőltetett. Kár, hogy az átdolgozás során a költő nem
talált olyan tökéletes megoldást, mint a Favágó vagy a Nyár esetében.
Az Akácokhoz című költeménnyel alig foglalkozott a József Attila-irodalom. Fövény Lászlóné 1953-ban megjelent monográfiája ugyan kitűnően elemzi, de elmulasztja a két változat közötti különbségek számbavételét. 12 Erre előttünk csupán Féja
Géza vállalkozott az Előőrs 1931. május 10-i számában megjelent hírhedt Szélkakas
költők című bírálatában. Féja Géza, aki Bajcsy-Zsilinszkyvel való 1937-es szembefordulásáig az Előőrs, majd a Szabadság irodalomkritikusa és -politikusa volt, 1930
januárjában még elismerően méltatta a Nincsen apám se anyám-kötetet.
Cikkét így
fejezi be: „Végeredményben igazán nem a versek száma dönt, sok költő a kísérletek
és vajúdások egész tömegén át jut egy-egy tökéletességig. József Attila is még csak
néhány versében él, de nagyon biztosak ezek a versek (Tiszta szívvel, Isten, Istenem,
Fiatalasszonyok éneke, Akácok [így!]) Ő már több a reménynél." 13 Még augusztus
30-án is — Babitscsal polemizálva — elismerően írja, hogy: „ . . . v a n két feltétlenül
tehetséges fiatal költőnk (József Attila és Simon Andor), akik igazán nem osztálypoéták." 14 Mint tudjuk, m á r hónapokkal korábban befejeződött József Attila 100 pengős Előörs-kapcsolata, sőt a költő ez év őszén a munkásmozgalom aktív részese —
„osztálypoéta" — lett. Ezt nehezményezte az Előőrs munkatársa, aki saját kritikusi
hitelét is veszélyben látta forogni, mikor a költő az általa legjobb versei közé sorolt
költeményét is átdolgozta!
József Attila szerinte azon költők közé tartozik, akik „fölfedezték a sokarcú verset, azaz megverselnek egy dolgot 3—4-féle hangnemben, készítenek róla marxista,
nacionalista, kisagrár és egy semleges szólamú verset. A változatok azután bekerülnek a belső zsebbe s hogy melyik kerül elő legelőször, az attól függ, hogy mit parancsol a konjuktúra". Példaként idézi az Akácokhoz első és második változatának kétkét versszakát a következő kommentárral: „A »szisszentéből« tehát »úri szél« lett s a
»mennyei munkából« »marxi munka«. így jut Marx szoros kapcsolatba a mennyekkel. Ez a 2. számú változat, de lehet, hogy még egy harmadik is ott rejtőzik a »vagányok félig lúdtalpu Attilájának« mellényzsebében. (Ö jellemzi így önmagát »Csinbin« c. versikéjében.)" 15
Vajon miért e heves támadás? Féja Géza 1975-ben a következő magyarázatot
adta: „1931-ben megtámadtam József Attilát az Előőrs hasábjain. Egyik pesti u t a m
alkalmával Zsilinszky elém tette egyik versének két szövegét. Az első az Előőrsben
jelent meg, a másik alapos értelmi változtatással ú j kötetében. »Most azt hiszik
majd, hogy az első szöveget én cenzúráztam« — mondotta Zsilinszky. [...] Támadásom az »átírás«, mint költői módszer és Babits elleni támadásának ugyancsak a módszere ellen irányult. A fő ok azonban keserűségünk volt, amiért József Attila
ennyire
elszakadt."16 [Kiemelés: T. J.] Féja Géza a Medvetáncról írt 1935-ös bírálatában m á r
sokkal szelídebb hangot üt meg s azt dicséri, hogy a költő „ . . . verseinek osztályharcos dudorait eléggé lefaragta." 17
József Attila negyedik kötete huszonhat saját verset és négy Villon-fordítást t a r talmaz. A versek közül hat eredeti (Anyám, Áradat, Farsangi lakodalom,
Aranybojtú,
Tömeg, Szocialisták), nyolc lényegesen nem módosított (Harmatocska, Bánat, Betlehemi királyok, Ady emlékezete, Kultúra, Beszél a tej, Két keserves, Tűnődő) tizenkettő pedig átdolgozott (Margaréta, Füst, Tiszazug, Nyár, Favágó, Esik, Regös ének,
Betlehem, Egy költőre, Akácokhoz, Dörmögő, Végül). A huszonhat vers közül az Előőrsben csupán három jelent meg; az Akácokhoz, a Betlehem és a Harmatocska —
utóbbi korábban A Tollban is megjelent. A Tollban közölt versek többségét is átdolgozta a költő, szám szerint hatot (Margaréta, Tiszazug, Nyár, Favágó, Esik, Dörmögő).13
Ha az arányokat tekintjük, A Toll szerkesztőjének több oka lett volna a felháboro46

dásra, mint az Előőrs kritikusának. Erre azonban nem került sor; A Toll nem bírálta
a kötetet és József Attila továbbra is munkatársa maradt a folyóiratnak. (Csupán a
Nyugatban kifogásolta a Dörmögő átdolgozását Fenyő László — Féjáéhoz hasonló
érvekkel. 19 )
Az Előörs-esztéta felháborodása persze érthető, hiszen az Akácokhoz című József
Attila-vers népi programkölteményből kommunista „ars politikává" alakult az átdolgozás során.
JEGYZETEK
1. József Attila összes Művei [a továbbiakban: JAÖM] m . köt. Sajtó alá rendezte: Szabolcsi
Miklós. Bp. 1958, 287—288. 1.
2. Uo.
3. Meghívó a Magyarországi Földműves és Munkáspárt (Országos Parasztpárt) VII. Orsz. Kongresszusára. Bp. 1929, Közlekedési nyomda. A meghívó, mely voltaképpen a párt céljait és
programját ismertető 24 számozatlan oldalas röpirat; hátsó borítóján Kik a magyar föld
népének írói? cím alatt többek között József Attila Nincsen apám se anyám című kötetét
ajánlja.
4. I. m. [5.] 1.
5. Egy 1929. október 12-i „szigorúan bizalmas" jelentés szerint Dénes István vidéken szervezi
a Magyar Parasztpártot. „Míg igy a vidéken a magyar földművessel tart fenn nexust, addig
itt a fővárosban a Bartha Miklós Társaság alelnöke is lévén, befolyásolja az intellektueleket,
mint ő mondja »a magyar paraszt felszabadítása érdekében«." Országos Levéltár K 149—
1929—7/11—12. 1.
6. Szigorúan bizalmas jelentés a Bartha Miklós Társaságról, 1929. december 10. Részlet. „Az
Előőrs a Bartha Miklós Társaságból vett cikkírói révén az egyik erős ellenzéki lap lett a
kormánnyal szemben . . . [.. .] A társaság az Előőrsöt megtartja házi lapjának, ezért egyenlőre
nem gondol arra, hogy külön lapot indítson." Párttörténeti Intézet Archívuma, 851. fond
13/32. Ö. 1. 293. 1. Nb; Bajcsy-Zsilinszky Endre már 1928 őszén közölte Fábián Dániel egyik
vitacikkét, az Előőrs azonban csak egy év múlva lett a Bartha Miklós Társaság „házi
lapja"
7. József Attila Válogatott levelezése. Sajtó alá rendezte és a jegyzeteket írta: Fehér Erzsébet.
Bp. 1976. 261. 1.
8. Göbbedez=merüldöz; göbben=merül (Háromszék megyei székely szó) Szinnyei József: Magyar tájszótár. 1. köt. Bp. 1893—1896. 710. 1. A k á c = a k á c ; palóc eredetű szó. Ld. I. m. 22. 1.
József Attila valószínűleg gyermekkorában hallotta „félig székely" apjától a „göbbedni"
igét. Az is lehet, hogy a Híd című folyóirat körül csoportosuló székely egyetemi hallgatóktól, kikkel 1928 őszétől kapcsolata volt. Az „ákác" országszerte elterjedt tájszó, ma is használjuk.
9. Bokor László: József Attila-dubiózák.
Kortárs, 1975/5. sz. 788. 1.
10. Vö. JAÖM IH. 423—424. 1.
11. József Attila: Döntsd a tökét, ne siránkozz. Bp. [1931], 31. 1. A Szabolcsi Miklós által szerkesztett kritikai kiadás — JAÖM H. Bp. 1955, 14. 1. — a vers 12. sora után pontot tesz, a
Népszavában közölt versváltozathoz hasonlóan.
12. Fövény Lászlóné: József Attila. Bp. 1953. 97—99. 1.
13. Féja Géza: József Attila. Előőrs, 1930. január 4.
14. Féja Géza: Osztályköltészet?
Előőrs, 1930. aug. 30.
15. Féja Géza: Szélkakas költök. Előőrs, 1931. május 10.
16. Féja Géza: Késel sirató. Kortárs, 1975/5. sz. 804. 1.
17. Féja Géza magyar irodalmi szemléje: József Attila: Medvetánc. Magyar í r á s (Tornaija),
1935/3. sz. 83. 1.
18. A kimutatás a JAÖM I—H. Szabolcsi Miklós által írt jegyzetei alapján készült.
19. Fenyő László: Döntsd a tökét, ne siránkozz. József Attila versei. Nyugat, 1931. június 16.
833—834. 1. Ld. Bokor László: A negyedik József Attila-kötet fogadtatása. A „Döntsd a tőkét,
ne siránkozz" kritikái 1931—1932. Tiszatáj, 1976/1. sz. 63. 1.

47

SZIGETI

LAJOS

Anyás költő lett
EGY JÓZSEF ATTILA-MOTÍVUM „TÖRTÉNETÉHEZ"

Az anyamotívum igazi „archimedesi pontja" József Attila költészetének. Joggal
írta Bóka László, hogy „a gyerekek és szegények bizalmatlansága és félelme, a gyengék sóvár vágya a »lenyűgöző biztonság« után s a hozzá hasonlók iránti szeretet tájékoztatták úgy a világban, hogy szocialista költő lett belőle. Alkatát tekintve tájékozódásának gyökere gyengeség volt s nem erő. Támaszt keresett. Anyás költő lett:
anyásabb Petőfinél s Adynál, különösen anyja halála után. Az utolsó emberi támasztékát vesztette el".1
(„Nincs anyám") Árvaságtudata, magányossága, társtalansága végigkíséri egész
költészetét. Megfogalmazódik már az 1922-ben írt Ugye pajtás soraiban: „Nincs
anyám, ki szedjen ráncba — / árva búsul itt magába." De már ugyanebben az esztendőben tragikus felhangot is kap e hiánytudat megformálása, „összeszorított öklömről a sebek lecsöpögnek / és én még tudok is alázattal borulni / anyám begyepesedett koporsójára." — írja az Erőénekben, utalva a halál tényénél is nagyobb f á j dalmára, hogy még csak látni sem láthatta holtában, el sem is temethette anyját.
A tehetetlenség kínzó tudatának kimondásához vezeti a költőt e kegyetlen létélmény
felidézése a világot — melyben élni kénytelen — megtagadó Ad sidera záró soraiban:
„Anyám, falat kényért sem ér az élet! / De nagy hitem van s szép jövőnek élek: /
ne ordítson pénzért gyerektorok. / S tudjon zokogni anyja temetésén." Még 1936-ból
is visszaszól majd e döbbenet egy-egy hasonlatából: „Csak úgy szeretném látni, mint
holt anyját a gyermek, / azt a szép régi asszonyt, amint a fényben elmegy." (Az a
szép régi asszony.) A korai versek között a Tiszta szívvel negatív leltárának lázadásában és tagadásában az anya hiánya is ott van („Nincsen apám, se anyám"), a
Nemzett József Áron második szakaszában pedig már a kifosztottság képzetéig
mélyül a hiánytudat: „Megszült Pőcze Borcsa, / kit megettek a fenék, / gyomrát, hasát sorba / százláb súroló kefék." Értetlenül áll a költő a halál kénye előtt,
mely megfosztotta attól, akit szerethetett volna, akihez ragaszkodhaott volna. Ez az
értetlenség lesz versszervező elemévé az Anyám meghalt s az Anyám a mosásban
(Gyászkoszorú) című verseiben is, melyek tudatos újraélést sugallnak: mintha egészen
friss lenne a tudatát beárnyékoló halálképzet:
Anyám meghalt, most nem tudom, hogy
viselkedjem vele szemben,
megfoltozná kabátomat, megnézné milyen szép
vagyok
meztelenül,
még soha senkise látott meztelenül!
(Anyám meghalt)
A halál tényét elfogadni nem tudó, nem akaró költő dadogása ez. Az anya hiánya
meghatározó élménye, mint a Vágó Mártanak írott Gyereksírásban is, melyben szerelmét kívánja maga mellett tudni s visszafordítja a múltba, hogy vele lehessen az
anyaölben. Egy változatban írja:
Hiába, hogy majd anyám ölén,
mellén majd mosolyogva szendereg
48

,

jóllakottan két szopós gyerek ?
s lehelettel csókol: te meg én.

.

„Amíg élek —'magánycsecsemő" — folytatta e változatában ü-verset a távoli múltba
vetített vágy teljeslthetetlenségét jelezve s ú j r a rádöbbenve a valóságra: magányára.
Még kései verseiben is az.-anya hiányát megérző gyermek félelmében 'véli felfedezni
társtalanságának, szeretetlenségének adekvát formáját: „Alszik a kisded, tátva gyenge
szája — / fölriad az ilyen csöpp gyerek, / éízi, nincs t>tt a mamája,"'/ így fölriaszt,
hogy nem leszek veled'-' '(Még ne utazz el). Hasonlattá emeli a- motívumot egy korai,
tl924-ben, Espergit Máriához írott versében is: szerelmét úgy. szeretné maga mellett
érezni, „mint kisgyerek az édesanyját". Ebben, a Kedvesem" című versben egyúttal
egy másik jellegzetes motívumkapcsolatraf is felfigyelhetünk:
^
'

Meleg vagy:-esőt hozó tavaszi szél,
mely fogócskára tanítja a gyerekeket
és fölkelti ai sáros füveket.

(A motívum vonzásköre) Az eső, a szél, a fű a gyerekmotívumhoz kapcsolódik. Párhuzamosságuk, együttszereplésük bizonyos szekvenciaszerűséggéí ismétlődik (Tavaszi
sár, Reggeli), a> későbbiekben pedig állandósul is — az anya vonzáskörébe emelve.
Először a Nem én kiáltok című versben lesz teljes e motívumsor. „Friss záporokkal
szivárogj a földbe" — hangzik a vers egyik felszólítása, hogy így folytatódjék: „Légy
egy fűszálon a pici él", s hogy végül a „Meddő anyánk gyerekért könyörög" sorral
fokozódjék a képlet. Az anya, gyermek vonzáskörébe emelt motívumok: a fű, szél,
eső s az utóbbihoz logikailag szervesen kapcsolódó mosás később' már önmagukban
is öntörvényszerűen az anyát, a mosónőt idézik a versbe, a mama képzetét keltik,
mint az Április 11 című vers, melyben a tavaszi szél hcíza a gyermeket „a szép, ifjú
mosóasszonynak, / ligetnek, sárnak, vágynak, célnak, / fejkendőbe kötözött gondnak."
A motívumbokor tagjai együtt jelennek meg — s magyarázzák is a verset — a S az
én apámban is, az apa és anya hiányát, feltámasztani akarását megszólaltatva:
S az én apám, az én anyám
hajtson ki a zápor után,
míg kis gyermekünk
bömböl,
thint nyugalom, mint dús növény,
jó szó, kövér fű, televény
szivemből és tt földből. "

*

E 'motívumkapcsolódás megfigyelésével érthetjük meg, hogyan asszociálja az „őszi
eső" az anya alakját s idézi föl a költőben a gyermeket, S így lesz világossá a
„csecsre vágyom" implikációja is:
,,
Az őszi eső szürke konty a
arcomba lóg zilálva, bontva.
harmadik napja sírja, mondja,
mint tébolyult anya mgtyogja
— mert csecsre vágyom — rám meredve:
Reátaláltam
gyermekemre,
aludf el; édes kedvesem, te,
csitt, csitt, kicsikém, tente,
tente...
• (AnyS)

h >•'
•

A m á r sokszor megfogalmazott árvaságtudat sűrítődik e sorokban is, szerítétlenségét
panaezoljar, Bzdretetr^ vágyik a költő. De nem maradhat ki — érthető módon — e
venzáskörből a ringág-rifigatás szintén anyát hívó, anyaidéző megjelenése sem. Rálel
a költő az^anyaképre olyan verseiben is, mint az Aratásban, ahol a „rengő búza"
4 Tiszatáj

49

látványa idézi tel az anya emlékét. A legszebb példa mégis A Dunánál. E teljességre
törekvő kulcsversben kulminálnak a felsorolt motívumok, komplex szemléleti egészet alkotva. E versben is ott van a halálba rejtezett anya gyengédségét idéző ringásringatás: „S mint édesanyám, ringatott, mesélt / s mosta a város minden szennyesét",
de a sorrend most fordított: a mosás villantja fel az eső képét, amely itt a személyesség szférájából az egyetemes emberibe emeli a verset: „egykedvű, örök eső módra
hullt, / színtelenül, mi tarka volt, a múlt". Az anya az emberi teljesség képzetének
hordozójává lesz s lehetőséget ad a költőnek, hogy r a j t a keresztül a létezési tér és
idő egészével nézzen szembe. S társul e képhez a gyermek s a tőle elválaszthatatlan
játék képzete is:
A Duna csak folyt. És mint a termékeny
másra gondoló anyának ölén
a kisgyermek, úgy játszadoztak
szépen
és nevetgéltek a habok felém.
(„édes mostoha") Látnunk kell azonban, hogy József Attila kötődése az anyához
ambivalens természetű. Bizonyítja ezt az is, hogy költészetének gyakran visszatérő
figurája a veréstől félő kisgyermek (Hajón megyek Pestre, Egész testében,
Szabadötletek jegyzéke két ülésben). Az öcsödi verések emléke hangzik fel legtöbbször, mint
a Levegőt! soraiban is: „Sokszor nem is tudtam, hogy miért, vertek, / mint apró gyermeket, / ki ugrott volna egy jó szóra nyomban." S fogódzót remélve rögtön hozzáteszi: „Én tudtam — messze anyám, rokonom van, / ezek idegenek." Az anya puszta
létezésének is biztonságot adó tudata áll szemben a veréssel az Elégiában is: „Anyjához tér így az a gyermek, / kit idegenben löknek, vernek." E vers is az öcsödi időszakot idézi, s hogy milyen erősen befolyásolja a költő tudatát e gyermekkori élmény,
azt mutatja, hogy a „gyermek" és a „vernek" egymásra felelő rímhelyzetben állnak.
De ugyanez a rímkényszer látható a Boldog hazugban is. Ott azonban az anyától
kapott verést panaszolja fel: 2
kit más gyötörte anyám vert meg,
mert sápadt kézzel loptam én, a gyermek,
jól tudva már, hogy minden
odavan.
S gyakoriak az olyan versek is, melyekben nem a szerető, gyengéd anyát idézi, melyekben az a Pőcze Borbála áll előttünk, aki nem ért rá őt szeretni. E versekben a
még élő anya mellett is árvának mutatja magát a költő. Múltba vetített társtalanságát, szeretetlenségét e kétszeres árvaság hatványozza e művekben. Németh Andor
az életrajzi magyarázatot tartotta fontosnak: „Az anyai ölelés, az anyai gyöngédség
itt a hiány. Hisz neki anyjáról is csak gyötrelmes emlékei vannak. A szükség kitépte
karjai közül — ki kellett, hogy adja idegenek közé, neki a sors Öcsödöt adott Ozora
helyett." 3 Ragaszkodás és lázadás kettősségére épülnek e művek, bennük tudatosan
fordul a költő múltjához, hogy újraélhesse, újravizsgálhassa gyerekkorát, hogy meglelje szorongásainak, félelmeinek korai formáit. A gyermek ragaszkodását és hiábavaló lázadását fogalmazza meg a Mama is:
Én még őszinte ember voltam,
ordítottam,
toporzékoltam.
Hagyja a dagadt ruhát másra,
Engem vigyen föl a padlásra.
A gyermek anyjához ragaszkodik s látszólag ellene lázad is, valójában azonban a
„dagadt ruha", a mosás, a munka, azaz öntudatlanul is a világ ellen, mely elszakítja
őt az anyától, mint ahogy anyját is tőle. A következő versszak az anya néma beletörődése kifosztottságába: „Csak ment és teregetett némán, / nem szidott, nem is nézett énrám." A kétszeres árvaság s a kettős értelemben vett kifosztottság feszül végig
a versen. A költő felnőttsérelmeit véli felfedezni a gyermekében is. Egy korai anya50

versben írta, bizonyságul, hogy e versekben is saját helyét keresi, a világban, ön«
magára mutat örökösen: „Jó volna jegyet szerezni és elutazni önmagunkhoz" (József
Attila). Az anya ily módon a világ egészét, a teljességet jelenti számára s ezért sem
törődhet bele elvesztésébe, hiszen ezzel saját kifosztottságába kellea® •beletörődnie:
Ezért tér vissza az anyához újra és újra, ragaszkodik emlékéhez s lázad ugyanakkor
megelevenített alakja ellen. E lázadása és ragaszkodása nyer formát az Anyáin meghalt és az Anyáin a mosásban soraira visszautaló, azokra is épülő, l$31-ben született
Anyám című versében is. A harmadik versszákban itt is megpróbál, szembenézni á
lehetetlennel: magyarázatot keres, megkísérli rekonstruálni anyja halálát: „Anyám
volt, ápró, korán meghalt, / mert a mosónők korán halnak." De a nézőpont ¿tt más,
mint a korai versekben vagy a Mamában. Itt a felnőtt szemléletében, iróniájában,
keserűségében fogalmazódik meg a ragaszkodás és a lázadás: „hegyvidéknek ott a
szennyes!" S a hirtelen állóképpé merevített ötödik versszakból nyilvánvalóvá lesz,,
hogy a lázadás már közvetetten sem az anyára vonatkozik:
'
Látom, megáll a vasalóval.
Törékeny termetét a, tőke
megtörte, mindig keskenyebb

lett —

Az enjambement , úgy osztja, meg a versmondatot, hogy hároi^ egymással szorosan
Összefüggő mondatrész kerül kiemelt helyzetbe: a sorkezdő jelző („törékeny"), 4 a sorvégi alany („tőke") s a szintén sorkezdő állítmány („megtörte"). Már a versmondat
jelzője és állítmánya is több jelentést hordoz magában, alapvetően az álany adja
meg a két — egymásra rímelő — értelmezést. A „tőke" vonatkozik a mosónő munkájára, munkaeszközére "s ugyanakkor a ltözgazdasági fogalomra, az adott világ rendjét meghatározó alapra, valóságmozzanatra: az értéktöbbletre s a tőkések összességére is, amint azt a szakasz utolsó sorában a posztuláció irányultsága — „Gondoljátok meg, proletárok!" — meg is erősíti.
(„törött anyám") Fordulópontot jelent az Anyám s nem, csak a költő szemléletváltozásának eredményeként, d e azért is, mert az e versben tei-emtett anyakép meghatározó szeíepet kap a későbbi versekben. A költő kifosztottságtudata mellett csonkaság- és. törtségérzete is hangot kap az anyaversekben. Ettől kezdve, ha a törtség,
a megtörtség képzete felvillan^ öntörvényszerűen megjelenik az anya alakja is, mert
bár felbukkan e kéRzet több . műben is (Munkások, Invokáció), kettős formájában
(„törékeny", „megtörte") csak a z anyát idéző költeményekben jelenik , meg. így az
Emberiségben is:
Oh emberiség, kit törött anyám
szenvedni szaporított és nem értett!
Nem, rettenek születni újra érted,
te kétmilliárd párosult magány!
Eredeti formájában A város peremén idézi föl eiőször a jelzőt: „Törékeny falvak
reccsfennek össze, / mint tócsán gyönge jég." A falu már korábban, a Határban is a
törtség, a széthullás jelképeként szerepelt: „új korunk v.llyei... felhagyták az omladó
falut". Anya és falu épp e törtségképzetet hordozó mégfo^álmáfeásukban föleinek
egyriiasra. Bizonyság erre a Levegőt!, melyben á ' törékenysfk mindkét vonatkozású
verbálisan is jelen van:

'

4*

'

És az országban a törékeny falvak
— anyám ott született —
az eleven! jog fájáról lehulltak
mint itt e levelek
s ha rájuk hág a felnőtt
balszerencse,
mind megcsörren, hogy nyomdiát jelentse
s elporlik, szétpereg.
• i
51

A „törékeny" jelző elsődlegesen ugyan a „falvak"-ra vonatkozik, közvetve azonban
a faluhoz kapcsolódó-tartozó anya alakját is életre kelti, hogy azután metaforikusán
már mindkettőre vonatkozhasson, értelmeződjön a törékenység-megtörtség. A metafora továbbépítésével, a falevél-hasonlattal többszörös áttételt hoz létre a költő s a
versszak végi igék — „elporlik", „szétpereg" — keserű lemondásukkal egyszerre vonatkoznak immár a falvakra, a levelekre s az anyára is. A lehulló fellevelek őszt
intonáló képzetében a falvakat félti a pusztulástól s egyúttal e pozitív értékrendet
képviselő világ pusztulásának jelképeként az anya halálát is felidézik az igék. Hasonlóan, látszólag váratlanul bukkan fel az anya alakja a Mint a mezőn című versben is, melyben a gyermek rettenetét, félelmét feloldó otthon s véle az anya hiányát
fájlalja: „Mint a mezőn a kisfiút, ha / eléri a vihar / s nincs tanya, anya, hova
futna / kapkodott lábaival." Akusztikai (a „tanya" szóban m á r benne rejlik az
„anya") és fogalmi (mindkettő: biztonság a bizonytalanságban) megfelelés ad egyszerre lehetőséget az ily módon nem is váratlan áttételre.
(„a szerelemben anya-szomjas gyermek") Az anya elvesztésébe nem tud belenyugodni a költő, lépten-nyomon újrateremti hát a mamát. Így bukkan föl alakja
szerelmes verseiben is. Mint Szentkuthy Miklós írta, „a szerelemben anya-szomjas
gyermek lett." 5 Az Öda szerelmi vallomása is többszörösen utal az anyára. „Szeretlek,
mint anyját a gyermek" — írja a költő, s itt — kivételesen — épp az érzelem intenzitásából is fakadóan' nem a „vernek" rímválasz következik, hanem — bár csak egy
fonéma-különbséggel — így hangzik a következő sor: „mint mélyüket a hallgatag
vermek". De m á r a vers kezdése is felidézi az anyát:
Az i f j ú nyár
könnyű szellője, mint egy
vacsora melege, száll.

kedves

Az enjambement kimerevíti, megállítja egy pillanatra a jelzőt s az e pillanatra főnevesül — utalva szeretőre és anyára egyaránt, m a j d újra mozgásba jön a versmondat s a főnévből melléknév, a „vacsora" jelzője lesz, de mint ilyen — a „kedves
vacsora melege" — is vonatkozhat az anyára a biztonságot adó meghittséggel, otthonossággal. A vers múltidézése („idesereglik, ami tovatűnt") is alátámasztja ezt,
hiszen a képzelet által jelenné varázsolt események mögött bár elsődlegesen a szerető
vonul végig képzelt vagy testi mivoltában, 6 közvetve az anya is ott van mindig. Ott
van az „eleven fák zöldjében" megjelent kedves alakja mögött is:
És a törékeny lombok alatt
látom előrebiccenni
hajad,
megrezzenni lágy emlőidet
A „törékeny" jelző — mint láttuk — anyaidéző szerepű J ózsef Attila költészetében,
s itt is fölsejlik az anya. Mi sem igazolja ezt jobban, mint hogy a mell számos szinonimája közül a leginkább anyát idéző, anyára emlékeztető „lágy emlőidet" választja a költő. Hasonlóan idézi ú j r a a költő az „állandó" jelzőt a Flóróban is, akkor
tehát, amikor a felszabadító szerelem íratja vele a verset. „Látod, mennyire, félveocsúdva szeretlek, Flóra!" — írja s a kötőjellel írt határozószó szerint Flórát is úgy
félti, mint a mamát: nem akarja elveszíteni s a következő sorokban a gyász utal is
az anyára: „E csevegő szép olvadozásban a gyászt a szivemről / mint sebről a kötést,
te leoldtad — újra bizsergek." Az anya halálának kínzó emlékétől csak az szabadíthatja meg a költőt, ha Flóra pótolni tudja a mamát. Ebbe vetett hitét, bizalmát látszik igazolni az anyát Flórában megjelenítő jelző megszólaltatása:
Szól örökös neved árja, törékeny bájú
és beleborzongok, látva, hogy nélküled
52

verőfény,
éltem.

Anya és kedves ilyen összekapcsolását ott láttuk már a Vágó Mártához'írott versekben is. Rátalál a költő az azonosításra az Ódát követően, a kései szeretetért-szerelemért kiáltó műveiben is. A gyermek félelme, szorongása együtt jelenik meg a szeretet-szerelemigénnyel s az anyára utal ki nem mondva is a Kiáltozás, a Nagyon fáj,
a Ki-be ugrál, a Ha nem. szorítsz bűntelen bűnről valló szakaszaiban s az Elmaradt
ölelés kezdősoraiban is:
Ügy vártalak, mint vacsorát
ha feküdtem s anyám még

este,
odajárt.

Gondoljunk csak vissza az Óda hasonlatára: „mint egy kedves vacsora melege"!
Ugyanaz az otthonosság-, melegségérzet fogalmazódik meg itt is. Egy korábbi változat mutatja meg igazáft, mennyire erős befolyás alatt t a r t j a a versteremtés logikáját
anya és kedves azonosítása:
Ügy vártalak, mint unyámát este,
ha lefeküdtem s ő még odajárt.

'

Akár az anyával, a nővel szemben is szeretetlenségét, árvaságát panaszolja föl a
költő. Ott leljük az anyaképzet újraírását az átkos szerelmet megvalló Edit-versekben, az orvosához, Gyömrői Edithez írottakban is. Ez a szerelem ijesztően felnagyítja;
a költő vágyainak ellentmondásait. Követeli az anyás gyöngédséget. Az orvosnőt is
gyűlöli, mert megtagadja magát tőle s ugyanakkor gyűlöli saját vágyait is. Gyűíöli,
hogy gyerekként kell koldulja a szeretetet, holott"*felnőtt társa akar lenni. 7 Gyermekké tettél — fájlalja már egy verscím is, maga a vers pedig már a gyermek létfontosságú szükségleteit követeli a kedvestől, mint anyától. Az impératívusok egyrészt a követelés súlyát, másrészt a költő gyermeki kiszolgáltatottságát fokozzák:
„Etess, nézd — éhezem", hogy azután már a felnőtt- fogalmazza meg ú j r a kétszeres
hiánytudatát: „Hiányod átjár, mint huzat-a házon." S végül magyarázatot kapunk
arra is, hogyan jut el a költő az anyától a nőig, a kedvesig. A verésélmény idéződik
újra:
,
f
' Anyám kivert — a küszöbön feküdtem —
magambq bújtam volna, nem. lehet —
alattam kő és üresség fölöttem.
Oh, hogy alhatnék! Nálad zörgetek.
De az átkozódó, a szerelem hiányában fájdalommal vádoló Aki szeretni gyáva vggy
soraiban is felsejlik ú j r a az anya alakja:
Te rongy, aki szeretni gyáva vagy,

.<V

fordított ringyó, ki a kötelesség
aranyát gyűjtőd élő hap alatt:
a gyermeÉ rimánkodhat, hogy szeressék,
én nem tehetem:
elpusztítalak.

v

'

(Üjraterehités: „próbállak összeállítani") Az anyavérsek között a Kései sirató a
kulcsvers s nemésak azért, mert összefoglalja, szintetizálja a felsorolt motívumokat
és képzeteket, hanem sokkal inkább azérih is,- mért a vers kompozíciója mégismételni
•látszik az anyamotívum József Attila-i megfogalmazásainak teljes történetét s abbáíi
a sorrendben, ahogy az életmű különböző szakaszaiban váltják egynjást a megközelítések. Az anyamotívumot geneziséb'en fedezhetjük fel újra a Kései siratóban.
A verskezdés — akár a korai Verácsírák — az anyg hiányát s az abból fakadó válságot, szüntelen szenvedést intonálja: „Harmirifchátfókos lázbán égek mindig / s te nem
ápolsz anyám." E sorok is azt vetik az anya szemére, amit a Mamában is fájlalt a
53

költő, hogy anyja megtagadja magát tőle. A következő két sor a maga múltide; őségével s egy bonyolult költői hasonlat segítségével az okot jelöli meg rendkívül tárgyilagosan:
Mir.t lenge, könnyű lány, ha odaintik,
kinyújtóztat a halál oldalán.
Ez sem más, mint a motívum történetének második fázisa. Egy ú j a b b sikertelen kísérlet: nem tudja itt sem — ahogy az Anyámban sem sikerült — rekonstruálni az
anya halálát. De a halál puszta ténye mellett e két sor utal egy félelmetes csalásra s
így több is ez, mint az Anyám, mert itt a nyilvánvaló erotikus utalás szerint egyszerre vádolja a költő anyját s azt is, akivel — szeretőjekánt — megcsalta őt, vádolja a halált. A hasonlat erőteljes erotikus vonásai még élesebben fogalmazódnak
meg a korábbi változatokban. A vers későbbi vádaskcdását-káromlását előlegező sor
minden változatában azzal vádolja az anyát, hogy könnyű prédája, szeretője volt a
halálnak. Az elsőként megfogalmazott változat a legélesebb: „Mint utolsó ringyó, ha
odaintik", s aztán fokozatosan finomodik. „Mint senki lánya" — hangzott a következő s a későbbi: „Mint kitaszított lány", hogy megszülessen a végső, amely bár kevésbé kegyetlen, mégis leginkább emlékeztet az első variánsra. E félelmetes metafora
minden megfogalmazásában az anya hiányát s vele a korábbi lázadás attitűdjét tudatosítja, mint ahogy a következő sorok a költő anyjához való mégis-ragaszkodásáról
vallanak, visszautalva a korábbi versek lázadás-ragaszkodás kettőssége szerinti meghatározottságára:
Lágy őszi tájból és sok kedves nőből
próbállak összeállítani téged,
de nem jutja, már látom, az időből,
a tömény tűz eléget.
Felidézni, megidézni a mamát m á r nem lehet, vallja be a költő, hiszen — a kései
versek tanúsága szerint — ő maga is kihullt a világból. E sorok ú j a b b kísérlet bizonyítékai. Visszautalnak a korábbi versekre, az állandó jelzőkre — „törékeny", „törött" —, mert a mamát már csak újrateremteni lehet: töröttségéből, széttörtségéből
összeállítani. De már az ige, a „próbállak" is sejteti, hogy hiábavaló ez a kísérlet is s
nem más, mint a korábbi hasonló kísérletek összefoglalása, újragondolása: miből s
kikből próbálta újrateremteni a mamát. Ezek egyik típusa a „lágy őszi tájból". Gondoljunk csak vissza a motívum vonzáskörére, arra, hogy az ősz, az eső mindig az
anyára emlékeztetett, az „őszi eső szürke kontya" (Anya) szinte visszhangozta a
Mama utolsó, sorait: „szürke h a j a lebben az égen". A Kései siratóban jelzővel is
bővül az ősz. S hogy miért lágy? József Attila költészete választ, magyarázatot ad
erre is: a „lágy" a jóság, a naivitás, melegség, otthonosság, együttérzés anyára emlékeztető jelentéseit hordozza. Példa erre a Tiszazug befejezése: „És lágy a tanya,
langy az ól. / Csillagra akasztott homály." A „lágy a tanya" kifejezésben ott érezzük
az otthon, az anya melegségét is. Gondoljunk csak arra, hogy tér vissza e képzet a
Mint a mezőn soraiban, hogyan idéződik a tanya mellé az anya is a vihar elől menedéket kereső kisfiúban: „s nincs tanya, anya, hova futna"! Az anyát újrateremteni,
összeállítani akaró kísérletek másik típusát pedig így fogalmazza meg a költő: „és
sok kedves nőből", s ebben benne rejlenek a Kései sirató előtt írt, de az azt követően született versek is. Már láttuk, hogyan elevenedett meg az anya alakja a Gyereksírásban s később az Ödában is. Ott éreztük az Óda múltidézésében s jelzős szerkezeteiben, a „Törékeny lombok"-bar-, a „lágy emlőid"-ben s a ragaszkodás-lázadás
kettősségét sugalló „édes mostohá"-ban is. Értelmezésünk szerint a Kései sirató „kedves nője" és az Óda „kedves, szép alakja" is lehet egy és ugyanaz. Váratlanul kerül
oda ez az anyát idéző szó hasonlatelemként az Alkalmi vers a szocializmus
állásáról
Ignotusnak befejező részébe is: „Már karcsú idomaira / pongyolát ölt a lég. / Az
alkony a felhőn f é s ű . . . / ülünk együtt, mint kedves és f i a . . ,".8 S anya és nő ugyanilyen azonosítása figyelhető meg a Judit ban is: „még mikor, kedves, nem öleltelek".
54

Nem véletlen az sem, hogy a Judit épp ezzel a sorral kezdődik: „Fosztja afc ősz a fákat, hűvösödik már." Az ősz — mint láttuk — m á r ' önmagában is anyaidéző motívum, a „fosztja" ige pedig még erőteljesebb hangsúlyt ad á kapcsolatnak: visszautal
a Kései siratóra, az anya" „összeáliítani"-akarásának hiábavalóságára is. Ugyanilyen
szerépük vari a Judit-szerelem visszavonhatatlan befejezését megállapító soroknak is:
„Ha varrsz, 'se varrhatod meg közös takarónk / ha már szétesett." Ahogy a szerelemben sem talált megnyugvásra a költő, kétséges számára másik próbálkozása is.
A Kései sirató ezért idézi fel ú j r a és ú j r a a ragaszkodást és lázadást a csalás-csalódás bevallani nem tudásának és'mégis bevallásának villódzásában. Az első versszak
végén ezt jelzi már a láztalan lázra szinte válaszoló sor: „a tömény tűz eléget".
(„A legenda oda") A második versszak az anyához való mégis ragaszkodás bizonyításának jegyében hangzik. A költő az önvád alól akarja felmenteni magát. A szakaszt jellemző epikusság, tárgyilagosság hivatott hitelesíteni a szándékot, a költő segítőkészségét Ezért a múlt idő: már nem az anya halálát'próbálja a költő megérteni,
azt mondja el, hogy ő mit tett azalatt, míg anyja halálán volt Gyermeki őszinteséggel és konoksággal győzi meg s oldozza föl magát, hogy majd végül a bűnös, a vádlott az anya legyen:
A vonattetőn hasaltam
keresztben,
hoztam krumplit; a zsákban köles volt már;'
neked, én konok, csirkét is szereztem
s te már seholse voltál.
A szakasz utolsó sora már vádol: becsapta a mama a költőt, nem várta meg. Ez a
sor ragadja ki a verset a tárgyilagosságból, 9 s kezdi meg a vádak egész sorozatát.
Ragaszkodást hangsúlyozó emlékezések és lázadást-csalódást tanúsító vádak, kérések
és szidalmak váltják egymást a következő szakaszokban, de mindenütt a vád hangja
erősebb. S ahogy halmozza egymásra a költő vádjait, azok mind erélyesebbek, kegyetlenebbek. Ha csak jelzőit nézzük is: „csalárd", „hazug" — mondja a harmadik
szákasz, „haszontalan vagy" — fokozza ezt a' negyedik s' az ötödikben: „szélhámos
vagy", végül a felkiáltójeles „Cigány vagy!" zárja e sort. E három szakaszt azonban
némcsak ez köti ' össze, hanem az is, hogy mindegyikük a második szakaszra utal
vissza. Míg a második szakaszban a költő szeretete és keserűsége abban jelenik meg,
hogyan próbált anyjának élelmet szerezni s elkésett vele, addig a következő három
szakaszban ennek fordítottját látjuk: a ragaszkodás és csalódás abban sűrítődik, hogyan táplálta, etette, becézte gyermekét s hogyan tagadta meg halálával ugyanezt az
anya:
Tőlem elvetted, kukacoknak adtad
, Jjí
édes emlőd s magad
r •
<' .
'
— í r j a a harmadik szákaszban, a távoli múlthoz fordulva, "egészen a csecsemő képzetéig nyúlva vissza, hogy azután gyermekönmagát idézze meg:
;

Levesem hűtötted, fújtad,
kavartad,
mondtad: Egyél, nekem nősz nagyra, szentem!

*

A halált táplálja most gyermeke helyett áz anya („kukacoknak adtad . . . magad"), s a
szakasz végén ugyanennek a fordítottjával találkozunk, a költő hiába szerzett élelmet, "anyját helyette a halál, az őt befogadó föld „táplálja":
Most zsíros nyirkot kóstol üres ajkad—
•"
félrevezettél
engem.
•• ;. i[
...
Ugyanez mint a csalódás oka s méginkább mint a vád alapja fogalmazódott meg a
korábbi változatban: „Most'hideg nyirkot kóstol üres ajkad —•*/ rútul becsaptál engem,/ mama, becsaptál engem." A következő, a negyedik szakasz hirtelen, felcsattanó
55

V

kiáltása és múltba vezető, számonkérő kérdése a végsőkig fokozza a fentebb jelzett
képzetet:
Ettelek volna meg! ...Te
vacsorádat
hoztad el — kértem én?
Egyértelmű utalás ez az Anyámra („Kis lábaskában hazahozta / kegyelmeséktől vacsoráját"), s ugyanakkor félelmetes megfogalmazása a ragaszkodásnak: „Ettelek volna
meg!", hiszen így csak az övé lehetett volna a mama. Ugyanezt a gondolatot ott
találjuk a Jelenet egy büntetőszéki tárgyalás irataibői című töredékben is, amelyben
a Bűnös a költő s „bűne íze" a Vádló szerint „fogai s ínye között bujkál". A Vádlott
anyját hívná tanúnak, de a Vádló hajthatatlan s így olvassa rá bűneit:
lm anyját falta föl magzatja
mohón s vonítva, e cseléd.
Két kézzel tépte emlejét,
ahogy most önmagát szaggatja.
Végül a Bíró mondja ki a rideg tényeket s teszi föl a végső kérdést:
Anyád meghalt tizenhat éve
— ezt meg kell állapítani —
le vannak rágva csontjai
és yzülőhúsa meg van éve.
Igaz-e hát, hogy őbelőle
táplálkoztál, te hajdani
élősdi.kisded. Majd ami
— s itt vége szakad a töredéknek. A „tizenhat éve" időmegjelölésből világosan látszik, hogy a két mű azonos időben születhetett! A Kései sirató utolsó szakaszának
első sorai is így hangzottak a gépírásos változat szerint: „Világosodik lassacskán az
elmém. Tizenhat éve már." 1936-ban írta meg József Attila a Szabad-ötletek
jegyzéke
két ülésben című naplóját is s abban is ott lelhetők bűntudatának nyomai: „az emberek . . . / úgy lettek volna velem, / mint én a mamával, / amikor a klinikán fe- /
küdt csontig lesoványodva / nem ettem meg az ételt, ami / ott volt kihűlve az / éjjeli
szekrényén f . . . talán ettem belőle mégis és / azért köpködök." A Kései sirató negyedik versszaka is visszautal az Anyámra, de nemcsak az „Ettelek volna meg!"
szinte embertelen ragaszkodásával, hanem azzal is, hogy e szakaszban k a p j a meg
végső értelmezését a mama törékenysége. 1931-ben írta le a költő: „törékeny termetét
a tőke megtörte", s most, amikor épp azzal vádolja anyját, amit adott neki, amit
vállalt érte, ugyanezt az anyaversekben hosszasan kísértő gondolatot ismétli meg:
„Mért görbítetted mosásnak a hátad?" S az ugyancsak kérdésben megfogalmazott
válasz — egyúttal a vádakat összefogó újabb vád — logikus, félelmetes: „Hogy
egyengesd egy láda fenekén?" Talán nincs is tragikusabb sora az anya verseknek:
íme, az anya törékenységét-töröttségét a halál, a koporsó oldja fel. Ahogy az anyaversekben oly gyakran feltűnt, megjelenik itt is a verés motívuma. De most, ez egyszer, mintegy talán éppen az előbbi vádakat ellensúlyozva, nem panaszként, nem
vádként, hanem szelíden, vágyként: „Lásd, örülnék, ha megvernél mégegyszer!"
A megalázkodó, kérő szelídség azonban csupán egy pillanatnyi, mert a költőben
mégis erősebb az érzés, hogy becsapták: „Boldoggá tenne most, mert visszavágnék: !
haszontalan vagy! Nem-lenni igyekszel / s mindent elrontsz, te árnyék!" A becsapott ság fájdalmas érzése kap hangot a következő szakasz vádjában is, amely részben az
anyaversek egyik típusára, részben a Kései sirató korábbi szakaszaira is hivatkozik:
„Nagyobb szélhámos vagy, mint bármelyik nő, / ki csal és hiteget." Az okot, a m a gyarázatot e vádra a következő sor a d j a meg, amelyben a költő újra önmagára is
utal: „Suttyomban elhagytad szerelmeidből / jajongva szült, eleven hitedet." A kö56

vetkező sorok, melyekből rettenetes diszharmónia érezhető, a vers vádjainak- teljes
sorát látszanak összefoglalni:
Cigány vagy! Amit adtál hízelegve,
mind visszaloptad az utolsó órán!
A gyereknek kél káromkodni kedve —
nem hallod, mama? Szólj rám!
A szakasz utolsó sorában megfogalmazott kérdéssel és a gyermekien könyörgő, felnőtt módjára követelő felszólítással kezdődik meg a j;űnődés után az eszmélés folyamata, hogy elvezessen a valóságra ébredéshez, a kegyetlen-kétségbeesett felismeréshez: az ember, a költő kérlelhetetlenül magára maradt. A reménytelen magány bevallása, józan megállapítása vonja maga után a kegyetlen igazságj a végső felismerés kimondásának kényszerét:
Világosodik lassacskán az
a legenda oda.

elmém,

A mamát, ezt a mamát a költő teremtette s most keserű fájdalommal kénytelen bevallani, hogy nem sikerült, rádöbbfen, hogy hiába volt a szándék: „próbállak összeállítani". S az anyaversekbe sűrített hiánytudat, ragaszkodás és iázadás, csalás. és
csalódás, aránytalanság-képzetek összegzésévé lesz a. felismerést követő utolsó hat sor.
A vonatkozó névmások is jelzik, hogy itt — önmagára mutatva — a költő éli át a
tragédiát, az ő sorsa-gondja a fontosabb. A Kései sirató így lesz számadásvers, a
költő számadása immár önmagáról — a kései versekre általában is jellemző módon
—, számvetése önmagával:
A gyermek, aki csügg anyja szerelmén,
észreveszi, hogy milyen ostoba.
Kit anya szült, az ihind csalódik pégül,
vagy így, vagy úgy, hogy maga próbál csalni.
Ha küzd, hát abba, ha pedig kibékül,
ebbe fog belehalni.
A valóságos anyát nem láthatta holtában, nem temethette el. Elvesztette s eltemette
azonban magában az általa teremtett, összeállítani próbált anyát, mert bár — mint
láttuk is néhány példában — visszatér még hozzá a Kései siratót követően is, máimásként: csak „a legenda oda" kétségbeesett felismerésének tudatában.

JEGYZETEK
1. Bóka László: József Attila. Esszé és vallomás. Válogatott tanulmányok.' Magvető, 1966. 152.
2. E rímkényszer részletesebb elemzését ld. Szigeti Lajos: A „felnőttség" Vállalása József Attila
költészetében. (József Attila Kosztolányi-bírálatának lirai fedezete.) Aeta Hlst. .Litt. Hung.
Tom. J O V . 1976.
3. Németh Andor: József Attila és kora. A szélén behajtva. Magvető, 1973. 480.
». Fontosságára Szentkuthy Miklós utalt először. — Vö. Szentkulhy: József Attila. Válasz, 1947.
de'c. 628—36.; — Figyelmemet e kérdésre Szőke György 1972. évi egyetemi előadásai hívták fel.
5. Vö. Szentkuthy Miklós: 1. m.
6. Vö. Támás Attila: József Attila Ódájának motlvumrendszeréről. A költői műalkotás fő sajátosságai. Akadémiai, 1972. 262.
7. Vö. Levendel—Horgas: A szellem és a szerelem (József Attila világképe). Gondolat, 1970. 46.
8. Erre Tamás Attila hívta fel a figyelmemet hozzám írt levelében.
9. Vö. Sárközy Péter: Kései sirató. Irodalomtörténeti Közlemények, 1971. 6. 716.

57

KISS DÉNES

„Kész a leltár"?
Évek óta keringek e vers körül. Az alábbiakat többször is megfogalmaztam már
utcai motyogásban, járműveken rázkódva, de néhány mondatát le is jegyeztem azóia
elkallódott papírcetlikre. Most már nem verődik olyan erővel és olyan fájdalmassággal bordáimhoz az a különös szívdobogás, mint ami akkor fogott el, amikor József
Attila Kész a leltár című versét olvastam egy antológiában. Ma már inkább a halálra
szántak hűvös zsibbadtságát érzem. Az említett antológia — naptár és évkönyv —
címe: AZ EST Hármas Könyve s alatta nagy, piros számok: 1938. Igazán nem kellett
ahhoz különleges számolási készség, hogy alaposan megdöbbenjek. Már korábban is
gondoltam arra, hogy voltaképpen kortársak is voltunk, én már csaknem egy esztendeje a világon voltam, amikor ő m e g h a l t . . .
Az antológiában hetven költő ugyanannyi versének társaságában olvasható a
Kész a leltár. A nevek után egy-két soros életrajzi ismertető is található. József
Attila neve alatt a következő: „1905-ben született Budapesten. Szegeden élt, ma Budapesten tisztviselő. Költő, esszéíró. Verskötetei: Medvetánc (1934, Budapest), Nagyon
f á j (1936)." Az nem izgatott különösebben, hogy csak két kötetét említik, hiszen a
többi költőnél is csak egy vagy két kötet címét közlik. Az okozott ideges remegést,
hogy a vers — és az életrajz — leadásakor József Attila még élt! Talán senki, még
ő maga se, gondolta, hogy rövidesen meghal. A vers — az évkönyv — megjelenésekor pedig már halott volt! S a vers címe — istentelenül sorsszerű! — Kész a leltár.
Lapozgatom az ezüstös borítású évkönyvet s tűnődök. Gyakorlatból is tudom, hogy a
lapok évkönyveit — naptárait — már tavasszal, nyáron kezdik szerkeszteni, hogy
annak az évnek a decemberében árulható legyen. Tehát ez az évkönyv is, minden
valószínűség szerint, megjelent már 1937 decemberében. Lehetséges, hogy éppen azokban a napokban, amikor József Attila meghalt vagy talán éppen a temetése volt.
Így utólag, mintha csúfolódna velünk ez a két sor: „Nem dicső harcban, nem
szelíd kötélen, / de ágyban végzem, néha ezt remélem." Ezt remélte, ezt kellett remélnie még akkor is, ha folytonos harcban állt a világgal. Az ember folytonosan
ilyesmit remél, azaz: még eddig sem akar gondolni! Az ember tudja, nem tehet mást,
de nem hiszi a halálát, a saját halálát!... Érdemes futólag elemezni ezt a verset.
A hetyke befejezés ellenére, igencsak sorssejtő vers! Azt ezúttal csak mellékesen
említem, hogy a Hármas Könyvben — talán azért „hármas", mert naptár is és közérdekű írásokat, hirdetéseket is tartalmaz a két; vers- és prózai antológia mellett, az
utóbbiban jeles íróinktól olvashatunk vagy tucatnyi szép írást —, tehát az évkönyvben nem egészen azonos a vers szövege például a József Attila összes Versei, Szépirodalmi Könyvkiadó 1956 kötetében közöltével. Bár csak három helyen tér el — á m bár ez nem is kevés —, ebből kettő talán helyesírási felfogás közti különbség, a harmadik eltérés azonban egy szótaghiány. A Hármas Könyvben az első sor végén: „Magamban bíztam eleitől fogva, — „van vonás („vessző") a gondolatjel előtt, a kötetben nincs. Ugyancsak az évkönyvet említve előbb, ott: „Semmikép se többe", vagyis
egy „p"-vel, az 1956-os kiadásban ugyanez két „p"-vel jelent meg. Lényegesebb a
harmadik eltérés, le is írom mind a két változatot. Az 1938-as Hármas Könyvben:
Akárhogyan lesz, immár kész a leltár.
Éltem — és ebbe más is belehalt már.
Az emlegetett 1956-os kiadásban egy szótag hiányzik:
Akárhogy lesz, immár kész a leltár.
Eltem — és ebbe más is belehalt már.
58

Amikor e sorokat írom, eszembe jut, hogy ú j gyűjteményes kötet készül az évfordulóra József Attila verseiből. Kíváncsi vagyok, melyik változattal találkozhatunk!
majd e kötetben? Abban bizonyos vagyok, hogy az évkönyvben közölt szöveg a
helyes. De nem e hibák ösztökéltek írásra, töprengésre, annál is inkább, mert a fenti
szövegeltéréseket csak mostanában vettem észre, míg e sorsszerű — végzetszerű! —
megjelenése a versnek, ahogy emlegettem, évek óta foglalkoztat.
„Magamban bíztam eleitől fogva, —", így kezdi méltóságosan, a szép zsoltársor
áthallásával a verset. Hatásosan, az olvasót magához húzóan-ölelően. De azután,
mintha szégyellné, legalábbis röstellné ezt a méltóságos hangütést, egyszerűbbre vált:
„ha semmije sincs, nem is kerül sokba / ez az embernek." Mi nem kerül sokba? Az
önbizalom? Aki a mindenséggel akarja magát mérni s akinek „csak a törvény a
tiszta beszéd", az nem szegény, annak a leltárkészítés nem véletlen, ötletszerű cselekedet. Nem is gazdagságának összeírása!... Mert összeírhatja-e az ég csillagait?
A szeretet, a barátság érzését? Az „arany öntudat" karátjait? Ez a leltár a tűrésbírás emlegetése! Arról töpreng, mit bír ki az ember, mit bír ki a költő, mit bír
ki ő?! Sarkítva: meddig élhet a kor, a társadalom adott körülményei között? Mint az
űrhajós, ha a visszautaktól eltérő pályán kering és már csak arra van módja, hogy
figyelje: meddig elég az oxigén?
Ha féltem is, a helyemet megálltam —
születtem, elvegyültem és kiváltam.
Ki merne manapág ilyen rímeket „megálltam", „kiváltam" leírni? Csak az,
akiben áthallatszanak egymásba remeklései. A költő egyetlen verset ír életében, csak
közben ú j és ú j címeket iktat — széljegyzetként, s magyarázatképpen. S még valaki
le meri írni, a „leltározó", aki már minden szava mögött ott tudja-érzi roppant gazdagságát. Még akkor is így van ez, ha később írta néhány nagyon fontos versét. Nem
henyeségről, felületességről van szó, sokkal inkább kesernyés-humoros nagyvonalúságról.
Meg is fizettem, kinek ahogy mérte,
ki ingyen adott, azt szerettem érte.
Életeleme a nyíltság, a „szégyentelen" őszinteség.
Asszony ha játszott velem
hitegetve:
hittem igazán — hadd teljen a kedve!
Milyen édes-szép-ravasz az utóbbi s o r ! . . . S a felkiáltójel, akár az uralkodói jogar
villan meg a sor végén. Megintcsak nem a földi mértékkel mérhető gazdag ember
alamizsnájáról — leereszkedéséről — van szó, hanem a hűvös és örökkévaló dolgok
közt őgyelgő, tiszta és szigorú tekintetű kamasz, mindenségbirtokos, lélekmilliárdos
bármit, azonnal teljesítő gesztusáról — ha szeretetet hitethet el önmagával.
Nem azzal a szándékkal kezdtem írni, hogy elemezzem ezt a verset, inkább csak
gyorsjegyzetet szerettem volna készíteni megjelenésének borzongatóan jelképes körülményeiről. Közben arra is gondolva, mit bír ki az ember, mit bír ki József Attila
vagy akárki korunkban, aki testként folytatódik „a külső világban — / nem a fűben,
a fákban, / hanem az egészben." S mit kéne kibírnia? Évtizede is lehet már annak,
hogy éppen József Attilával kapcsolatban leírtam: belülről rohant rá a gázoló „vonat"! S ez a lényeg. Az ember fiatalon is eljuthat az élet elviselhetőségének határáig,
ha a törvényerejű — nagyon kínzó! — felismerések olyan nagy „szerelvénnyé" rendeződnek, amivel már nem bír a lélek. S vajon mennyire lehet törvényszerű korunkban, hogy egy-egy ember tűrőképességéből következtethessünk az emberiség lelkierejére?
Több visszaemlékezésben is olvastam, hogy nem a vonat alá — elé — ugrott
Szárszón, hanem csak át akart menni, át akart bújni az álló tehervonat kocsijai kö59

zött, hogy az utat lerövidítse s közben meglódult a szeréivény..".- így történt. Akkoriban, amikor erről először olvastam, magamban felháborodva tiltakoztam ez ellen a
változat ellen. Aljas hamisításnak gondoltam-éreztem. Azután lecsillapodva, évek
múlva érlelődött meg a belső mozdony, a belső vonat gondolata, ami elől nincs
menekvés!... Egyébként is megmaradt az ugyancsak kitalálhatatlan jelkép: az ország
térképével takarták le! Az Alföld vagy a Dunántúl jutott a szívére? S melyik országrész a homlokára? Mert az egész testét, akármennyire kicsi és törékeny is volt, aligha
fedhette be ez az ugyancsak törékeny, kicsi, boldogtalan ország . . . Alig „veszett" el
az egyik legenda, máris megtalálom a végzetbélyeget egyik, nem is akármelyik versének sorsában!
Azt is végiggondoltam, hogy talán az évkönyv csak a halála után készült, és a
szerkesztők valamelyike — Dernői Kocsis László, dr. Mihályfi Ernő és Szabó Lőrinc
— szándékosan ezt az „ideillő" verset választotta. De ellentmond ennek az, hogy
akkor is az év végén megjelentek már a következő esztendő évkönyvei, naptárai.
S akármilyen rövid is volt — a maihoz képest! — a nyomdai átfutási idő, egy hónap
mindenképpen volt. S különben is, akkor az életrajzi jelen időt is múlt időre változtatták volna: „ . . . ma Budapesten tisztviselő." Ez egyértelmű.
Tudom, lehetne még változatokon, lehetőségeken gondolkodni; mennyiben volt
véletlen vagy szándékos e vers akkori közlése. Akármi is derülne ki, József Attila
élete, sorsa, életműve semmiképpen nem véletlen. Minden mozzanata, emberi eszmélésétől kezdve logikus, egyértelmű és szándékos! Végül is ez lehet a végső meggyőződésem akkor is, "amikor látszólag újabb legendát kívántam teremteni. Most m á r csak
azon kéne gondolkodni, mennyire egyedi — s mennyiben magyar!? — költősors,
hogy születésének ünnepi évfordulóján is a haláláról kényszerülök mélázni; a költő
halálos arcvonásait tapogatom, holott ő is ifjú vonásokkal ment el s mindig is i f j ú
marad számunkra, mint annyian mások. Ez az országos sorsleltár, úgy látszik, korántsem végleges még.

H E Z S Ö F E R E N C ILLUSZTRÁCIÓJA J Ó Z S E F A T T I L A
„MIKOR A Z U T C A N Á T M E N T A K E D V E S - CIMÜ V E R S É H E Z

60

TÓTH BÉLA

/Tájunk élő emlékezete
Élő kortársak szóban közölt emlékéi nem változtatjcíli meg köÚőnk
arcáról, alakjáról eddig kialakult képünket. De finom részleteikkel
áf^
nyalják, motiválják, közelebb
hozzák.
József. Attila születésnapján
nem, is szándékolhattunk
többet,
mint
tiszteletünk,
szeretetünk
parancsára fölszedni halványuló
lábanyomából
az utolsó morzsát -is, azoknak a,-kedves tanüíótársaknak,
pajtásoknak
segítségével, akik szíveséi? voltak féltve őrzött emlékeiket olvasóinknak
átengedni.
'

*

'

KISS FERENC
plébános

/

1922-ben nyolcéves gyerek voltam, amikor József Attila nálurjk élt Kiszomboron.
Nem, olyan könnyű már visszaemlékezni. Vagy tizenöt évvel ezelőtt Waldapfel Imrének nyilatkoztam, még is jelentette valamelyik újságban.
Idősebbik nővérem, Kiss Hona, nagy tanulási hajszában élt .ekkor, mért miközben a polgári iskola 3. és 4. osztályát végezte, készült a gimnáziumi különbözetire is.
Matézisből elhúzták, pótvizsgára kellett ménnie, Ilyen sorsra jutott Faragó számvivő •
lánya is, Maca.
" A korrepetálásra a makói tanárok József Attilát ajánlották, hogy ő, mint árva
gyerek, kosztért, szállásért fölkészíti" a lányokat a vizsgákra. Mert az internátus a
szünetben nem működött.
A napi tanulást a két lánnyal hol nálunk a Zöldfa utcában eszközölték, hol Faragóéknál. De állandóan nálunk lakott. A tanítás nem foglalta le az idejének csak
egy töredékét. Ezért sok alkalma volj az tftvasásra, verselgetésekre. Versikéit, szójátékait elmondta nekünk is. mert otthon érezte magát övéhez hasonló családi kö- •
rünkben. Az én apám is kivándorolt Amerikába, az- övé is. Az anyám is sok gyerekkel maradt, spk gondú asszony volt, mint az övé.
Szívesen énekelgetett. Többek között erre emlékszem: „Megérett a meggy. Termett
rajta egy, termett rajta finom fajta, de mindössze egy."
Faragóék, hogy jobban 'megdolgozzon a bérért, felhasználták kukoricapásztornak
is. Ferencszállás felé menet, a vasút oldalában volt az a föld, ahol reggel, este, amikor a varjak közlekedtek, őrizni kellett tőlük a vetést. Rossz bádogsütő volt a kezében, s azt verte egy doronggal, hogy elhessegesse a kártevőket. Tudom,'Inert amikor
Attila bement Szegedre Juhász Gyulához, megkért, hogy helyettesítsem!'Valamelyik
versében megénekelte életéből ezt az epizódot.
«-, Egy ilyen, Szegedről való késő éjszakai visszaérkezésére emlékszem. Nagy öröm.mel jött, hiszen verseskönyvének kiadásával biztatták, de olyan fáradtan, hogy ruhástól feküdt be a kuckóba. És reggel, a kukoricacsőszi hivatásában való helyettesítésért megajándékozott Várnai Zseninek Az örömök kertje című meséskönyvével.
^Attila k^rül más szolgálatokat is tettem. Egy ízben szerelmi postása, voltam.
Kif ?ombóroh -ylrágcsokrot vásárolt, egy verset tűzött mellé, vagy a csokrot á vershez.
Mezítláb, gyalog mentünk be Makóra, kézben vittem a cipőmet, de amikor beléptem Gebe igazgató lakásába, lábamon volt. Márta-nap volt, arra vittem a postát.
Attila kint várt meg. Úgy emlékszem, a család örült a küldeménynek.
61

Édesanyám három hold földön hagymával foglalkozott. Nagyon munkaigényes
növény, reggeltől estig kint tartózkodott-, miközben sokszor mi gyerekek is segítettünk, amit tudtunk. Hagymaszüretkor ki;'ött Attila is ásni. Kát nap alatt teljesen
összetörte a tenyerét. Nem engedtük ki többet. Azután ő vigyázott ránk, gyerekekre
naphosszat. Amit édesanyám előre megfőzött, azzal traktált bennünket. Dologidőben
rántott levest, jó tojásosat, krumplilevest, paprikáskrumplit, káposztát, babot ettünk,
mint a mi sorsunkon élők mind.
Vallásosak voltunk. Minden étkezésnél imádkoztunk. József Attila nem imádkozott. Egyszer nálunk volt az unokanővérem, mondott valami hitünkkel nem éppen
egyező dolgot. Attila helyeselte.
Házunk még a szabadságharc előtt épülhetett, az én koromban léccel, deszkakerítéssel elválasztva az utcától. Előtte virágoskert, az udvarban eper- és gyümölcsfák.
Attila szívesen mesélt a családjáról, anyjáról, testvéreiről. Vágyódott utánuk.

DR. SZŰCS LÁSZLÓ

ny. városi jogtanácsos

1920-ban ötödikes gimnazista voltam, amikor egy osztályban tanultam József
Attilával. Pestről jött az ú j fiú, a Demke internátusában lakott.
Szerényen, egészen a zárkózottságig csöndesen viselkedett. Jól tanult, nem szégyellte, hogy eredményeket kell elérnie, s dolgozik is értük. Nem akárkivel barátkozott, inkább talán csak egyszerűbb emberek gyerekeivel. Hozzánk eljött néhányszor, mivel, ha talán barátok nem is voltunk, de szerettük egymást. Ruházata, mint
az enyém, nem rongyos és tiszta. Akkor még néhány menekült tanárunk is foltozott
ruhában járt, olyan nagy volt a nyomorúság.
Szeme szúrós, odafigyelő, haja szinte bozontos, annyira dús. Nyugodtan, megfontoltan viselkedett, mozgott, felelt. Énekkarban, sportban nem szerepelt.
17 éves korában jelent meg első verseskötete, a Szépség koldusa, de azt mi nem
vettük észre rajta, hogy valami ostoba önimádatba vagy gőgbe szédült volna tőle.
Pedig nagyon örült neki. Tudott vidám lenni, de az csak inkább valamilyen mosolygásban, élénkebb beszélgetésben mutatkozott meg.
Mint árva, tehetséges gyereket a makói baloldali értelmiségiek istápolták. De
erről sokat írtak már, akik életét könyvekbe öntötték.
A Lélek cukrászdában mindennapra előfizettek neki egy kávéra vagy kakaóra és
két briósra. Én azt sohase láttam, hogy akár egy pohár bort valaha is megivott volna.
1936-ban találkoztam vele utoljára Makón. Katonaruhában volt. Majdnem egész
nap együtt kószáltunk a gyerekkori pajtásokkal. Attila meglepően jókedvű volt. Ki
hitte volna, hogy egy év múlva meghal?

BRAUSVETTER BÉLA

ny. lapszerkesztő

A szegedi órás Brausvetterek családjából származom. Iskolába a piaristákhoz
jártam, de újságíráskodásom miatt eltanácsoltak bennünket Kormányos Pistával
együtt. Végül mint magántanuló érettségiztem, s mindjárt jogi tanulmányokba kezdtem, de a sorsom úgy fordult, hogy otthagytam. Az újságírás volt minden álmom.
A Munka című lapot a Vár utcában szerkesztettük, ahol mint rendőri riporter
dolgoztam Magyar Lászlóval, Deák Dezsővel, aki főszerkesztette az újságot. Juhász
Gyula vezércikkírónk volt, ezért egy időben mindennap találkoztunk.
Amikor 1921-ben beszüntették a Munkát, a szerkésztőség helyisége mint a tisztviselők szakszervezetének klubja működött. Ide, mi fiatalok, szerettünk naponta följárni. Berezeli A. Károly, Hont Ferenc (aki akkor Homályos néven írt), Kormányos
62

István, Keck József Gáspár, Rózsa Gyula és mások. Legtöbbünk az újságírásból ette
a kenyerét, de nagy jövőjű költőnek, írónak tartottuk magunkat. Szavaltuk, hangosan
olvastuk írásainkat egymásnak. Vitattuk, dicsértük, ha tetszett, s könyörtelen nyíltsággal levágtuk, ha nem tetszett. Barátok voltunk.
Juhász Gyula ismerte tanyahelyünket. 1922 nyarán fölkísérte közénk József Attilát. Bemutatta. Azt mondta: jó költő, ki kellene-adnunk a kötetét. Közölte, hogy az
előszót ő írja hozzá. Meleg szavai-között megéreztük, hogy szándéka koftioly, és valamiképp talán az is értésühkre jutott, hogy ebben a törekvésében nincs egyedül.
József Attila elég csöndesen viselkedett. Nem gondolom, hogy a meghatódottságtól vagy álszerénységből.
Öltözéke rendes, olyan mint a mierik, bár : mi jobb' családok gyerekei voltunk, jó
keresetű órás, tanár, bíró, ügyvéd fiaknak számítottunk.
Sötétbarna haja bodorodott, ahogy a korabeli fényképek ábrázolják. Sötét, örményes szeme olajosan csillogott. Nagy művésznyakkendő, fehér-fekete pöttyes bomlott
szét az ingén, ahogy akkor nekünk. A cipőjét megbámultam. Meleg nyár volt, s ő
magasszárúban járt. Juhász Gyula óhaja szent volt. De ez engem fájdalmasan érintett. Magam is
majdnem készen álltam verseskötetemmel, Móra Ferenc már megírta hozzá az előszót. De azért belenyugodtam a mondottakba, hiszen a vendégé az elsőbbség, s nálunk jobban tudta Juhász Gyula, hogy mért ajánlja József Attilát.
Akkor a verseiből nem sokat ismertünk. Nem volt olyan nekiugrós fiú, hogy lerohanjon bennünket költeményeivel. Későbbi ismeretségünk során is úgy tapasztaltam, hogy kicsit mindig unszolni kellett, hogy az újabb termését megmutassa.
Az én fájdalmam nem kicsinyességből táplálkozott. Fájt, hogy megelőz, de ellenérzéseket nem növesztettem magamban, hiszen ő most kezd, mi meg itt néhányan túl
voltunk a nyomdafesték illatának első mámorán.
Említettem, hogy firkálásainkért kicsaptak a gimnáziumból, mért szerkesztettünk
egy kis irodalmi lapocskát, a Mécs címűt. Örökösen ezzel foglalkoztunk. Nyomdát,
kiadót keresgéltünk hozzá, pénzért, papírért kuncsorogtunk. Két számot ki is hoztunk
belőle a magunk, meg a barátaink emberségéből. A Mécsnek mellékleteként jövögettek elő kicsi verses füzetecskéink is. Nagyon sokat bejártunk a nyomdákba, ezek
általában egyemberes kis műhelyecskék voltak, magunk megtanultuk szedni a saját
zöngeményeinket.
Kiadványainkat, ahogy a fölnőttek szokták, feldíszítettük Békeffy Gyurka rajzaival, ex libriseivel.
Koroknay nem akart bennünket vállalni,- rpert csak egy kicsi tégelysajtója volt,
s betűanyaga is kevés. Egy-egy ív kinyomása után szétdobta a szedést, s úgy kezdhette a következő oldalakat.
József Attiláról kérdeznek, magamról beszélek, de abban a hitben, hogy körülményeink feszegetése némely árnyaltságot adhat költői, emberi alakjának kiteljesítésében.
Ilyen gondok között, Juhász Gyula ajánlására a Szépség koldusa megjelent Koroknaynál 22 karácsonyon. De még 1923-ban is nyomódott, mert a mester lassan haladt vele. És ugyancsak 23 tavaszán az én szerény kötetecském is napvilágot látott.
Az első és az utolsó. Mert Móra Elős^vának summázata így hangzik:
„A szerzőnek pedig azt mpndom: te fiatal költő, minden megtalálható verseidben,
csillag, "virág, tenger,-holdsugár, halálvágy, minden, ami fiatal költőhöz illik, csak az
élet rántás-íze hiányzik még belőlük. De hát ennek nem te vagy az oka, mert az
rendesen csak akkor jön meg, mikor már a csillagok és virágok elfogynak."
Aztán, ahogy a soi-som szabta, dolgoztam a vásárhelyi újságnál, a gyulainál, az
orosházinál is, míg egyszer visszaérkeztem Szegedre a Friss Hírekhez. Ekkor ismét
gyakran találkoztunk, éjszakai kávéházakban, a Kassban, az Elefántban, s cukrászdákban. Nagyon sokat bandáztunk, teli voltunk saját magunkkal, olvasmányélményekkel. Bécsből a szegedi kereskedők hozták rendszeresen Kassák lapját, a Mát.
63

Kant, Baudelaire mindennapos vendégünk veit. Bejártunk a Munkásotthonba, használtuk a könyvtárát.
József Attila akkor már egyetemi hallgatóként élt Szegeden. Ö természetesen
ezekben a mozgásainkban is velünk. Ma furcsának tűnhet, hogy a levert proletárforradalom után éppen az értelmiségi fiatalok egy része érdeklődik a munkások modern ideológiája iránt. Nem karrierből, s nem nagyzásból tettük, mert akkor nem
lehetett ebből megélni. Hanem belső, saját meggyőződésből, amiben nem voltunk magunkban, hiszen csak Szegeden is tömegek hitték, hogy nem temetődött el a jobb
világ reménye.
A keresztény kurzus dühöngött ránk, de a saját családunk sem örült irányultságunknak, hiszen ez a megélhetésben bélyeget jelentett rajtunk.
Leginkább József Attila sorsán mérhető le a kor kíméletlen nyomása. Vele n a gyon korán, mint költővel, Juhász Gyula mentalitása szerint Szigethy Vilmos foglalkozott a Szegedi Híradóban.
Ő közli első verseit. A Várlak, Az én ajándékom címűeket.
1922-ben a Színház és Társaság kedves ismertetővel m u t a t j a be a 17 éves költőt.
Amikor én visszatértem Szegedre, éppen a Tiszta szívvel című verséért k a p j a a
leggorombább meghurcoltatásokat a sajtóban és az egyetemen.
Személyesen nem találkoztunk többet, de versei, kötetei kinti s benti polcaimon
mindennapos üzenettel szolgálnak.

GERZANITS JÓZSEF
ny. gépészmérnök

József Attila ötödikes gimnazista korunkban került Makóra. Október elején láttuk először az osztályunkban.
Megjelenése jó csontozató, kun paraszt őseinek alkatát idézte. Feje, teste a r á nyaihoz viszonyítva kissé nagynak látszott. Haja dús sötétbarna, szeme csillogó, értelmet sugárzó, a vita hevében vibrálóan villogó volt. R u h á j a zöldesszürke katonatiszti szövetből készült, jól állott rajta, sógorának pesti szabója készíthette. Érdekes
módon sógoráról mindig csak mint gyámjáról beszélt.
Dr. Kovács Károly tanárunktól tanultuk a retorikát és a poétikát. Az anyagot
katonásan, szabatosan adta elő, és a leggyöngébb tanulóktól is visszakövetelte. Nekünk az érettségire a magyar nyelvből és irodalomból 127 memoritert kellett tudni.
De nem csak olyanokat mint a Szeptember végén, hanem Arany János Széchenyi
emlékezetét, 24 strófát rímes alexandrinusokban, Baróti Szabó Dávidtól Egy ledőlt
diófához, és Berzsenyitől a Magyarokhoz címűket. Prózából Kossuth és Deák beszédének részleteit. Természetesen latinból és németből egyéb részeket is meg kellett
könyv nélkül tanulni.
Műegyetemi hallgató koromban megállapítottam, hogy bizony jó gimnázium volt
a makói. A papi intézetekből kikerült hallgatótársaim legfeljebb csak latinból voltak
valamivel jobbak egy átlagos felkészültségű osztálytársamnál. Az ötödikes osztálytársak közül 25-en szereztek egyetemi és főiskolai diplomát és jó néhányan kereskedelmi végzettséget.
Attila rendhagyó ember volt közöttünk abban az értelemben, hogy alkati beállítottsága révén életét másképpen vezette, mint mi, többiek. Nagyon igyekezett. Igaz,
polgáriból került hozzánk, latin különbözeti vizsga révén februárban lépett a rendes
nyilvános tanulók sorába. Példátlan hivatástudat élt benne. Már az első hetekben kijelentette, hogy ő költő lesz. Én is feltettem magamban, hogy gépészmérnök leszek,
vonzott a villamosság, vonzottak a gépek, s ha módom volt rá, a makói villanytelepen lábatlankodtam, afféle szakmai neveltfiaként Kesztner Zoltánnak, aki később
Attilát is atyai áldozatkészséggel vette körül. De olyan szilárd, rendeltetésszerű elhivatottságtudatot, mint benne volt, távolról sem éreztem.
Mondtuk is neki:
64

— Attila, versírásból, költészetből manapság nem lehet megélni, Ady újságíró
volt, Arany akadémiai titkár.
Erre ő csak fölényesen mosolygott.
Költői ambícióit ismerte Kovács Károly magyartanárunk. Honorálta is.
Iskolánk a Riedl Frigyes-féle retorikát használta. Az egyik fejezet az írásművek
szerkezetét taglalta. A Szondi két apródja boncolgatásával mutatta ki, hogyan épül
fel az írásmű szerkezete. A vers formája rímes anapesztus. Csillag alatt, a lap alján
leírta a versszak verslábak szerinti képletét is. Ennek megtanulása azonban nem volt
kötelező.
Egyik osztálytársunk, aki ebből a leckéből felelt, a rímes anapesztusnál a verslábakat nem sorolta el, mert az nem is volt feladva. Kovács Károly felszólította
Attilát.
— Attila fiam, maga költő akar lenni, magának ezt illik tudni.
Attila felugrott, és szinte hadarva vágta ki a versszak verslábak szerinti képletét.
Kovács Károly nagyon megdicsérte.
Minden hónapban írtunk magyardolgozatot, feladott témákból. Akkoriban sok
volt az elcsatolt területekről kiutasított család az országban, s így az egyik dolgozat
címe „A vagonlakók" volt. Máskor egy teknőkaparóról kellett dolgozatot írni. Ez egy
múlt század második felében Makó határában élő késői táltos-javasember-féle volt,
aki teknőket is készített. Számos jóslatot mondott, ami be is teljesedett.
Kovács tanár úrnak az volt a szokása, hogy havonként a dolgozatjavítási órán
pár mondatos megjegyzést fűzött minden dolgozathoz. Kinek többet, kinek kevesebbet. Attilát rendszerint nagyon megdicsérte, mert ő nem sablonos négy-hatoldalas
dolgozatot írt, hanem a tanári könyvtárból kikeresett forrásokat fölhasználva, színvonalasabb dolgozatokat produkált, mint az osztály legjobb tanulói. Az ő dolgozatai
12—16 oldal terjedelműek voltak, meg is kapta mindig az elismerést.
Már a hatodik osztályba jártunk, a tavaszi konferencia idején Petőfi szerelmi
lírájáról írtunk dolgozatot. A javítási órán Kovács Károly behozza a füzeteinket, s
azokat előszedi szokásához híven, névsor szerint. Abaffy, Apjok, s így tovább. Amikor Attila füzetét a kezébe veszi, elborul az arca, kis hatásszünetet tart, s így kezdi:
— Attila, köszönöm, amit magától kaptam! Én honoráltam a maga nemes költői
ambícióit, de azt erős túlzásnak tartom, hogy a legnagyobb magyar költőnkről csak
úgy, Sándor gyerek szóhasználattal írjon. Messze van még attól, hogy egyenrangúnak
tekintse magát vele!
Ez az írásmodor már magában véve felbőszítette Kovács Károlyt, amit tetejézett
Attila még egy szerencsétlenül fogalmazott mondata, miszerint a Parnasszusról lemaradó csürhe és csőcselék Petőfit éppúgy nem értette meg, mint őt.
Kovács a meg nem értők közé érthette és értette is magát. Attila a dolgozatra
4-es oszályzatot kapott. (Ez volt akkor a legrosszabb jegy.) Év végén mégis megadta
Attilának a jelest.
Tény, hogy Kovács Károlyt a gyöngébb tanulók nem szerették, mert különleges
szigorúsággal serkentette őket a tanulásra, és feleltetés közben meg is csipkedte a
felelőt.
Kialakult az osztályban valami hallgatólagos egyezségféle, amely szerint ha a
fölszólított diák nem tudja a feladatot, senki sem jelentkezik utána, hogy majd én.
József Attila nem tudott erről, s gyakran jelentkezett. Ebből kellemetlen afférja
kerekedett. Egy Bleier nevű osztálytársunk, nagy tagbaszakadt fiú, azt mondta Attilának, h a mégegyszer jelentkezik, összeveri.
Egyik tornaórán, lábsérülés miatt, fölmentést kaptam, Attilával sétálgattam az
udvaron.
Mondtam neki: te, Attila, ne csináld ezeket a jelentkezéseket, mert ez nálunk
nem szokás. Látod, kiváltod ezzel az osztálytársak ellenszenvét.
Azt válaszolta: — Meg kell értenetek, hogy nekem minden eszközt meg kell ragadni a jeles bizonyítvány megszerzéséhez. Gyámom csak úgy áll anyagilag mögöttem. A teljes tandíjmentesség és az ingyenes ellátás egyik feltétele az internátusban
a jeles bizonyítvány. Ezt nekem mindenáron meg kell szerezni. Gyámom olyan, mint
5 Tiszatáj

65

Jéssef

Attila

vetscí.

Ma még ismeretlen név,
de nemsokára a magyar lapok hosszú sora />gymá«t?,<íl
fog venkct.voLlü, hogy verseit közömessék. Az egész
poéta alig tizenöt éves, apátlan, anyátlan árva és iskolábajár, az ötödik gimnáziumba. Eb arnig Horatius költeményeit fordítja magyarra,
lelke, mint a hárfa húrja
zenélni kezd és ez a muzsika oly szép, oly tökéletes,
hogy sok mai nagyra tartott
poétának nincs olyan gondom
lata, nincs olyan technikája,
mint József Attilának, a tizenötéves makói gymnazistának, akit fiatal kora ellenére sok csalódás ért az életben és aki bánatát, fájdalmát, örömét versekbe önti.
Lapunk terjedelme nem engedi meg, hogy a fiatal poéta verseinek mélyebb elemzésébe kezdjünk, mi csak le
közlünk két verset, amelyek
igy önállóan jobban beszélnek minden kritikánál.

SZÍNHÁZ é s TÁRSASÁG

ősapám.
Fakó köntösben, hóíáui ruúrilovtó
Álomban, éjjel, itt jár ősapáin,
Kukája egyszerű, díszt tócni visel.
Re nagy szemében öserö tüze).
Dus {-ossza fitríj" barna, mint a föld,
Vasmarka kérges, nagy tasákra tört;
Sdyegje mollétt karvaSyszárnya száll,
Előtte messze száz vitéz halál.
Rézarca, mint a gondos est nyugodt.
Kacagni tán soha nem is tudott
Nyakán feszülnek holló-vérerek,
Tömbmoile vulkán tengerek feleit
Leszáll lovárul
tán Hadúr maga! —
Bronzajka mozdul s nem hallik szava.
Rám néz, szemembe, kezet fog velem.
Ilus apa drns fiával, csendesen.

ü

V
Távol zongora mellett.

A hangok ömlenek «^zongorából,
Mint Illatos teából száU a göz.'
Lassan simítja arcomat a mámor
És bennem mest száz élőt kergetőz.
Mártának hangja jnt eszembe mostan,
Oly bársonyos volt s ez nem az övé.
Szegény, talizmánt tőle nem Is hoztam
Szemein mered a zengora fülé.
A csókos ajka itt remeg elóitom,
Ő jaj. hogy tőle messze elvoíódtoin,
Ó j a j emiéko mért oiyun erös ?
Hová kell inonnem? Nem enyhít a Távol
És hangok ömlenek a zongorából,
Mint Illatos teából száll n göz.

V

1922. NOVEMBER: BEMUTATÁS A SZEGEDI SZÍNHÁZ ÉS TÁRSASÁGBAN
66

Svengali a Trilbyben, akaratát minden eszközzel, hipnotizőr módjára átviszi a másik
félre. Trilby egy angol szerző nagy sikert aratott színműve volt. Főhőse, Svengali,
hipnózissal egy tehetség nélküli, de szép színésznőből világhírű énekesnőt teremt.
Volt egy osztálytársunk, Pomsahár Ferenc, aki a szénhiány miatt szünetelő tanítás idején az internátusban maradt Attilával, a többieket pedig hazaküldték. Az
1920—21-es tanévben, november, december, január hóban, összesen tíz hét fűtési szünet volt. Ekkoriban kezdték a hadsereget úgy dugva, fölállítani. Az internátusba is
bekvártélyoztak egy szakaszt. Azok főztek maguknak, s adtak enni a két bentszorult
diáknak. Persze nem is ez a legérdekesebb, hanem amit Pomsahár erről a szünetről
mesélt. József Attila, mint valami megszállott, nagy intenzitással tanulta a verstant.
Petőfi, Arany verseit elemezte, hangosan szavalt. Képes volt egész éjszaka virrasztani, hexametereket szerkeszteni, azokat újból és újból fennhangon skandálni, úgy,
hogy Pomsahár nemigen tudott aludni tőle, és össze is zörrentek emiatt.
Némely életrajzírója azt állítja, hogy Petrásovits Endre jeles tanulóval Márta
miatt rivalizált. Ez téves beállítás, mert Petrásovits Márta húgának, Margitnak urizált. Egyébként csak hatodikos korában került Makóra.
Ismertem Mártát, együtt jártunk a zsidó elemi iskolába, amelyik Makón a legnívósabbnak számított. Már a második osztálytól németül is tanítottak bennünket.
Tanítónőnk igen nagy műveltségű valaki, aki Molnár Ferenccel is levelezett, Makón
a legszebben beszélte a helyi őző dialektust.
Márta sokkal komolyabb nő volt a vele egykorú lányoknál. József Attila makói
éveiben már partiképes udvarlói voltak. Neki egy diák nem számított. Gondolom,
tudta ezt József Attila is. De hát szerette a szépet.

MAYER JÁNOS

faszobrász

Facér munkanélküliek voltunk 1921-ben. Mrena Géza segédtársammal kimentünk
Mezőhegyesre, hogy írnok bátyjának ebédlőbútorát kijavítsuk, politúrozzuk.
Mrena István írnok a 73-as majorban egy szép kis állami villafélébén lakott családjával együtt. A villa körül gyümölcsös, virágoskert.
Mrena István írnok a négy polgárijával nagy valakinek számított Mezőhegyesen,
abban a kasztokra osztott világban. A 73-as majorban nem is volt nálánál nagyobb
„hajjakend". Az írnok után jött a béresgazda, azután az iparosok, a kovács, a bognár. Azután a cselédség. De ott is rangsorban. Csősz, botos, béresgazda, első béres,
öregbéres, béres, kocsis, summás, hónapos, bojtár, napszámos.
Fölfelé is volt tekinteni való. Intéző, főintéző, jószágigazgató, kormányzó. Azok
a. központban éltek.
Az írnok, amennyire én emlékszem, egy nyeffenetet nem szólt a lefelé valóknak.
Pedig hát voltak alatta a garádicson elegen.
Júniusban, aratás után a búza tarlókat kiadták bérbe juhászgazdáknak, akik nem
lehettek szegény emberek, mert az írnokok közé valónak számították magukat. És
nagyon kedveskedtek a helyi akárkiknek. Egy vasárnap délután a 73-as major körül
legeltető juhászgazda pikniket rendezett a környező majorok írnokainak, kisürainak.
Ezen a vasárnapi pikniken, kedves, földek között susogó erdőben ültünk neki az
eszem-iszomnak. József Attilával itt találkoztam először, aki másik majorbeli valakinek a gyerekét korrepetálta a nyári szünetben kosztért, szállásért.
Fiatalabb volt nálam, de rátaláltunk egymásra a művészetfirtatásban. Azt állította, hogy a régi művészeti irányzatok megbuktak, ú j pedig még nincs, nekünk kell
ázt létrehozni. Én, mint szobrászsegéd sokat bíbelődtem a stílusokkal, soknak a
vonalvezetése már a kezemben volt.
A társaság nőtagjai, ismerve Attila verselő kedvét, biztatták, hogy mondjon szavalatot. Úgy emlékszem, hogy Petőfi modorában a Rög a röghöz címűt mondta el az
egyik lőcsös kocsira állva. Hanem a produkció végén, ahogy szállt le az alkalmi pódiumról, a nadrágja beakadt, s a varrás kritikus ponton kiszakadt, ami után kínos
5»

/ <,
I

'

67

pillanatok következtek. Valaki beszaladt Mrenáékhoz egy nadrágért, s helyre is állt
volna a lelki egyensúly, mehetett volna tán dudaszóra a tánc, de egy záporeső szétzavart bennünket. A kocsiponyvát magunkra húztuk, míg beért velünk a fogat.
A szekérfenéken is csak fújtuk a magunkét, mintha régóta ismertük volna egymást.
Amikor már mindent fényesre politúroztunk a Mrena családnál, visszaszivárogtunk Szegedre. Munka is kezdett kerülközni, kedvünk is megjött egy kis bandázásra.
Tizen-tizenketten is egy csapatban jártunk. Berezeli Károly, Békeffy Gyurka, Hont
Ferenc, Ferber Bandi, Kormányos Pista, Steiner Tibor, Szél Pista, Szőke Győző, Török Sándor, Voigt Vili és én. Akár fecskék a sürgönydróton, úgy ültünk esténként a
Korzó székein. Gyakran éjfélekig elcsatoráztunk magunk között. Mindannyian valami
nagy művészetmegújító ügyben mozgolódtunk. Ez is összefűzött bennünket. Rossz
időkben fő fészkünknek számítottuk a Kék golyót.
Amikor József Attila egyetemista lett, belekeveredett a mi csapatunkba. Másokat
is ismert már akkor a szegediek közül. Elég kopottas öltözékben jelent meg, ha nem
tévedek csizmában, bricsesznadrágban. Csemegi Laciéknál lakott a Nagykörúton.
1925-ben, hogy jobban akadt munka az asztalosiparban, kezdtem a pénzt gyűjteni
egy elképzelt párizsi útra, aminek révén jobban bele akartam magam forgatni az
asztalosipar titkaiba. Velem tartott egy cimborám, akinek a nővérét a megszálláskor
elvette egy francia katona. Nogenben éltek. Leveleztek velünk, s megírtuk, hogy
megyünk. Nagy papírra leírták franciául, mivel mi nem ismertük a nyelvet, hogy
ennek a felmutatói jóemberek, ezeket a jó emberek jó útra térítsék, ilyen meg ilyen
címre.
A mondott városban szakmámnak megfelelően kaptam munkát, de a társam csak
egy késes műhelyben jutott kenyérhez, bár asztalos volt ő is. A városban kisiparszerűen sok százan foglalkoztak evőeszközgyártással. A magánlakásokban forgott egy
hosszú tengely, amin csiszolókorongok pörögtek, a család minden tagja ezzel foglalkozott.
Az én mesterem jó iparos volt, bölcsőt, koporsót csinált. Négy hónapig dolgoztam
nála. Még gyászhuszár is lehettem néha. De csináltam egy nogeni polgárnak olyan
faragványos bejárati ajtót, hogy a francia faragók is eljöttek megnézni.
Négy hónapig be se kukkantottunk Párizsba. Itt összegyűlt annyi pénzünk, hogy
végül bemerészkedtünk, de éppen pangott a bútorgyártás. Az akkori világkiállításon
megjelentek az olasz vasbútorok, székek, asztalok, s ennek hatására az első dermedtségben úgy tűnt, örökre agyonvágódik a hagyományos bútorgyártás. A végén csak
felocsúdott az ipar, azazhogy szerencsém volt
Kicsi a világ. Hont Ferenccel véletlenül összetalálkoztam az utcán. Elmondtam a
bajomat. Éppen ment előttünk három férfi, ahogy szoktak, hangosan vitatkoztak.
Ketten franciául beszéltek, egy mindig magyarul válaszolt nekik. A magyar szó nagy
bátorságot adott, megszólítottuk, hogy tud-e valamilyen asztalos fertályt a városban,
ahol akadna munka. Azok révén kerültem első párizsi helyemre, ahol előttem egy
olasz segéd dolgozott. Faragványos vendéglői választófalat épített, de váratlanul kikérte a könyvét, a munka abbamaradt. Rajzról mutatták meg, hogy meg tudom-e
cselekedni. Odaállok a gyalupad mellé, rendezgetem össze a leszabott anyagot, akkor
derül ki, hogy az olasz pasi elszabta a drága matériát. Azért volt neki olyan sürgős
olajra lépni. Kaptam ú j anyagot, megcselekedtem a kívánt darabot, ami dicsekvés
nélkül olyan jól sikerült, hogy mindjárt, akár valami mesében, afféle művezetőt pattintott belőlem a mester.
Hont Ferenc nős volt. Szállodai szobája fix pontot jelentett a magyarok összejöveteleihez. Sokan odajártunk. A többi között Sándor Kálmán, aki akkor egy vendéglőben mosogató legényként kereste kenyerét. Honték révén találkoztam ú j r a József
Attilával, amint éppen az egyetemet kerülgette. A szegedi cimbora révén néhányszor
meghúzhatta magát József Attila náluk is, de három ember nem tudott egyszerre lefeküdni abban a pirinyó lyukban. Attilának pénze se valami vastagon akadt, tudtommal akkor Hatvany Lajostól kapott valami segedelmet.
Jómagam Párizs külvárosában műhelyeltem, s egy garni szállodában laktam.
68

Attilával másfél hónapig osztoztunk a franciaágyon. Másfél hónapig így laktunk
egy odúban.
Jól kerestem már akkor, ö t öltöny ruhám volt, szmokingom, mert anélkül színházba nem lehetett menni. Egyórai béremért négy-öt liter bort is adtak Párizsban.
összejártunk Rónai mamáékkal, akik pesti fényképészek voltak ugyan, de Párizsban műtermes szállást tartottak kóbor, szegény művészeknek. Egy volt lóistálló
szénapadlását alakították ki erre a célra. De nekik is volt benne lakásuk, és szép
eladó lányuk. Szívesen és gyakran kvaterkáztunk a környezetükben. Olykor ételeket,
italokat hordtunk össze, vigadoztunk. De nem csupán a kocsma volt a fórumunk.
Egy előkelő étterem pincéjét béreltük harmincan magyarok. Ugyan egy-két bécsi
fiú is velünk tartott. Rendszeresen összejártunk, irodalom, művészet, politika volt a
témánk. József Attila gyakran ott volt velünk.
Amikor 1928-ban anyám súlyos betegsége miatt sürgősen haza kellett jönnöm, a
magyar követség elvette az útlevelem. Páger Antal öccse, aki asztalos volt, akkor
követségi portásul dolgozott, megsúgta, hogy feketelistán vagyunk mindannyian, akik
abba a pincébe lejártunk. Ezért f á j a követség feje.

HÉZSO FERENC ILLUSZTRÁCIÓJA JÖZSEF ATTILA „ANYÄM" CIMÜ VERSÉHEZ
69

TÓTH

FERENC

A z ifjú költő makói olvasmányai
József Jolán emlékezéséből tudjuk, hogy a betű szeretetét a sokbajú, nagyon szegény, de gyakran és örömmel olvasó Mamától örökölték gyermekei. Eleinte filléres
regények, közönséges kalendáriumok jártak körbe, a Curriculum vitae-ből azonban
tudjuk, hogy az első valódi olvasmányélmények a népmondák voltak. Ágy bérlőj ük,
Tittel (vagy Kittel) Margit kis bőröndjéből kerültek elő később Szabó Dezső, D'Annunzio, Kaffka Margit, Anatole Francé, Dosztojevszkij könyvei. És versek, Ady versei! Jolán szerint a Tanácsköztársaság idején Attila már Lenint olvas. Az Állam és
forradalom haláláig könyvtára egyik féltett kincse.
Ezzel az irodalmi érdeklődéssel és olvasottsággal érkezik 1920-ban Makóra, ahol
a pártfogók sora látja el nagyszerű könyvekkel. Az ötödikes gimnazistát egyelőre a
tanulás köti le. Különbözeti és felvételi vizsgát kell tennie. Mindenekelőtt be kell
pótolnia négy év latin anyagát. Nem hiába írja nővérének, Jolánnak:
„Rémes, el sem hiszed, mennyit magolok. Még egy perc szabadidőm sincs. Vasárnap sem. Mert — majd elfelejtettem mondani — hogy már van egy tanár, aki
előkészít — akkor is kapok órákat. Most nem érek rá verseket írni, mert levelet is
csak vasárnap szabad. De leckét azt írhatok bőven: pl. magyar órán a tanár azt
mondta (mikor kijavították a dolgozatokat), a következő dolgozat címe „A vagonlakók" hét oldal október 26-ra. És erről kell írni valamilyen hazafias dolgozatot.
Éppen most fogalmazom. Ma őrült munkát végeztem. 120 szót kikeresni a nagy szótárból, leírni a magyar jelentésükkel együtt — és egy szónak több jelentése van —
nem gyerekjáték... Már sokkal szebben írok, de most nem tudok, mert már görcs
van a kezemben és még Ovidiusból be kell vágni 16 s o r t . . . Képzeld csak még, a
vagonlakókon kivül mit kell írni: Pázmány Péter négy ünnepi beszédének a tartalmát — A beszéd maga 62 nyomtatott oldal. És Mikes Kelemen törökországi leveleiből 7 = azaz hetet. Rémes ugye? Ez 32 oldal."
Az Erdélyből menekült családok részére nem tudtak minden esetben lakást biztosítani, átmenetileg a vasútállomásokon vagonban húzták meg magukat. Ilyen „vagonlakó" volt Galamb Ödön tanár is.
A kötelező olvasmányok nagy példányszámban voltak találhatók a gimnázium
ifjúsági könyvtárában. Zágoni Mikes Kelemen Válogatott törökországi leveleinek a
Franklin Társulat 1882. évi kiadását használták. A makói múzeumba került példány
előzék lapján József Attila hatodikos osztálytársának, a vetélytárs Petrásovitsnak
több aláirása látható. Valószínűleg a következő tanévben, ismétléskor olvashatta,
ugyanis ő egy évvel később érkezett Pázmány Péter Válogatott egyházi beszédeinek
1889. évi, szintén Franklin társulati kiadását használták, amelyhez 32 oldalas szótár
tartozik. A sok elavult szó miatt egy tizenöt éves diáknak nem lehetett könnyű
olvasmány.
December 4-i levelében az újabb kötelező olvasmányokról ír és azok kivonatolásáról.
„Kedves Etus, légy szíves küldd el azt a nagy tiszta lapú könyvet, amelyet a
Gabi hagyott nálunk és neked adott. Neked az úgysem kell, és nekem szükségem
volna rája, kivonatokhoz. Ugyanis itt az összes házi olvasmányokból kivonatot kell
készíteni — bő tartalommal, és ha füzetekbe írnám, úgy az drága mulatság volna,
mert egy füzet itt 20 K kerül. Éppen ma adtak fel Jókai művei közül három regényt
és B. Eötvös egy művét, Petőfi, Gyulai összes költeményeit kivonatolni, bő tartalommal és úgy hogy ezeket elteszik érettségire, illetőleg mi tesszük el és ez nagyon fontos, mert csupa érettségi tételeket kapunk fel."
70

József Attilának jól jön a november 2-án kiadott szénszünet, mert az internisták
— háromójuk kivételével — hazautaznak, ő ez alatt a latin lemaradását be tudja
hozni. Előbb Jirkovszky Sándor, majd Galamb Ödön készíti elő a különbözeti vizsgára. Otthonról több alkalommal latin és német szótárt kér. A nyelvek tanulásával
kitűnően halad, már novemberben latinul, decemberben német nyelven ír haza
levelet.
József Attila, mint ötödikes gimnazista derekasan megállta helyét, osztályfőnöke
kötelességtudónak tartotta. Az első évben kedvtelésből alig-alig juthatott ideje olvasásra, minden idejét lekötötte a tanulás. Eperjessy Kálmánnak az a megjegyzése,
hogy „meglepően informálva volt az irodalmi élet kérdéseiről", már a hatodikos
diákra vonatkozik. Tettamanti Béla is ekkor kerül közelebb hozzá:
— Korához mérten — írja — feltűnően nagy tájékozottsága és szellemi fejlettsége lepett meg; az a széles tudásvágy, amely a megismerésnek szinte minden területére kiterjed.
A gimnázium tanári könyvtárának 1921-ben 4983 kötete van, az ifjúsági könyvtárnak pedig 6393; az előbbinek Tettamanti Béla, az utóbbinak Takács Lajos az őre.
A tanulók kizárólag az ifjúsági könyvtárat használhatták. Az internátusnak külön
könyvtára nem volt, napilapok és folyóiratok sem álltak a diákok rendelkezésére.
Noha akkoriban még a felsőbb osztályos diákok között is megvolt a három lépés
távolság (Attila is magázta az egy-két évvel felette járó iskolatársakat), de még inkább áll ez a diák—tanár kapcsolatra. Ez alól József Attila egy kicsit kivétel. Először
Galamb Ödönhöz kerül közel, tőle kap legtöbb megértést és szeretetet, élete végéig
mély barátság fűzi őket egymáshoz.
József Jolán nyomán valóságos legendái alakká nőtt Tittel Margit, aki megkedvelteti a gyermek József Attilával Adyt, nyilván ebben sok túlzás is van. József
Attila egykorú leveleiből egyértelműen kiviláglik, hogy 1921 őszén kerül a Vér és
arany költőjének hatása alá. Október végén köszöni meg Jolánnak az Ady-kötetet:
— Nagyon köszönöm Adyt — már adybb vagyok Adynál.
December elején Jolánnak így ír:
— Apropos, tegnapelőtt írtam egy verset, ez a legutóbbi — egyik tanár, aki különben igen művelt és mégis szerény ember, azt mondta rá, hogy ebből az egy versemből látja először azt a szellemet, amely érvényesülni fog, s erre föl adott három
kötet Adyt, ezek: „A magunk szerelme", „Új versek" s „A halottak élén".
Majd így folytátjá:
— Karácsonyra csakis Adyt kérek!
A művelt, szerény tanár Galamb Ödön, aki 1941-ben könyvet ír József Attiláról,
ebben maga is felidézi ezt az epizódot:
— Petőfit, Aranyt, a régieket eléggé ismerte már. Ekkoriban vettem meg Ady
verseinek valamely olcsó kiadását. Egyenként adtam neki a köteteket s beszéltünk
arról, amit olvasott. Makón akkor még az Ady-versek sokak előtt tiltott gyümölcsök
voltak, az iskolában nem igen említették őket.
Galamb Sarolta a makói múzeumnak ajándékozta az édesapja könyveiről 1922
decemberében készült jegyzéket. Ebből — mint harmadik forrásból — ellenőrizhetjük
az előbbi leírásokat. Ady Endre hat munkája szerepel Galamb Ödön könyvtárában:
Gyűjtemény verseiből, Magunk szerelme, Halottak élén, Vallomások, Sáppadt emberek, Tízmilliós Kleopátra. Hiába keressük a József Attila fenti levelében, megnevezett
Oj versek kötetet, valószínűleg a Gyűjteményes verseiből című lehetett nála. 1923
májusában Galamb Ödön újabb Ady-köteteket vásárol: Vér és arany, Ü j versek,
Szeretném, ha szeretnének, Az Illés szekerén, Az utolsó hajók.
Galamb Ödön rendszerető ember volt. Könyveit szakcsoportok szerint tartja
nyilván.
Külön figyelmet érdemel a könyvjegyzék végén a kölcsönzésről vezetett kimutatás. A Szépség koldusának megjelenésekor, 1922. december 20-án öt könyvet kért
kölcsön József Attila tanárától.
Kiss József összes költemények
Czeglédi Költemények
71

Karinthy Frigyes így írtok ti
Bergson Bevezetés a metafizikába
Vergilius Aeneise
Az első három müvet 1923. február 11-én szállította vissza, Bergsont 25-én, Vergiliust
30-án. 1923. május 3-án Kornis Gyula Pszichológiáját kérte kölcsön és július 30-án
vitte vissza.
Galamb Ödön rendkívül lelkiismeretes tanár volt. Hogy mennyire szerette tanítványait, azt éppen József Attilához való viszonya bizonyítja. Az aszpirines öngyilkossági kísérletkor hiába volt a meggyőző szó, ezek lepattogtak róla, de amikor maJ

*

i

¿-1 I., t'-u^I

,

¿ / f f

ZH
*

*
*t

•« M M
W ^ p m M ^ m :

C á f f
d

-

^

»
*

y

z

j

Xlv
-

*

GALAMB ÖDÖN KÖLCSÖNZŐ FÜZETÉBŐL

gához ölelte és megcsókolta az elhagyott gyermeket, akkor felzokogva adta beleegyezését, hogy segítsenek rajta. Csak a szeretet érzése hozta vissza az elárvult diák
életkedvét.
Galamb Ödön nemcsak könyvet adott a diák költő kezébe, de az olvasmányélményeit meg is beszélte vele. Már egyetemre jár József Attila, amikor lelkesedve írja
tanárának, hogy hoz Makóra egy „nagyszerű, szenzációs, zseniális" verseskötetet,
Pintér Ferenc Ostromolják a várost című munkáját. így kezd egyenrangú partnerré
válni az ifjú egyetemista.
A legderekabb makói irodalmi mecénás, Espersit János is atyai szeretettel istápolja az ifjú poétát. Házában otthonra lel, ahol minden ihletésre készteti az író lelkeket. Amint Juhász Gyula mondta:
— Ennél szebb, hangulatosabb, munkára, alkotásra serkentő lakást még nem
találtam.
József Attila — amikor otthagyja az internátust — befészkeli magát az Espersit
házba. Napközben a dolgozó szoba „ölelő csönd"-jében ír és olvas, alvóhelye az alsó
épületben van.
Juhász Gyula egyszer így nyilatkozott:
— Magam is csodálkozom azon, hogy ilyen rövid idő alatt ilyen sokat lehet írni,
de azé a könyvtárszobáé az érdem. Ott leküzdhetetlen kényszer h a j t j a neki az embert a munkának. Roskadásig megrakott könyvespolcok takarják el a falat, alig
marad hely a képek számára.
1924 januárjában József Attila is beszámol Jolánnak az Espersit ház munkára
serkentő hangulatáról:
72

— Nyugodtan, szépen elmúltak a napok az én szerető János Bácsim mellett. Dolgoztam sokat, tíz egynéhány jó verset és egy egyfelvonásos drámát írtam, többek
között már félig elolvastam Nitzsche Z a r a t h u s z t r á j á t . . .
A dolgozószoba egyik szobra is megihleti József Attilát:
Aszonyra várok, aki vággyal telve
most szép forró kezével
hajamba túrna s nagyon megölelne.
Asszony. S villogna bőre a homályba
mint ez a szoborasszony,
kire félénken hull a holdvilága.

A MAKÖI DIÁK

Espersit János — valószínűleg 1921-ben — leltárba vette könyveit. A makói múzeumban őrzött kimutatás 1071 kötetet tartalmaz. Megtalálható benne klasszikus és
modern szépirodalom éppúgy, mint politikai munkák vagy egyéb szakirodalom.
Espersit 1919—21-ben napi kiadásairól is vezetett feljegyzést. Ebből kitűnik,
hogy két-három naponként vásárol könyvet. Halála után könyvtárának jelentős része
a hódmezővásárhelyi városi könyvtárba és a Bethlen Gábor Gimnázium könyvtárába
került. Hátramaradt könyveit 1970-ben leánya, Espersit Mária antikváriumban értékesítette.
József Attila makói éveinek utolsó szakaszán, illetve későbbi látogatásai során
talán legtöbbet Kesztner Zoltán villanytelep-igazgatónál tartózkodott. Ez a különös
ember szintén a könyvek bűvöletében élt. Ismerősei ma is emlegetik, hogy — Espersit Jánoshoz hasonlóan — még az utcán is (sétálgatás közben) könyvet olvas. Napilap
sem Espersit, sem Kesztner lakására nemigen jár, ezt a kávéházakban olvassák el.
Ugyancsak ott vitatják meg a napi politikai eseményeket és könyvélményeiket.
73

Kesztner Zoltán könyvtárának jegyzéke 1919-ben készült el. Míg Galamb Ödön
és Espersit János maga vonalazta füzetet használ erre a célra, addig Kesztner Zoltán
az egyik makói nyomdában leltárkönyvet rendel, a díszes kötés már saját keze munkája. Jelmondata: Quaerens quem devoret! (Amit keres, olvassa el!) Könyveit szerzők szerint csoportosította, de szakonként is nyilvántartotta. Könyvei között a lepkehatározótól Kantig sok minden megtalálható. A könyvtár gerincét a külföldi és magyar klasszikusok művei tették ki, illetve az akkori modern irodalom.
Kesztner Zoltán a polgári forradalom idején tisztséget is vállalt. 1918-ban megválasztották a Nemzeti Tanács tagjának. Könyvei között Marx és Engels életrajza,
A kommunizmus alapelvei és Népszava-kötetek is vannak. József Attila Freudot is
olvashatta Makón, Kesztner könyvtárában két műve megvolt
Dr. Fried Ármin fogorvos, a kiemelkedő Kossuth-párti politikus lakásán is többször megfordult József Attila. Milotay István, a kor ismert publicistája megjegyzi
róla:
— A dolgozószoba egyik fala a padlótól szinte a plafonig csupa könyv, német
szociológiai munkák, orvosi szakfolyóiratok, magyar szépirodalmi és történeti munkák.
József Attila néhány jó öreg komája között nagyon jól érezte magát Makón.
Mohó szomjúsággal szívta magába a tudást, látóköre egyre tágult. Nem véletlen,
hogy Makót Maros menti Konstantinápolynak nevezte. A helység szellemi életéről
Juhász Gyula igy vall:
— Kevés alföldi városban él együtt annyi értékes és fogékony, igazán európai
érdeklődésű és szellemű kultúrember, mint M a k ó n . . . Mivel a mozin k í v ü l . . . alig
akad más szórakozás (az állandó színháztól még messze van Makó), bizony a könyvek divata nem a legutolsó itten, és Romáin Rollandnak és Mereskovszkijnak, Ady
Endrének és Karinthy Frigyesnek csakúgy akadnak hívei, mint — honny sóit —
Erdős Renée-nek és Forró Pálnak . . .

74

KISS MÁRIA

A kiszombori nyár
Akik csak vizsgálták, megállapítják, hogy József Attila életében jelentékeny .szerepet játszott a kiszombori nyár. Érthető, hogy akik komolyan foglalkoztak költészetével, kutatták a hátteret. Sajnos, igen gyér foszlányok kerültek elő az első 20 év
alatt. A faluban nem tudtak róla, hisz még a házat is, ahol két és fél hónapig lakott,
csak a Jolán nővérének írt levél címzése alapján találták meg. (Zöldfa utca 404/a,
most 8. sz.) Igen, mert akik őt ismerték, elköltöztek a faluból, mielőtt ő híres emberré lett volna.
Az első hiteles, minden kritikát kiálló tanúvallomást Kiss Ferenc pitvarosi plébános adta, éspedig 1957-ben Waldapfel Józsefnek, ö mint kilencéves fiúcska ismerte
Attilát egészen közelről. Egy házban laktak, egy asztalnál ettek.
A kutatók tovább fáradtak, s igen értékesnek vélt nyomra jutottak Faragó Mihály beszámolójával, aki 13 évesen ismerte meg Attilát. Mindkét fiú József Attila
tanítványának öccse. Faragó Mihály beszámolóját ketten is lejegyezték. Az ő közvetítésükkel használta fel Szabolcsi Miklós Fiatal életek indulója című művében. Hogy
ez a közlés mennyire értékes, később lesz bővebbén róla szó.
1967-ben, József Attila halálának 30. évfordulója alkalmából, az egyik legodaadóbb kutatójának, dr. Péter Lászlónak kérésére — én is megírtam a József Attila
kiszombori nyarával kapcsolatos emlékeimet, amit az egyik szegedi újság akkor le is
közölt. Azóta is sokan kértek már, hogy írjak meg róla mindent, amit csak tudok.
Közöljek fényképeket is. Legutóbb Amerikából kaptam erre buzdítást.
Szabolcsi Miklós könyvének képmellékletei között ott van a kiszombori ház képe
is — emléktáblával jelölve —, de az a hozzáépítésekkel teljesen elvesztette régi,
hangulatos formáját. Rajzzal lehetne a régit bemutatni; a „vén, rokkant kaput", ahol
„illeteg várják az egyetlenke tehenet". Előkertes ház volt, két nagy eperfával a virágoskert két végében. Virágoskert volt a ház oldalán is, az első szoba hosszán, amely
a szőlővel befuttatott nyitott folyosóval folytatódott. Szépen. megmunkált, festett
kerítés övezte három, rostéllyal.
Ugyancsak 1967-ben került kezembe néhány újságcikk, ami József Attila kiszombori nyarával foglalkozik. Elképedve olvastam ezeket a „költeményeket". Alaposan
kijegyzeteltem, s azóta is forr bennem a gondolat, hogy egyszer tisztázom. Nekem
ugyanis — aki Attilával egy házban éltem két és fél hónapon át, mint 11 éves kis*lány, s harcoltam vele nap mint nap érthetetlen módon —, egészen más ismereteim
vannak róla. De hogy ne hagyatkozzam csupán a saját emlékezetemre, kivallattam
testvéreimet is — főként Ilonkát —, aki Attila tanítványa volt, 16 éves, jó megfigyelő, ö
A m e r i k á b a n
éi ; asszony nevén: Helen Jones. 25 kérdésbe foglaltam össze
az újságcikkekkel való nézeteltérésemet, amikre ő pontosan válaszolt. S olyan jól
emlékezik, hogy még két szövetdarabkát is mellékelt leveléhez Attila ruházatára vonatkozóan. Az egyik a színét, a másik az anyagát mintázta. 0 szokta volt mosnivasalni neki hetenkint, amiért Attila nagyon hálás volt. Nővéremnek ezt a levelét, a
szövetdarabkákkal együtt, már a makói József Attila Múzeum birtokolja.
Főként időhiány volt az akadálya annak, hogy mind ez ideig nem váltottam valóra szándékomat. De most, Attila születésének 75. évfordulójára megtisztelem őt
ezzel a nyilatkozattal. Iparkodom a „költeményeket" a valóság szintjére hozni, engesztelésül szegény Attila emlékének, akit oly sokszor megszomorítottam éretlen
ésszel.

75

HOGYAN KERÜLT JÓZSEF ATTILA KISZOMBORRA?
Azt már régen tisztázták, hogy az öngyilkossági kísérlete miatt nem maradhatott
tovább az internátusban, sem intelligens családhoz nem ajánlhatták tanárai a nyári
vakációra házitanítónak, mint például az előző évben Mezőhegyesre.
De volt a makói gimnáziumnak két ötödikes bukott diákja, két kiszombori lányka
— Faragó Maca és Kiss Ilonka —, akiket Gebe tanár úr húzott el algebrából. Bár
mindkettő törekvő volt, de előző évben egy év alatt tették le a III. és IV. polgáriból
mint magántanulók a vizsgát, sőt még a különbözetit is a gimnáziumhoz. Tanulmányukat ugyanis az azt megelőző évben a forradalom kitörése, illetve a makói híd
lezárása szakította félbe. Ezért volt a nagy iparkodás. De ez sok volt egy kicsit!
Ilonka azonfelül sokat mulasztott kettős bokaficam miatt. A gimnáziumhoz az utat
— napi több mint 10 km-t —, gyalogszerrel kellett róni, mert abban az időben semmiféle jármű nem állt rendelkezésre. A jobbmódú diákokat szüleik olykor kocsin
vitték át. Horváth Pistát például a VIII-os diákot — Attila későbbi jó b a r á t j á t —,
nevelőanyja rendszeresen kétlovas kocsiján vitette át tulajdon nagybátyjával, Gyura
bácsival, aki az ő szolgálatában állott. Ilonka csak gyalogolt.
Gebe tanár úr ajánlotta a két diák szülőjének, s elsősorban Kiss Andrásnénak,
hogy vegye József Attilát falusi otthonába a nyári vakációra házitanítónak. Máijóval Kiszomborra való érkezése előtt tudtam, hogy költő jön hozzánk. Álomszerűnek
tűnt, egészen transzba hozott ez a gondolat. Alig vártam, mert rajongtam a versekért.
Nővéremet este nem engedtem addig aludni, míg nem mondott nekem verseket, amit
egyszeri hallásra betéve tudtam. De Ilonka este fáradt volt, nem szívesen verselgetett nekem. De most jön a költő!
Nem áll tehát Faragó Miskának az az állítása, hogy édesapja, a kisbíró egyik
nyáreleji napon négy gyerek helyett ötöt vitt haza Makóról. Attila egyenesen hozzánk jött. S különben is családjukban a négy gyerek közül a legidősebb lány m á r
eladóforma volt, az idősebb fiú, Jani is legényféle. Nem kellett m á r azokat hurcolászni. S az az állítása sem áll, hogy a jegyzőék rázták le magukról Attilát, mert
sokallták a napi egy órai foglalkozásért a teljes ellátást. így Attilának más tanítványok után kellett néznie. (S hogy mennyire nem lehet igaz e közlés, arra álljon itt a
jegyző lányának, Mészáros Annának a közelmúltban Svájcból érkezett leveléből néhány részlet: „Azt, hogy József Attila valaha Kiszomboron járt, azt csak egy volt
makói újságszerkesztőnek, Saitos Gyulának József Attila Makón című könyvéből tudtam meg. A valóság az, hogy kisleány koromban, amikor a költő, mint makói diák
egy nyarat Kiszomboron töltött, ottlétéről semmit sem tudtam, még a létezéséről
sem (...) Sajnálom, hogy romantikus mese helyett a száraz tényeket kell megírnom,
de legalább eloszlattam vele egy hamis legendát." — Mit tehetünk hozzá ehhez a
nyilatkozathoz ?)
Tehát Faragó Maca és Kiss Ilonka korrepetálása volt József Attila kiszombori
feladata, önéletrajzi nyilatkozata: „ . . . m e z e i napszámosnak, házi tanítónak mentem
Kiszomborra", kicsit túlzás. A mezei munka eleve nem volt bekalkulálva kiszombori
elfoglaltságába. Nem is állt kezére, bár a jószándék megvolt benne. Hagymaszedés
idején egyszer kiment segíteni, de a hagymaásó hólyagot tört a tenyerén. Édesanyám
nem engedte tovább. Ö nem akarta kihasználni erejét. Faragóék már szabadabban
rendelkeztek vele. Beállították kukoricacsősznek a nyár vége felé, amikor m á r szemesedik a kukorica. Ezért semmi külön díjazást nem kapott, de Faragóékat megszólták, hogy ilyen nagy fiút kukoricaőrzésre fognak. Kisebb gyerekekre szokták bízni az
ilyesmit. A Kiszombori dal versének e sora is:
„Csak kapáltam

nap mint nap

egyre",

helyzetkép csupán vagy átvitten értett dolog, mert a valóságban soha sem csinálta.
„Tudtommal ő senkinek sem dolgozott kint" — mondja Kiss Ilonka. Ezekkel a
megállapításokkal egy kicsit szánatja magát Attila. Erre volt benne hajlam. Maga
meséli el gyermekkora egyik esetét, amikor öngyilkos akart lenni, de lúgkő helyett
76

keményítőt ivott. Mennyire kívánta, hogy szánakozzanak rajta. Úgy látszik, ebből a
hajlamból maradt egy kicsi felnőttebb korára is.
Helytelen tehát a megállapítás: „Faragóéknál a mezei munkában is rendszeresen
segített."
Földünk kicsit több volt mint három hold. Édesanyám maga munkálta rokoni
segítséggel, de olykor napszámost is kellett fogadnia, főként, ha nehezebb férfimunka
volt soron. Az sohasem fordult elő, hogy ő másoknál vállaljon munkát, hisz a magáét is alig győzte. Waldapfel Kiss Ferenctől szerezte a József Attila kiszombori nyarára vonatkozó információt, de itt-ott tévedések csúsztak közlésébe. így, amikor említi, hogy a papokról vita folyt Attila és Margit között, szidták a papokat, Margitot,
Kissné Pestről hazajött lányának mondja, holott unokahúga volt.
A két lány tanítása fejében Attila teljes ellátást kapott. Előzetes megegyezés
szerint a júliust Kisséknél, az augusztust Faragóéknál tölti. A helyzet a valóságban
úgy alakult, hogy mindvégig Kisséknél lakott; az étkezés dolgában pedig: egyik héten itt, a másikon amott étkezett. Ezzel ellentétben Faragó Miska azt állítja: „ . . . a z
én barátom volt Attila, nálunk lakott,... kitűnően érezte magát anyámék egyszerű
parasztházában." A valóság: Faragóék háza sem méretre, sem külső formájára, sem
beosztására nézve nem volt parasztház.
Ami a tanítást illeti, az mindig Kisséknél folyt. Maca jött oda mindennap. „Délelőtt folyt a tanítás, de néha délután is. Jó tanító volt — emlékezik vissza Ilonka. —
Türelmes, különösen velem, mert én nem voltam olyan jó algebrában mint Maca.
Engem Lehelkének hívott, mert azt mondta: én csak lehelem a választ."
Miért lakott mindvégig Kisséknél? „Ügy gondolom azért — mondja Ilonka —,
mert szégyellte szegény, hogy nem volt rendes pizsamája sem, meg nálunk jobban
otthon érezte magát. Nem kellett tőlünk semmit se szégyellnie, mert mi megértettük
az ő sorsát." Igen, a mi szegényes életkeretünk jobban megfelelt az ő szerénységének,
mint Faragóék nagy házvitele. Mert hisz Faragó Mihály nem kisbíró volt.
Édesanyánk, Kiss Andrásné ebben az időben már egyedül nevelte három gyermekét, sok küzdéssel, nehéz munkával. Ő sohasem ért rá szomszédolni, vagy akárcsak az utcán is megállni huzamosabb beszédre. Mindig sietett. A mi családi körünk
nagyon zárt volt. Nekünk utcára se volt szabad menni, nehogy rosszat tanuljunk.
Attila teljesen beilleszkedett a mi családi körünkbe. Innen ered, hogy őt nem
ismerték a faluban. Nem is volt az a természet, aki mindenkihez odaszegődik. Kétségtelenül nagy fék volt rajta a szegénység is. „A faluban senkivel sem barátkozott" —
mondja róla Kiss Ilonka. Bizonyság rá a postás is, mert egy alkalommal, mikor levelet hozott neki, azt kérdezte Ilonkától: „Ki a fene az az Attila?" Pedig a postás csak
három házzal lakott arrébb tőlünk. Ha ő ismerkedett, barátkozott volna a falusi
lányokkal, legényekkel, mint több helyen olvasható, akkor talán más versei is születnek. De ő — ismétli Ilonka —, a faluban senkivel sem barátkozott, főleg nem kisgyermekekkel. Ha valakivel nálunk találkozott, udvarias volt.
Mert egyáltalán nem ismerték őt, akik mégis rá hivatkoznak,
összetévesztik
valakivel.
Mindössze két, hozzáillő fiúval volt barátságban Kiszomboron. Az egyik a már
említett Horváth Pista. „Nagyon jó barátja volt. Sok órát töltöttek együtt. Tudod,
hogy a Pista atheista volt? — kérdi tőlem nővérem. — Horváth Pistán kívül senki
sem látogatta őt."
A másik fiú Gulácsy Péter, szegedi kerista, tőszomszédunk unokája. Szülei vasutasok voltak, és Nyársapáton laktak. Péternek egyszerűbb volt a nagyszülőktől járni
be Szegedre vonaton, mint otthonról. Vakációra azonban hazament. így csak futólag
találkozott Attilával két ízben. Édesanyám hozta őket össze. De emlékezése valósághű.
Utóvégre is érettségizett ember. Itt említem meg, hogy a sok hasonló nyilatkozatokból csak ez az egyedüli helytálló. Illetőleg, még Szabó Sándor rövid nyilatkozata, de
ez az öcsödi együttlétre vonatkozik. Id. Bottyán Imréné összetéveszti Attilát valakivel.
Állításaiból semmi sem vonatkozik Attilára. Ugyancsak özv. Faragó Györgyné, Bosnyák Irma emlékezése is téves. Ö a jegyzőéknél találkozott vele. Ott szolgált. Űgy
77

állítja be, hogy Attila ott tanított és étkezett. Két leányuk közül Mária volt az idősebb, Ica a fiatalabb. Ez a két név a mi családunkban szerepel, de fordítva az életkor. A jegyzőék leányai: Anci és Cila. — Ez a József Attila is más valaki lehet.

HOGYAN TELTEK JÓZSEF ATTILA NAPJAI KISZOMBORON ?
„Édesanyánk mindenkit szeretett — mondja Ilonka —, de Attilát különösen, m e r t
minden reggel énekelve kelt föl. 0 körülbelül egy órával később kelt föl, mint mi.
Reggeli után olvasott a kertünkben, a folyosón vagy az udvaron. Az ételben nem
volt válogatós, mindent evett, amit adtunk neki. Mikor reggel kijött a konyhába reggelizni, mi már vártuk a kávéval meg a kenyérrel. A kávét mi szaharinnal édesítettük. Persze, azt ő nem tudta. De egy reggel épp akkor tettük a kávéba a szaharint,
mikor már ott ült. Mindjárt mondta, hogy az nem egészséges. Ettől kezdve az ő
kávéjába cukrott tettünk" — emlékezik vissza Ilonka.
„Tanítás után legtöbbször otthon volt. Néha egész nap. De olykor elment néhány
órára. Ilyenkor az útja vagy Horváth Pistához, vagy Makóra vezetett. A baráti köre
Makón volt, oda minden héten átment."
Ilonka tud egy újabb szerelméről, d e hogy kire vonatkozott, azt nem firtatta
Attilától. De megjegyzi: „Ha ismert valakit a Gebe lányon kívül, az Makón lakott.
Hetenkint legalább egyszer meglátogatta. Én nem hiszem, hogy az a lány őt szerette,
mert egyszer nagyon leverten jött haza és úgy nyilatkozott, hogy nem jól áll a
dolga vele."
Ebben az időben elég érzékies tartalmú könyvek is forogtak kezében, amiket
Ilonkának is fölkínált, de az visszautasította: „Én nem. olvasok szemetet." Ezt az
újabb szerelmet Espersit Caca is említi, bár ő sem tudja, kire vonatkozott. (Szabolcsi: Fiatál életek indulója 440. 1. jegyzet.) Az bizonyos, hogy nem őrá, mert vele csak
a következő év március 1-én ismerkedett meg.
A faluban Horváth Pista volt egyetlen barátja. Magatartásán m á r megérződött az
ateista tanárok hatása, amit fokozott nevelőanyjának beállítottsága is. Jómódú, gyermektelen özvegy volt Kozma Mari — f é r j e valamikor a falu kántora —, de ő mégis
így intette nevelt fiát: „Pap ne legyél, gyerek, mert kitekerem a nyakad!" (A h a j dani kántorról fönnmaradt, hogy a karácsonyi ünnepekben olyan vidám dallamokat
játszott, hogy a légények bokáztak a kórus alatt.) De felesége, Kozma Mari istentelen volt a legteljesebb fokban. A különben szerény, tisztelettudó Attila hangvétele is
a papokat illetően nem a legtisztélettudóbb. Horváth Pistának így dedikált:
„Ha van túlvilág és lélek,
Megjelenek e vén
kételkedőnek."
Kiss Ilonka szerint „Faragóékat csak azért szerette, mert tudott a Faragó úrral
intelligensebben vitázni. Velem sokat beszélt, de életéről semmit se mondott. A családját sem említette a nővérén kívül, akiről — ha jól emlékszem — azt mondta:
Párizsban lakik' és színésznő. Többnyire a költeményeiről beszélt. Ha verset írt, fölolvasta nekem és kérte a véleményemet. Rajongott Rabindranath Tagore-ért és na»
gyon szerette Adyt. Egy alkalommal a kertben le s föl járkált. Odamentem, • verset
akartam neki mondani, de félbeszakított, mondván: Most formálódott meg bennem
egy vers. Hát otthagytam."
A kiszombori nyár egyhangúságában kiemelkedő esemény volt számára a Mártanap, amelyet a Névnapi dicséret-tél örökített meg. Szép fehér csokorba rejtette bele
a verset s küldte be kis barátjától, Kiss Ferikétől Gebe Mártának. De mielőtt az belépett, még reszkető kézzel igazított a csokron. Együtt gyalogoltak át Makóra és a
lelkére kötötte, hogy pénzt ne fogadjon el.
Nagyobb és számára sorsdöntő a Juhász Gyulánál tett látogatásai. Lendületbe
hozták és azzal a reménnyel töltötték el, hogy Juhász Gyula barátságának segítségével befut. Ez már augusztusban volt, a kukoricaőrzési időszakban. A 24 kilométert
78

Szegedig gyalog rótta s „hivatalában", a kukoricaőrzésben kis barátja, Ferike helyettesítette.
József Attila életrajz-kutatói elmondják, hogy a falu fiatalságával ismerkedett,
barátkozott Ebben nagyon tévednek. „De honnan ismerte akkor a falusi élet dolgait
olyan alaposan, ha nem volt bennük része?" —. kérdezte tőlem valaki. Látta. Nap
mint nap találkozott a határban dolgozó emberekkel — nem is kévéssel —, míg kiért
a kukoricaföldre. Látta őket a makói úton is és gyalogútjain Szeged felé. Amikor
pedig a mi kis búzánkat csépelték — 7-8 mázsát szokott teremni —, kiment édesanyámmal a szérűre segíteni, zsákolni.
Csendes szemlélődő, de éles megfigyelő volt. Lelke itta a képeket, mint ahogy
falta a betűt is, mert rengeteget olvasott. S mindkettőre volt alkalma és ideje bőven.
Vidám kedélyű volt, sokat dalolt, de Ilonka szerint „dalait nem énekelte végig, csak
1—2 sort belőle".
Faragó Miska utal politikai magatartására is, amely elég harcos és baloldali. „Én
már születésem órájától gyűlölöm a csendőröket meg az urakat." Faragó Miskának
ezt a kijelentését is többi kijelentése viszonyában kell értékelni. Terjedelmes közlése
József Attiláról — amelyet pedig olyan örömmel fogadtak a gyűjtők —, teljességgel
hamis. Egyszerűen nem érdemel figyelmet, mert olyanokat lódít, hogy Hárynak is
becsületére válna. Elgondolkoztató, hogy mi indíthatta erre a felelőtlen magatartásra.
A legvalószínűbb az, hogy kevés kapcsolata és élménye volt Attilával. Nem is igen
lehetett, mert csak étkezni járt oda kéthetenkint. S akkor is valószínű, nem ővele
foglalkozott, hisz Ilonka mondja, hogy szeretett Faragó úrral vitázni. Az a kettesben
való kukoricaőrzés minden epizódjával mese. Szerinte délelőtt is őrizték a kukoricát,
s 9—10 óra tájban, amikor a várjak támadása megenyhült, „a föld közepén összejöttünk Attilával, ahol kunyhót eszkábáltunk stb." A valóság: Attila későn kelt, délelőtt
tanított, olvasott, s csak délután 4 óra felé ment ki a földre. Délelőtt kukoricát nem
őrzött. Miska szerint benzines hordó, másutt benzines kanna volt a „zengő cin"; Ferike szerint, aki pedig ütötte, míg helyettesített, egy kidobott rossz relni. De hol is
volt 1922-ben a benzines hordó, amikor egyedül zombori Rónay Gyula földesúrnak
volt egy elég rozzant személygépkocsija!
Még néhány szót József Attila ruházatáról, mert ez mind az ő, mind környezetének szemében felszínen volt.
. .
Eperjessy Kálmán, volt osztályfőnöke jegyzi meg Jolán nővérének Makón tett
látogatásával kapcsolatban, hogy egyszerűen nem akarták hinni, hogy ennek az elegáns, választékosan öltözött hölgynek lenne testvére, ez a kopott diák. Attila nagyon
szenvedte a kopottságát. Nem állt módjában ízlése szerint öltözködni, pedig ez a
vágy kisgyerek kora óta ölte. A mi édesanyánknak is ez volt a legnagyobb bánata,
hogy nem tudott bennünket úgy öltöztetni, ahogyan szeretett volna. Pedig kifinomult
ízlése volt.
Faragó Miska szerint „csak egy ruhája volt. Azt is ott kapta Kiszomboron. Máinem emlékszem, hogy kitől". Kiss Ilonka erre azt mondja: „Mit gondol a Miska?
Attila tán meztelenül jött hozzánk?!"
„Két öltözet ruhája volt, de azt nem Zomboron kapta. A jobb ruhája, mikor
hozzánk jött, elég ú j volt. A nyári „jobb ruhája" körülbelül a mellékelt zöld színű
(borsózöld), és körülbelül a mellékelt szürke erősségű. Amellett volt egy másik nadrágja, meg 2—3 inge, alsónadrágja s egynéhány pár zoknija. Ha volt téli ruhája, nem
hozta hozzánk."
Gulácsy Péter, a szomszéd fiunk, aki nagyjából egykorú volt Attilával, megjegyzi:
„Petőfihez hasonlított, hátrafésült haj, kihajtott ingnyakkal. A ruházata nem volt
vasalt, azt lehetett észrevenni, hogy nem nagyon adott a külsejére." Ferike pedig:
„Mindig csizmában járt, mert lúdtalpú volt."
Dolgozatom bevezetőjében jeleztem, hogy Faragó Mihály közlésének értékéről
még bővebben szólok. Már eddig is több helyütt rámutattam állításainak valótlanságára. De a legkirívóbbakat még nem mondottam.
„Édesapám kisbíró volt" •— mondja. Apját az egész falu Faragó úrnak szólította.
Érettségizett ember volt, számvevő a községházán, hivatalban a jegyző fölött. Nagy
79

„hajjakend" volt, mondta róla a minap is egy kiszombori asszony. Kiszombort tanyavilágnak állítja be. ök, a tanyasi gyerekek...
Valójában a falu abban az időben kb.
5000 lelket számláló, ősrégi község. Tanyája egyáltalán nincs. A határa sem túl nagy,
márcsak a trianoni határrendezés miatt se. Kint az Obébai úton az úgynevezett
Hinkó tanya egy makói ember tulajdona. Faragó Miska, „tanyasi gyerek" a falu közepén lakott, egy kőhajításnyira az urasági kastélyoktól, amelyek viszont a templom
körül épültek.
De a legvadabb állítása: Kiszombor nemzetiségi falu volt. Parázs gyűlölet izzott
a román, szerb és magyar lakosok közt. Amikor egy nagy összetűzés támadt, akkor
Attila igen bölcs felvilágosítással szerelte le a veszekedőket. „Kár volt, öcsém, hogy
veszekedtél. A román meg a szerb szegény ember neked nem ellenséged. Éppen úgy
rongyokban jár, akárcsak te. Az úr itt az ellenség, a Rónay uraság, a főjegyző meg
a többi." (Apját is ide kellett volna sorolnia.)
Ezzel szemben az igazság az, hogy Kiszombor a régi nagy Torontál vármegyének
egyetlen tiszta magyar faluja. Pedig Torontál a régi történelmi Magyarország 72 vármegyéje közül a 6. helyen állt, nagyságát illetően. De a török hódoltságot követő
telepítések során úgy elözönlötték a nemzetiségek, hogy Jankó Ágoston szerint
„mintagyűjteménye lett Európa összes nemzetiségeinek". Kiszombor határa h á r m a s
határ: magyar—szerb—román, de a község színmagyar! De hát ő ezeket Zalában
mondotta, párszáz kilométer távolságra szülőfalujától. S ki tételezné föl, hogy
„mesél"?!
Attila buzdította őket, hogy tanuljanak, mert a tudás fegyver. „Én
szerettem
volna tanulni abban az időben." (Ügy látszik, „kisbíró" fiának ez elérhetetlen volt.)
Ebben a kérdésben a valóság az, hogy már József Attila Kiszomborra való jövetele előtti évben tanult. Mert akkor még szerb megszállás alatt voltunk (1921 nyarán
szabadult föl Kiszombor, illetve a „Maros-háromszög"), csak magánúton lehetett kezdeni. A tanulni vágyókkal együtt ő is a káplán úrhoz, Borsoviczky Lajoshoz járt
latinórára. Nővérem is. Pár évvel ezelőtt, mikor öcsémnek említettem Faragó Miska
nevét, ó rögtön rákezdett: „phuer, phuerum, p h u e r i . . . " Kérő tekintetemre fölidézte:
Ivlikor Borsoviczkyhez jártak latinra és declinált, a káplán megjegyezte: „Ügy mondod, mintha kását fújnál."
A gyűjtő Faragó Mihály közlésének bevezetőjében azt mondja: „Az emlékezés
adatait részletesen ellenőriztem" (Vajon hol?) Ezek után Szabolcsi Miklós bátran ráhagyatkozott. Miért ne? Gondolná valaki is, hogy ilyen komoly kérdésben ilyen felelőtlen magatartást tanúsítson egy felnőtt?

JÓZSEF ATTILA KÖLTEMÉNYEIRŐL
Attila Kiszomboron teleitta a lelkét a falu levegőjével, átélte a falusi szegényember sorsát-baját, ami annál is inkább könnyen ment neki, mert maga is a léttel
küszködött. Észbeli nagy tehetsége és mélyen érző lelkülete röpítette egészen fiatalon
— 17 éves korában — a beérkezéshez.
A Kiszomboron írt költeményei közül hármat emelnek ki méltatói, mint téljesen
kiforrott alkotást. Ezek a Perc, A jámbor tehén és az Éhség.
A Perc Idill néven született kint a kukoricaföldön s Ilonkának ajándékozta kéziratát még azon az este, amikor diadallal hazahozta. Mi öcsémmel azonnyomban, ott
a konyhában, lámpafénynél megtanultuk, s mindmáig tudjuk.
A jámbor tehén plasztikus leírás; amely mögött megcsillan a költő együttérző
szíve a szegényekkel. Sok dicsérő szót kapott A jámbor tehén. Megérdemel ez a j á m bor állat — mert csakis ez a jelző illeti — néhány szót prózában is. Pörge volt a
neve. 1921 telén vette édesanyánk Makón, a Lónyai utcából. Egyik szarva tőből
hiányzott, ami nagy szépséghiba egy ilyen címeres állatnál. Sokat leüt az árából.
Ezért is tudta édesanyánk szegénysége ellenére is megvenni. Nagy segítséget jelentett
a család élelmezésében. Valóban nagyon zsíros teje volt. Ennek titka a magdara volt.
Volt ugyanis nagyapánktól egy magtisztító gépünk. Fél falu odahordta a b ú z á j á t tisz80

títani. A géphasználat fejében Édesanyánk a gyommagot kérte, amit szívesen ott is
hagytak. Ezt megőrlette s ebből kapott a Pörge az ivóvizére egy jó mérővel. Tejét
valóban olyan nyugodtan adta le, hogy a legtöbbször én, a 11 éves kislány fejtem
meg percek alatt.
Az Éhség, a legsikerültebbnek ítélt költemény a mi búzánk cséplésével kapcsolatos. Ihletője édesanyánk volt. Mint említettem is, Attila kiment édesanyámmal a
szérűre, segíteni a felrakásban. Zsákolni. Édesanyánk este mély részvéttel mondta
nekünk: „Jaj, gyerekek, de nagy a szegénység! Láttam egy embert a gépnél délben,
savanyú uborkát evett kenyérrel. Ilyen nehéz munkában csak uborkát! Istenem! Istenem!"— és még sokáig elszomorkodott rajta. Ennek nyomán született ez a klasszikus
darab. De ez a darab mutatja, hogy Attila már a helyén volt: hivatása magaslatán:
a népért küzdő poéta. Ö az egész munkástársadalom nyomorát látta ebben a képben.
Ezért tünteti úgy föl, mintha mindenki uborkát ebédelne.
„Kenyér s uborka az ebédjük

mára."

Szó sincs róla. Nem üzemi konyhán étkeztek, hogy mind egyformát kapott volna.
Cséplés idején, déltájban, mindenfelől sietett az asszonynép szép fehér ruhába kötött
ételhordóval, amiben nem uborka, hanem a legtöbbször csirkepaprikás és hasonló jó
párolgott. Éppen azért volt olyan kirívó ez a szegény uborkaevő. Maga a költemény
mégis reális festmény. Koncepciójában meglátszik, hogy József Attila „tudatos jövőbe
lát, s megszerkeszti... magában a harmóniát".
Elindul Kiszomborról a költői szent hegyre, s majd kíséri „két szülője szemmel:
a szellem és a szerelem".

HÉZSO FERENC ILLUSZTRÁCIÓJA
JÓZSEF ATTILA „MONDD, MIT ÉRLEL" CÍMŰ VERSÉHEZ
6 Tiszatáj

81

TÓTH BÉLA

Tiszajárás

ív.
KÖLCSEY FALUJÁBAN

Az újabb magyar irodalom is vitt végbe jeles föltámadásokat. Szabó Dezső Makucskát ásta föl a temetőből, Tamási Áron Rendes föltámadást remekelt. További
példákkal is előhozakodhatnánk még, mutogathatnánk a jövőbe, bizonygatva, hogy
írói „varázslásra" föltámadnak a holtak, élettelen tárgyak megszólalnak, megelevenednek, cselekszenek. Miért is hirdetnék misztikus tévedéseket? Minden írónak elemi
mesterségbeli fogásai közé tartozik az a képesség, amellyel a témát, a tárgyat, a hőst
akármilyen időben lélekkel leheli teli.
Misztikumnak tűnik addig, amíg a téma által megejtett író a tárgyra vonatkozó
ismereteit olyan dúsan összegereblyézi, gyűjti, boglyázza, kazlazza magába, hogy már
ő maga uralja minden porcikáját a megírandónak. A képzeletében az összes ismeretek együttesében, múlt, jelen, jövőben játszódjon a cselekmény. Ura kell legyen annak.
Amikor az összes körülmények birtokában azonosulni tud a hőssel, akkor az meg
is szólal, él, már maga súgja sorsát, útja törvényszerűségeit. Ekkor az író, szinte már
csak íródeák. Leírja, amit esze tudásával, szíve melegével föltámasztott, s a hős így
súg neki.
Ennyi a varázslás.
De hát ez mindenféle alkotómesterségben így van. S melyik mesterség nem alkotó, ha mester áll mögötte?
Az asztalos, amikor az élettelen szőrös deszkát nekicentizi a készülő valaminek,
képzeletével már látja a halott fenyőből kikelő tárgyat. Amíg szabja, gyalulja, csiszolja,- idomítja, saját magát minden mozdulatával beleemberesíti a tárgyba, amely
meg tud elevenedni. És él, szolgál. Az író sincs mesterségében másként. Amíg a kezébe vett témát, cselekményt minden tulajdonságával együtt, méretével, színével, keménységi fokával, illatával, rendeltetésével, a maga környezetébe való illeszkedésével,
hasznosságával meg nem ismeri, addig nem az övé. Addig a valóságban élő hős is
halott!
Ennyi hát a bűvölés, a varázslás. Természetesen ismereteim halmaza fölforrósított érzéseim kötőanyagába foglalva.
Szatmárcsekére sem jövök egészen üres kézzel. Dologidő van, könyvtár, múzeum,
kocsma zárva. Megyek az elhíresedett csónak-emberalakos fejfákkal tűzdelt temetőbe.
Néma őrbálványok százai magasodnak konok merevséggel a hantok fölé. Megdöbbentő látvány. Kérdések kérdések hátára lépnek. Mit jelenthetnek? A szakemberek
máig zajló vitája ismert. Egymásnak ellentmondó feleselésekből áll. Csónak alakú,
nem csónak alakú. Ember alakú. Nem ember alakú. Csónak-ember alakú, nem az.
Vallási jelhordó, nem az. Ösi. Nem ősi. Pogány eredetű. Nem pogány eredetű. A víz
közi népek csónakokban temetkeztek. Nem temetkeztek.
A vita nincs befejezve.
Kölcsey dunántúli márványból való síremléke messzire kifehérlik az őt itt is
körülvevő egykori jobbágyok fekete sírjelei közül.
82

A hozzá legközelebb merészkedő fejfa írásmézején reszkető kézzel tartott vésőnyomok halványodó betűsorai. Valamilyen Péter, valamilyen 51.
A Kölcsey-irodalomban Péter szolga neve többször előfordul. Talán takarékoskodtak apai nevével, amelyet én Dobosnak tudok, talán csak azt akarták hangsúlyozni, hogy szolgálnak minek a vezetéknév?
Nagyítóüvegemmel kérdezem a fejfát, de úgy sem siethetek megokosodni, mert
az üveg alatt az idő harapásai még jobban látszanak. Ott a nap sem jól süti, árnyékolja a fejfa szemöldök része. Talán egy óra múlva idefordul. Addig körülfutom a
némán beszédes temetőt, aminek hajlatában emberek hajlonganak. Műemléki Felügyelőség meleg kátrányában fürösztik a bálványokat. Nem várok tőlük többet, minthogy elfogadják köszönésemet. Be akarnám kötni hozzájuk kérdéseim lovát. Kifényesedett szerszámaik nyele a használat zsírjától kapja nemes politúrját. Akkor is kívánom szavukat, „csacska" beszédüket, ha tudom: kapok leírásukért némely fejbekólintásokat. A jártasok úgy mondják, a kanászok, csőszök legendái nélkülöznek minden
tudományos forrást. Kapnak ide-oda, a magukénak mondják akár a százévesnél is
több emlékmorzsáinkat, s mint igaz történeteket mesélik. És tiszteletlenül szólnak
nemzeti hőseinkről, nagyjainkról. Netalán tegezik őket, mint az Istent.
Forrás az, amit hivatásos kutatók, akár ugyanattól a kanásztól, csősztől feljegyeznek, hitelesítenek és közölnek. A többi mese, teli ténybeli tévedésekkel.
Hát a nép emlékezetének borostyánindái nem fonhatják körül szeretett hőseik
alakját?
Ki is vitathatná a tudomány létjogosultságát különösen ma és nálunk? Ismerjük
a kitenyésztett emberhasznú gyümölcsösöket, a nagyhozamú gabonaféléket, a nyírott
kertet, a nyírott pulit. Ismerjük, hasznunkra forditjuk a fölálló csövűre kitenyésztett
paprikát, hogy géppel lehessen szedni.
De azért örömünket találjuk a Tisza ősláposainak szépségében, a galériaerdőkben,
a vadon tenyésző fakoronákban, a jégvirágokban, a természet, a nyelv, a fantázia
csapongásaiban.
És gyanítom, hogy nem is kell mindent megnyírni, szabályokba, preparátumokba
gyömöszölni.
• Épp ezért, hadd indázódjon a csőszök, kanászok, népfiak emlékezetébe foglalt
mesélőkedvű történelem! Ezek repkényeiben lehetnek lehullni készülő sárga levelek,
száradó sarjú kaccsok. Hanem hiszem, amíg az zöldell, vele zöldell a szeretett
kicsi haza.
Ilyen indulatoktól fölforrósodva gurítom embereim közé a kérdést.
— A Dobosok ivadékaiból él-e még valaki Csekén?
Föltolódnak erre némely zsíros kalapok.
— Dobosok?
Nevetve kérdik, milyet keresek. Kisdobost vagy nagydobost?
Jókedvű válaszuk biztat, hogy otthon vagyok köztük. Ha kiböjtölöm munkájuk
végét, megszólalnak. Emberemmel fej fának szánt tölgyderékon ülünk.
— Három öregapám eszét magaméhoz toldva tudom, hogy Cseke a Kölcseyek faluja volt mindig, mióta a magyarok átjöttek a hágón. Birtokaik határa benyúlt Erdélybe, lement a Szamosnak, följárt Lónyának. Hiszen tán akkor úgy mérték bizonyos érdemekért a földet, hogy napban fejezték ki nagyságát. Nagy érdemért sok
napot, kisebbért kevesebb napot szántak. Amennyit az adott nap alatt bejárt az illető,
az volt az övé.
Hanem, ahogy a Kölcseyek családfája lombosodott, úgy osztódtak széjjel az örökségföldek.
Kölcsey Ferenc szülei Álmosdon éltek, de a költő Sződemeteren született a nagyanyai háznál, mert abban az időben úgy volt a szokás, hogy babázni hazament az
asszony az anyja keze közé.
A korán elárvult fiú tanulni ment, s ahogy serkent a bajsza, idekerült Csekére,
a saját birtokára. Ugyan éppen a vagyon elaprózódása miatt akkor a falut már három rokon között osztották: Mihály, János, Gábor. Mondták is akkoriban, hogy
eddig három ura volt a községnek, most majd négy nyújóza lesz.
6*

83

Ez már nem volt nagyon régen. A múlt század elején. Apai öregapám még úgy
beszélt erről az időről, mintha minden csak tegnap történt volna. Igaz, olyan észjárásúak voltak, hogy számon tartották a világot
Ha őseim az urak kíséretében elkocsiztak Szatmárra, Nagykárolyba vagy Debrecenbe, az egyszer látott, hallott színelőadásokat idehaza eljátszották, elénekelték, eldalolták. Olykor még hétköznap is, ha úgy sajdult föl a kedvük nekiláttak, el-elverseltek egy szcénát, amitől szinte meg is részegedtek. Csokonait olyan áhítattal zsolozsmázták, mint a miatyánk úristent.
„Hem volt még koldusa akkor a
törvénynek...
Nem született senki gazdagnak,
szegénynek
Nem állott volt még ki a kevély uraság,
Hogy törvényt hallgasson tőle a
szolgaság..."
Százig való strófákban mondták. S tudták a maguk b a j á r a gyógyfűnek számító
nótákat. Tudták a világ zajgásait. Katonáskodtak, Napóleont úgy megidézték, mintha
csak a szomszéd falu kisbírája lenne. Ferenc császárt, amiért sokat ellenkezett a
magyarokkal, akár szalmabábuval jelenítették meg maguk előtt, vasárnap délutáni
szórakozásul, s eléje álltak, elsorolták neki követeléseiket, hajlongva, toporzékolva,
s végül elkergetve a trónjáról.
Martinovics sorsát a papok kiprédikálták, Kossuth vergődését, bebörtönzését a
megyei urak elpusmogták, míg az ősök kocsisul süketeltek körülöttük, de magukba
szedve minden igét.
Egy födél alatt lakott nagyapa az unokával, meg annak gyerekével. Egy ágyban
háltak, úgy hagyományozta az öreg a fiatalnak ismereteit, ahogy a kenyérsütés, baromorvoslás, gatyakötés tudományát.
S ahol, mint nálunk, hegyek lábainál, vizek védelmében a történelem égedelmei
nem tépték szét az emlékek selyemfonalát, ott szinte csomók nélkül fényesedik ma is.
Kölcsey pedig mint jogvégzett, szomorú fiatalember költözött a kúriába, amely
a nagy utcára a hátát mutatta, ablakai az udvarra néztek, öreg, mohos tetejű épület
volt, de magas, kőlábú. Hatlépcsőjű garádicson lehetett öt szobájába jutni. A költőé
könyvekkel volt kibélelve, vaskályha melegített benne.
Fél szemét kicsi korában kivette a himlő. Fehér arcán egy mosolyintást n e m
látott tán soha senki. Mivelhogy a vendég üvegszemével nem is lehetett mosolyogni,
de tán egyéb oka sem sok akadt arra.
Fiatalon elhunyt Ádám öccsének felesége,, meg annak családja lakott vele a házban. Kölcseynek gazdálkodnia kellett volna, de az soha nem állt a kezére. Természete,
tanultsága nem engedte, hogy hangos szóval éljen. Napjai, hetei, hónapjai úgy teltek,
bezárkózott szobájába, bezárkózott magába. A tájék is bezárkózó. A szabályozatlan
folyók tavaszi áradásai néha fél évre is lehetetlenné tették a közlekedést.
Akik szolgálták, látták, hogy asztala körül kivölgyelődött a pádimentum, annyit
sétált, asztala széle körme koppanásaitól mélyült.
A nagy gonosz jobbágytartó kornak nagy jobbágyszabadító harcosai keltek. Kölcsey közéjük való. A csekei jobbágyok földbe v á j t szalmafödél alatt laktak, azoknak
emberes házakat rakatott. Földjeit tagosíttatta, korának megfelelően műveltette, gyümölcsösöket telepített, szép vetéseket sarjaztatott. A Kölcsey-rokonok irigységükben
annyira haragudtak rá, hogy jobbágyaikkal, állataikkal megdúlatták zöldellő mezőit,
kiszaggatták termőre forduló gyümölcsfáit.
Szomorúságát szaporító örök pörösködések folytak körülötte. Mindig az alispáni
irigy rokonnak állt az igazság. Jogásznak készült, ragadtak rá a pörök, bár maga
eleinte nagyon kerülte. Pöre volt valamilyen idegenből magyarra fordított költeményéért, de pöre volt a magyar nyelv bajnokaival is. Hogy mire vitték egymással,
arról nem sok hagyományom van, de megmardosták Kölcseyt annyira, hogy házába
húzódott, mint az üldözött vad, gyógyulni. Nyelvi mesterségeiből itt él most is a szavagolni szava. Jó szó. A sokbeszédűeknek sorompót állít.
84

A pozsonyi országgyűléskor Szatmár megye követe, hazaszerte ismert költő, szónok. Nagy bajnoktársával, Wesselényivel azon munkálkodott, hogy az alkotmány védősáncai közé vevődjön be az egész nép, ne csak a nemesség. A közterhet viselje
egyformán a lakos, a ködmönös úgy, ahogy a kalapos.
Szóval az örökváltságot akarták nyélbe ütni, hogy földje, szabad mozgása legyen
mindenkinek. Hogy le az úrbériséggel, papi dézsmával, a vallások szabadon élhessenek. Mert amíg más országokban a zsidók egyenjogúsága teljes, letelepedhetnek,
mozoghatnak, addig nálunk a keresztény hitfelekezetektől is megtagadták vallásuk
szabad gyakorlását.
Hát hogy is engedte volna azt a hatalom, amit Kölcseyék megálmodtak. Nem
engedte, hogy az Akadémia titkári székébe üljön, annyi jövedelme legyen, amiből egy
ablaktalan zugot Pesten fönntarthat magának. Pedig rászolgált volna. így újra meg
újra hazatért. A nagykárolyi aljegyző tollát sercegtette, segítő ügyvédbojtárjai körében élt, akik vele laktak háza udvarában. Külföldön sose járt, nem volt rá költsége.
Sose házasodott, pedig akik ismerték, mondták, verseiben kívánta, hogy szeressék.
Amikor vármegyei aljegyző mivoltában Nagykárolyból szakadó esőben Csekére
utazott, Dobos Péter nevű kocsisa volt vele. Az a rossz időben való szolgálat miatt
szitkozódott. Hogy miért utazik valaki ilyen időben? Miért nem tud mindenki otthon
maradni a házában? Kölcsey ezen annyira fölháborodott, az útjába eső Cégényen
Kende Zsigmond alispánnak elpanaszolta az esetet, aki harminc botot parancsolt a
kocsisra vágatni. Az alispáni hajdú hangos pofonok között ráncigálta le Péter kocsist
a bakról. Kölcsey elkomorult, a kocsis esdeklésére maga is kérte Kendét, hogy most
már hagyják el a botozást, kapott már a legény így is eleget.
Ettől kezdve Dobos Péter hűségesen szolgálta Kölcseyt, tizenegy évvel élte túl.
Élete utolsó éveiben Wesselényinek felségsértési pőrében, mint védőügyvéd szaladta útjait. Akkor már spionok vették körül. Leveleit fölbontották, a szatmári nemesek gyűlésén lehurrogták. Egyik pörös útjáról hazatérve megállott — hivatalosan úgy
mondták —, agy lobbot kapott. Úgy halt meg. De a nép szerint: megmérgezték. Forró
augusztusban halt meg, rövid pár nap alatt. Sietve elföldelték. Aztán a 'zajgásra
vizsgálatot indítva, fölásták. De nem azt keresték, mitől halt meg, hanem a vele
temetett titkos iratokat kutatták.
Őseim szerint volt is a koporsójában sok kézzel írott papír, amit egy kotárkában szárítgattak, mert a foszlásnak indult hullától eláztak. Osztrák vasasok őrizték
sírját meg a górét, amiben az iratok száradtak.
Petőfi nem találkozhatott vele. Halála után pár évvel kereste, alig találta meg,
hová temették. Egy sírjel akkor nem őrizte hantját. Azóta többször is bolygatták,
utóbb már kegyeletből, amikor ezt a márvány emléket ideállították.
Arra nagy gondom van, hogy az unokám legalább ezt megtudja tőlem. Ha beszédem után többre jönne meg étvágya, studírozzon. Ma annyit tart nyitva a csekei
könyvtár, mint a kocsma. Mondják, hogy száz könyvet is találni már róla, mert úgy
összegyűjtötték sorsa ügye-gondját, már azt is megtudhatjuk, melyik nap mit evett,
ivott. Mert hogy melyik nap mit gondolt, azt leírta ő maga.
Nemcsak én hurcolom ezeket az ismereteket. Legalább száz csekei elsorolná.
Abban sem egyedül csak én hiszek, hogy ha Kölcsey a Himnuszon kívül mást soha
le nem írt volna, az is őrizné hírét. Élt itt Kölcsey tucatjával, akinek a nevét csak a
régi kataszteri iratok őrzik.
A Himnusszal nem tudom, ki hogy van. A fiam miatt elkeseredek. Űgy vélem,
annyit se jelent neki, mint nekem zajos zenéjük. Védelmére mondom, hogy tán az ő
életkorában engem is hidegen hagyott. Tudtam, énekeltem, mint annyi mást. Hanem
ahhoz, hogy belénk ivódjon, sokat meg kellett csanalazzon az élet. Háborúban voltam, fogságban éltem, amarra, napnyugatnak. Ott gyakran megszólalt bennem, hogy
hová való vagyok. Ezt súgta a Himnusz. Volt időm. Gondolkozhattam a fapriccsen,
hogy mi is teszi ezt. Talán a csekeiségem? De megszivárgott a szeme annak a külhonba vert másik magyarnak is tőle, aki azt se tudta, létezik egy Cseke a világon, s
lakott abban valaha Kölcsey.
85

Nem érzéketlen a kölök, de erre még nem vált. Pedig nagyobb világot látott
már, mint én. Kérdem tőle, hát a Himnusz eszébe jut-e, amikor odakint van. Megvallja, hogy alig. Pedig tudja. Fújja.
Több idő kell ahhoz, hogy beleköltözzön az emberbe?
Vasárnap délután a falu szeret eltanyázni a múzeum körül. Ott ül a költő bronzba
öntve, alacsonyan, közénk ereszkedve. Ahol a nép eléri, simogatja. Ettől kifényesedett a kabátja szárnya, kezefeje, térdén a nadrágja, csizmája szára.
A csekeiek egy része büszke, hogy akármi kínok, szenvedések árán, ez a föld
teremtette a Himnuszt. Hogy itt futottak össze azok az okok, amelyek révén megszülethetett.
A lakosok kicsi része messziről nézi, most is külön áll, mint Kölcsey idejében
őseik. Pedig száz év óta az avas kutyabőrükön kívül egy elrágott pipacsutorájuk nem
maradt nemesi mivoltukból. Egy házhelynyi földet, egy darab kenyeret nem örököltek. Csak a különállást. Szelídül már. Némelyik szegény nemesnek a füsttől kesernyésebb szagú volt a konyhája, mint a született jobbágyivadéknak, mert a mieink
úgy viselték a nincstelenség tisztaságát, mint amazok az oklevelet. A vert falú házak
frissen meszelve fehérlettek. Kapca éjszakára mosatlan, csizma zsírozatlan le nem
tevődött. És a földes padlatú ház olyan gonddal mázolódott, ahogy a mostani asszonyok pásztázzák parkettás lakásaikat, hogy azután csak mezítláb szabadjon bennük
járni. Kicsi udvarocskáinkon egy szélfújta levél oktalan nem hányódhatott, a téli
hordós káposztát átmosták, hogy nagy szagával ne kiáltsa világgá a szegénységet.
Vesszőből fonott kertéseink átláthatatlan sűrűségben fogták körül a házakat, de azon
átjárt a segítő kéz, a jó szó. A felcsöpörödő falu díszesen cifra vaskerítésein ma már
könnyebben mehetne a megértés. Mégis, mintha nehezebben járna. A lakos magába
néz, örül, hogy sok őse a mostaniról álmodni sem m e r t Nem bír örömével jóllakni.
Magába húzódik emészteni.
Évekkel ezelőtt elbontódott a szegényház. Nincs koldus. Ha valakiben fölágaskodik a bűnbánat, hát nincs akinek tehetsége szerint, a maga megkönnyebbedésére néhány garast lökjön.
Ha ezt Kölcsey megéri — mondja a fiam —, talán derűsebb Himnuszt versel.

HEZSÖ FERENC ILLUSZTRÁCIÓJA JÓZSEF ATTILA „ODA" CÍMŰ VERSEHEZ
86

Magyar vallomások — lengyelül
ESSZÉK ÉS TÖPRENGÉSEK A KULTÚRÁRÓL

Montaigne könyvekkel kibélelt toronyszobájába visszavonultan „kísérletezhette
ki" az ú j irodalmi műfajt, az esszét. Egy kastélyát ábrázoló kép szerint dolgozószob á j a fölé nőttek a fák. Elmélkedésének aranyrögeit évtizednyi nyugalom csermelyezte
ki. Waldo Emerson concordi kertjében sétálgatva finomította-formálta gondolattá
ötleteit, s tette az embert Istennel és embertársával egyenrangúvá. Zrínyi Miklós,
amikor a Török áfium ellen való orvosságot, a magyar esszé első remekművét írta,
minduntalan Kanizsa felé kellett pillantson, nem fenyegetik-e török portyázok. S ha nyugalom volt is, minden mondatánál ki kellett könnyeznie a felégetett Erdély Muraközig kavargó pernyéit. Wesselényi Miklós szinte vakon fogalmazta meg Szózatát,
politikai éleslátásának — mennyire visszhangtalan! — s 1849-ben mennyire beigazolódott drámai dokumentumát. Ady szárnyaló szellemét „a vármegyei urak, az akkor
is többnyire hülyék" elleni indulat szegezte gyakorta a „magyar ugarra". Németh
László úgy döbben magára, mint a kipányvázott Gulliver; fogva tartják a KözépKelet-Európát behálózó hosszúság- és szélességkörök, ö nem arra törekszik, hogy
egybegyúrja az eget és a földet, s hogy Isten és ember őáltala fogjon egymással
kezet — egyenrangú félként. Azt szeretné, ha legalább az itt élő népek kezet fognának egymással...
„A lengyel olvasó többet hallott a távoli Spanyolország »98-as nemzedékéről«,
mint a XX. század magyar szellemi mozgalmairól, melyek a sorvasztó »magyar ugar«
felszántását és »Európa utolérését« tűzték maguk elé célul." — Jerzy Róbert Nowaknak a Magyar vallomások című esszéválogatásához írt bevezetőjében olvashatjuk ezt
a gondolati felépítésében Németh László-i mondatot. Majd az esszéválogatás célját
megjelölendő így folytatja: — „Akkor, amikor a magyar irodalom Dérytől és Lukácstól Sántáig és Moldováig egyre nagyobb nemzetközi elismerést szerez, mind ez ideig
egyetlen lengyel könyv se jelent meg a XX. századi magyar irodalomról, s a XX.
század egyetlen magyar írójának vagy költőjének se látott napvilágot lengyelül
életrajza.
Az elmúlt évtizedekben a magyar irodalomból nagyon sok művet fordítottunk,
mindamellett még mindig az az érzésünk, mintha a magyarokról alkotott képünkből
kisiklana az a megfoghatatlan, megismételhetetlen, ami leglényegesebb nemzeti jegyüket alkotja. Az, amelybe akkor botlunk, ha szembe kerülünk Jancsó Miklós filmjének valamely motívumával, Ady költői jelképével, Liszt Magyar
rapszódiájának,
vagy Kodály Psalmus Hungaricusának ránkáradó akkordjaival. Ezért is adjuk át a
szót maguknak a magyaroknak, mutatjuk be legmélyebbről fakadó, legintimebb vallomásaikat, mindazt, amiről a »honfik éjszakai beszélgetései« során szó esik".
Megérti-e, átérzi-e a XX. századi magyar gondolkodók eszméit, gondjait, üzeneteit a Magyar vallomások lengyel olvasója? Hiszen századunk lengyel történelme —
a tragikusan nagy háborús áldozatok ellenére is — sokkal szerencsésebb, mint a magyar. Ahogy az előbbi pszichikai íve emelkedő, az utóbbié ennek majdhogynem nega87

tív képét adja. A függetlenséget és az államiságot végül is az első világháború lezárulása hozta meg a lengyelségnek, míg ugyanez Magyarország számára Trianont
jelentette. A húszas évek első felének Horthy terrorjával szembeállítható a viszonylagos lengyel demokrácia. A művészet terén az avantgarde-mozgalmak a két világháború között kifuthatták magukat Lengyelországban. Nálunk ezek is emigrációba
kényszerültek. A lengyel szociológiának, filozófiának, irodalomelméletnek ugyancsak
a jelzett korban vetettek tartós alapokat. Nálunk mindezt köztudottan az irodalom
vállalta fel — a politikai-társadalmi kérdésekkel együtt. Ez a kényszer egyszerre gazdagította és béklyózta literatúránkat. Ennek szellemi sói, a m ű f a j kötetlenebb jellegénél fogva, kétségtelen termékenyítően hatottak az esszére. A két világháború közötti magyar esszé, mint ez az elemző lengyel kritikai fogadtatásból kiolvasható, színesebb, sokrétűbb és gazdagabb, mint a lengyel társműfajban született írások.
Bizonyára a kötet anyagát válogató és gondozó Jerzy Róbert Nowak se gondolta,
hogy a Magyar vallomásoknak ekkora visszhangja és sikere lesz Lengyelországban.
Hogy Kosztolányi Lenni vagy nem lenni hamletes-széchenyis kérdésfelvetése a nagyközönség számára ennyire egyértelműen rímel Tornász Lubienski „Küzdeni vagy nem
küzdeni" című történelmi eszmefuttatásával — jelezve a múlt század lényegi találkozópontjait. Hogy Lukács György és Illyés Gyula azonos című — Magyar
irodalom
— világirodalom — polemikus írásai lengyel kérdésekre is felelnek némiképp. Hogy
Németh László Most, punte, silta című esszéje a létkérdésnek a lengyelek által kikerült és meg se világította körét tudatosítja. Hogy Déry Tibor akár Lengyelországban is vallhatna Az írói szabadságról. Hogy mennyire fontos, mondhatni útikönyvbe
való Kodály Zoltán Magyarság a zenében című értekezése. Hogy a hagyományokról
és az európaiság problematikájáról Lengyelországban is vita folyt, s hogy nálunk, miként azt Klaniczay Tibor és Fekete Sándor írásai összegzik. A kötetet, amelyet, mintegy mottóul is Illyés Gyula Magyarok című esszéje nyit meg, Gyurkó László színházi
töprengése zár: Milyen színházat szeretnék. A magyar nép 1939 szeptemberében lengyelek iránt tanúsított rokonszenvét Bálint György A kritikusok árulása című írása
jelképezi. Nem kevésbé jelképes számadás Bajcsy-Zsilinszky
Endre Hogyan
jutottunk
odáig című cikke.
A XX. századi magyar esszéknek kitűnő kiegészítője Nowak bevezető tanulmánya, amely IV. Bélának III. Ince pápához írott levelétől Csoóri Sándor írásaiig kíséri
végig a magyar esszé útját. Részletesen ismerteti Zrínyi Miklós, II. Rákóczi Ferenc,
Kossuth, Széchenyi eszmerendszerének főbb vonásait, s vázolja a magyarság politikai,
szellemi mozgalmait Mohácstól napjainkig. Különösen Adyról szól részletesen. Tőle
egyébként a Petőfi nem alkuszik című írást meg is ismerhetik a lengyel olvasók. Az,
ami az utóbbi években már a mi történészeinket is kezdi jellemezni, mármint hogy
történelmi múltunk árnyoldalai mellett a pozitívumokra is vetnek egy-egy fénycsóvát, J. R. Nowaknál indulása kezdetétől a tudományos tisztesség kérdése. A kötet
Bevezetőjében se tagadja meg önmagát. A magyar fasizmus bűneinek vázolása mellett szellemi ellenállásunkat sajátos adattal dokumentálja:
„Az akkori magyar kulturális élet légkörét rendkívül beszédesen jellemzi az a
tény, hogy a Magyarországon 1939—1944 között fordított és kiadott külföldi könyvek
egészének hetvenhét százalékát angol, francia, orosz és szovjet (többek között Fagyejev, Ilf-Petrov munkái, Solohov Csendes Donja) szerzők művei alkotják, s csak tizenhat százalékát — német írókéi. Mi több, az akkoriban Magyarországon kiadott német
munkák döntő hányadát a III. Birodalomban indexen levő írók — Freund, Heine,
T. Mann, P. Werfel, A. és S. Zweig — művei alkották, s a lefordított német könyveknek csak egy százalékát tették ki a náci Németországban alkotó írók munkái."
A Bevezetőből kirajzolódik Jerzy. Róbert Nowak egyik majdani m u n k á j á n a k
képe is. Bizonyára „lejjebb szállítja" a XX. századot, és sort kerít a magyar esszé
teljesebb tablójának bemutatására, amelyben Zrínyi és II. Rákóczi Ferenc, Széchenyi és Kossuth, Kemény Zsigmond és Deák Ferenc művekkel képviselik magukat
és koruk magyar szellemiségét. (Wyznania wqgierskie. Warszawa. PIW, 1979.)
KOVÁCS ISTVÁN
88

Alagutak a hóban
FARKAS ÁRPÁD ÚJ VERSEI

Farkas Árpád már a hatvanas évek végén, a Vitorlaének, majd a Kapuállító című
antológiákkal, s a Másnapos énekkel, első önálló kötetével könnyen megkülönböztethető, sajátos hangú költőként jelentkezett. Morális-közéieti szenvedélyesség mutatkozott a „víg kölyök" erőteljes és mégis könnyed, friss,, mozgékony világszemlélete
mélyén. Hetykeség és tartás társult verseiben, szinte romantikus cselekvésvágy és
erős lírai részvét, szociális érzékenység, hagyományokhoz is közelhajló, szenvedélyes
tisztaságvágy jellemzik. Határozott közösségi ihletettség, nemzedék és nemzetszervező
hajlam és reménység izzítja verseit. Sokszínű és a legnagyobbra néző költői igény
keresi kifejeződésének lehetőségeit. A rokonszenves és izgatott, dühös keresés után a
Jegenyekör (1971) a . megtalálást jelentette, az izgalmas kísérlet után a nyilvánvaló
és vitathatatlan eredményt, értéket. Farkas Árpád a Jegenyekör költőjeként emelkedett líránk élvonalába, rövid idő alatt olyan fordulatot hozott költészete, melyet
magyarországi nemzedéktársai közül leginkább az Utassy József első és második kötete közötti különbséggel, a Tüzem, lobogóm!-tói a Csillagok árvájáig mégtett úttal
jellemezhetünk. A Jegenyekör költője rátalált a maga igazi lehetőségére, az empirikus
látvány érzékletességével ható, de jelentésében és sugallataiban rendkívül sűrű, többrétegű, a látványból a gondolatig emelkedő költői képre. Első kötetében ez a látványt
és jelképet egyesítő költőiség inkább csak villanásokban volt jelen, a Jegenyekör
ezeket a villanásokat tágítja világnyivá, vers- és kötetegésszé. Ily módon erőseb'o
színekkel húzza ki a költői karakter meghatározó vonásait, asszociációs tere kibővült,
a versek atmoszférája sűrűbbé vált. A morális és érzelmi, indulati elemek szembetűnően meggazdagodtak az elemző gondolatisággal, s ennek képszerű kifejezésével.
A gondolati eszmélkedés a realitásokkal szembesítette a korai lobogást, így képződött
meg Farkas Árpád határozottan drámai karakterű költői világképe. A szabadságnak,
tisztaságnak, értelmes cselekvésnek az intenzív igénye és vágya továbbra is ott izzik
lírájában, de élesen ütközik már a személyiség adott lehetőségeivel, történelmi és
jelenkori tapasztalataival. A Jegenyekör költője ezt az ütközést inkább a maga személyében éli meg, a versek tágassága, motívumgazdagsága, történeti szemlélete jelzi
a drámát, de az egyes darabok építkezése, belső struktúrája eszményfogalmazóan
egyenes ívű, bármennyi tragédiával súlyosodtak is az elemek. Dózsa koronája elöl
vagy hátul, de újra és újra „ismét feljön" rejtekéből figyelmeztető jelkép gyanánt.
Bármennyi szennyet és tragédiát rakott a történelem az emberiségre, s bármennyit
a huszadik század, nem ölhette ki a nemesebb emberi igényt, az öregemberek „keresztelőjánosok méltóságával" mosakodnak, s „Mikor az Öregemberek mosakodnak,
hatalmas tisztaságszomjjal hajlik a zöld vizek fölé a Huszadik Század". Á közvetlenebbül, szinte programadóan szóló versek a romantika és mítosz nélküli realitás
közegében is egyértelműen fogalmazzák meg a cselekvés parancsait: „nagyranőtt
álmok ravatalánál" ú j éneket kell kezdeni. A költői karaktert leginkább jellemző
Avaron egyértelműen hirdeti minden bajok közepette — „orra bukva az avaron",
„derékig csonterdőben is" —, hogy: „menni tovább mégis", „csak menni, egyre
89

menni". Mélyre ereszkedett a költői személyiség a gondok, bajok övezetében, de átsüt
az egész versvilágon az erőtudat, vagy legalábbis annak a reménysége, hogy az e m ber bajai, csonkítottságai közepette is viselkedhet még úgy, „mint kire országló erőt"
szabtak. Az „orra bukva" és az „egyre csak menni" felesel itt egymással, de fontos,
hogy ez a sorrend, a költői személyiség dinamizmusa sodró, magávalragadó erejűvé
teszi ezt a küzdelemverset. A kötet egészéből is erő árad, még akkor is, h a a költő
lába alatt istentelenül hűl a föld.
Az Alagutak a hóban (1979) kötet nem hoz olyan fokú meglepetést, mint a Jegenyekör jelentett a Másnapos ének után, de csalódást is csak azoknak jelenthet, akik
rőffel mérik az irodalmat. Mert ez a nyolc év versterméséből összeállított vékony
kötet az életérzés árnyalataiban, a létezésélmény gazdagságában lenyűgözően sokrétű,
következetes, és nehezebb terepen is vállalt folytatása és folytonossága a Jegenyekör
verseinek. Komorabb, darabosabb a költői hang, de nem botladozó, hanem kemény
izzású. A költői személyiség létezésének terepét a hó metafora jelöli ki. Gazdagon,
sokféle jelentéssel hálózza be az egész versvilágot. Létmetafora: a költői személyiség
létezésének, viszonyulásainak olyan közege, mely kiválóan alkalmassá válik Farkas
Árpád költészetében arra, hogy teljes világot teremtsen, a költői személyiség különféle érzéseinek egymáshoz viszonyítható tárgyi szimbóluma legyen. Egyazon versvilágban jelenti a létezés tisztább övezetét, a mindenség lélegzetét, a szegénységet
melegítő takarót, a csodák terepét, „rejtelmeinket rejtegető" védelmet, de jelenti az
emberi méltóságot megnyomorító, szájat, fület betömő, a létet mozdulatlanságra és
hallgatásra ítélő nagy pólyát is. A költői személyiség számára e metafora pozitív,
humánus tartalmai a vágyak körébe szorulnak, vagy emlékként villannak fel. Negatív, nyomorító közegként pedig mint a jelenben adott világot jelölik. Minél inkább
antihumánus a közeg, a költői személyiség annál nagyobb vággyal száll szembe vele,
végül mintegy hadi programot hirdet ellene: Alagutakat a hóban!
Farkas Árpád lírája a létezésélmény gazdag övezeteiben bontakoztatja ki ezt az
életakaró, létérdekű morális tartást, emberi magatartásformát. A költői személyiség
gyakran többes számban szólal meg, mert Farkas Árpád egy nemzeti-nemzetiségi
közösség tagjának oly természetességgel tudja magát, mint amilyen természetesen
lélegzik az ember. Ez a közösségi tudat nagyobb felelősséget, mélyebb emberséget
jelent nála. Költészetében szétválaszthatatlanul fonódik össze az egyéniség és a közösség gondja, a közösségi és egyéni létezésélmény átjátszik egymásba, bármelyikről
van szó konkrétan, mindig gondolnunk kell a másikra is. A versek vonatkozásrendszere, asszociációs tere egyértelművé teszi ezt. Ez a szerves kapcsolat sűríti, gazdagítja a versvilág értelmezési rétegeit, „kétmillió arcnak ránca" kíséri a költőt, a Tamási Áron keresztelte „édes bilincs" látható r a j t a is. Mégsem ezért jelentős költő ő,
hanem azért, mert ennek a közösségi és létérdekű vonzalomnak esztétikailag éppoly
magasrendű lírai kifejezését teremtette meg, mint a személyiség intimebb övezeteinek.
Költészetének vonzó értéke az a természetes, spontánul érzékletes megnevező
erő, mellyel az elemi létezésélményt megfogalmazza. Aztán ez az életlátvány a legkülönfélébb módokon telik meg eszmeibb rétegekkel. Az őszi zsánerkép, a krumpli
vermelése, a lekvárfőzés és a befőzés képe egyetlen metafora révén emelkedik életérzés-vallomásba („fölöttünk celofán-ég zörög"), a serény munkálkodás látványa a
kényszerű védekezés gondjával bővül. A látvány az eszmei okozattal vált gazdagabb
és komorabb értelművé, s közben megmarad a vers a természeti képek közegében,
hiszen konkrétan csak arról van szó, hogy „tél jön". A befalazott szószék című versben a bécsi látvány — a gondtalanul ivó-evő, kártyázó bécsi polgárok képe — egyetlen kérdéssel ellenpontozódik, s ezáltal végtelenül kitágul a vers belső tere, m e r t a
kérdésben a nemzetiségi gond önmagára utaltságának fájdalma szólal meg: „Hej, te
békételen, / mit érne, ha mi itt / kongatni kezdenénk / közömbös Európa / közömbös
harangjait?" Ebben a kérdésben azt fogalmazta meg Farkas Árpád, amit a látvány
egyik motívuma (maga a „befalazott szószék") erősen kiváltott belőle.
Farkas Árpád metaforákban gazdag versei olyan sűrű szövésűek, hogy egyenkénti elemzést igényelnének a látvány és a sokjelentésű látomás egybejátszása miatt.
90

Az empirikus versréteget olykor mitológiai elemmel teszi gazdagon többjelentésűvé.
A Vadászat hegyi erdeje a szabadság terepe, melyben megnő a személyiség, nincs
korlátozva, megnyomorítva, közelről sütnek a fények, s az árnyak csak térdig érnek.
Ezt a lírai szituációt gazdagítja nagy, mitikus övezetekkel az, hogy „valahol itt legelészget a Csodaszarvas". Itt legyőzhetetlen, mert itt egyenlők az esélyek, a küzdelem
csak nemesít, mert manipulálatlan és természetes.
A személyiség emberi lehetőségeinek, a létezés törvényeinek faggatása, a minél
teljesebb emberi élet megélése, a személyiség célképzeteinek módosulása, lehetőségekkel szembesítése, az élmények lelki következménye, a vágy és kielégülés egymást
emésztő disszonanciája erős motívumköre Farkas Árpád lírájának. Az Alagutak a
hóban verseiben elsősorban a szerelem és a betegség élményeiben tárulkozik föl gazdagon. A Nagyszoros elégiája a gyermek világra csodálkozásának, harmonikus életlátásának, gondtalan utánzó hajlamainak, spontán szülőföld-szeretetének, szerepjátszásainak önkéntelen titokkutató delejességének visszatekintő színpompás rajza a felnőttség távlatából és nosztalgiáival. A felnőtté magasztosult lét elégiája ez, a látványból leggazdagabban az a réteg bontakozik ki, amelyik nem tárgyi elemeiben, hanem a költői szemlélet révén van benne: a felnőtté válásnak az a szükségszerű folyamata, melynek során a csecsemősírás férfi zokogássá módosul, s a férfi töredező életében is őrzi a hajdani szűztisztaság derűjének a vágyát, s a kicsi falu fuldokló élete,
csupa rom világa fölött romolhatatlan szépségben leng „Zsuzsanna kockás pici szoknyája". Nem a múlt iránti nosztalgia, hanem valamiféle elemi szépségvágy szólal meg
Farkas Árpád elégikus tónusú létverseiben. Költészetének ez a szivárványos gyermekkortól elinduló, s a „szerelmek földúlt hátországaiban" bolyongó férfikorig vezető
íve természetessé teszi, hogy a versek képkincse, asszociációs bázisa a mesei és mitikus elemeket is a maga érdekei szerint ragyogtassa a gyermekkor, a táltoslovon
száguldozó vagy „fakardos királyfi" lét kifejezési formájaként. Hogy később ezeknek
a hiányával tüntessen a lét elkomorulása, elszürkülése ellen, s oly természetes kívánsága legyen a pillanatnyi kiszakadás az Intim enyhén groteszk rímes furcsa játékába,
vagy a Szempillaerdő „parányi derű"-jébe. E témakör atmoszférájának meghatározó
verse a Nagyszoros elégiája és a Szerelmek hátországaiban. Az előbbi az elmúlt, királyi díszekben játszó szűz tisztaságot festi csillogó színekkel a visszahozhatatlanság
fájdalmával. A Szerelmek hátországaiban költői személyessége erősebben kötődik a
jelenhez, azt nézi, mivé lett az egykori „csodákra szomjas Fiú". S a lobogó ábrándok
helyén Férfit talál, aki „mindenért lehajol". Ezek a múltat és jelent szembesítő versek létköltemények: nem egyetlen élmény változását mutatják meg, hanem a személyiség létezésének, magának az életnek a küzdelmét és törvényeit. A Nagyszoros elégiája az indító motívumok gazdagságával, sokrétűségével is nyilvánvalóvá teszi ezt,
a Szerelmek hátországaiban pedig az egyetlen vezérmotívum terének hirtelen kitágításával, az egész létbe való belehelyezésével: „romok közt talált karéjnyi búzakenyeret, / a szerelmet úgy morzsolgatja, holtáig tartson". A szerelem motívuma eddig a
vers egész világát kitöltötte, egész világnyi volt. Most tragikusan tág horizontúvá
válik a vers, hiszen aminek eddig a pusztulását, kifosztódását láttuk, arról itt bizonyosodik meg, hogy a rommá vált nagyvilág, emberi létezés egyetlen fénye. De az
élet törvénye szerint fogyó fény, a görcsösen csak hozzá menekülő férfi „iszonyú
békét" épít magának.
A betegség motívumköre ugyanígy tágul Farkas Árpád verseiben lételemzéssé, a
kínban összezártság szituációja a közösségi lét perspektíváinak és küzdelmeinek, gyötrelmeinek kerete. Valóban a legmélyebb terepen sajtolja föl Farkas Árpád — „lélekemésztő járvány idején" — a közösségi tudat erejét és vigaszát:
„de míg ragálynak-kitakartan
fekszünk,
külön-külön nem jelöl meg a kín,
s pusztíthatatlan épülünk, míg együtt
ringunk a halál eresztékein"
(Együtt)
91

A betegségmotívum mélyebb emberi értelme nem a pusztulásvízió, hanem az emberi
méltóság keresése a pusztulás idején is. Ez az igény teremti meg a legkülönfélébb
versalakzatokat, szemléleti formákat, esztétikai minőségeket. A férfiméltóságtól fölöttébb idegen ágyhozkötöttség, az iszonyatos vízióvá növekvő vakaródzás megtagadása fegyelemmel, a reális veszélyt, elmúlásveszélyt groteszk. tivornyával megkerülni,
feledtetni igyekvők leleplezése, a bajokat bevallani sem merő gyávaság, gyatraság
elítélése, a maszkot és lényeget szembesítő könyörtelen látás jellemzi ezt a motívumkört. A „kétségbeesett", fegyelmezett, visszafogott köhögések a mélyből hoznak elnyomni akart üzeneteket:
Köhögünk, és rázkódástól
már azt sem látni, hogy
hatalmas dómok omolnak
bennünk
s katedrálisok,
hogy pusztulóban is az ember
utolszor eladja magát,
és vásárra sem bőrét viszi,
hanem csak
Júdás-mosolyát.
(Köhögések)
Farkas Árpád költészetének távlatosságát, hatalmas horizontját innen is közelíthetjük: az élet legapróbb empirikus jelenségeit természetes gesztussal képes lét- és
erkölcsfilozófiai övezetekbe emelni anélkül, hogy az erőszakoltság vagy a didakticizmus árnya megkísértené. A gazdag, sokrétű életanyagot. is ez a motívumfejlesztő,
-rétegező képessége szervezi szigorúan egyéni karakterű rendbe. Mert erőszakoltság
nélkül vonja a legkülönfélébb elemeket az egyéni és nemzetiségi létezés egyetemesebb gondjaiba. Leleplezéseiben, ítéleteiben és fölvállalásaiban ugyanaz a nemzetiségi
és emberi magatartásmodell-teremtő szenvedély és igény munkál.
Vannak „exkurzív entellektuelek", akik sokallják Farkas Árpád és Király László
utalásos verseit, de ki is vallják magukat, mert azt sem értik, miért rosszkedvűek ezek
a költők. Pedig ha valaminek, hát a szomorúságnak az okát egyértelműen kifejezi
költészetük. Az utalásos versek nem tekinthetők alacsonyabbrendű műformának, sőt,
leginkább talán a tárgyias költészet körébe kellene vonnunk ezeket, hiszen poétikai
jelleg szerint nincs különbség a között, hogy Farkas Árpád személyességének megnyilatkozási gyűjtőmotívumaként a Farkas utcá-1 vágy Petőfi Sándort, Tamási Áront,
Kós Károlyt idézi-e meg. Miért kellenek mégis az utalások? Mert Farkas Árpád
felszabadító és vonzó magatártásmodelleket keres és teremt ezekben a versekben, s
ezek valóságosságát, lehetségességét teszik megfoghatóbbá az utalások. Olyan korban,
amikor az észrevehető cselekvésnek alig nyílik tere, az eszményi magatartásforma
megmutatására különösen alkalmasak azok a személyiségek, akik az élet valamely
területén a cselekvő erkölcs jelképeivé lettek. Farkas Árpád a saját maga etikai
világképének megrajzolásához hasznosítja korunknak ezt az „adottságát". A látványos
cselekvéstől távoleső időben egy-egy művészi hatás, egy-egy művész karaktere lehet
olyan erejű mozgósító élmény, mint bármi más, amit közvetlen empirikus valóságként élünk át. Amikor a cselekvés a lélek és a tudat területére húzódik vissza, szükségképpen megnő a kultúra szerepe az egyéniség önformálásában. Farkas Árpád utalásos vagy portréversei kivétel nélkül jellegzetes Farkas Árpád-versek, önnön szándékait elemzi, bástyázza körül bennük, a nagy példáktól erősítést, biztatást véve.
Közvetlenül vall erről a Nagy László, az ő tajtéksörényű
ménjeivel című versben: a
személyiség már-már megadásra készült és kényszerült, amikor a fölrázó nagy példa
a létezés más esélyeinek megmutatásával, saját tüneményes példájával szabadította
fel, hívta fel nem adható küzdelemre. A költői személyiség versbeli mozgása ugyanolyan a portréversekben, mint az utalásokkal meg nem. bélyegezhető darabokban: az
elszánt személyiség bajvívását látjuk a szétszélesztő történelemmel, idővel, az emberi
méltóságot megcsonkító helyzetekkel, a bezártságélménnyel. Nem illúziókat fogalmaz
92

itt a költő, hiszen azért hív ma is „szelet állni — széledőkkel szembe", mert változatlanul aktuális és létfontosságú a „szembejövő" magatartás. Az árnyalatok védelmében és méltóságában szerzett emberség csillaga máglyán ragyog föl. A Kányádi
Sándornak szóló, sorsközösséget vállaló vers sem illúzióval zárul: „fújjuk, ugye, Bátyám, / végső pillanatig, / miként ama zenekar / a Titanic/ fedélzetén." Inkább a
reménytelennek látszóval is szembefeszülő emberi erkölcs intenciója ez, amelyik a
lehetetlennek tetszővel szembeszálló küzdelmet is fontosabbnak, emberibbnek tudja,
mint a siránkozó önfeladást, a megideologizált közönyt. A teremtő ember méltósága
fénylik föl ( A tökély kiszemeltje), a nagy példák — Ady és József Attila — igényeihez, eszményeihez méltatlan nemzeti lét miatti szégyen és indulat kap hangot (Ostorzúgásban ének). A világértelmező szándék megítélővé válik.
Farkas Árpád költői világképének gazdagsága nemcsak a közvetlen látványtól a
gondolatig emelkedő rétegezettségben nyilvánul meg, hanem a történelmi szemlélet
elevenségében, izzó jelenérdekűségében. ö abból is olvas, „mi lassan elveszett", számára a nemzeti történelem és kultúra személyes érték, felöltözteti a csontokat, a
múlt közvetlen örökösének is tudja magát, ismeri a múlt hatalmát és értékét, ezért
szól konok indulattal e múlt rombolói ellen: „Ne játsszatok a csontjaimmal! Elherdáljátok végül őket." Illóziótlan keserűséget és konok helytállástudatot egyként sugall
neki a történelem (Régészet, Farkas utca). Portréversei a romolhatatlan emberi értékekre adnak példát, történelmileg is igazoltat. Két remek prózavers egészíti ki az
eddig felvillantott jellemvonásokat; mindkettő eleven költői alakítóképzelet teremtménye. „Kötelet font sárból, szivárványból, erdők, legelők csöndjéből, patakok morajából, jó erős kötelet, ezerszín suhogót, s Farkaslaka fölött egyik végét földobta a
mennybe" — így kezdődik a Tamási Áron című vers színes látomással, melynek ragyogásában élet és halál is ú j mértéket kapnak: mögéje rendelődnek annak a reménységnek, hogy a művészetté emelt hazai gond és öröm örökre életérdekű tett
marad, „homorú szivárványként ragyogja be a tájat". Tamási módján színes világot
teremtett ebben a versben Farkas Árpád, s ebben ragyogtatja föl a hazaszeretet,
szülőföldszeretet „édes bilincseiben" élve művészeten túlmutató értéket is teremtő
művészi cselekvés értelmét. A Petőfi Sándor negatív világteremtés: a költő lehalkítja a világot, megszünteti mindazokat az emberi „termékeket", melyek elfedik,
hallhatatlanná, érzékelhetetlenné teszik a mélyebb emberi lényeget. S „a roppant zaj
rétegei alján hószagú csöndben" Petőfi „motyogja csöndben és konokon": világszabadság. Mindkét vers a költő rámutató, értelmező megszakított mondatával zárul,
erős, személyes vonzalom nyilvánvaló jeleként. így egymásra is vonatkozik a két
vers, hangsúlyosabban, mint a különben is hálózatszerű összefüggést mutató kötetegész más darabjai. Cselekvő hazaszeretet és a világszabadság eszméje szétválaszthatatlanok Farkas Árpád szemléletében, költészetében.
Az egymáshoz kapcsolódó, egymást színező, továbbvivő elemek a kötet egészét
tág horizontú egységgé alkotják, a költői személyiség fölvállalja a kor kihívásait,
egyértelműen szembenéző magatartást alakít ki. Nem kis részben segítik ebben azok
az elődök és kortársak, akiket utalásos verseiben megidéz. Ez az erősítés azonban
már csak a személyiség választását, döntését húzza alá, segíti egy-egy példával, motívummal. A versek némelyike valóban csak egy-egy mozzanat, apró építőköve annak
a világképnek, mely a kötet karakterét meghatározza, s mely oly gazdag egészként
szólal meg az olyan összegző versekben, mint A szivárgásban és az Alagutak a hóban
címűek. Mindkettő a pusztulással, a szivárgással, illetve a fullasztó tehetetlenséggel
néz szembe, s ebben a rettenetes közegben vállalja föl a konok, cselekvő magatartást.
A szembejövőnek
című vers még Kós Károlynak szólt biztatással: „szegd fel a
fejed!", A szivárgásban költői személyisége önnön magatartását fogalmazza így: „szomorú fejem csak szegem föl / emelem ki a ködből". A Vonatok a „havazás tömött
testében" vágnak alagutakat, ez a motívum az Alagutak a hóban víziójában teljesedik az emberi cselekvés modelljévé. Az ilyen motívumátsugárzások nemcsak gazdagítják az egyes versek asszociációs bázisát, hanem hangsúlyosan utalnak a költői
világszemlélet szervességére, „átgondoltságára". Ez a két nagy vers Farkas Árpád
93

metaforikus költői kifejezőerejének korszerű lehetőségeit igazolja a legnehezebb terepen: a látomásos költői képek érzékelhetővé tesznek olyan emberi tartalmakat, melyek a fogalmi megnevezésben fölöttébb leegyszerűsödnek. A szivárgásban lírai szituációja „tivornyán", a felelőtlen közöny közegében m u t a t j a a költői személyiséget
„józan férfikor jobbján", az illúziók, remények, gyermekkori otthonosságérzés eltűnése után. De a „Csodák Csodája csöndben / belőlünk elszivárog" nemcsak e r r e vonatkozó megállapítása. Ez a fogalmi szimbólum a nagyobb emberi lehetőségeknek, a
fenségnek, szenvedélynek, közösségi tudatnak, nemzetiségi együvé tartozásnak, önismeretnek a jelképe elsősorban. A személyiség és a közösség léte és méltósága
együtt van itt végveszélyben, a szivárgás „mossa nyelv alól / az ezeréves,
barlangfényű szókat, f s a megtartó, illő igéket, / mint a sav a fémet, / hűs égéssel
kikezdi".
Ezzel a látvánnyal, ezekkel a konkrét tényekkel szegül szembe a költői személyiség:
konkrét munkával akarja megfordítani a szivárgást. Ágoston Vilmos e munka eredményéről, a Csodák Csodája „újratermeléséről" írta, hogy Farkas Árpád költészetének ez az álmokkal kiegészülő világ a legvitathatóbb eleme. Pedig nem álmokról van
itt szó, hanem a megmaradásért való küzdelem feltétlen erkölcsi parancsáról. Az önmagunk sorsáért való felelősségre döbbent rá a költő: minden egyes ember, aki a
szivárgásnak, széledésnek útját állja, személyében m á r bázisa a Csodák Csodájának,
a „fogyunk-növünk, fogyunk-növünk" küzdelmében a „vagyunk" biztosítója. Sokrétűen kiépített magatartásmódéi! ez Farkas Árpád költészetében. Az Alagutak a hóban költője a teljes világ, az empirikus és az eszmei szféra megnyomorítottságát
tapasztalja léte közegeként:
Moccanatlanul e Nagy Pólyában a lét
hallgatni tanul.
Kaszák és kések éle
mennyboltig
bebugyolálva,
fuldoklón fordul fehérbe
a falvak szuszogása,
nem koccan kő a kőhöz,
hótömte szájjal szól, aki beszél —
s nagy havak gyomrában az értelem
békésen
elüldögél.
Ebben a közegben sem álmokat és égi megváltást ígér vagy remél Farkas Árpád,
hanem az adott helyzet szerinti cselekvés módját jelöli meg. Ha a szülőföld felett
égig ér a hó: „Alagutakat a hóban!" Nem romantika, hanem természetes emberi
igény adja itt létérdekű parancsait, hogy ki-ki építse meg a maga alagutait, melegítse a világot élővé, lakhatóvá, „olvasszon világ-nagy termeket / körénk az Ének".
Az értelmes emberi létezésért, a közösség megtartó és ösztönző melegségéért szegül
szembe Farkas Árpád költészete a sokszor reménytelennek mutatkozó létgondokkal,
szivárgással, hóval és faggyal. Költészete a „didergő elme" korában is gazdag létezésélményhez kapcsolja a remény elvét. A legnagyobbak útját járja. Töretlenül.
GÖRÖMBEI ANDRÁS

94

Kiss Ferenc: A z érett Kosztolányi
Ami a szépprózában a regény, az az irodalomtörténetírásban a monográfia: a
műfaji hierarchia csúcsára szánva s a teljesség igézetében készül. A totalitás elvét
(Hegeltől kölcsönözve a szót) benne kétféleképp is meg lehet valósítani: extenzív
(biográfiai, lexikális), illetve intenzív (nem tárgyi, hanem esztétikai) módon. Kiss
Ferenc a termékenyebb, korszerűbb lehetőséget választja: mű- és értékközpontú monográfiát alkot, a húszas-harmincas évek érett Kosztolányiját ábrázolja. Az életműből
— már-már prousti időkezeléssel — az időtálló lényeget hangsúlyozza. Módszerében
is túlhalad a pozitivista historizmuson. Könyve fejlődés- és állapotrajz egyszerre,
portré és értékföltáró műelemzés, tabló és mai nézőpontú vitairat — azaz szerencsés
ötvözete az irodalomtudomány valamennyi ágazati (történeti, esztétikai, kritikai)
szempontjának. Szerkezete is e belső változatosság érdekében alakul: előbb (A szegény kisgyermek panaszaitól az Édes Annáig) a változás logikáját mutatja meg, majd
(az újságíró, az esztéta, a kritikus, a novellaíró arcképeinek rajzával) a jelleg után
nyomoz, hogy aztán (a Számadás-korszak kitűnő elemzéseiben) az életmű summázatát adja. A gondolatmenet üteme gyorsabb, semminthogy elviselje a hagyományos
(filológiában kifulladó) monográfia kényelmét, a tárgyi ismétlődések üresjáratait.
A Kosztolányi-mű centruma, magva, elrendezettsége — mint Kiss Ferenc bizonyítja — a szervesség horizontálisan is, vertikálisan is érvényes (az egyes műalkotás,
a műfaji régió és korszak, sőt az életmű szintjeit egyaránt meghatározó) elve, igénye.
E fölismerés teszi lehetővé, hogy a szerző visszaperelje hősét az eklektikától, s (a
szakirodalomban elsőként) igazolja: érdeklődés, m ű f a j és stílus gyakori váltásaiban
rendszer van, rejtett törvényszerűség érvényesül, még akkor is, ha ez az egység „laza
eszmei alapon s egy elvont humanizmus keretei között" megteremtett sokoldalúság.
A szervesség horizontálisan: az életmű lírai vezérlése, tájoltsága. A Kosztolányiregény a líra válságtünete és a líra tárgyiasítása egyszersmind. Esti Kornél meghasonlik Euphorionnal, mert mást mutat az élet tükre s a vágyaké. „A mámoros
ámulások" kifejezésére hangszerelt vers kevésbé alkalmas a magány, reménytelenség
és vereség lélekállapotának megfogalmazására. A líra kudarcából megszületik a próza,
mint „közelség és fölény bravúros egysége". Ám hamarost kiderül róla, hogy csak
bábája a hiány, nem szülője; a regényen egyre szembetűnőbbek a költemény arcvonásai. Az ábrázolás tulajdonképpen előjelet váltó önéletrajziság, alakjaiban az író
személyes élet- s emberközelségét hasznosítja. Néróban, Britannicusban, Senecában
sok van Kosztolányiból, Nóvák Antalnak édesapja, Pacsirtának pedig Mariska húga
a modellje. Az alapeszme többnyire lírai gyökerű: az Aranysárkány a „lélektől lélekig" panaszát beszéli ki; A rossz orvos Kosztolányi Bűn és bűnhődés-e; a Pacsirta
— a „kínos és megrendítő" érzés feszültségével, a szégyen és részvét motívumai közötti ingadozással — A szegény kisgyermek palinódiája, dionysosi-krisztusi fiatalkori
költőeszményének újraélése. A líra ereje is, fogyatékossága is prózájának. Nyereség
a pszichológiai jellemzésben és stiláris megjelenítésben, de gátja — sztoikus kiábrándultsága révén — a konfliktus drámai kiélezésének.
Kosztolányi más műfajai is a líra tövén teremnek. Novellái közül a drámaian
tömör Tengerszem-típusú
a költemény sűrítettségét revelálja, a bonyolultabb építkezésű Esti Kornél-történet
pedig része az „öntanúsítás" folyamatának. Az elbeszélő
„a költő érzelmi életének gazdagságát, önmaga jelentőségének tudatát idegen életek
képességeként tudja elképzelni és megjeleníteni" — állapítja meg róla Kiss Ferenc.
A publicisztikában viszont a lírai költő szemléletének és magatartásának elemei halmozódnak. Újságcikkekben képződik meg először „eszményőrzés és szolgálat kompromisszuma", Kosztolányi „sajátos humanizmusa, mely osztályok helyett az egyes ember iránti felelősségben nyilvánul; testvériségvágya, melynek a részvét az uralkodó
eleme". A sajtó munkásaként tanulja meg, hogyan lehet kisszerű, köznapi témákból,
igénytelen esetekből az emberi érdekességet előhívni. Tanulmányíróként pedig önnön
alkotói ars poeticáját avatja esztétikai gondolatmenetté. Persze nem distanciáktól men95

tesen. Az Ady-pör idején például dogma és eleven gyakorlat kettősségével. (Ilyen
szélsőséges helyzetre vonatkozik Kiss Ferenc találó megjegyzése: „A szépíró a személyiség sajátos adottságait mutatja fel, az esztéta azt ócsárolja, amivé nem tud vagy
nem akar lenni.") A bírálat műfaját a lírikusi áhítat és ünnepélyesség fennköltségével dúsítja. Hasonlóképp legendásítja el témáit a kritikában, mint ahogy kibontakoztatja a csoda motívumát a versben. A kortárs kultúra valóságdarabjait önnön személyiségének gazdagságával tölti föl. (Ezért van, hogy erősebb oldala a portrékészítés,
mint a műelemzés.)
A szervesség vertikálisan: az életmű egysége az időben. A Négy fal között és a
Számadás egyetlen szerves folyamat kezdő- és végpontja. Kosztolányi kései remekműveiben a századelőn kiformálódó tárgy-, hang- és motívumkör érik be és nyeri el
legteljesebb alakját, végső fogalmazását. Ars poeticája, melyben az alkotás, mint ember és természet titkos egységének átélése, életrangú cselekvés, sőt csoda — a szimbolizmus esztétikájáról válik le. Nemcsak lírájának világirodalmi mintái: Rilke és
Verhaeren, Francis Jammes vagy az olasz crepusculare költészet utalnak a századelőre, hanem prózájáé is: Huysmans, Oscar Wilde, Anatole Francé esztétizmusa. (Kritikusi tájékozódásának is határt szab a Nyugat első nemzedéke.) Mégse statikus az
életmű, sőt a szakadatlan mozgás állapotában szemlélhető. Hajtóereje a vereség és a
belőle származó eszmélő számvetés. (Így keletkezik a költő 1919/20-as kudarcélményéből a Nero, az Ady-pör keserű tapasztalatainak ihletésére a Számadás remeklése.)
Kiss Ferenc kiváló érzékkel rajzolja meg fejlődésvonalát. A szegény kisgyermek
panaszai alkat és szerep egymásratalálása, az euphorioni képzelgés és naturalista-empirista érzékiségkultusz meglelt egyensúlya. A Nero — amely eszmerendszer és magatartás első összegezése, továbbá műfaji úttörés — az alkotói ambivalencia nyitánya.
A költő képtelen önmaga teljes vállalására, személyiségéből kiválik a prózaíró, aki a
lefokozó emberszemlélet nevében hívja életre „az én különállóságát, fölényét a társadalom szürkesége, torzsága felett". A líra A bús férfi panaszaival kezdi csak meg
akklimatizálódását a vereség valóságélményéhez. A fordulatot a Meztelenül kötet megjelenése jelenti, mint az impresszionizmus és az expresszionizmus stílusa közti átmenet dokumentuma. A plaszticitás, tárgyiasság és tömörség kultuszában, a kifelé
forduló figyelem ú j magatartásában és a szabadverses dikció puritánságában m á r
kortársi tapasztalatok is bennefoglaltatnak. Babits, Tóth Árpád ekkor egyszerűsödő
formavilága,'a második nemzedék: Erdélyi, Illyés, Szabó Lőrinc és József Attila példája. Az Esti-novellák a Számadás-kötet másik előzménye. „Az esztétadac és a kiábrándult emberszemlélet sémái alól kibontakoztatja a társakra utalt, esendő embert"
— állapítja meg róla a szerző. A ciklus a visszafogott, kalodába zárt hajlamok ú j
térhódítása, fesztelen, talányos, játékos forma. Nemcsak a költő, hanem a többi ember
is egyenrangú részese már a létezés fölemelő élményének. A Számadás az életmű
csúcsa. Az ötvenes évek fölfogása, mely Kosztolányi líráját prózájához képest másodrangúvá fokozza le, — tarthatatlan álláspont. A korszak nagy záróverseiben az öntanúsítás teljességigénye valósul meg. A költő ihlettípusainak szerves egysége. Sorskép és vágykép egymásra vetítése, „ámulás és elemzés, intimitás és távlatosság, nagyságtudat és józanság, megrendültség és játékosság" egyaránt jellemzi. Próza és vers
korábbi szereposztását megszünteti, Esti Kornél külön létét fölöslegessé teszi. A költői
szemléletben egyesül és szintézisbe forr a regények és novellák lehangoló élettapasztalata és a líra ünnep- és rendkívüliségtudata, mágiája.
A monográfia legszebb fejezetei — az életmű szerkezetének pontos ábrázolásán
túl — a műelemzések. Kiss Ferenc egyformán otthonos a prózai és költői alkotások
értelmezésében. Nincs előre kész sémája, mechanikusan alkalmazott modellje, megközelítési módszere mindig eredeti, tudatos és intuitív. A Nero vizsgálatakor a spontán és véletlenszerű teremtés legendájának cáfolatából indul ki, ezért a mű forrásait
tekinti át. így jut túl a magyarázatban a Kosztolányi—Szabó Dezső-affér biográfiai
szűkösségén a regény távlatosabb (történelmi, esztétikai) jelenségköreiig. A rossz
orvos pszichológiáját és etikáját Dosztojevszkijjel és az egzisztencializmussal szembesíti, s a különbségekből: a „már nem" és a „még nem" közti bizonytalanságból teszi
érthetővé az ábrázolás gyengeségét. A Pacsirtában a regény tárgyi és szemléleti réte96

geit és kapcsolódásait elemzi. „Csúnyaság" és „keserűség" többjelentésű motívumai
miképp fűzik hibátlan egységbe a család és társadalom életköreit. Az
Aranysárkányt
a többi Kosztolányi-regénnyel hasonlítja össze, így tűnik elő sajátossága: a tragikus
hős szokatlan középponti szerepe (persze méltó ellenfél híján). Az Édes Anna alapeszméjét és művészi nagyságát a megoldás motiválatlanságából eredezteti, összeg
összeadás nélkül — írta róla Németh László. A gyilkosság a gide-i action gratuite
esete vagy a freudi tudatalatti föltörése lenne? Az indokolás homályossága az úr—
cseléd viszony egzisztenciális abszurditását hangsúlyozza. A vétség orvosolhatatlan, a
tettet nem szabad konkrét okaira redukálni, a nyomasztó atmoszférát katarzisban
föloldani. A szegény kisgyermek panaszai szerepjátékának megfejtéséhez magyar- és
világirodalmi analógiákat idéz (Rilkét, Szép Ernőt). így tűnik ki, hogy a szerep s az
emlékezés jelenidejűsége, egyetlen idősíkra való koncentrálása mennyire természetes,
mennyire „szelídíti" a divatos dekadenciát. A Meztelenül értelmezése párhuzamos
verselemzésen, Rilke Archaikus Apollójának és Kosztolányi Francia lányának egybevetésén alapul. Amiben Kosztolányi a jobb: az élmény emberi közvetlensége. Amiben
alulmarad: az anyag nem feszegeti önnön határait, nem képes gondolati lírává bontakozni. A párhuzam tanulságaiból vonja el aztán Kiss Ferenc a kötet értékrendjét
is. A költői alakrajz akkor sikeres, ha a modellel való azonosulás kivételes esemény, s a
nyereség belőle legalábbis kölcsönös. A Számadás ciklusához kapcsolódik a monográfia legjobb elemzéssora. Itt kulcsversek köré fonódik a gondolatmenet. A Marcus
Aurelius, az Életre-halálra, az Európa, a Számadás, a Halotti beszéd, a Hajnali részegség, a Szeptemberi áhítat — a barbárság készülődő sötét erőivel szemben a magyarság és európaiság eszméjére, az értelem és humánum értékeire, az emberi létezés
kivételes nagyszerűségére hivatkozik.
Kiss Ferenc pályaképe megnyugtatóan tisztázza Kosztolányi vitatott szerepeit s a
belőlük eredő félreértéseket. Álláspontja, hogy erény és hiba egy tőről fakad. A homo
aesteticus portréjában nemcsak a teljes alkotói függetlenség képtelen ábrándja fogalmazódik meg, hanem a kultúra szakosodásának gondolata is. A homo morális torzképe ugyan túl rövidre zárja a költészet funkcióját, mégis közelebbi modellje Szabó
Dezső, mint Ady. Ellentétük dogmatikusan konstruált feszültség, fogalmi problematikusságuk azonban — például Nero és Britannicus alakpárhuzamában — pozitív
esztétikai minőségre változik át. Fantomizál, miközben önnön természetét legendásítja el. Démonikus heroizmusában nem nehéz fölismernünk a korábbi énjéhez való
ragaszkodás, az önmagához való hűség görcsösségét. Olvassuk csak el egymás után
Kosztolányi Különvéleményét
és mondjuk Juhász Gyula fiatalkori tanulmányát, az
Intim művészetet, s rájövünk, a „latin világosság" és a „választékos ízlés" normáit
mennyire élteti az egykori nemzedéki program fölvállalása.
Kosztolányi életműve — Kiss Ferenc monográfiájából kitűnően — nemzeti irodalmunk eleven hagyománya. Ma is korszerű. Habár elkerüli „ideológia és erkölcs
övezetét", vitathatatlanul aktuális. Válasz az elidegenedés állapotára, csoda a hétköznapokban. Tanúsítja, hogy az élet „gépiesen lepergő, kiszámítható folyamat helyett meglepetések sorozata", álom és realitás, ünnepélyesség és játék ötvözete. „Vibráló idegességgel, baljós sejtelmekkel és boldog bőséggel telített" mondandója a
konkrét tárgyiasítással, a pontos körülhatárolással a lényegét veszítené el — „a felfakadt bensőség folyamatos áradását: a mágiát". Kiss Ferenc érdeme, hogy Kosztolányi életművét — a dogmatikus értetlenség évei múltán — esztétikai közgondolkodásunk szerves részévé teszi. (Remélhetőleg az iskolában is folytatódón.) Megállapításai nemcsak megvilágítják tárgyát, túl is nőnek rajta. Épp időszerűségükkel. A szerepjátékban érvényesülő költői magatartásmód és pszichológia — amit A szegény
kisgyermek panaszai apropóján elemez — mai líránkban se idegen (Weöres, Benjámin stb.). A lírai regény tipológiája nemcsak a húszas évekre: Kosztolányira, Füst
Adventjére vagy Móricz Légy jó mindhaláligjára jellemző, hanem az én-regény mai
kultuszára is adaptálható. Kiss Ferenc olvasmányos és gondolatgazdag könyve —
történeti szemlélet és modern látásmód egységében — példaadó munka. Helye a legjobb magyar írói monográfiák között van. (Akadémiai.)
GREZSA FERENC
7 Tiszatáj

97

SZÍNHÁZ

A hagyomány ellenőrző tekintete alatt
A KOLOZSVÁRI MAGYAR SZÍNHÁZ BUDAPESTI ÉS SZEGEDI
VENDÉGJÁTÉKA KAPCSÁN
Tizenkét éve járt utoljára Magyarországon a kolozsvári Állami Magyar Színház
társulata. 1968-ban, abban az esztendőben tehát, amelyről mind a nemzetiségi élet
szervezeti kereteinek megváltozása, mind a szellemi erők új, fiatal gárdájának összetoborzódása miatt korszakzáró és -nyitó évként beszélnek majd minden bizonnyal a
nemzetiségtörténészek. Az akkori társulatban ott volt még a régi nagyok közül Beness Ilona, Kovács György és Andrási Márton; a nyomukba lépő fiatalabbak egyik
képviselőjeként a későbbi kolozsvári Bornemissza-ősbemutató (mert ez is az ő érdemük) Magyar Elektrája, Balogh Éva, aki azóta a vonatsíneken vetett véget életének;
teljes fényükben ragyogtak a színpadon olyan — ma már, s alighanem túl korán
nyugdíjba vonult — színészek, mint Orosz Lujza, Koős Zsófia és Senkálszky
Endre,
akik közül csak az utóbbi jött el a mostani vendégjátékra; s ott sorakoztak m á r mögöttük a mai derékhad akkori ifjai és legifjabbjai: Bereczky Júliáék, Vitályos
lldikóék, Vadász Zoltánék, Barkó Györgyék, Héjjá Sándorék, Sebők Kláráék és a többiek.
A mi nemzedékünk, a mostani harmincasoké, nem sokat tudott akkor még a határokon túli magyar kulturális életről, s ha tudott is valamit, többnyire olyasféleképpen képzelte, hogy ami nem itthon születik, az nem lehet igazán értékes és fontos. Ma azt
olvasom: „minden gimnazista megtanulta, hogy a magyar színjátszás Kolozsváron
született". Nos, magát a tényt valószínűleg mi is tudtuk, de azt nemigen, hogy él-e
még a hagyomány és miképp. S hogy ez a hagyomány nemcsak az ottani színház
szempontjából lényeges.
Amikor Péchy Blanka Jászai Marinak, az egykori kolozsvári segédszínésznek a
kiléte felől érdeklődött, megdöbbenéssel tapasztalta, hogy a fiatalok még hírét se
nagyon vették a legnagyobb magyar tragikának. Következtetése könnyű mentséget
ad a mi nemzedékünknek is: „Feledékeny és néma öregek mellett — tájékozatlan és
közönyös fiatalok nőnek fel." A mentségből és magyarázatból annyit vethetünk el
csupán, hogy talán nem voltunk közönyösek, de tájékozatlanok — különösen színházi
ügyekben — annál inkább. A Magyar Autonóm Tartomány Tompa Miklós vezette
Székely Színházának 1958-as vendégjátéka számunkra — már akik egyáltalán hallottak róla — színháztörténelem volt. A valóságos színházi élmény, vagy legalább a
hazai kritika általi szembesülés lehetősége egy színház és egy színházkultúra létezésének és értékének a tényével — csak az 1968-as vendégszereplés alkalmából adatott meg.
A további rendszeres és folyamatos vendégszereplés lehetősége kellett volna,
hogy a közönség a figyelemébresztő előadások után csakugyan értő érdeklődéssel
kisérhesse a kintiek művészi m u n k á j á t A siker, a kölcsönös elégedettség, a kézfogások és a virágcsokrok után valahogy mégis másképp alakultak a dolgok. Most, hogy
a Kulturális Minisztérium meghívására Budapestre és Szegedre látogathatott a kolozsvári társulat, ismét csak azt érezzük: a karzatokat benépesítő — fal mellett és
lépcsőkön is szorongó — ifjúságnak nagy szüksége volna a gyakoribb találkozásra.
98

Nehogy illúziók éljenek benne csupán, hanem megérlelt tudás és biztos ítélet. Rendszeresség és folyamatosság nélkül ez nem megy. Egyszeri odapillantással egyetlen
színházat sem lehet megismerni. Még a szakmában legjártasabb kritikusoknak sem.
Ha ezen a téren — kevés kivételtől eltekintve — beszélhetünk egyáltalán kritikusi
jártasságról. Hiszen a hatvanas évek végén és a hetvenes évek elején egy-két fiatalember akadt csupán, aki önszántából, magánútlevéllel járta végig a nemzetiségi színházakat, s próbált összefüggő képet alkotni — olykor írásban is — magáról a helyzetről, amelyben ezek a műhelyek dolgoznak, még inkább a feladataikról, hivatásukról, műsorpolitikájukról és művészi színvonalukról. Áttekintve mindig a román színházi törekvéseket is. Aki személyes tanúja volt a kolozsvári színház utóbbi évtizedének, az jól tudja, hogyan újult meg ez a társulat, s hogyan jutott — épp hivatásának
mind egyértelműbb vállalásával — egyre magasabbra.
Amikor Sütő András a színház alapításának 175. évfordulóján — 1967-ben — az
éltető tömegekről, a közönségről beszélt, arról a „szomj úságról, amely 175 évvel
ezelőtt az ünnepelt forrást fakasztotta; közel két évszázad előadásainak múló hangulatában az elmúlhatatlanról: a mindig eleven, életre törő vágyról, amely a színpadi
szót s annak szárnyán az emberformáló, létünket tisztító Eszményt igényli"; amikor
a színház múltjára emlékeztetett, hogy buzdító cselekedet tudott lenni cselekvésképtelen időkben, nemcsak önmaga s a közönség egybecsengő nézetét mondta, de a színháziak hagyománytiszteletét és hivatástudatát is. A színházét, amely „közel negyedszázada . . . hagyományainak ellenőrző tekintete alatt, románok és magyarok testvériségének szolgálatában tölti be hivatását".
Külön hangsúlyozandó itt a gondolat: hagyományainak
ellenőrző
tekintete
alatt... Hiszen ők a legközvetlenebb örökösei a legelső magyar színjátszóknak. Kolozsvár sok mindenben volt első. Nemcsak az első kőszínház épült itt, hanem még
jóval előtte Kótsi Patkó János hangján itt szólalt meg először magyarul a Hamlet,
rögtön Shakespeare-, Schiller-, Goethe- és Moliére-ciklust rendeztek. Egressy Gábor
itt adatta elő először a Bánk bánt. Itt készült az első magyar opera, itt volt Petőfi
Tigris és hiénájának bemutatója, a Tragédián kívül a Csák végnapjait, a Mózest és a
Férfi és nőt is eljátszották Madáchtól. Ok mutatták meg először a magyar színházat
külföldön — a bécsi Ringben. Olyan magyar ciklust szerveztek, amelyben másfél hónap alatt 42 szerző munkája szerepelt. Itt ringatták Janovics Jenőék — már ebben a
században — a magyar játékfilm (egyik) bölcsőjét. (A marosvásárhelyi Török László
tudna erről tanulmánykötetet írni.) És ha az első világháború után nehéz volt is
folytatni — képletesen szólva — a Hamlet nagymonológját attól a ponttól, ahol a
szomorú nevezetességű előadáson zavargások folytán abbamaradt; ha a színház éledt
is fel legutoljára a művészetek közül, ezen a színpadon akkor is olyan drámaírók
indultak, mint Tamási Áron vagy Nagy István.
És ez a hagyomány nem csupán kolozsvári tulajdon és specialitás. Ez a mi örökségünk is, az egyetemes magyar színháztörténet része. Ezért jogos szeretetteljes érdeklődésünk: hogyan élnek ezzel a hagyománnyal, amelyet nemcsak az elsőség tudata
éltethet, de — miként az iménti felsorolásból kitetszhet — a minőségre, az Európával
való lépéstartásra, a magyar dráma és a magyar színház sorsának összekapcsolására
törekvő szándék öröksége is. Megtetézve azzal a külön feladattal, melyet a magyar
és a román színházkultúra közötti hídverés jelent.
Érdemes fellapozni Kosztolányi egyik 1912-es és egy másik, 1929-es kritikáját,
mennyire benne érezte a kolozsváriak játékstílusában, egész magatartásában ezt a
hagyományt. Hiszen olyan földről jöttek — írta —: amely „magyar szellemi tornát
látott akkor is, amikor mi itt németül sejpítettünk". Szinte valamennyi gondolatát
érvényesként idézhetnénk. Alig hiszem, hogy a mostani vendégjátékról született kritikák egyike-másikával ilyen szerencséje legyen az utókornak. Kabarétréfák szoktak
viccelődni rajta, hogy két kritikus ugyanarról a tárgyról homlokegyenest ellenkezőt
ír. Ez a mostani nem tréfa, ez valóság. Ritkán tapasztalt kavarodás. Pedig az elmúlt
tizenkét évben volt idő felkészülni; nem kellett volna, hogy meglepetésként hasson a
kolozsvári hozomány. Az utóbbi időben eleve több szó esett a nemzetiségi magyarság
7*

99

kultúrájáról, benne a színházról, mint korábban. Időközben más erdélyi társulatok is
jártak itt, és nagyobb hódolatot kaptak — a hódolat önmagában persze megérdemelt
volt —, mint most közülük a jelenlegi legkiválóbb. Aki nem volt rest, Kolozsváron
vagy akár a két évvel ezelőtti sepsiszentgyörgyi színházi kollokviumon áttekinthette az ottani színházi állapotokat; meglepetés csak a tájékozatlanokat érhette. De
vajon milyen meglepetés?
Pusztán ízléskülönbséggel nehéz magyarázni a vitathatatlan értékek fölötti vitát.
Azt, hogy itt még Sütő András is, akit az egyik kritikus „élőén klasszikusnak" nevezett, a másiktól megkapta, hogy mondatai „hol képletesek, hol teoretikusak, hol publicisztikusak". A győri Osztrovszkij-rendezés után egyik újságunk a „zseniális" jelzőt
sem sajnálta Harag Györgytol, most egy másik újság kritikusa szinte lepöccinti a
pályáról, noha a harmadik „a színpadi értelmezés könyörtelen tisztaságát" dicséri,
míg a negyedik „mesterhez méltatlan hibákat" tapasztalt. Egy jól irányzott hármas
vágás: „Hogy a szöveget drámaiatlanul görgető Káin és Ábelen Harag még tetemes
húzások árán sem javíthatott igazán, azt megértjük, de a m á r említett színészi problémákon túl, itt előbukkan néhány suta rendezői m e g o l d á s . . . " A három Sütő-főszerepet játszó Héjjá Sándor egy helyütt csak sportteljesítményt nyújtott, másutt azt
olvassuk, hogy óriás. Igaz, csak félkarú. Csiky András „hibátlan szereposztási találat"-tal kapta meg Everac Az ötödik hattyújának főszerepét, noha — más vélekedés
szerint nincs „második rétege". Sebők Klára Arabellája zavaróan merev, más látószögből viszont „Sütő nőalakjai végre valóságos életet éltek a s z í n p a d o n . . . " És éppen
általa.
Nem folytatom, mert nem hiszem, hogy érdemes. A holnapi színháztörténet-író
sokat törheti majd rajta a fejét, hogy talán nem annyira a színház nem állt itt hivatása magaslatán, mint inkább a kritika. Ugyanis majdnem semmit se fog megtudni
az írásokból arról, hogy milyen eszmények éltetik ezt a színházat, milyen közösségi
erkölcsöt sugároz, mit akar egyáltalán. Megfelel-e korhoz és helyhez kötött hivatásának? Ha már egyszer más, magyarországi színházak is játszották külön-külön a Sütődarabokat, kinek az oldalára billen az összehasonlítás? És így t o v á b b . . .
Most több szó esett beszédtechnikai kérdésekről, mint a fentiekről. Igaz, a szép
magyar beszéd a színház alfája és ómegája, de az is igaz, amit a Népszabadság ír
erről, hogy ez olyan kötelezettség, amely nemcsak a kolozsváriakra érvényes. A Vígszínházban tapasztalt beszédtechnikai fogyatékosságokra amúgy is könnyű választ ad
a tények ismerete. A társulat Szamos-parti épülete valaha nyári színkörnek épült a
szokásos bohóságok számára. Az akusztikája mindig rossz volt, s az maradt az átépítés után is, amikor a magyar színház és a magyar opera hajléka lett. Egy szinte
kiabálós beszédstílust v kellett itt kialakítani. A Vígszínházban — nyilván tökéletes
akusztikát remélve — szobaméretűvé csendesítették a hangerőt. Tévedtek. Vígszínházi
színészektől lehet tudni ugyanis, hogy a páholyok kiemelése óta ennek a színpadnak
is vannak „süket" pontjai. Különben Kolozsváron, Sepsiszentgyörgyön vagy a szegedi
vendégjátékon se juthattak volna el a közönséghez a Sütő-trilógia színészeinek fülnél
mélyebbre ható, igaz hangjai. A szegedi kamaraszínház intimebb nézőterén csakugyan szárnyalt a szó — és nem csak akusztikai értelemben. Mintha feloldódott
volna az az ideges feszültség, amely a pesti előadásokban ott vibrált néha a színpad
felett. A szegedi Lócsiszár az egész vendégjáték legnagyszerűbb estéje volt: természetes emelkedettséggel folyt a játék, folyamatosan hömpölygött a gondolat és félreérthetetlen volt a közölt igazság. A színészi értelmezés bátorsága — gondoljunk csak
az előadás zárójelenetére, amelyben szinte minden sornak, minden szónak jelképi
sugárzása van — itt volt a legerősebb. A szívekig ért a sütői jajkiáltás.
Mondhatnánk persze, a színész sohase legyen ideges — se otthon, se m á s u t t
Csakhogy ez a vendégjáték nem egy a sok közül. A Royal Shakespeare Company nem
Közép-Kelet-Európában, nem Budapesten akarja hitelesíteni a maga mércéjét, s a
Taganka se azért jött ide, hogy a pesti sikertől végre naggyá legyen. A kolozsváriaknak viszont igenis érték és mérték az itteni siker. Az ő helyzetükben sokkal inkább
az, mintha játékuk után Londonban verődnének össze a tenyerek. Ide ugyanis olyan
100

helyre jönnek, ahol elvileg ugyanabból a hagyományból kell kinőnie a mai színházkultúrának, amelyből az övék megteremtődött, s ahol színészvendég és közönség egyazon nyelven érti egymást
Szorongva írom le ezeket a sorokat, mert mentegetőzésnek hathatnak, holott ez
a színház nem szorul mentségre sem erkölcsi vállalásában, sem szakmai teljesítményében. Épp ezt kellene tisztázni és megerősíteni. Alapvető tényeket tehát. Mert hol
van rajtuk kívül az a magyar színház, amelyik olyan szeretettel és következetességgel
láncolná magához a kor egyik legnagyobb drámaíróját, mint ők teszik? Melyik színház „vállalta" rajtuk kívül a Sütő-trilógia korszakos remekeit, s melyik lehet abban a
helyzetben, hogy tavasztól az ú j drámával, a Szuzai mennyegzővel együtt már négy
Sütő-darabot tarthat folyamatosan a műsorán? Ügy látszik, a kolozsváriak nem a
pillanatnyi ötletek és divatok rabjai, hanem az elmélyült, komoly munkáé. A színház
hivatását abban látják, hogy szinte hangszóróként felerősítse az író hangját, de úgy
erősítse, hogy közben ne torzítsa.
Haragénál pontosabb értelmezéssel eddig egyetlen színházi ember sem gondolta
végig a színpadon a Sütő-életművet, s értőbb elgondolásokra ezután se nagyon számíthatunk. Hiszen ezeknek az előadásoknak éppen az a múlhatatlan élménye, hogy
a műveket s melléjük a történelmet és a mát is ismerő néző újra és ú j r a rábólinthat
a színpadról hallott szóra: igaz. Harag sohasem játszat a sütői gondolat ellenében,
egyszerűen mert — ez tűnik ki minden rendezéséből — egyetért vele.
Utóbbi magyarországi rendezéseit, a gyulai Caligula helytartóját és a győri
Vihart általában elragadtatással fogadta a kritika. Otthoni Páskándi-rendezését,
a
Tornyot választókat vagy Csiki László öreg házának színpadra állítását és az Éjjeli
menedékhelyet
ugyancsak korszakosként regisztrálták a különböző nyelvű romániai
lapok. Nos, ezek a korszakos eredmények a színpadon kimondható legteljesebb igazság vállalásával épp a Sütő-előadásokban összegződtek. Vannak Haragnak látványosabb előadásai is, de keményebbek és közlésvágy óbbak nincsenek. Ezekben mutatja
magát leginkább a sorsvállaló, a közönség és a közösség sorsát vállaló rendező, aki
nem játszani akar, hanem teremteni. Addig tartja fontosnak magát, amíg hitet és
reményt tud adni, s erőt a hitek feltámasztásához. A korszerű színház az ő felfogásában „nem valamely elméletet illusztrál, nem irányzatot példáz és nem divatot majmol, hanem a szülőföld talaján, saját gyökereiből táplálkozva munkálkodik a magunk
színházának a megteremtésén...", hiszen „a stílusváltozásnak minden országban a
szülőföld élő történeti képét kell tükröznie a maga sajátosságainak megfelelően..."
Az ő színháza valóban a kor lenyomatát adja, lelkiismeretébresztő komolysággal,
minden kincstári optimizmus nélkül s mégis telve élethittel. Színpadképeiben a történelmi idő és a jelen komor súlyossága találkozik. Metaforái nem egy nagy fantáziájú széplélek szépelgései, hanem az író és a sajátmaga gondolatát képekben is elmondó rendező látomásai. Ilyen látomásokban omlanak össze a forradalmi indulat
előtt a Lócsiszár igazságtipró hatalmasainak várfalai; ilyen látomásokban lesznek az
egyszemélyes demokráciákban élőkből a történelem gályarabjai, s a gondolkodó Szervétekből a leláncolt Prometheusz utódai. Káin és Arabella szerelme, az emberi szenvedély és akarat még a viharos tenger erejét is legyőzheti, s még a kősivatagban is
ringhat búzamező.
Csak a lélek tájait jól ismerő rendező tudhatja olyan aprólékos finomsággal
megmutatni a baráti és a családi összetartozás szálait, mint Harag teszi. A szerelem
és a barátság nála nem csupán a színpadi cselekvésnek, a történet előremozdításának
dramaturgiai oka és indoka, hanem a figurák teljes emberségét bizonyító humánus
tulajdonság. Kolhaas és Nagelschmidt, Kálvin és Szervét, vagy a bibliai őscsalád tagjai ebben a lelki teljességben szűnnek meg a puszta történeti gondolat szócsövei vagy
a Biblia papírízű figurái lenni. Másutt már részletesebben írhattam ezekről az erényekről, így itt most megelégszem e rövid utalásokkal.
Harag György az Özönvíz előtt című Nagy István-darab rendezésekor döbbent rá,
hogy a színháznak elsősorban az adott közösség drámairodalmával kell szövetkeznie,
ha az itt és most elve alapján valóban a kor lenyomatát akarja adni. Nemigen isme101

rek rendezőt, aki akár itthon is, ahol azért (legalább számbelileg) mégiscsak nagyobb
a drámai termés, annyi szerzőből csalogatna elő ú j művet, mint Harag György Erdélyben. Nyilatkozata szerint Sütőn és Csikin kívül egy Székely János-,
Kányádi
Sándor-, Deák Tamás-, Bálint Tibor- vagy az újabbak közül egy Köntös Szabó Zoltán-dráma színrevitelében szeretne „bábáskodni"; és az sem lehet titok, hogy elérkezettnek látja az időt erőinek legnagyobb vizsgájára, s ez nála Katona József Bánk
bánja. Mindebből talán hitelesen villan elő a rendezői portré néhány meghatározó
vonása.
A kolozsvári színház egyre erősödő közéleti és közösségi hangjában — egyebek
között — az ő főrendezői koncepcióját véljük felfedezni. Természetesen a színháznak
nemcsak csúcsteljesítményei vannak, de még a lazább szövésű munkákon is ott van
általában a közéleti érdekldés pecsétje. Everac Az ötödik hattyúja nem tartozik a
népszerű író legnagyobb remeklései közé, ám egy társadalom megtisztításának az
indulata mégiscsak nemes szándékot jelöl. A színház kétszeresen is jól választott.
Egyszer, amikor színpadra vitte Everac művét, mert az olyan író bármifajta morális
felháborodását közvetíteni kell, aki úgy tudja, hogy „az emberi méltóságot illő kiszabadítanunk az alárendeltség és függőség,... a lenézés és a félelem légköréből...",
s aki épp egy kolozsvári dramaturgiai kollokviumon mondta el, hogy „Az emberi
méltóságot egyedül igazsággal kell táplálni, mert csak azáltal nőhet naggyá." És jól
választottak másodszor is, amikor elhozták ezt az előadást Magyarországra. Szükségünk van rá ugyanis, hogy ne csak a magunk gondolkodásának szintjét és állapotát
ismerjük, de a környező népekét is. A közönségsiker leginkább talán ezt a tényt
nyugtázta.
Azt, hogy a színház direkciója a mai helyzet mélyebb összefüggéseiben gondolkodik, könnyen észrevehettük a másik román darab előadásában is. Már abban a puszta
tényben, hogy Mufatescu Titanic keringőjének színpadra állítására egy kitűnő román
rendezőt, a vitriolos szemléletű Aureliu Maneát kérték fel. Az ő felfogásában ugyanis
a nagy történelmi múltról álmodó kispolgári gondolkodás, amely egy vigécszintű politikában úgy terjedhet, mint a járvány, a legköznapibb nevetség tárgya lesz. Római
sisakok, decebáli nosztalgiák veszítik el „patinás" fényüket. És ami nemkevésbé lényeges: ebben a megkoreografált, úgyszólván végigtáncolt előadásban a színészek is
ú j oldaláról mutathatják meg tehetségüket.
Mindegyikőjükről lehetetlen itt külön szólni, s egyébként is együttes játékuk, a
színpadról sugárzó közös hitük volt lenyűgöző. Korosztályonként lehetnek és vannak
is bizonyos stíluskülönbségek közöttük, a szép beszéd dolgában is érezhetünk árnyalatokat, de a színház hivatásáról való elgondolásban semmiképp. Minden itt látott
előadásukban az igazságot akarták a közönség szemébe imádkozni — olyan megszenvedett szenvedéllyel, amelynek hatása alól csak némi cinizmussal vonhattuk volna ki
magunkat. Ügyvállaló merészségükből, az önmutogatás helyetti szakmai alázatból, a
közösségi színház eszményéből talán volna mit tanulni.
*

Szomorú zárása a vendégjátéknak és az írásnak is, hogy a tragédia nem fért meg
a színpadi függöny mögött: a színészt elkísérte a színház falain kívülre is. Péterffy
Gyula az utolsó szegedi estén — mintha semmi szorítást nem érezne a szíve körül —
Müller Ferencként hajolhatott meg a közönség ünneplő tapsviharában; ez volt az
utolsó meghajlása. Vigasztaló a vigasztalanságban, hogy teljesítette feladatát: a „létünket tisztító Eszményt" mondta — mindhalálig.
PÁLFY G. ISTVÁN

104

Megélt színház
BESZÉLGETÉS HARAG GYÖRGGYEL,
A KOLOZSVÁRI ÁLLAMI MAGYAR SZÍNHÁZ FŐRENDEZŐJÉVEL

— Egy ideje munkásságodat közelebbről is figyelhettem, s föltűnt, hogy az utóbbi
időben mintha gyakrabban emlegetnéd gyermekkorod világát. Csiki László ö r e g ház
című drámája kapcsán három nagynénéd alakját felidézvén, a mű és a saját életed
hasonlatosságán tűnődsz; a győri Vihar egyik próbáján szinte egy kis esszét rögtönöztél a kisváros életrendjéről, stílusáról, utalván gyermekkorod tapasztalatára. Tudom, hogy Szabadkán azért is dolgozol szívesen, mert a harmincas évek Tasnádját
látod élni benne. Mit jelentett és mit jelent ma neked Tasnád?
— Váratlanul ért ez a kérdés, mert nincsenek bennem a gyermekkorom élményei, emlékei kronologikus sorrendben. Valahogy úgy vagyok vele, hogy mindig az
jut eszembe, ami szinkronban van az olvasott vagy alkotott művel. Esetleg kölcsönhatásként épp azért fedezem fel a színdarabot, vagy abban a színdarabban egy momentumot, mert ifjúkoromra emlékeztet. Nem tudom világosan megfogalmazni, hogy
milyen dátumtól kezdve jöttek elő a gyerekkori emlékek. De furcsa sejtelem azért
van bennem, talán némi félelem is. Nagyon közeli barátomat, Molter Károly írót, aki
szomszédom és aki már kilencvenedik évében jár, gyakran azon kapom, hogy szerb
népdalokat dúdol és énekel. Mint ismeretes, ő Verbászon született és ott járt óvodába. Az óvodában tanult nyolcvanegynéhány évvel ezelőtt szerb népdalokat. Érdekes módon nyolcvan év múlva visszajöttek ezek a dalocskák. Sok minden kiesett már
azóta, időközbeni életéből, de ezek a gyermekkori emlékek nem. Nos, amikor ezek az
én gyermekkori emlékeim, amelyekre én egyre intenzívebben gondolok, előjönnek
bennem, mindig attól félek, hogy ez az öregség kezdetének a jele. De mindinkább
érzem azt, hogy igazi művészi alkotás csak a saját megélt élményeimből táplálkozh a t Nem lehet művészi alkotást önmagadon kívül létrehozni, mert ilyenkor jönnek
létre az utánzások, a másolások, az üres formakeresések. Épp a napokban láttam egy
filmet, amely azt bizonyította, hogy nem élményből fakad, hanem nagy külföldi
filmrendezőket másol, és ez fals, formailag akármilyen tökéletes vagy érdekes. Ügy
látszik, el kell jöjjön egy idő, egy kor, tapasztalat, amikor ezeket a gyerekkori vagy
átélt ifjúkori élményeket képpé tudod formálni. Tehát színpadra tudod állítani, úgy,
ahogy megélted. És ezt nálam egészen pontosan tudom, még a dátumot is, mivel
kezdődött: 1971 tavaszán, amikor az özönvíz előttet próbálni kezdtem. Nagy István
darabjánál találtam rá saját hangomra. Ahogyan elolvastam a darabot. Állítom — és
ezt Pesten nem értették meg —, hogy rendkívüli, sajátosan magyar, remek színdarab
ez. Még akkor is, ha dramaturgiailag nem tökéletes, ebbe nyilván bele lehet kötni.
De ott villant fel bennem először, hogy ezeket az embereket, akik ebben szerepelnek,
ismerem, ezeket az eseményeket már megéltem. Nem mint személyes, szenvedő alak,
hanem mint fiatal, nagyon fiatal szemlélő. Tehát ezekkel a problémákkal, ilyen sorsokkal, ilyen összefüggésekben Nagyváradon találkoztam. És attól a pillanattól kezdve
a próbák folyamán semmi mást nem csináltam, mint ezeket az élményeket próbáltam művészi kifejezésben elmondani. És egészen más érzés így rendezni, színházat
vagy színdarabokat, mint amúgy. Tehát úgy, hogy megtanulod a szakmát, csinálod,
kitalálsz dolgokat, és más az, amikor eljutsz abba az állapotba, hogy saját magadat
fejezed ki. Egyik fiatal magyar rendező nyilatkozta: a színház számára önkifejezés.
Sokan háborogtak ezért, hogy ez a taknyos miket mond és nagyképű. Pedig ha igazán
értem, akkor így ez a fogalmazás nekem nagyon tetszik.
Tasnád ifjúkorom egy része, talán azért a legintenzívebb, mert ott éltünk családostól, és nagyon sok élményem kötődik oda. De huszonegy éve szándékosan nem
mentem haza. Most majd talán elmegyünk újra, mert az ember a visszahozhatatlan
103

élményeit is szeretné ú j hozzátartozóinak életébe átültetni. Azoknak, akik nem élték
meg vele ugyanezt.
— Gondolom, hogy Tasnádra elvetődtek vándortársulatok, bizonyára lelkes közönség v o l t á l . . .
— Jódi Károly, Vig Ernő, Antal Lajos államilag engedélyezett hivatásos vándorszínházakat vezettek. Több is volt, én csak hármat említek. Staggioneszezonokat tartottak, három-négy hétig vendégszerepeltek, s aztán továbbutaztak. Ha volt érdeklődés, akkor tovább is maradtak. Emlékszem, az egyik társulat megérkezett, és a János
vitéz volt a bemutató előadás. Szüleim megígérték, hogy elvisznek a premierre. Azt
mondták, hogy van még idő, s egy kicsit feküdjek le. Én ruhástól ledűltem és elaludtam. Éjfél után ébredtem fel, amikor szüleim m á r megjöttek a színházból. Azóta
is képtelen vagyok elfelejteni, hogy akkor nem láthattam a János vitézt.
Jöttek ezek a társulatok, és én mindig hozzájuk csapódtam, csodálattal és csodálkozva. Szegények voltak és nagyon keservesen éltek. Állandó kapcsolatban voltam
velük, de nem voltam elszánva, hogy színházi ember leszek. Tizenhat éves voltam
Nagyváradon, amikor iskolai szünetben egyszer csak hirtelen megkérdezte valaki: te
mi akarsz lenni? Rendező — mondtam. Utólag gondolkoztam el azon, hogy mi a
fenét is akartam mondani ezzel. Tehát csak úgy kiszaladt belőlem. De bizonyítandó,
mindjárt elkezdtem rendezni kollégáimmal. A Bánk bánt akartam csinálni, de aztán
valami paródia készült az iskoláról, én is írtam, a zenét meg lopkodtam hozzá. Így
kezdtem tulajdonképpen. Nagyváradon persze minden nap a színházban voltam,
minden este, 16 éves koromtól kezdve.
— Milyen előadásokat láttál?
— Voltak nagyon érdekes események. Nem ment jól a színház, ez 1940 és 1944
között történt, pedig jó társulat dolgozott ott. Kitűnő igazgató volt: Putnik Bálint.
Minden szombatra és vasárnapra egy neves pesti vendégművész érkezett. Négy előadáson szerepelt, szombaton kétszer, vasárnap kétszer. Így láttam Jávor Pállal a Nem
élhetek muzsikaszó nélkült, Dajka Margittal A csavargólányt, Kiss Ferenccel a Cyranót. Páger Antaltól Tolnay Kláriig sok kiválóság megfordult Váradon. A neves vendégszínészre a felemelt helyárak ellenére is bement a közönség. Pedig m á r akkor
Nagyváradon játszott Szabó Ernő, Hamvay Luci, Komlós Juci, Delly Ferenc. Láttam
egy nagyszerű előadást, a Fatornyokat. Jobbára azonban a könnyű m ű f a j volt divatban, mert abból kellett megélni. De Putnik igyekezett fajsúlyosabbá tenni a repertoárt, és amennyire a pénztár megengedte, bekerült a műsorba egy-egy klasszikus
darab is.
— Szemérmes embernek ismerlek. Sohasem beszélsz róla, pedig tudom, hogy jó
időn át együtt éltél a halállal. Mennyire befolyásolta ez későbbi életedet, gondolkodásodat?
— Nem tudom, hogy befolyásolta-e. A háború előtt és a háború alatt a halál
leheletét nem érzékeltem. Érdekes módon nem a halál közeledése vagy jelenléte tett
felnőtté. Halálfélemet most se érzek; a szó fizikai értelmében, nem szorongok. A halálélmény, úgy érzem, lényegesen nem befolyásolta az én életemet. Nekem mindig
csak a színháztól vannak szorongásaim, nem a haláltól.
— A Kolozsvárott induló főiskola első évfolyamának egyik „alapító" hallgatója
voltál. Hogyan kerültél a kincses városba?
— Tasnádon voltam akkor, és egy éjszakai múlatás közben a földre tekintettem:
újságpapír volt letéve, hogy ne sározódjon a föld, s ott látom, hogy felvételt hirdetnek a kolozsvári zenei és színművészeti főiskolára. Akadémiára, akkor úgy nevezték.
Reggel felültem az autóbuszra és elmentem felvételizni. Néhány név az első osztályból: László Gerő, Lohinszki Lóránd, Orosz Lujza, Tanai Bella, ötvenegyen kezdtünk
és tizennyolcan végeztünk.
— Szigorú volt a főiskola?
— Nem volt túl szigorú, de igényes. Még le se telt az első év, a kolozsvári színház a tanulmányaiban első öt élenjárót le is szerződtette úgy, hogy dolgoztak a szín104

háznál, s közben tovább jártak az akadémiára. Akik látták, hogy nem hivatásuk a
színház, azok maguktól lemorzsolódtak.
— Kiktől tanultatok a legtöbbet?
— Elsősorban Kőmives Nagy Lajostól és Poór Lilitől; ők tanították a színészmesterséget. Későbben kapcsolódott be Tompa Miklós, Szabó Ernő, Kovács György,
Delly Ferenc, negyedéves korunkban már ők tanítottak bennünket. Aztán én beiratkoztam a rendezői fakultásra, itt Tompa és Szabó Ernő tanított.
— Kolozsváriként hogyan néztétek, hogy a vásárhelyiek példává emelkednek
előttetek?
— Tompa, Szabó Ernő és mások Vásárhelyről j á r t a k ' á t oktatni Kolozsvárra,
mert 1953-ig ott működött az akadémia. A főiskolai órákon rengeteget okultunk
abból, ahogyan kibontottak egy-egy előadást. A kolozsvári előadások voltak a rossz
példák legtöbbször, de mi abból is rengeteget tanultunk. S lassan rádöbbentünk, hogy
a marosvásárhelyi iskola abban a periódusban döntően meghatározhatja jövőnket és
a gondolkodásunkat színházról, alkotásról. Igazság szerint tehát mi lélekben elpártoltunk a kolozsvári színháztól, stílusától. így, amikor a negyedévesekkel 1953-ban megalapítottuk a nagybányai színházat, akkor teljesen a marosvásárhelyi színház stílusát
követtük. Azzal a meghatározással, hogy mi kicsit romantikusabban, vagy forradalmiabban csináljuk majd a színházat. Lendületesebben, mint az a hallatlan megalapozott, kemény realista színház, amely Vásárhelyt jelenti.
— A Vásárhelyhez való húzás Kolozsvárott nyílt vitákat hozott, vagy lappangó
és belső művészi küzdelmet jelentett?
— Sokszor nyílt harc volt. Ügy volt nyílt harc, hogy a kolozsvári színház megcsinálta a Jegor Bulicsovot nagyon rossz előadásban, és rá hat hónapra megrendezték Vásárhelyen — zseniálisan. A harc tehát nemcsak elméleti síkon folyt, hanem
előadásokban.
— Neked és egykorú kollégáidnak még megadatott, hogy időben több generációt
megismerhettetek és dolgozhattatok velük Kolozsváron. Több művészi elgondolásban, játékstílusban eltérő generáció volt itt együtt. Egyetlen kézfogással olykor egy
századot szoríhattatok át, hiszen a nagy romantikus stílus és a népszínmű utolsó
avatott képviselői és tanítványai készültek a búcsúra, s jöttek az újabb generációk.
Ebben a feltételezhető eklektikusságban mi jellemezte a kolozsvári színház stílusát?
— Nagyon-nagyon összetett kérdés, erről könyvet kellene írni. Tartok attól, hogy
a rövid megfogalmazás felületesnek tűnik majd. Sokat gondolkodtam ezen és meglehetősen vegyes következtetéseket vontam le. Mindaz, amit akkor nem láttam tisztán vagy eléggé tisztán, most bizonyos távlatból másként látszik és most már látom,
mi történt akkoriban. A háború után a kolozsvári színház tipikusan a nagy polgári
színháznak volt a terméke. Hatalmas és nagyon vegyes társulat dolgozott ott. Opera,
operett, prózai részleg. Egymás mellett voltak kitűnő, nagy formátumú színészek és
dilettánsok. De nem úgy, hogy ez tudott dolog volt, hanem valahogyan ez összemosódott. Sokan voltak olyanok is, akik a század elején népszínművekben szerepeltek,
Szentgyörgyi István közvetlen munkatársai, utódai, akik még Korda Sándorral filmeztek. Borzasztó harc folyt, de az igazság az, hogy a rendezők jelenléte bizonyos
fokig meghatározó lehetett volna, vagy volt is. Kőmümes Nagy Lajos nagy formátumú prózai előadásokat rendezett, ő mindig nagy fába vágta a fejszéjét. A mi vizsgaelőadásainkat is hasonlóképpen ez jellemezte; 1947 januárjában például Hauptmann Hannale mennybemenetelét adtuk elő. A Bánk bán másodéven, az Antigoné
másodéven, a Három nővér harmadéven, az Éjjeli menedékhely negyedéven szerepelt
főiskolai programunkban. Lehet, azóta úgy látom, egy kicsit fellengzős színház volt
ez, kicsit pátoszos, túlszenvedélyes, de mindenesetre megindult a küzdelem akkor a
teátralitás ellen, tehát a patetikus, régimódi, deklamáló színház ellen. Működött az
operettrészleg is, a színészek felváltva játszottak, hol itt, hol ott. A kolozsvári színház tehát rettenetes kínok között kereste az útját, és nagyon sok, szerencsétlen dolog
történt ezzel kapcsolatban. Leszerződtettek rendezőnek jó néhány olyan embert, akinek semmi köze nem volt ehhez a pályához. Aktivistákból vagy egyszerű színházi
105

tisztviselőkből lett rendező. Netán újságíró volt valaki, bejött rendezni Beaumarchais-t, vagy Shakespeare-t. Vagy egy literátor, nem akarom a nevét említeni, Gorkijt rendezett, fogalma nem volt ehhez a szakmához.
— A vásárhelyi Székely Színház felívelésében, talán az is közrejátszott, hogy
visszahúzó jegyekkel nem kellett úgy küzdenie...
— Tompa Miklós volt a legjobb színházi szakember. És Kemény János szintén.
Mindketten a színházi szakmát például Németh Antal mellett tanulták és olyan körben, ahol magasrendű professzionizmus volt. ö k elmentek Marosvásárhelyre, biztos
kézzel és még biztosabb szemmel kiválogatták különböző társulatból azokat a színészeket, akikre alapozták a nagy Székely Színházat.
Végzett például a mi évfolyamunkban Lohinszki Loránd, őt nem tartották jó
színésznek Kolozsváron. Tompa egyenesen rácsapott és azt mondta: ez az ember kell
nekem. És Lohinszkiből nagyon nagy színész lett. S már az első fellépése Vásárhelyen, az Űri muriban, egészen kivételes volt, és következtek a jobbnál jobb alakításai. Kőszegi Margit operettszínésznő volt, odavitték Marosvásárhelyre és kiderült,
hogy mindent a legmagasabb szinten tud játszani. Ez volt a Székely Színház, s 1948ban már olyan országos szintű előadásokat produkált, hogy a bukaresti színészek és
színházi emberek, például Bulandra asszony, úgy jártak Marosvásárhelyre, mint egy
nagy színházhoz.
— Lendülete mellett a bányai csapat miben különbözött a vásárhelyiektől?
— Azt gondolom, hogy a vásárhelyi iskola Csehovon, Gorkijon alakult ki, és ez
az úgynevezett tiszta realizmus vonalán haladt, nem nyúlt soha Shakespeare-hez.
S ahogyan visszapillantok az időben, az az érzésem, hogy a vásárhelyi színház a groteszk felé soha nem mert kitárulkozni. Bár abban is említhetőek nagy felvillanások;
amikor csinálták Az ész bajjal járt, volt benne néhány nagyszerű reszlet, vagy Az
elveszett levelet, szintén nagyon érdekes rendezésben játszották. Szatmáron próbáltunk nyitni a groteszk, a humor felé. Nagy sikerű előadásként emlékszem A kerge
birkára, amit Farkas István rendezett. Rendeztünk jó néhány kabaréelőadást, amely
mai szemmel olcsónak tetszhet, de stílusban mindenképp tágulást jelentett. Ugyancsak Farkas István rendezte Nagy István Nézd meg az anyját! című darabját, groteszk hangvételben. Nem volt olyan szakmai színvonal, mint a marosvásárhelyi nagy
színészekre épülő színházban, de merészebb és fiatalosabb. S mint ahogy a gyerek
nem érzi pontosan a veszélyérzetet, ugyanúgy mi se tudtuk a feladat nagyságát érzékelni. Előadtuk például a Hamletet, a Rómeó és Júliát. Azt hiszem, a vásárhelyi színház sokat vesztett azzal, hogy nem mert belevágni, csak a biztosba. Elment mellettük
a Hamlet Kovács Györggyel, elment a Lear király lehetősége Delly Ferenccel. Mindig
féltek valamitől, hogy majd nem sikerül teljesen, keveset kockáztattak tehát. Mi
Szatmáron sokat kockáztattunk, igaz, sokat is buktunk művészileg...
— Belső vitákban mennyire éltetek a bányai, illetve szatmári években?
— Nagyon erősen. Egy-egy kolléga előadását átrendeztük például, mint ahogy az
én produkciómat is átrendezték. Mindent megvitattunk és mindent nyíltan. Akkor
még nem voltak olyan erőteljesek a hiúsági kérdések. Mindnyájan a színházban gondolkodtunk. És ebben is éltünk. Mert nem volt más mit csinálni. Azt hiszem, ez a
szellem hagyományozódott rám idősebb koromra is. Tehát nem a hiúsági kérdések
fontosak, hogy az egyéni tekintélyem most e pillanatban megóvódott, hanem mindig
az előadásokat tekintettük fontosnak, s ebben kegyetlenül és keményen vitatkoztunk,
és érdekes módon nagyon hamar megszokta mindenki.
— Milyen igazgató voltál?
— Azt hiszem, hogy jó igazgató voltam. J ó igazgató voltam, mert a színháznak
éltem, szerettem a tagokat és nem akartam magamnak semmiféle egyéni előjogokat,
és ők ezt érezték.
— Kovács György egyszer keserűen panaszolta: felvételek sem dokumentálják a
vásárhelyi korszak nagy előadásait. Ha hatáskörödbe tartozik, filmet, szalagot kapsz,
miket rögzítettél volna a szatmári évekből?
— A kerge birkát biztosan felvettem volna, a Szerelem című előadást is. Ma is
106

szívesen méghallgatnám az Apák ifjúságát, ez volt a nagybányai nyitóelőadásunk.
Az amerikai tragédiát is talán — lényegében ezeket az előadásokat tekintettem a
legfontosabbnak abban a periódusban.
— Több mint negyedszázada alakult az együttes. Az alapítók közül jó néhányan
ma is együtt vannak, sőt ma is a szatmári színház erejét jelentik. Ily nagy időt
együtt tölteni sok emberi és szakmai tanulsággal jár. Távolról nézvést hogyan látod
egykori kollégáidat? Mit hozott ez a negyedszázad?
— Egyrészt megnyugvást — nagyon enyhén kifejezve. Tehát eljött az az állapot,
amikor le kell ülni valahová, bár én ennek nem vagyok híve. Ugyanis az a tapasztalatom, hogy színházi együttes frissen, mondanivalóval teli, megújulásképességgel,
rövid ideig maradhat együtt. Történelmileg rövid ideig, ami tíz évet jelenthet. Egy
ember életében ez sokat jelent, de egy színház életében nem. Eredményesen tovább
nem létezhet együtt, erre számtalan példa van. A Piccoló Színház Milánóban, amikor Strehlerrel felfutott, megcsinálták a maguk világhírű előadásait s egyszer csak
szétesett. A Living Theatre Londonban szintén nem élt tovább, mint hét-nyolc évet.
Azt hallom, hogy Stéin megvált együttesétől, ha jól tudom, Bergman is eltávolodott
néhány évre, hogy aztán újrakezdje. Nem tudom, hogy a Taganka Ljubimovval meddig lesz életképes. De nekem az a tapasztalatom, hogy ha az együttes kitalál egy
színházi nyelvet, ami mindenkor magában hordoz egy csomó stiláris, egyéni, közösen
kialakított megnyilvánulási formát, ez bizonyos időn túl dogmává merevül. Ugyanez
történt a marosvásárhelyi színháznál is. Lényegében megmaradt ugyanaz a szellem,
maradtak ugyanazok a tagok, és mégis, adott pillanatban megmerevedett. Nem lehet
tehát csak spirálisan fejlődni. Egy kisvárosban egy adott közösségben, egy adott
színházban, egy közönség előtt ez borzasztóan nehéz, frissnek maradni és megújulni.
A színház műhellyé kell változzon ahhoz, hogy a napi penzum, próba, repertoár játszás, tájelőadások mellett mintegy fontosabb feladatként önátalakítási, önfejlesztési
programját laboratóriumszerűen, látványosságok nélkül meg tudja valósítani.
— Egy személy, egy rendező képes ilyen társulati, közösségi megújításra?
— Előfordulhat. De akkor kell, hogy legyen öt-hat „alapembere", nemcsak színész, hanem dramaturg, irodalmi titkár vagy segédrendező, hozzá színészek, akikkel
megpróbálja frissíteni a színházat és saját magát. Nagyon nehéz feladat, de a színházban ez mindig is így volt, s mindig így lesz.
— Miért jöttél el Szatmárról?
— Épp az előbbiekre válaszolva: én nyughatatlan természet vagyok. Elégedetlen
voltam művészi eredményeimmel, s úgy éreztem, döntenem kell: vagy adminisztratív
vezetőként csinálok „karriert", vagy pedig alkotóként vállalom a mindennapi gyötrelmeket.
— Mit jelentett a magyar színjátszás az egész romániai színházi kultúrában az
1950-es években?
— Nagyon hamar nyitott Tompa Miklós a marosvásárhelyi színházzal Bukarest
felé. S ez egy nagyszerű kölcsönhatás volt. Már 1948-ban vendégszerepeltek Bukarestben, és nagyon nagy sikert arattak. A vásárhelyi színház volt a legrugalmasabb,
a többi vidéki színház egy kicsit merevebben, zárkózottabban, félénkebben viselkedett ebben a tekintetben. A szatmári színház is dinamikusnak volt mondható. De
érdekes, hogy mikor megindult a román színjátszás lényegbeli átalakulása, a hatvanas évek elején, akkor már a magyar színházak sokkal nehezebben tudták követni,
bár a szándék mindig megvolt. Ugyanis az olyan dinamikus és gyors változást hozott,
hogy csak az ámulat és a tetszés megnyilatkozását tapasztaltuk. Színházainknak a
lényeget nagyon nehezen sikerült megérteni. Nem is lehetett, mert hiszen minden
népnek megvan a saját tulajdonsága, a saját arculata, saját múltja, formákat nem
lehet kölcsönkérni. De hatásban biztosan sokat lehet kölcsönösen átvenni, ami meg
is történt a hatvanas évek végétől kezdve. Ez a kölcsönös egymásra hatás tapasztalható Marosvásárhelyen különösen, ahol két tagozat működött egymás mellett, de még
Kolozsváron is, ahol legmerevebb volt, nem a tradíciók művelése, hanem a saját
107

stílus állandó ismétlése, unalmas, semmitmondó formája. Mert ha a tradíciók helyesek, az rendben van, de nem tradíciók voltak, hanem klisék.
— Számodra is a hatvanas évek eleji impulzusok voltak döntő hatással, amikor
az Esrig, Pintilie, Ciulei, Penciulescu, Serban nevével jelezhető hullám oly jelentős
előadásokkal állt elő?
— Igen. Mi együtt készülődtünk. Megalakult a fiatal rendezők szemináriuma,
amelyben közösen dolgoztunk. A mi vidékeinkről ott volt Anatol Constantin, Szabó
József, Farkas István, jómagam és mások is. Együtt próbáltuk a kor gondolkodását
megtalálni.
— Egy esztendőt Ploiestben, román színháznál dolgoztál, a vásárhelyi nemzeti
színház román tagozatával visszatérően foglalkozol, legutóbb a kolozsvári nemzeti
színház együttesével Örkény István Tótékját románul állítottad színre. Van tehát
ismereted abban, hogy a román színészek miben különböznek magyar kollégáiktól?
— A román színészek igen dinamikus alkatúak, fantáziadúsak. Nem fegyelmezettek, szertelenek, de hallatlan nagy játékkedvük, játékfantáziájuk van. Ritkán mondják azt, hogy tegnap ezt így csináltuk, vagy tegnapelőtt, mert ebben megállapodtunk.
Náluk nincs megállapodottság és megállapodás, minden nap szinte ú j r a kezdik, ahogyan a pillanat próbája követeli. Különösen, a fiatalok hallatlanul jól bánnak testükkel, mozgékonyak, értelmesek, sokkal dinamikusabbak, mint a hasonló korú magyar
színészek. De nálunk ez a tanítás hibája. Mert nálunk a képzés régimódias, öreges,
olyan „színházas".
— Mivel magyarázod azt a nagy lendületet, ahogyan a hetvenes évek fordulóján
szinte az egész romániai magyar irodalom drámaírásba kezd? Páskándi, Kányádi,
Sütő András, Deák Tamás, Kocsis István, Székely János és nem is említettem mindenkit.
— Nem vagyok tudós ebben, irodalomtörténészeknek kell megítélni, hogy miért
tört most előre a színház. Okok, összefüggések bonyolult rendszerét kell ezzel kapcsolatosan feltárni, mint ahogy egy periódusban Magyarországon előretört a film, s
hátrébb maradt a színház.
— öntörvényű irodalmi kérdés volna?
— Lehet, hogy eljön egy periódus, amikor a legjobb kifejezési mód a líra lesz.
Ügy látszik, az elmúlt tíz esztendőben a dráma periódusa erősödött fel. Gyötrődés,
átalakulások, társadalmi harcok, úgy látszik, legjobban drámákban, konfliktusokban
nyilvánulnak meg. S a szerzőkben lendületet kap ez a belső erő. Akár kérés nélkül,
színházi megbízások, a színpadra állítás ígérete nélkül is.
— Sütő András mondotta épp a veled való több mint évtizedes együttműködés
tapasztalatában: a drámaíró bizalmat kér a színháztól. A színházat ez esetben te
jelented, akár Vásárhelyen, akár Kolozsvárott, Sütő műveinek kivételes színpadraállításaival. De Csíki László öreg házát, Páskándi Géza Tornyot választokját, Székely
János Caligula helytartóját is te rendezted. Milyen kapcsolatban vagy az élő irodalommal?
— Van egy színházi szakkifejezés, egyre korszerűbb: el kell olvasni a saját módodon a darabot. Tehát azon múlik, hogyan olvasol el egy d a r a b o t Mit olvasol ki
belőle, mit hangsúlyozol. A Káin és Ábelt öt színház bemutatta, nyilván mindenki a
saját olvasatában.
— Volt olyan előadás . . .
— . . . ahol el sem olvasták. Igen. Nekem a szerzővel nincs semmilyen konfliktusom. Semmiféle olyan igényt nem támasztottam, amit ő ne teljesíthetett volna. Mert
ha támasztottam dramaturgiai igényt, az mindig nagyon megalapozott egyéni koncepció jegyében és a darab szellemében történt. Nagy István az Özönvíz vásárhelyi
előadásával nem volt kibékülve. Talán a maga naturalizmusában, s az egykori kolozsvári előadásra emlékezve szerette volna látni. A huszonötödik előadás után azonban köszönőlevelet küldött. Leginkább a Káin és Ábel esetében avatkoztam a szövegbe színházi dramaturgként. Nem átírtam, nem dolgoztam át, hanem néhány helyen megrövidítettem.
108

— Mit tanultál szerzőidtől?
— Amikor ezekre a darabokra affinitásom kialakult, lelki rokonságot éreztem
velük. Senki nem kényszerített ezeknek a daraboknak a kiválasztására, már eleve
azonosultam velük, gazdagodtam általuk. A Lócsiszár az úgy nagyszerű darab, ahogy
van, inspirálja a rendezőt, akár a Tornyot választok, akár Csiki ö r e g háza. Nyilván
egy jó darabbal úgy gazdagodom, ahogyan mindenki, aki nézi, vagy részt vesz benne.
Nagyon nagy lendületet ad és adott az, hogy ilyen nagyszerű drámák születtek meg
a környezetünkben.
— Az erdélyi drámaírás kevéssé ismert műveit avattad jelentős, jelenkori színházi eseménnyé. S szóban, írásban többször említetted: újabbak — Bárd Oszkár,
Molter Károly — felfedezésére készülsz. Már-már szokatlan gondolkodás ez magyar
rendezőtől...
,
— Rájöttem arra, hogy a színház saját dramaturgiáján át válhat igazán élővé.
Tehát csak a kishitűek nem bíznak az öntermésben, és minden színház, s minden
nép, amely becsüli önmagát, az a saját dramaturgiájára építi a saját színházát. Azt a
szisztémát, hogy egy nyugati klasszikust, egy modernet, egy orosz . klasszikust, egy
hazait, tehát a statisztikai repertoárt, én nem szeretem. Nem véletlen az, hogy az
angol színházakban van öt angol dráma bemutatója és mellette két másik. De azt
hiszem, a norvégeknél is ez a helyzet. Akkor miért legyen kivétel akár a román, akár
a magyar színjátszás? Egy színházat erre kell építeni. Egyéni arculata is így lehet
igazán. A Living Theatre, vagy a Brecht Színház mindig a saját problémáit vizsgálta,
még ha elővett egy Shakespeare-t vagy egy Gorkijt, azt is átdolgozta. Érdekes módon nálunk megszületett jó néhány nagyszerű dráma: Sütő, Székely János, Csiki
László és még sokan mások írnak és írtak darabot. Tehát az lenne az igazi, hogy a
színházakban a darabok többsége hazai szerzők műve volna. Mellette persze ízelítőül
külföldi dráma, a világirodalommal nem szabad a kontaktust elveszíteni, de a saját
hangot, saját színházat csak saját drámákkal lehet megteremteni.
— Tamási játékainak színpadra állításáról nem gondolkodtál?
— Igen, foglalkozom néhány hónapja ilyen gondolattal. Furcsa módon egy kép
van előttem, mert mindig más születik meg egy darab kapcsán, hol egy kép, hol
egy megoldás, hol egy szövegkicsengés, hol egy zenefoszlány. Űgy látom, hogy az
egyik Tamási-darabbal kapcsolatban az egész színpad, vagy az egész színház olyan,
mint egy fenyőerdő. Nincs semmi díszlet, csak évszázados fenyőfák. Ezek határozzák
meg a játékteret. Nem tudom, mond-e ez valamit, de Tamási világa nem keményen
reális világ, hanem költői realitás. Egy kicsit a fantasztikus felé lendül, s azon tűnődtem, hogy melyik az a közeg, amelyből szelleme kiszáll vagy kisugárzik.
— Az irodalomtörténettel ellentétesen vélekedsz-e régi magyar darabokról?
— Számtalan van még a közismertek mellett, persze más korból, mindegyiknek
van valami egész különleges íze. Űgy találom, hogy például a Móricz-darabok egy
kicsit méltatlanul szorulnak háttérbe. Az az érzésem, hogy az első világháború előttről vagy a két világháború közötti időből, például ilyen a Császár katonái, Földes
Imre darabja, vagy Bródy Sándor néhány drámája. A régi népszínművek között is
van néhány, amit ki kellene bányászni. Ebben a törekvésben került sorra Nagy István Özönvíz előttje, Asztalos István Fekete macskája Kolozsvárott, így mutatták be
Nagyváradon Tabéry Géza darabját, az Álomhajót, amelyet Szabó József rendezett.
Kezdeti lépések, de mi Kolozsvárott például egészen széles körű tapogatózásban vagyunk ezirányban Kötő József dramaturggal, aki történeti drámai anyagot nagyon
jól ismeri és állandóan előtérbe állítunk, ha nem is évenként, de két-három évenként egy-egy elfelejtett darabot. Megpróbáljuk beépíteni a színházi körforgásba.
— Az elmúlt negyedszázadban Moszkvától Londonon át New Yorkig bejártad a
világot, megismerted a világszínház változatait. A magad munkásságában miféle
hozománnyal szolgáltak ezek az utak?
— 1955-ben Moszkvában jártam először. Lényegesnek azt tartom, hogy az ember
megismerje a világot. A világ eseményeit, egy másik ország életét, az ottani embereket, az ottani hangulatokat. Más az, amikor filmről látja az ember a gesztusrendszert
109

például, vagy a valóságban. Emlékszem, hogy Moszkvában láttam egy előadást, ahol
teáztak. Olyan szertartás volt, amit igazából csak akkor értettem meg, amikor teáztam egy társaságban. Tehát ezt a gesztusrendszert, ha színpadra kellett állítanom, a
valóság ismeretében tudtam átlényegíteni és nem filmélmény vagy imitációk alapján.
Mindenütt sokat jártam színházba, de soha nem tudtam már, különösen az utóbbi
nyolc-tíz évben, lemásolni egy megoldást

— Korábban volt rá eset?

— Fiatal koromban nyilván volt. Mikor 1955-ben hazajöttem Moszkvából, nagyon
erős hatással, és felhasználtam momentumokat, ahogy szagolják az uborkát egy vodkaivás után. Az utóbbi években eszembe nem jut, hogy valami megoldást átvegyek.
Külföldi tapasztalat arra is jó, hogy meddig mehet el az ember merész megoldásokban. Egyszerű példa: egyszer csak látod, hogy egy teljesen üres színpadon lehet
ugyanolyan hangulatot kelteni, mint egy agyonzsúfolt térben. Látsz egy ilyen előadást
és számodra teljes illúziót kelt. Vagy hogy a nézők bent ülnek a játszók között
— Nálunk is jártál k ü l f ö l d ö n . . . Milyen tapasztalatokkal szolgáltak a magyarországi utak?
— Gyerekkorom óta járok és látok előadásokat. Részt vettem a III. Richárd előadásán 1937-ben, mint gyerek. Törzs Jenő alakította Richárdot. 1943-ban láttam a
Madách Színházban a Képzelt beteget. Tapolczai Gyula, Várkonyi Zoltán játszottak
benne, Pünkösti Andor rendezte. A hatvanas évek óta majdnem évenként jövök és
nézem a magyarországi színházakat. A hatvanas évek elején jobbnál jobb előadásokat
láthattam. Akkor nem lehetett tudni, hogy estére melyik előadást válaszd, olyan gazdag volt a kínálat. Sorolom: Ilyen nagy szerelem a Vígszínházban, Pillantás a hídról,
a Vágy villamosa, Kaukázusi krétakör, Hamlet a Madáchban, Lyuk az életrajzon a
Nemzetiben, Németh László Utazása szintén a Nemzetiben. Nagy, élményszerű előadásokra emlékszem. Aztán a magyar színházi élet előbb megbízható lett, m a j d
unalmas. Nem egyformán persze, de sajnos, az általános aspektus ez. Hogy köztük
vannak előadások, amelyek vonzóbbak, érdekesebbek, ez igaz, de az egész színházi
légkör kezdett kommercializálódni a szó közepes értelmében. Tehát megbízható, nem
csillogni akaró, nem rontani, se lefele, se felfele, kockázat híján nem merni kockáztatni. Máskor pedig a kockáztatások formai megoldásokban tükröződtek, s lassan ez a
színjátszás kezdett a stagnálás állapotába kerülni.
— Utóbbi időben akkor szaporodtak a szabad estéid?
— Igen, sajnos.
— Talán te is megfigyelted: a mai magyar színházi előadások egy része valamiféle porond játéknak van inszcenálva. Szerinted valóban cirkusz az egész világ?
— A gyengeség jegyeit hordozó vállalkozások az ilyenek. Megint kitaláltunk
valamit, amit rég kitaláltak. Ezt már Brecht megcsinálta az Arturo Uiban, de régebben megcsinálták a húszas években. Reinhard is cirkuszban játszott. Cirkusz az egész
világ, ugye? Ennek van egy gyengesége. Amikor a mondanivalót nem t u d j u k eléggé
önerőnkből önkifejezéssel megoldani, akkor elidegenítjük és egy álomba tesszük át
az egészet. Vagy egy bohóccal eljátszatjuk. Tulajdonképpen azt játszatjuk el, hogy
nem vállalunk teljes felelősséget az egészért. Ez így menekülés a műtől. A legkönynyebb megoldás tehát, mert a felelősséget elhárítjuk magunktól olyan értelemben,
hogy keretjátékot csinálunk és mi kívül maradunk. S a keretjátékba a világon minden belefér. Erre sem mondom persze, hogy törvény, mert lehet ebből is csoda. De
hát ez esetleg egyszer fordul elő és nem hatvanszor egy évadban.
— Életed a romániai magyar színjátszáshoz köt. De rendeztél Budapesten a Nemzeti Színházban, Gyulán egy „válogatott" társulattal, dolgoztál Győrben, visszajársz
a szabadkai Népszínházhoz. Közép-kelet-európai ismerettel elmondható-e, hogy van
valamiféle közös jegye a magyar színjátszásnak?
— Erről könyvet kellene írni. Minden rövid fogalmazás félreértésekhez vezethet.
Röviden mégis úgy jellemezhetem, hogy a magyar színjátszásnak van egy jegye, az,
hogy társalgási színház. Elsődlegesen társalgási színház. Ez évtizedekre nyúlik vissza,
110

amikor az egyetlen színházi forma a beszélő színház volt, tehát társalgási stílusban
folytak az előadások, és ma is mindig a szövegelemzéssel kezdődik a felkészülés, a
szövegmondás variációja adja meg a színjátszás lényegét. Lehet ez jó, lehet rossz. Az
az érzésem, hogy hiányzik a magyar színházi hagyományok nagyon részletes feltárása.
Hogy a társalgáson túl meg kéne találni azokat az elemeket, akármilyen régről származnak, amelyek egy gazdagabb stílust alakíthatnak ki. A magyar színjátszást nem
azzal kell gazdagítani, hogy bizonyos külső jeleket veszünk át más országok vagy
más népek színjátszásának a látványából, hanem a saját tradícióit kéne kikutatni.
— Dejmek mondja egyhelyütt: meg kell keresnünk, milyen volt őseink színháza . . .
— Így van. És itt nemcsak az ősökről van szó, hanem oldalnézetben is vizsgálódni kell, mélységbe is kell menni, múltba is kell menni, és mindent össze kellene
gyűjteni. A magyar színjátszáshoz például nagyon erősen hozzátartozik a népszínművonulat. Az ma már nincs, átalakult a bécsi operettvonalra. Tehát nem vették át
belőle azt, ami sajátos groteszk mókavilág volt. Vagy meg kell keresni az iskoladrámából azokat a jegyeket, amelyek csak ahhoz tartoztak. És volt bőven. Többféle vonulata lehet a magyar színjátszásnak, amelyből itt lényegében ma uralkodó a társalgási színház maradt. Tehát a polgári színház, amelyet ma más szövegtartalommal
töltenek meg.
— Az 1978-as sepsiszentgyörgyi színházi kollokvium véleményed szerint miben
szolgálta a romániai magyar színjátszás ügyét?
— Maga az a tény, hogy előkerült ez a probléma, tehát volt egy fórum, ahol
megvitathattuk gondolatainkat, sokat jelentett. Sajnos a periódusok között nagyon
nagy a távolság. Hiányzik a permanens kontaktus, a folyamatos eredményfelmérés.
A vidéki színházak átka többek között az, hogy önkörében öndrukkerekkel dolgozik,
kis körben kényszerül mozogni és ott vajúdik. Ilyenkor a konfrontációk során meglepetések érik, mert egész más a külső értékítélet, mint a belső. A jó színházi vezetők
mindig kinn tartják a színházat a nagy nyilvánosság előtt. Hogy igenis érje az eső
és a vihar. A kollokvium nagyon jó volt erre, de miután első volt, még suta volt
sok helyen.
— A romániai magyar színházak Caragialetől Sebastianon át Sorescuig folyamatos és igényes törekvésben szolgálják a román drámairodalmat. Egy hídnak azonban
mindkét partról járhatónak kell lennie. A román színházak mintha kevésbé figyelnének a magyar dráma értékeire — hivatalosan elhangzott a sepsiszentgyörgyi színházi
kollokviumon is. Te miként látod a hiányokat, hozzátéve a magyarországi gondokat
is: az imént említett szerzők hiányoznak színházaink repertoárjából.
— Nemrégiben Sütő András Lócsiszárját mutatta be a marosvásárhelyi színház
román tagozata.. A közelmúltban a bukaresti Bulandra is színre vitte Taub János
rendezésében. Foglalkoznak a Caligula helytartójának lefordításával is. A szándék
megvan az igazi értékek tolmácsolására, de még mindig szűkreszabott a kölcsönös
információ. Gondolom, hogy magyarországi színpadokon is több tere lehetne néhány
román, akár klasszikus, akár mai darabnak, mint ahogy a román színházak repertoárjából hiányzik még néhány jó magyar darab. Szükséges volna egy animátor fórum, bár van a minisztériumban nemzetiségi osztály, amely koordinálja és serkenti
az ambíciót.
— Tudom, hogy jó barátságban vagy Lohinszki Loránddal, Héjjá Sándorral, akik
számos munkád teremtő társai. Barátság és alkotói együttműködés — benned mi vezérli a benső kötődéseket?
— Előbb van a művészet, aztán a barátság. Nem a barátságból van a közös nyelv,
hanem a közös nyelvből alakul ki a barátság. A közös színházi nyelvből tehát. Él
egy színész Marosvásárhelyen, akivel én nagyon-nagyon szeretek dolgozni, Gyarmati
István. Akivel baráti kapcsolatom nincs, de azért ő számomra mindig olyan, akire
számíthatok. Ugyanígy Kolozsvárott van Barkó György, Vadász Zoltán, Pásztor János,
Péterffy Gyula* és sokan mások. Kolozsváron mindenképpen az történik most, hogy
* A beszélgetés P é t e r f f y Gyula tragikus halála előtt történt.
111

az a kör, akivel én tulajdonképpen elkezdtem, öt-hat színész, mindinkább bővül és
kerekedik. Legutóbb például László Gerővel bővült, akivel sok éven át nem tudtuk
megérteni egymást művészileg, pedig nagyon jó barátok vagyunk. A legrégibb barátom tulajdonképpen a kolozsvári színházból, mert együtt kezdtük 1946-ban. De most
ő is bekapcsolódott, vagy én kapcsolódtam be, nem tudom, s ez a tény nagyon sokat
jelent. Mert minél többen kapcsolódnak be egy körbe, az már egy úgynevezett csapat. Egy színházi csapat a legcsodálatosabb.
— Keveset dolgozol Kolozsváron. Nem nehéz ú j r a és ú j r a formába hozni ezt a
csapatot?
— Jobb lenne, ha mindennap ott lennék, de ezt egyelőre nem lehet megvalósítani. Majd tíz év múlva.
— A kritikákra mennyire figyelsz?
— Akár a dicsérő, akár a megróvó kritikákból megpróbálom kihámozni azt, amit
szolgál. Nem tartozom azok közé, akik a kritikát fölényes dühvel intézik el, vagy
hülyének, hozzá nem értőnek nevezik a kritikust, még akkor sem, ha úgy tűnik, hogy
az illető abszolút nem értette meg, vagy nem akarta megérteni az előadást.
— A megtalált színház — adta kötetének címéül Kántor Lajos, s főképpen a te
munkáidnak elemzésében jut el ehhez a végső összegzéshez. Volna tehát megtalált
színház?
— Számomra nincs. A megkeresendő színházban élek.
ABLONCZY LÁSZLÓ

S&rtMSjri
Tiszatáj-estet rendezett március 10-én
a kisújszállási Arany János Városi
Könyvtár. A Tiszatáj olvasói Vörös
László főszerkesztővel, Annus József főszerkesztő-helyettessel és Olasz Sándor
főmunkatárssal találkoztak. Közreműködött Vass Gábor, a Szegedi Nemzeti
Színház művésze.

112

aszőuL
Újabb érdekes
kiadvánnyal
lepte
meg az olvasókat a szegedi
Somogyikönyvtár.
A Dél-Alföld madárvilága
című, Marián Miklós szerkesztette
kötet
a Csongrád megyei Tanács
támogatásával jelent meg.

