MUNKATÁRSAINK

... Szerettem volna békében élni — és
két világháborút vészeltem át, magam
sem tudom, hogyan. Pihenésre
vágytam
volna, de minden munkátlanul
töltött
percért fojtogató bűntudattal
fizettem.
A nyugalmat kedveltem, s életem folyamán mindig küzdelmekben kellett helytállanom. Szerénynek és szelídnek
képzeltem magam, s fennhéjázásomnak,
gonoszságomnak terjedt híre. Szerettem az
embereket, s ravasz körülmények
ridegnek festegettek előttük. Izgatottan csak
barátokat igyekeztem
szerezni,
persze,
hogy legtöbbször ellenséget
állítottam
magam ellen. Kitárulkoztam volna, mégis titkolóznom kellett. Köznapi szavakat
vágytam mondani, s ehelyett
versekbe
bújtattam
önmagamat...
SZEMLÉR FERENC

A címlapon Tóth Sándor
Juhász
Gyula-emlékplakettje

XXI. évfolyam, 4. szám, 1967. április
TARTALOM
SZEGŐ LÁSZLÖ: Néhány szó a modern vietnami irodalomról
323
'Vietnami költők versei
NGUYEN THI LY: Ének An-Khanhról (vers)
ANH THO: Alkonyat (vers)
HUY CAN: Véget ér a szántás (vers)
MA THE VINH: Tavasz (vers)
HUAN DIEU: Egy ember (vers)
LÉ TAN LOI: Egyetlen út (vers)

324
325
325
325
326
326

KENEDI JÁNOS: A Magvető Kiadó Vietnam-almanachja
327
BENKÖ ÁKOS: Halálűző — Gvöre Imre versei Vietnamról
328
SZEMLÉR FERENC: Versek

329

GUBA BÉLA: Kobolák (elbeszélés)

331

HAZAI TÜKÖR
PETRI GÁBOR: Ember,
SZ. SIMON ISTVÁN: A
TÓTH BÉLA: Tisza (II.
VÁG VÖLGYI ANDRÁS:
és társas kapcsolatok

politika, világkép
demokrácia színe és visszája
rész.)
Művelődés, családi szokások
a képernyő előtt

339
345
351
359

MŰVÉSZET
Vásárhely — és a
képzőművészet
ALMÁSI GYULA BÉLA: Hozzászólás a vitához
TÖLGYESI JÁNOS: Hozzászólás a vitához

366
369

TANULMÁNY
SÍPOS GÉZA: A KISZ zászlóbontása Szegeden (Befejező rész.)
372
321'

ÖRÖKSÉG
ILLYÉS GYULA: Mit rejt Juhász Gyula?
381FÁBRY ZOLTÁN: Kassák Lajosról — Sebezhetetlen
menekülés
383KATONA IMRE: A kétkézi munkások Tömörkény
műveiben
389'
FÓRUM
BERNÁTH ÁRPÁD: Regény és történelmi regény ...

393-

KRITIKA
CSETRI LAJOS: A marxizmus klasszikusai és a művészetek — Marx—Engels: Művészetről, irodalomról; Lenin: Művészetről, irodalomról; Lifsic,
M.: Marx és az esztétika c. művéről
397
Két új verseskönyvről
VÖRÖS LÁSZLÓ: Garai Gábor: Kedd
402'
KASSAI KELEMEN JÁNOS: Simon István: Szőlő és
gesztenye
'
405Jegyzetek három új regényről
GREZSA FERENC: Cseres Tibor: Fekete rózsa
406KULCSÁR PÉTER: Thurzó Gábor: A szent
408
BÉNKÖ ÁKOS: Gáli István: Csapda
409'
BÁRDOS PÁL: Két kötet paródia — Bárány Tamás:
. . . é s így írunk mi; Benjámin László: Kis magyar
antológia
410f
KRÓNIKA
Kodály Zoltán (1882—1967)
Húszéves a Tiszatáj
Szegedi írók Szabadkán
Díjnyertes amatőrfilmek
Színpadkeresztelő Szegeden

412
413
414
414
415

ILLUSZTRÁCIÓK
KAJÁRI GYULA
371'
SOMOS MIKLÓS
338TÓTH SÁNDOR: Juhász Gyula-emlékplakett ... címlapon

TISZATÁJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
Magyar í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k lapjaMegjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRÁS SY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj)
Szeged. Sajtóház. Telefon: 12-330, 15-198. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a gyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telelőn: 13-116. 13-500. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a.
Magyar Posta. Egyes szám ára C forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V.. József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az:
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem- a d u n k :
vissza. I n d e x s z á m : 25 916 — Szegedi Nyomda

322'

An-khanh
ifjai,
Ebben a versben nektek
dalolok,
Szilajon futnak ott a gyors
folyók,
A bang lang szirma ott a
leglilább.
A bátorság a holdnál
csillogóbb,
Kinyílik,
akár a bang
lang-virág.
(Nguyen Thi Ly: Ének An-khanhról.)

N É H Á N Y SZÓ A M O D E R N V I E T N A M I
IRODALOMRÓL
Igaz ugyan, hogy Vietnam történelme, társadalmának fejlődésmenete számos tekintetben különbözik bármely európai országétól; hiszen sokkalta inkább a jellegzetesen ázsiai fejlődésű Kínáéhoz s Hátsó-Indiáéhoz hasonlít, irodalmának története azonban (legalábbis ami időrendi tagozódását és fő irányait illeti) sokban
megegyezik a magyar irodaloméval. Figyelemre méltó például, hogy a vietnami
szépirodalom első emlékei körülbelül egyidősek a mieinkével, s hogy a nemzeti
irodalom felvirágzása hazánkban is, Vietnamban is a XVIII. század végére
tehető. Ekkortájt alkotta meg Doan Thi-Diém a vietnami költészet mindmáig
legnagyobb alkotását, A katonahitves
siralmai-t,
s ekkor élt Nguyen Du, a
korában kiemelkedő termékenységű költő, akinek két főműve: a Kim Van Kieu c.
h'rai eposz és A lélek idézése a vietnami költészet klasszikus remekének számít.
Az alapvető eltérés a vietnami irodalom és más népek literatúrája között a
múlt század harmadik negyedének végén jelentkezik, és a vietnami irodalmi
nyelv alapvető sajátosságából fakad. A vietnami klasszikus verselés ugyanis majdnem teljesen azonos a klasszikus kínaival; különbség mindössze néhány írásjegy
tekintetében van, és ott, amikor az élő nyelv hatására — a vietnami versbe eleven,
valódi mondatszerkesztés, egy-két erőteljes vietnamicizmus szivárog. E versek
prozódiája többnyire szintén a kínaiéval rokon: a rím nélküli vers ismeretlen, a
szavaknak a verssorbán szófaji hovatartozásuk és jelentésárnyalataik szerint meghatározott helyük van, a ritmust az európai nyelvekben ismeretlen zenei hangsúlyok szabályos (és nem túl nagy variációs lehetőséget biztosító) váltakozása adja.
Tekintettel azonban arra, hogy Vietnamban már a XV. században kidolgoztak
egy sajátos nemzeti
hangírást, amelyen akkoriban egyfajta plebejus irodalom is
kibontakozott; 1 továbbá, hogy a XIX. század végén meginduló polgárosodás magával hozta egy olyan nemzeti irodalom kialakulásának szükségét, amely számára a
voltaképpen kínai, tehát a vietnami néptől idegen, klasszikus írásjegyes verselés
nem lehetett alkalmas, századfordulónkra megjelentek az első, valóban vietnami
költészeti alkotások, amelyek már latin betűvel íródtak.
Századunk harmincas éveiben — az Indokínai Kommunista Párt megalakulása
után — az új, élő nyelvi irodalom határozott fölényre tett szert a klasszikus, akadémikus verseléssel szemben. Ebben az időszakban kerül a vietnami kultúra is
francia hatás alá; szinte egy időben jön létre a kispolgári, forradalmi romantika
(ehhez az irányzathoz tartozott a válogatásunkban szereplő Xuán Diéu és Huy Cán
is), valamint a dekadens, a Tart pour Tart elvét valló írók több csoportja. A romantikusok legnagyobb szervezetével, a Tuc Luc-kal azonban már nem sokkal
később néhány realista író — többek között Tu Mo, a modern vietnami szatirikus
költészet megteremtője, és Nguyén Cőng Hoan, az első nagy vietnami novellista 2
— veszi fe a harcot.
t E hangírás (a chu nöm) a kínai írásjegyek egyes elemeinek felhasználásával készült.
2 Nguyen Cong Hoan válogatott elbeszéléseinek gyűjteményét, A tiszteletreméltó megyefö•6k papuesa c kötetet 1963-ban k a p h a t t a kezébe a m a g y a r olvasó.
323'

Ugyanekkor már a marxista irodalom- és művészetszemlélet is éreztetni kezdi
hatását; ekkortól kezdődik Hai Triéu kritikai tevékenysége; a szocialista publicisztikát Vu Trong Phung hívja, életre. A forradalmi irodalom fejlődésének felvirágzása a japánokkal vívott nemzeti ellenállási háború éveire esik: 1943-ban a
Viét Minh megalakítja a kommunista irányítás alatt álló, népfront jellegű Hazafias Kultúra szövetséget (Van Hoa Cuu Quőc), amelyen belül a realista írók és
költők ú j generációja nevelődik ki, Nam Cao és a ma élő legnagyobb vietnami
költők egyike, Tő Huu vezetésével. Ez a hazafias, forradalmi líra a francia gyarmatosítók elleni harcokban tovább erősödött: a kimagaslóan termékeny Anh Tho
is ezekben az esztendőkben vált kiforrott költővé. Mindennek szem előtt tartásával
válik természetessé, hogy a felszabadult területeken a kommunista párt által
kifejtett marxista politikai és kultúrpropaganda hatására a már felnőtt írónemzedék arculata is jelentős változáson ment keresztül, a forradalmi irodalomban ezek
az évek a szocialista írói tudat, a realista alkotói módszer fokozatos felülkerekedését eredményezték. Ezzel nem állítjuk persze azt, hogy az 1952—54 utáni vietnami irodalomban nem találkozhatunk romantikus vonásokkal. Mindenesetre m a gyarázza ezt az a tény, hogy Ázsia majd minden országában, s így Vietnamban is,
a modern forradalmi irodalom kialakulása során a romantikus és realista alkotói
módszer — ha sokszor ugyan viták közepette —, de többnyire egybefonódva,
egymást támogatva lépett föl.
A mai vietnami vers tematikája, az Ázsiában is „örök" Urai témák mellett
érthető módon egészül ki a mindennapok eseményeinek költői ihletettségű feldolgozásával. Sőt,* úgy hisszük, csak a nagy, sorsdöntő történelmi időszakok szülhetnek olyan életközelségű kultúrát, művészetet, amilyennel most Vietnamban találkozhatunk, s amelyből egy szerény válogatást áll módunkban az alábbiakban
bemutatni. A már említett Xuán Diéu és a miniszterhelyettes-költő Huy Cán versein kívül külön szót érdemel Nguyén Thy Ly költőnő és Lé Tán Loi, a legifjabb
költői korosztály két képviselője, valamint Ma Thé Vinh, a katona-poéta, aki —
úgy tudjuk — az elmúlt év végén halt hősi halált az amerikai agresszorok elleni
küzdelmek során.
Végül röviden ki szeretnénk térni a modern vietnami költészet verstanának
jellegére, a modern költői stílus legfontosabb jegyeinek áttekintésére. A latin betűvel íródó vietnami vers (a nyelv természetéből adódóan) legtöbbször kötött szótagszámú és szabályos rímelésű, noha — mint ezt Lé Tán Loi válogatásunkban
szereplő költeménye is példázza — újabban mindinkább tért hódít a ritmikus
szabadvers is. A ritmika a klasszikus verseléshez képest nem sokat változott —
megfigyelhető azonban, hogy a modern költészetben, a tartalomnak a formához
képest való túlsúlyba jutásának eredményeként —, a szabályostól való kisebb-nagyobb eltérések e vonatkozásban is előfordulnak, Itt kell megemlítenünk, hogy a
klasszikus vers sem tűnt el: ú j tartalommal megtöltve jelenik meg például Hő
Chi Minh magyar nyelven is napvilágot látott, Börtönnapló című ciklusában.
Reméljük, hogy az ú j vietnami irodalom itt bemutatásra kerülő néhány darabja hűen tükrözi azt a kort, amelyben ma a vietnami nép hősi harcát vívja
nemzeti függetlenségéért, évezredes kultúrája és szocialista fejlődése eredményeinek megvédelmezéséért.
SZEGŐ LÁSZLÖ
VIETNAMI

KÖLTŐK

VERSEI

NGUYEN THI LY

ÉNEK A N - K H A N H R Ó L
An-khanh
ifjai,
Ebben a versben nektek
dalolok,
Szilajon futnak ott a gyors folyók,
A bang lang szirma ott a leglilább ...
A bátorság a holdnál
csillogóbb,
Kinyílik, akár a bang lang-virág.
An-khanh,
otthonom,
A győzelemig nagy út vár
miránk,
Lőporszínű lett a lila virág,
324'

Néma a dal, hangos a
háború...
Zokog a folyó, gyászol a faág,
Máshol él a lány, máshol a fiú.
Az első nap a rombolás
érkezett,
Szekereken járta be a réteket,
Repülőkkel tépte le a lombtetőt,
Fegyverekkel házainkba
belelőtt.
A lövedékek gyors zaja közben
Az An-khanh-i
ifjak
Árkokba éles karókat
raknak,
Hogy az ellenség árokba vesszen,
Hogy a bitangok hada megálljon,
Anyjukat védik, hazát és házat,
Kiáltás harsan,
Felkelők hullnak, réten vér árad,
Gonoszok roppant bandája ordít,
Cjra meg újra ölni akarnak,
De várják őket a Thanh
fivérek,
A két i f j ú hős, egyik se hátrál,
Hat csatasor hullámzik a harcban,
Diadal vár a hat csatasorra.
Huy és Hué, az An-khanh-i
ifjak,
Megkergettek
egy egész
hadosztályt.
A rét halott felkelőket
gyászol.
Nem rémitette őket repülő,
Se füsttengerré változó mező,
Megtették, amit a haza
kívánt...
Fiúk, hová lett a régi idő, .
Amikor még lilán nyílott a bang lang-virág!

ANH THO

ALKONYAT

ösvény kanyarog a hegy oldalán,
Egyik rengeteg a másik után.
Az égbolt kékje már lilába fordul
Csillagokkal beszél a délután.

HUY CAN

A sziklák között egy árnyék lebeg,
Nevetés csendül a folyó felett.
Emlékek: öreg hegyek, régi dombok
Az estből egy hajfonat
integet.

VÉGET ÉR A S Z Á N T Á S

A folyón lila alkony gőzölög.
A mező szürke ködökkel teli.
Vállamat érik szinte a rögök —
Az éj a barázdákat férceli.

A por elült, a napnak vége lett.
Virágos rétnek látom az eget.
Ökröm vezetem a bokrok között,
fáradt árnyékunk lassan lépeget:

Kisfiam a házból elém szalad.
Kutyánk ugat, egyre
nyugtalanabb.
Az éj a földhöz köti az eget.
Sötét van, messze még a pirkadat.

MA THE VINH
Tavaszi föld felett téli ég
A szürke szél csontjainkba vág
Erdő mélyén madár énekel
Elalszanak az állatok is

TAVASZ
Zivatarral ébred a tavasz
Lányok • rigót űznek a füvön
Kizöldülnek a hegyen a fák
S a háztetők színe vérvörös

XUAN DIEU

EGYEMBER
Egy emberről
énekelek,
Ismeri öt a nagyvilág,
Be-járta a
földrészeket,
Amerikát és Afrikát,
Ázsia szól, Európa vár,
Eljut ő mindenhova
már.
Egy emberről
énekelek,
Ismeri öt e föld fia,
Ki egy népet arra nevelt,
Hogyan kell harcát
vívnia,
Róla a nép fog vallani,
A mai és a holnapi.
Egy emberről
énekelek,
Egész különös ember ő,
Mint föld alatt a gyökerek,
Agyában múlt, jelen, jövő,
Szívét oly tágra nyitja ki,
Benne sorsunk, a holnapi.
Egy emberről
énekelek,
Egész egyszerű ember ö,
Tréfálkozik,
beszél, nevet,
Mint megszokott
járókelő,
Ruhája is
hétköznapi,
A te szavaid mondja ki.
Egy emberről
énekelek,
Egyedüli és számtalan.
Próbálgatom az éneket,
De mindig elfullad
szavam,
Egy emberről
énekelek,
Aki miértünk
született.
Keresgélem a szavakat,
Keresgélem az éneket.
Ö minden szónál
magasabb,
Hiába ér a szó eget,
Őt nem érik fel szavaim.
Népünk így hívja: Ho Si Minh.

LÉ TAN LOI

EGYETLEN Ú T

Azt kérdezem: apám merre van?
Azt felelik: a holtak
között.
Azt kérSezem: anyám merre van?
Azt felelik: megölték
anyád.
Azt kérdezem: hol van asszonyom?
Azt felelik: golyó érte őt,
méhében még mozdult a gyerek.
Azt kérdezem: házunk merre van?

Azt felelik: tűz törülte el.
Azt kérdezem: hol van a hazám?
Azt felelili: régen puszta lett.
Lobog a harc, majd
lecsendesül,
leigázott falvak harca
ez...
Azt kérdezem: utad merre visz?
Könnyed törlöd, aztán feleled:
Győzelmünknek
csak egy útja van,
gyere velünk, akkor béke lesz.
SIMOR ANDRÁS' fordításai

326'

A M A G V E T Ő K I A D Ó V I E T N A M - A L M A N A C H JA
„Mi egyebet lehetne háborús időkben kifejezni, mint a szenvedélyeket?" —
Ikérdi 1940-ben a Nouvelle Revue F r a ^ a i s e lapjain C. F. Ramuz, a semleges Svájc
írója. A rezignált költői kérdés napjainkban ismét időszerű. Az Egyesült Államok
vietnami háborúja — törvénytelen, kalóz hadviselése — a szenvedélyes tiltakozás o k sorozatát váltotta ki a világ valamennyi országában, az értelmiség internacionális társadalmában. Peter Brook színtársulata, a Royal Shakespeare Company, az
„US" című politikai pamflettel turnézik, Arthur Miller, Graham Green, Seghers,
Adamov haragos cikkekben tiltakozik, Guttuso politikai tüntetésként tiltakozó
plakátot fest, Nono indulatos negációját operába komponálja. A barbarizmus, embermészárlás elleni egyértelmű tiltakozást revelálja a Magvető Almanach 1966/2.
száma is.
A kötet összeállítója — a gondos előszó szerzője —, Makai György az antoló.giát Vietnam történelmét követő fejezetekre osztotta: népdalokat, gyermekdalokat,
.eposzrészietet válogatott a XEX. század előtti irodalomból, 1858-tól a gyarmati
függéstől szabadulni vágyás az elsődleges törekvés, ebből a korszakból regényrészletet, politikai memoárt, szatírát szerkesztett, a dzsungel-partizán mozgalom
•történetét és elméletét, az ellenállás ihlette elbeszélést, interjút közöl a francia
.uralom alól felszabadulás éveiből, 1954—65-ig a békés, nyugodt termelőmunka
jellemzi a Demokratikus Vietnamot, e rövid történelmi karéj ismertetéséül magyar költők, írók útíbeszámolóját, költeményt, drámát ad, s az almanach utolsó,
legterjedelmesebb fejezetét a jelenlegi háború dokumentumai, a tiltakozások kazlából gereblyézett válogatás teszi ki.
Az antológia a keserű aktualitás szülötte: sajnálatos, hogy egy távoli ázsiai
ország — baráti állam — ősi kultúrájáról, klasszikus irodalmáról, élő művészeiről
csak egy penetráns háború ürügyén kaphatunk hírt. Egy-egy műfordítás kötetben,
folyóiratban, néhány válogatásban elpotyogtatott vietnami alkotáson kívül nemigen találkozhattunk az ott élő művészek alkotásaival. Egy folytonos háborúk ti.zedelte nemzet, rabság, gyarmati sors fojtogátta-keserítette nép elemi szabadság.áhítata érződik műveiken, tekintet nélkül azok formáira; így elmosódnak a határok, nincs különbség népi kiolvasó, kakasnóta vagy Trong Lu ma élő poéta versei
között. Az egyéni dráma majd minden műben egybeesik a kollektív népi tragédiával, az elnyomottsággal. A népművészet ma is a haladó művészet, kontinuitása
.állandó. Motívumai nem átépültek egy modern európai értelmű polgári művészetbe, hanem fordítva, az európai művészet hatásai települtek át a népművészetbe, s lazították meg annak szerkezetét. Az évszázados védekezés, a háborúk
vissza-visszatérő állapota meghatározója a lakosság életének, művészeik alkotásainak is. Miniszter verset ír, az írószövetség elnöke a hadsereg politikai biztosa
volt, Nam Cao a legjelentősebb epikusuk, a gyarmatosítók elleni harc hős? halottja, Tran Cong Hoan prózaíró tízéves korától aktív katona. A vietnami értelmiséget a háborúk determinálta életforma természetszerűleg a hadsereg köré szervezte, miként egykor nálunk Balassi Bálint is katona volt, Tinódi Sebestyén is hadihíreket továbbított.
Hogy a világnak e rengésfészkén ismét béke legyen, az értelmiség mindenütt
szót emelt; e tiltakozásokból szedett válogatás az almanach utolsó fejezete. A hamburgi Stern riporterei szkeptikus tudósítással, Mónika Warnenska lengyel írónő
szenvedélyes beszámolóval mond „nem"-et, a New York Times szerkesztőségének
címezve, de Johnsonhoz adresszálva, a tények száraz, precíz felsorolásával protestál
Szent-Györgyi Albert, s Sartre az 1965-ös helyzetet elemző cikkét közli a Le
Nouvelle Observateure-ből. A kötet természetesen magyar költők és írók a vietnami háború inspirálta műveit is tartalmazza. Gereblyés László, Nyerges András
• és Garai Gábor saját írói szintjükhöz képest halványabb versekkel szerepelnek,
de Kassák Lajos költeménye és Mezei András — Bálint György publicisztikai írásaival rokon — politikai esszéje ugyanazt a színvonalat tartja az antológiában,
amit Günther Anders mozaikja vagy James Cameron és Herbert Aptheker írása
felállított.
Az almanachot Hincz Gyula 40 vietnami grafikája ékíti, az MTI képszolgálatának 37, i f j Schiffer Pál 31 fotója, és dr. Keleti Tamás 4 fényképe illusztrálja
a megfelélő fejezeteket, ügyes hibridet, szellemes elegyet alkotva a nyugati ú j -ságok karikatúráiból készült válogatással. A fordítások közül Weöres Sándor átültetései a legavatottabbák, a legszebbek.
KENEDI JÁNOS
327'

HALÁLŰZÖ
GYÖKE IMRE

VERSEI

VIETNAMRÓL.

Györe Imre költői pályája az 1955-Ös Fény c. kötettel kezdődött, d e neve v a lójában csak a Tűztánc-antológia, illetve második kötetének (Zuhogj csak ár>
megjelenése után vált szélesebb körben ismertté. Ekkor találta meg igazi h a n g j á t ,
amely József Attila és Brecht könnyen kimutatható hatása ellenére is markánsés egyéni, egy bevallottan elkötelezett közéleti költő hangja. Következő két kötetében (Korbácsos ének, Utazás) költészete ú j a b b színekkel gazdagodott. Eddigi
teljesítménye azonban korántsem mondható ellentmondásoktól, megtorpanásoktól
s kisebb-nagyobb válságoktól mentesnek. Ez különösen szembetűnő a. költő ötödik
kötetének (Ünneplés módozatokkal)
egyes verseiben, de főként az Istenfélő
Kőriscsodatétele c. szatirikus elbeszélő költeményben. Legújabb kötetéből viszont —
egy-két túlzást és iszonyat-halmozást leszámítva — szinte teljesen hiányoznak e
válságtünetek csakúgy, mint Györe költészetének korábbi negatívumai.
A Halálűző huszonnégy verset tartalmaz, s ezek mindegyike — közvetve vagy
közvetlenül — a vietnami nép sorsával, élet-halálküzdelmével kapcsolatos. Amaz egységes tematika ellenére is nagy változatosságról tanúskodnak a kötet egyesdarabjai, amelyek közül nem hiányzik az alkalomhoz illő ars poetica sem: a költő
mintegy lidérces álomból ébredve döbben rá, hogy a „csonkított szabadság" nem
hozhatja meg feldúlt lelke békéjét. Ezért választja a dombon való heverészés, a
látszólagos, a „csonkított" béke helyett a lelkiismeretébresztést:
...Szó
legyek, szabadság
tüze sebezze
nyelvem
s le ne száradjon számról
parázsa, míg csak élek.
(Márciusi reggel)
Egyes költeményekben a megdöbbenés, a borzalom, az iszonyat leírását k a p j u k
•(Mit tudsz?; Iszonyat; Ártatlanok játékai). Máskor a költő a gúny, a gyikos irónia
fegyverével harcol a közöny, a nemtörődömség ellen (Részvét; Mikor a békéről
beszélnek; Egyszerű). A ráolvasó versikékre emlékeztető címadó versbén, a Halálűző-ben pedig a hős nép iránt érzett aggódó féltésének ad kifejezést. Megrázókölteményben emlékezik meg azokról is, akik .— a tiltakozás szomorú és tragikus
szimbólumaként — a tűzhalált választották (Hajnal). Maga a téma teszi érthetővé,,
hogy a versek többségében a szenvedések és borzalmak képei vagy a keserű kifakadások dominálnak. Ám a borzalmak és az elkeseredett hangú kifakadások
mellett és mögött csaknem mindig ott érezzük a költő hitét a győzelemben (Remény). Pedig már-már úgy látja, hogy:
Békénk borzas galambja
légszomjtól tátott csőrrel
verdes a levegőben
és nincs, hova
leszálljon.
De ekkor felrémlik előtte két -ember képe:
... öreg paraszt az egyik,
karjában
búzakéve,
folyóba lép a másik,
feje fölött a puska,
s míg terhük el nem ejtik,
csak azt szabad
remélnem,
hogy égboltunk
kitisztul
és lesz még szebb nyarunk is.
(Nyár végén)
Egészében dicsérétesén szép költői tett és hitvallás a Halálűző őszinte lírai átélésről valló huszonnégy verse. Az ízléses kiállítású kötetet Hincz Gyula illusztrációi díszítik és teszik teljessé, így a kitűnő művészt :— akinek rajzai szinte
tökéletes összhangban vannak á költeményekkel — túlzás nélkül nevezhetjük a
verseskönyv társszerzőjének. (Magvető Kiadó 1966.)
BENKÖ
328'

ÁKOS

SZEMLÉR FERENC

KÜKÜLLŐ
Két híd között zajlott az óceán
hullámverésé a hanyag
füzek, friss égerfák, a porcelán
kékségű ég alatt.
A VÉGTELEN volt vize. Zöld varázs
mélye maga a REJTELEM.
Sodrának óriási
Golf-árama most is játszik
velem.
Törtek rajta hajói
őrjöngő vad
passzátszelek.
A Csöndes Tenger sem nagyobb.
Az Atlanti se szebb.
Hossza száz méter. Szelte húsz.
Házfalak, kertek miatt
keskeny.
Mérhetetlensége
lehúz.
Határát érni hasztalan
igyekszem.

APÁK
Amerre
mostan
a hegy-völgyet, a rétet, a lapályt
végigtapostam,
apák s nagyapák

beláthatatlan

sora járt.

Láttam jelük
a kőúton, fahídon, házfalon.
Helyneveket mormoltam
mindenütt:
Medgyes> Segesvár, Szászkézd, Udvarhely,
Berethalom.
Arcomon most is megtapad
a konok néma por,
amely a vad
torzsák s füvek közt szállong s szemhéjamon is áthatoL
Elfátyolozza hangom. Es fogam
alatt recsegve csikorog.
Fél-boldogan
hagyom. Hisz ők vagyok.

329'

HOLD-ÁLLOMÁS
Ész- s gép-kimérte utam. percre sem
vétettem el. És minden jelre tüstént
helyesbítettem
pályám az ezüst fényt
sugárzó holdig. Testem
csendesen
hanyatlott le rakéták
fékező
parancsára a talajig, ahonnét
földi hívásra küldöm most a holdkép
formáit át a messzi égmező
szélén figyelők számára ...
Lehet,
hogy ez valami szolgai... S ha többet
akarnék, fittyet hánynék lent a földnek
s ön-törvényemnek
élnék csak!...
De szebb
mégis e pontos munka. És dicsőbb
a millió közös tett eredője,
mely úgy döntött, hogy gépem ide lője
betölteni, bármit akarnak ők.

ŰRHAJÓ
Az első fokozat mindjárt
kiég.
Már
túlröpültem
a földi vonzások
határait.
Feneketlen s tetőtlen ég
tágul elém sötéten és derülten.
Most gyúl majd be a második
fokozat —
és szabad
s konok
ereje új bolygó gyanánt
egyenesen a naprendszerbe
dob.
De már a nap se ránt
elég erővel önmaga körül.
A harmadik
rakéta-lépcső
mélyén a végső
elszánás tüz-ereje gyűl.
Ki útjának ilyen végére
az a Tejút
terében bárhol
a tág
millió csillagú világ
csillagaként
világol.

jut,

• GUBA BÉLA

KOBOLÁK
A főorvos úr kilenc órakor jött be a hivatalba. Igazság szerint neki is nyolc
óraikor lett volna a munkakezdés, de a reggeli rendelést nem lehetett nyolc órára
befejezni. Az elnök eleinte szólt a késésekért, aztán, elnézte a dolgot. Ügyis nagy
ígérgetés, csalogatás után kaptak orvost, ha esetleg megszorítják, Rábai felhúzza az
• orrát, nézhetnek ú j orvos után.
Levetette a kabátját, esernyőjét a sarokba állította. Emiké, a védőnő, megigazította a főorvos úr kabátját, nem szenvedhette a beragadt kabátujjat. •
— Mikor tanulja már meg főorvos úr rendesen letenni a kabátot? — mondta
. énekelve.
— Majd megtanít maga, gyermekem. Alapjában véve tanulékony természet vagyok.
Emiké elpirult, és nem mert Rábaira nézni. Rábai alig múlt harmincéves,
magas, fekete hajú férfi volt, elegáns öltönyökben járt a hivatalba is, sohasem fordult elő, hogy ugyanazt az inget kétszer egymásután felvette volna. Csak sziloningeket hordott, hatalmas mandzsettáia hófehéren villogott a kabát ujjából. Még
nőtlen volt, és ráadásul orvos is. Bomlottak érte a nők az egész járásban.
Természetesen Emikének is tetszett Rábai. Egyszerűen nem lehetett nem beleesni. •
— Feltehetek egy kávét, főorvos úr?
— Legyen szíves, gyermekem.
Emiké elővette a darálót a szekrényből, megtöltötte kávéval. Mélázó tekintettel
-darált.
—• Nem értem, miért hív engem főorvos úr gyermekemnek. Már régebben
akartam szólni, de féltem, esetleg meg tetszik haragudni. Nem azért, mintha kifogásom volna ellene, nem bánom, legyen, ha főorvos úr ehhez ragaszkodik, de alapjában véve ez olyan öreges, nem is tudom én, milyen. Még jó, hogy ügyfelek előtt
nem így hív főorvos úr.
Rábai elmosolyodott. Egy mozdulattal megigazította a díszzsebkendőjét.
— Ez csak szokás, Emiké. Hívhatnám magát elvtársnőnek, kartársnőnek, kolléganőnek, meg nem tudom még minek, mint itt mindenfelé. Ez nálam egy hobby, hogy
úgy mondjam. Volt nekem egy kedves professzorom az egyetemen, mindenkit kicsikémnek hívott, nyolcvanéves pácienseit is. Talán tőle vettem át én is ezt a szokást, de elhiheti, nincs semmi jelentősége. Egyszerűen szokás, tartalom és tendencia nélkül.
— Az más — mondta Emiké.
Hozzáfogott a tegnap félbehagyott jelentéshez. Utálta a papírmunkát, tologatta
az asztalon, az utolsó pillanatra hagyta, hátha a kényszer egy szuszra kicsiholja belőle. Sokszor nem értette magát, miért is kellett ezt az állást elfogadnia.
— Mikor is lesz a véradás, Emiké?
.
m
— Csütörtökön, főorvos úr. Kobolák szervezi a községben.
Rábai, elhúzta a száját.
— Ki vagyunk a vízből ezzel a pasassal. Ilyen nagy állatot én még- életemben
nem láttam. Nem tudom, mit képzelnek itt a vezetők, hogy ezt az embert ide merték rakni.
Emiké kuncogott.
— Talán nincs igazam? Amikor fél évvel ezelőtt meghallottam ennek az embernek a nevét, azt hittem, rosiszul leszek. Kobolák. Na, mondtam magamban, ezzel
be fogunk vásárolni. Ennek már a neve is kong az ürességtől, árad belőle a bumfurdiság, olyan érzése van az emberinek, mintha repedt fazekat vertek volna meg.
Igazam lett. Nincs még az istennek ilyen báránykája.
— Pedig igyekszik ez az ember, tessék elhinni, csak hát olyan szerencsétlen szegény.
— Igyekszik. Sokra megyünk vele. Igyekezni, gyermekem, a kapálásban meg a
répasarabolásban szoktak, hogy haladjon a munka. Itt nem igyekezni meg izzadni
"kell, hanem átélni és érzékelni a tennivalókat. Lehet körmöt piszkálni és ásítozni
is közben, de ha valamit le kell bonyolítani, akkor aztán ropogjanak az agytekervények. Nem jósolok itt hosszú jövőt magamnak.
— Nem kell mellre szívni, főorvos úr. Megy a munka úgy, ahogy megy. Kobolák
.munkájáért a főorvos úr nem lehet felelős.
— Elv szerint az volnék.
331'

•
— Ugyan — mondta Emiké. — Kobolákot az egész járásban, sőt, talán a m e gyében is ismerik. Mindenki tudja, milyen tehetetlen. Ha a vezetőknek jő, hát legyen. Nem kell ebből ügyet csinálni. Főorvos úr túlságosan lelkiismeretes.
Csengett a telefon, Kábáit keresték a megyéről. Míg telefonált, tekintetét hoszszan a lányon nyugtatta. Emiké zavarba jött, nem tudta eldönteni, szá"ndékos-e ez
a tekintet, vagy csak jellegtelen semmibe nézés, amit a telefonra való figyelés vált
ki. Nem tudta, hányadán áll ezzel a Rábaival. Sokszor hajlott affelé, hogy belemenjen egy flörtbe az orovossal, de várt, hátha jele mutatkozik komolyabb vonzalomnak is. Ki tudja? Doktor Rábainé. Az igen. Az felérne egy lottó főnyereménynyél.
Rábai letette a kagylót, arca bosszús volt.
— A véradás szervezéséről érdeklődik a megye. Ügy van, ahogy mondtam..
Hívja át Kobolákot, legyen szíves.
— Igenis, főorvos úr — mondta a lány.
Ringó csípővel ment az ajtó felé, selyemharisnyáS lábai jócskán kivillantak a
szoknya alól. Rábai utána nézett, és megállapította: egész csinos lány ez az Emiké,
nem lenne bolondság egy kicsit foglalkozni vele. Persze, csak úgy snajdige, kötelezettség nélkül.
Kobolák reggel óta a körlevelet fogalmazta, de még mindig nem volt készen,,
négy-öt fogalmazványt m á r a papírkosárba dobott. Az önkéntes véradás ügyében.
kellett felhívást küldenie a különféle intézmények és társadalmi szervezeteknek,
hogy á dolgozók körében népszerűsítsék a véradást. Ezt kellett volna szépen m e g fogalmaznia. szívélyes, szívhez szóló formában kikerekítenie, de egyszersmind olyan
nyomatékkal is, hogy öt-tíz dolgozó részvétele mindenhonnan biztos legyen.
Nos, ez nem akart sikerülni.
Amióta a Vöröskeresztnél dolgozott, állandóan ezzel a problémával találkozott.
Itt csak aktívákkal dolgoztak, és csak kérni volt szabad, ugyanakkor olyan eredményt kellett felmutatni, mint ahol függetlenített apparátussal és rendelkezésekkel
végzik a munkát. Dolgozott ő már tizenöt év alatt a munkaügynél, az igazgatáson,
a begyűjtésnél, volt két évig végrehajtó is, nem udvaroltak meg kérencséltek, hanem küldték a papírt, amelyik világosan kimondta a fehéren a feketét. Például
ugye a begyűjtésnél is. Teszem azt, azokban az időkben, nem lehetett meghívóval
meg zenekísérettel begyűjteni a terményt, sokszor a papír sem volt elegendő. Ha
úgy adódott, felmehettek a padlásra is, benne volt ez akkor a hatáskörben. Persze,
ma m á r tudjuk ennek az időszaknak a hibáit, de a rendelkezés, az most is rendelkezés.
Sehogy se akarta ő ezt az állást itt a Vöröskeresztnél, de hát nem volt más
kéznél, itt van Kobolák, megoldjuk vele valameddig a problémát, míg képesített
munkaerőt nem kapunk. A gimnáziumot a sok állásváltozás miatt nem tudta elvégezni, így hát dobálták ide-oda, mikor mire volt szükség.
Üjabb fogalmazványba kezdett. Dülöngélő, szálkás betűkkel írt, úgy festettek
a sorok, mint a dérverte kukoricaszár. A fogalmazás meg az írás mindig k i m e r í tette, sovány arcán elmélyültek a ráncok, szemében megsokasodtak az apró vérerek.
Közben harapott egyet-kettőt a kifliből, erősen savas volt a gyomra, két évvel
ezelptt fekélyt is vágtak ki belőle.
•
v.
Emiké riasztotta meg, gyorsan lenyelte a szájában levő falatot. Ezek előtt a z '
incifinci lányok előtt vigyázni kellett, azt lesték, hol hibázik az ember, és siettek
pusmogni a főorvoshoz. Valamilyen tanfolyamon vagy iskolán tanultak egy csomó
latin kifejezést, lehet, azt se tudták mit beszélnek, de nagyzoltak, dobálóztak a szakkifejezésekkel, orvosabbak voltak az orvosnál.
— Főorvos úr hívja Kobolák elvtársat — mondta Emiké. Odajött az asztalhoz,
fölé hajolt, Kobolákot megcsapta a kölni és a hajlakk illata. Ösztönösen elfintorította az orrát.
— Jé, de klassz ez a töltőceruza. Fogadjunk, hogy Bécsből való, ugye?
— Nem tudom — mondta Kobolák. — Kaptam.
— Nahát. Egy ilyet én is elfogadnék.
Nem a ceruza érdekel téged, nyavalyás, gondolta Kobolák, h a n e m az, hogy mit'csinálok. Azt nézed, látsz-e valamit, amin jól összeröhögtök a főorvossal. Lennéki
csak más, mint aki vagyok, ne félj, m a j d megtanítanálak.
— A körlevelet írja Kobolák elvtárs?
— Azt. A körlevelet.
— Erről jut eszemíbe. A múltkor Tamazsadányban találkoztak-e disentéria
esettel?
Kobolák összeráncolta a homlokát. Hallotta már a szót máskor is, de h i r t e l e n é ben nem jutott az eszébe. Nem akart nevetséges lenni, így hát azt mondta:
332'

— Evvel nem találkoztunk.
— Érdekes — mondta Emiké ártatlanul. — Eddig még minden fertőtlenítésnél
a k a d t ott vérhas.
— Az lehet — mondta Kobolák. Szeretett volna egyet lekenni a taknyosnak, de
•csak sóhajtott.
Rábai egy másik orvossal tárgyalt, biccentett Koboláknak, de folytatták a beszélgetést. Olaszországi élményekről beszélgettek, az orvos most jött háza, Rábai tavasszal volt kint. Fesztelenül, nagy gesztusokkal társalogtak, ömlött belőlük a szó,
Kobolák szomorúan és irigykedve nézte őket. Kutatott az emlékezetében, hol, mikor
hibázhatott, hogy nem tanult tovább, tehetsége vagy akarata nem volt-e hozzá. Legalább a gimnáziumot elvégezte volna, nagyobb biztonsággal tárgyalhatna az orvosokkal, meg más tanult emberekkel, nem néznének ró úgy, mint a hatökörre.
— Na, mondja Kobolák elvtárs, hogy állunk azzal a véradással — fordult hozzá
Rábai. Hegyes cipős lábát keresztbe rakta a térdén, mintha fogadáson vagy mozib a n ülne. Cigarettával kínálta Kobolákot.
Kobolák Emiké felé pillantott, jobban szerette volna, ha a lány nincs bent. Fölé
hajolt ugyan valami munkának, de a füle ágaskodott a figyeléstől.
— A körlevelet csinálom, főorvos elvtárs. Ezt gondolnám kiküldeni a társadalmi
szervezeteknek. A plakátokat már egy hete kiragasztottuk, és ment értesítés az aktíváknak is. Ezeket gondoltam volna.
— Ifelyes — mondta Rábai. -- Csak hát. összejön-e ezzel száz vagy százötven
•ember? Ez itt a kérdés.
— Igazság szerint össze kellene jönnie — mondta Kobolák —, de ugye, ha kötelezni lehetne az embereket, az volna igazán biztos. Ilyen gondom van a körlevéllel
is. Másképp hangzik az a vezetők fülében, hogy meg kell csinálni valamit, mint
amikor csak kérünk, úgy nagy általában.
— Na látja, Kobolák elvtárs. Sejti azért maga, hol van a kiskutya elásva.
Kobolák elmosolyodott. Dicséretfélét érzett az orvos szavaiban.
— A körlevelet Emiké majd megcsinálja. Azzal ne legyen gondja. Viszont
A délután folyamán menjen el személyesen minden társadalmi szervezethez, és
mozgassa meg a dolgot. Érti? Megmozgatni. Minél több emberrel beszél, annál jobb.
Reggel m a j d beszámol, mit végzett.
— Ügy lesz, főorvos elvtárs.
Rábai végignézett Kobolákon. Esetlenül állt olcsó kamgárnöltönyében, kínos
igyekvés és szolgálatkészség áradt az egész emberből. így vannak ezek a szerencsétlen kis mukik, gondolta, előjöttek valamikor viharkabátban meg gumicsizmával hivatalt viselni, lökdösődtek ide-oda, aztán elcsapott a fejük fölött az idő, kínlódnak,
vegetálnak, nincs máir talaj a lábuk alatt. Tulajdoniképpen sajnálta ezeket a Kobolák-féléket.
— Aztán maga ad-e majd vért, Kobolák? — kérdezte Rábai. Kötődós, humorféle
volt a hangjában.
— Vért? Nekem is elkelne, főorvos elvtárs. — Csúnya, csikorgó hangon nevetett,
aztán észrevéve a főorvos tartózkodását, elhallgatott.
— Hát akkor rendben is volnánk — mondta Rábai. — Minél több emberrel beszélni, személyesen meggyőzni őket. Ez a feladat.
— Egészen tűrhető volt most ez a Kobolák — mondta Rábai, amikor Kobolák
kiment a szobából. — Okosabb ugyan semmivel sem lett, mint amilyen volt, de van
benne bizonyos igyekezet. Ezt tisztelni kell.
Emiké kuncogott az íróasztalnál.
— Min derül? — kérdezte az orvos.
— Az előbb érdeklődtem Koboláknál a zsadányi disentériáról. Nem tudta, micsoda. Azt mondta, ilyen ott még nem volt.
Rábai nevetett.
— Nagy kópé maga, Emiké. Az ember sokszor azt hiszi, afféle sótalan kis szűz,
s kiderül, hét ördög lakik benne.
— Ugyan . . . főorvos ú r . . .
— No, ne szégyenlősködjön. Udvarlak és szépeket mondok a magam módján.
Méltányolnia illenék.
Emiké lehajtotta a fejét, és hallgatott.
Ebéd után Kobolák gondosan bezárta az íróasztalt, és elindult a faluba. Aktatáskát is vitt magával, volt még néhány kisalakú röplapja, gondolta, ad azoknak az
embereknek, akikkel beszél. A ház előtt vezetett el az útja, szeretett volna benézni
a disznóra — most voltak kismalacai —, de jobbnak látta, ha nem ad okot szóbeszédre.
333'

Úgy időzítette a'szervezést, hogy estefelé é r j e n a Petőfi Tsz-be. Itt volt k ö n y velő Fehér Mihály, régi cimborája, akivel sokáig együtt dolgoztak a tanácsapparátusban. Fehért az irodában találta, építőanyagért telefonált a városi TÜZÉP-nek.öszülő, kerek arcú, rövid bajuszú ember volt Fehér, amióta elvégezte a könyvelőtanfolyamot meg a marxizmus—leninizmus esti egyetemet, egészen kikupálódott. T a nácselnök-félének, városi tisztviselőnek nézhette, volna az ember. Kétségtelenül n a gyobb társadalmi rangot szerzett, mint ő. Ilyen a szerencse.
— Mi járatban vagy, egybelim — csapott kedélyesen Kobolák vállára. — Hetekig,
se látunk, mióta abban a magas hivatalban vagy. Hol is vagy te most tulajdonképpen?
— Vöröskeresztes titkár vagyok, hiszen mondtam már.
— Persze, tudom, csak annyi itt a dolog, hogy minden kimegy a fejemből. Most.
telefonáltam a TÜZÉP-nek, hallottad, kellene két autó vöröstégla, áll az építkezés.
Osztjuk a kukoricát, itt van a nyakunkon a szállítás..., no, s z ó v a l . . . De m e n j ü n k .
talán beljebb.
Bementek az elnöki irodába. Mihály pálinkát vett elő és két kis poharat.
— Az idei főzésünk — mondta. — Tiszta szilva.
Kobolák fölemelte a poharat, megszagolta.
— Jó szaga van. Csak hát az én gyomrom nem nagyon bírja.
— Kóstold csak meg. Éppen ez az orvossága. Nem tanítják ezt nálatok a h i vatalban?
Felhajtották a kupicával, Kobolák nyelt egyet, keserves arcot vágott.
— Azért jöttem tulajdonképpen — mondta könnybelábádt szemekkel —, mértvéradásunk lenne holnap. Segítséget kérek tőled.
— Aham. Segítség. Csak pénzt ne kérjél. Az nincsen.
— Nem pénzre gondolok — mondta Kobolák. — Vérre. Vért kellene adni a tszből néhány embernek. Biztosan hallottál már ennek a fontosságáról. Kaptál m á r
valamikor transzfúziót?
— Micsodát?
— Vérátömlesztést. Ezt hívjuk mink transzfúziónak — mondta Kobolák. ö r ü l t :
az eszébe jutott szónak, nem árt, ha Miska is látja, hogy a tsz-könyvelőség még.
nem a világ közepe.
— Nem. Én még olyat nem kaptam, pajtás. Hiszek a teremtőben, hogy nem is:
lesz rá szükségem.
— Ne legyen — mondta Kobolák. — De azt nem tudhatod. Az ember n e m t u d hatja, mikor, milyen baj éri.
Elkomorultak egy pillanatra. Mihály a feje tetejét vakargatta.
— Aztán mennyi az a vér, amit ilyenkor az embertől elvesznek? Mert azon is;
múlik a dolog.
— Mennyi? — Kobolák gondolkozott egy pillanatig. Ott volt az íróasztalán a.
papír, megnézhette volna.
Nem akart szégyenben maradni, ezért azt mondta:
— Ügy négy-öt deci. Embere válogatja. Annyi ez a szervezetnek, m i n t h a jóll
megvágnád az ujjad. Nem kell félni tőle.
— Aham — mormogta Mihály. Gyorsan számításokat csinált erről a m e n n y i s é g ről, magában nyilván el is döntötte már, ennyi vért ugyan nem fog adni.
— Elmegyek majd reggel tizenöt-húsz emberrel — mondta. — Remélem, össze
tudom szedni az embereket.
Este nyolc órára végzett a szervezéssel. Felesége éppen kacsákat tömött, a m i kor hazaért. Közelegtek az ünnepek, akkorra tartogatták.
— Bírja-e az ünnepig? — kérdezte Kobolák.
— Bírja — mondta az asszony epésen. Fel se nézett a férjére.
Kobolák leült az asztalhoz, vacsorázni kezdett. Hát ennek ugyan mi b a j a lett
— töprengett magában. Űjabban elég sokszor összezördültek. Az asszony hallott
egyet-mást az ú j munkaköréről, biztosan az az átok védőnő viszi a híreket, sokszor'
maga is észrevette az utcán, hogy némelyek megmosolyogják.
Csakúgy tessék-lássék evett, nem nagyon érezte az étel ízét. Gondolkodott, mit:
kellene csinálni, de nem jutott semmilyen érdemleges megoldás az eszébe. Félszemmel figyelte az asszony járkálását. Nem szerette a veszekedést, akármit jobbanelviselt, mint a szóváltást.
— Mi bajod, Eszter? — kérdezte, amikor m á r nem bírta tovább!
— Micsoda? Na, majd mindjárt megmutatom.
Kinyitotta a konyhaszekrényt, az egyik pohár alól kiemelt egy papírszeletet, é s
Kobolák elé tette.
— Olvasd csak el. A gyerek hozta az iskolából.
334'

Hogyha fáj a kezed, lábad,
Ne keress rá gyógyírt
DDT-vel,
kloroformmal,
Kobolák
meggyógyít.
— Na, mit szólsz hozzá? — kérdezte az asszony.
Kobolák forgatta a papírt, törte a fejét, milyen hangot lenne a légjobb megütni.
— Hát, egy olyan versike. Gyerekbolondság. Nincs ennek jelentősége. A tanítókról is csinálnak efféléket.
— Ügy? — mondta az asszony. — Csak ne hasonlítgasd te magad a tanítókhoz.
Ez aztán már mindennek a teteje. Köznevetséget csinálsz magadból, rajtad nevet az
egész falu, hát nincs tebenned szemérem? Már a gyereknek se lesz nyugta tőled.'
A Csontos borbély fia írta ezt a verset. Tudod ugye? Azt beszélik ezek szerte a
faluban, hogy amikor a szobát fertőtlenítetted a gyerek után, tönkretetted az összesbútorukat, a szalonnájukat meg a kolbászukat is lefertőzted azzal a micsodával.Ügy járkálsz a faluban azzal a nagy fecskendővel, mint akinek elment az esze. Hát
ide jutottál!
Kobolák nyelt egyet, hallgatott.
— Miért fogadtad el ezt az állást? Tizenöt éve benne vagy az apparátusban.
Hol volt- ez a sok senki, amikor már jóformán az egész falut rád bízták. Ha csak
ennyire becsülnek, vedd ki a munkakönyved, inkább a tsz-ben dolgozzál, ennyi t e kintélyed ott is lesz.
— Jól van, jól van — mondta Kobolák. — Ne kiabálj. Nem fekszik nekem ez a
munka. De mit csináljak? Nem ugorhatok fejjel a falnak, nem dobhatom el a
nyugdíjat sem, amit a hivatal után kapok. Bolondság volna ennyi idő után. Botlikbotlik az ember, anélkül nincs munka. Nem szeretem en ezt a Vöröskeresztet, ebből ered minden, de fele bajom se volna, ha az a ringyó védőnő nem keverné a kártyát.
— A haverjaid mind előtted vannak — mondta az asszony. Tari János, Fehér
Mihály, Kácsor Géza ki tudta magának kaparni, téged meg lehagytak a semmibe.
Olyan nagy volt az elvtárskodás, belerángattak mindenbe, most aztán itt vagy.
Miért nem állítanak megfelelő helyre? Mennyivel különb tenálad Vágó Jóska az
fmsz-ben, vagy Tóth Gergely a malomnál? Semmivel.
— Lemaradtam az iskolával — mondta Kobolák csendesen. — Azzal csinálják
most a problémát. Mintha nem tudnék annyit, mint sokan mások, akik átvergődtök magukat az esti iskolákon.
Az asszony sóhajtott. Befejezte a mosogatást. Telt, formás karjait lassan megtörölgette. Tíz évvel volt fiatalabb Koboláknál, szép asszonynak számított a faluban,
Kobolák néha már félteni kezdte. Még csak az hiányzott, hogy valaki kinézze magának.
— Bemegyek holnap Kácsorhoz, és beszélek vele — mondta Kobolák. Az asszony
megvonta a vállát. Mostanában gyakran előfordult, hogy vonogatta a vállát.
Bementek a szobába, és felkapcsolták a tévét. Valami filmet vetítettek, üdülőhelyen, elegáns környezetben játszódott a történet, estélyiruhás hölgyek, szmokingos urak és soha nem látott tájak kavarogtak a képeken. Kobolák gépiesen nézte,
de gondolatai a holnapi napot őrölték, azon töprengett, nem szúrta-e el a dolgot
ezzel a vérvétellel. Ott volt az irat az irodában, azon rajta van, mennyi vért kell
adni ilyenkor az egyénnek, futólag nézi csak az ember, megy a sok plakát, f ú j j a
a rádió meg a hangosbemondó, fel sem merült ez eddig, még véletlenül sem, mennyi
vért is kell ilyenkor adni. Aki vért ad, nem okvetetlenkedik, hanem lefeszik a
heverőre.
Fehér Mihály mindig is ilyen akadékoskodó volt. Százszor megfirtat mindent,
lehet, ezért bízták meg a vezetők ezzel az állással, nem azért, mert tőle már okosabb ember nincsen.
Ha Fehér Mihály így adja tovább a dolgot, könnyen megkavarja, elriasztja az
embereket.
Fészkelődött a széken, nem találta a helyét. A felesége időnként nevetett, felhúzott lábakkal ült a rekamién, élvezte a műsort.
— El kell mennem egy fél órára — mondta Kobolák, fölállva.
— Ilyenkor? Hová?
— Nem tudom, bezártam-e az irodát — hazudta Kobolák. — Rögtön itt leszek.
Az asszony sóhajtott. Kobolák nem látta a sötétben az arcát.
Az irodában megtalálta az iratot. Rajta volt azon szépen a fejenkénti két deci
kvóta. Rohant a tsz-be, de már csak az öreg Szabót, az éjjeliőrt találta.
— Elmentek már?
— El. Mindenki elment — mondta az öreg.
— Nem hallott kend a holnapi véradásról? Fehér Mihály szervezte volna az embereket.
335'

Az öreg hátratolta a kucsmáját.
— Sok ember megfordult itt este. Lehetséges. De hát én a portán vagyok legíinkább.
Hazafelé benézett a kocsmába. Ott volt Fehér Mihály az agronómussal. Söröztek.
— Voltam nálad estefelé ezzel a véradással, Mihály. Szóltál az embereknek?
Fehér Mihály összehúzta a szemét. Látszott, nincs ínyére a kérdés.
— Persze, hogy szóltam. Talán már ellenőrzői, Kobolák?
— Dehogy ellenőrizlek. No nézd m á r . . . Kérdezted az este, mennyi vért keli
adni egy-egy embernek. Eltévesztettem a dolgot, mondom, szólok m á r neked, m e r t
ott a tsz-ben csak úgy rávágtam, megviccellek egy kicsit, gondoltam, de otthon
• eszembe jutott, ha tényleg érdekel, inkább újra megkereslek. Két deci vért szoktak
adni fejenként.
Fehér Mihály szájához emelte a poharat, nagyot kortyolt, garatjában csak úgy
zúgott lefelé a sör.
— ö t decit mondtam az embereknek, pajtás — csettintett a nyelvével. — Meg is
szívták a fogukat valamennyien.
— A szentségit neki — mondta Kobolák. — Ezt aztán eltoltuk.
Az agronómus ú j a b b kört kért. Koboláknak is. Kobolák nem tiltakozott, sűrűn
iszogatta a köröket. Tizenkét óra felé már csak hárman maradtak a kocsmában.
— Reggel majd szólok az embereknek. Ne búsulj, egyhelim — m o n d t a Fehér
; Mihály az utcára lépve. Kicsit tántorogtak már a sörtől.
*

Kácsor Géza, a tanácselnök barátságosan fogadta. Behívta az elnöki szobába,
leültette a fotelbe. Talpa alatt szőnyeg vastagodott, az ablakban cserepes virágok,
a falon festmények, akár minisztert is fogadhatott volna ebben a szobábán. Tizenöt
évvel ezelőtt bizony nem csak szőnyeg, még szék sem volt rendes, nemegyszer gumicsizmában meg viharkabátban jöttek a hivatalba is, autó csak a megyének volt,
kerékpárral meg gyalog vágtak neki a területnek. Egy-egy feladatra kirajzott az
egész apparátus, nem szöszmötöltek, telefonálgattak meg kérlekszépeneztek, mint
most, hanem bele a sűrűjébe. Akkor persze nem azt nézték, van-e technikum, meg
gimnázium, hanem az embert, aki tűzbe megy a demokráciáért.
Valamikor otthon volt ő ezekben a szobákban, most azt se 'tudta, hogyan
viselkedjen.
— Nahát, mi újság a Vöröskeresztnél, Mátyás. Van valami probléma?
Üj, divatos öltöny feszült Kácsoron. Lám, ezt teszi a beosztás.
— Véradásunk lesz tíz órakor, Kácsor elvtárs. De nem ezért jöttem. Szeretnék
elmenni a Vöröskereszttől.
Kácsor elmosolyodott. Üilést változtatott a széken.
— Hogyhogy? Miért akarsz elmenni?
— Nem találom fel magam ezen a területen — mondta Kobolák. — Ide tettetek
.az orvos meg a védőnő mellé. Soha nem dolgoztam ilyen munkakörben, n a p mint
nap nevetség tárgya vagyok, bekavarnak azokkal a szakkifejezésekkel. Meg sok
más is van. Akárhol jobban boldogulnék, mint itt. Hát ez volna az én kérésem.
— Megértelek — mondta Kácsor. — Ismerjük mink a te problémádat, A Vöröskereszthez ideiglenesen kerültél, ha kapunk oda később embert, találunk m a j d
megfelelőbb megoldást. Csak hát nehéz dolog. Mondtuk imink neked, legalább az
esti egyetemet végezd el. Manapság iskola nélkül nemigen lehet boldogulni. Rendelet is köt bennünket. Tudod.
— Az iskola. Mindig erre lyukadtok ki. — Lehajtotta a fejét.
— Ez a valóság — mondta az elnök. — Nekem is el kellett végeznem. Elhiheted,
nekem se volt könnyű.
Ügy jött el az elnöktől, hogy végeredményben nem kapott konkrét ígéretet.
Elkedvetlenedett, el is fáradt. Legszívesebben lefeküdt volna. Az iskolában m á r
ott találta a vérvevő apparátust, meg nyolc-tíz várakozó embert. Emiké fehér köpenyben szaladgált, fontoskodott a megyeiek körül. Ezt aztán értette. Törleszkedni
a felsőbbséghez, vihorászni, flancolni, mutogatni a hátulját.
Odament, és lekezelt a megyeiekkel. Hangosan és érthetően mondta, hogy járási
titkár, de elég hűvösen fogadták. Mintha a társalgásuk is alábbhagyott volna. Ügy
állt meg mellettük, mintha nem akarna közéjük tartozni.
A bejárát felé figyelt, nem tűnik-e már fel a Fehér Mihály csoportja, de nem
volt kint senki. Hej, ha ez a Mihály most cserbenhagyja, akkor aztán 'befellegzett.
Idegességében megint odahúzódott a megyeiek mellé, figyelte a beszélgetést.
Amikor éppen nevettek, velük nevetett.
— Na, igyuk meg a kávénkat — mondta a megyei orvos. — Egy, kettő, n é g y . . .
Az elvtárs kér-e?
— Köszönöm — mondta Kobolák. — Elfogadom.
336'

Bement a sterilhelyiségbe, aztán amikor visszatért, mindenkinek a kezébe
-nyomott egy celofános tablettát. Sorra kibontogatták, és csak úgy víz nélkül bevették a szájukba.
— Itt van a mi főzőnk is, de addig ez megteszi. Igazán nagyon figyelmes a
•doktor úr — mondta Emiké.
Kobolák is kibontotta és bevette a tablettát, mint a többiek. Ahogy olvadt a
^szájában, rettenetes keserűséget érzett. Igyekezett lenyelni, de víz nélkül nem
bírta. Csúnyán felfordult a gyomra, az erőlködéstől könnybelábadt a szeme, ott,
•egy álló helyben ki tudta volna hányni.
— Ízlik, Kobolák elvtárs? — kérdezte Emiké.
— fzlik — mondta Kobolák akadozva. — Nagyon ötletes.
Otthagyta őket, ment a kijárat felé, nem jönnek-e már az emberek. Tíz órakor
•megkezdték a vérvételt, .gyorsan elfogyott az a néhány ember, fél óra múlva már
pangott a munka.
Csak legalább Fehér Mihály jönne, azzal a húsz emberrel.
Kiállt a kapuba, a járókelők közül elkapott néhány embert, féldecit, bort, készpénzt ígért. Ezzel úgyahogy, megint megindulhattak. Tizenegy órakor megérkezett
Rábai. El volt sápadva a dühtől.
— Mit csinált maga, ember? Ezt a lebőgést. Hát magára tényleg semmit _se
lehet rábízni?
^
Mondani akart valamit, de nem volt hozzá ereje, csak nézte az orvost.
— Ezt aztán jól megcsinálta. Beszélt maga egyáltalán valakivel?
— Beszéltem, főorvos elvtárs. Fehér Mihály a Petőfiből huszadmagával ígérkezett . . . mások is jelezték, hogy eljönnek. Talán a mezőgazdasági munkák . . .
— Ugyan. Ne jöjjön ezzel az ócska dumával. Itt él tizenöt éve az emberek között, mindegyiket ismeri, hát ennyit se tud velük elérni? Legalább ilyen dolgokban
hasznát vehetném magának.
— Ha legalább Fehér M i h á l y . . .
— Hagyja már ezt a Fehér Mihályt. Gondolkozzon inkább, mit lehetne tenni.
Ha j . . .
Sarkon fordult, otthagyta Kobolákot.
Kobolák csak állt, gondolkozott, mihez kezdjen. Háromezer fő élt ebben a
községben, kimentek a plakátok is meg a körlevelek a különféle szervezetekhez,
mit csinál ilyenkor ez a sok ember, hogy csak úgy elengedi a füle mellett a felhívást meg a kéílelést. Legszívesebben fülön fogta volna az egész községet, és be
mindegyiket a bura alá, adjátok csak ki magatokból a vért, ha ennyire érzéketlenek vagytok a másik munkája iránt.
Olyan volt ez a z egész, mintha összeesküdtek volna ellene. Nesze Kobolák a
fertőtlenítésért meg az okvetetlenkedéseidért, edd csak meg, amit főztél magadnak.
Felballagott a sterilszobához, szétnézett, nincs-e a közelben Rábai vagy a
védőnő, és beállt a három emiber háta mögé. Ennyien voltak összesen. A vizsgálatnál ós az előkészületnél a megyei orvos felismerte.
— Nem maga a vöröskeresztes titkár?
o
— De igen. Szeretnék vért adni.
— Persze. Lehet. Csak maga nem látszik valami bővérűnek. Le fog gyöngülni.
— Nem b a j — mondta Kobolák. — Azért kibírom.
— Na jó .... — m o n d t a az orvos. — Ha készen vagyunk, itt a sör, rögtön igya meg.
— Ezzel pótoljuk a kiesést.
Kobolák bólintott, és lefeküdt a heverőre. Lemeztelenített karját átdugta a nyíláson, és várt. Az asszisztens kitapogatta a vénáját, és megkente alkoholos vattával.
No, most jön majd a tű, gondolta Kobolák. Van már ezeknek gyakorlatuk, tán csak
nem szurkálják össze az embert. Sohasem szerette az oltásokat, gyerekkorában
•és a katonaságnál is szenvedett miatta, talán innen eredt az idegenkedés is a
mostani állásával szemben. Ha legalább szeretné ezt a területet, könnyebb volna
a megismerése, nagyon sok múlik az ember akarásán, nem pótolhatja azt semmilyen tudomány vagy szakismeret.
Kis szúrást érzett a karján. Na, ez betalált, gondolta, most már indulhatunk.
Az asszisztens áthajolt a választófalon, és azt mondta:
— Szépen csordogál. Szóljon, ha rosszul érezné magát.
Kobolák intett a fejével. Könnyebbségfélét érzett, meg is nyugodott, akárcsak
alvás előtt egy hosszú nap után. Nem tudta, mennyi vére van az embernek összesen, öt liter-e, hat liter-e, de most úgy érezte, mindet oda tudná adni, hadd lássa
Rábai, meg sok m á s ember is, akinek már terhére van, ami tőle tellett, megtette
a z t mindig.
— Állítsuk l e — mondta az orvos. — Elég ílesz ebből ennyi.
;2 Tiszatáj

337

Kobolák visszahúzta a karját, várt egy kicsit, amíg a szúrás behegged. Nem
f á j t semmije, zsibbadásfélét érzett. Ha csak ennyi volt az egész, gondolta, gyávák
az emberek, hogy nem mernek jönni. Fehér Mihály is megígérte, meg a többiek is.
Mégis igaza volna Rábainak, hogy őt már nem hallgatják meg az emberek?
— Itt a sör, húzzon belőle — mondta az orvos. — Alaposan elsápadt.
— Majd később — mondta Kobolák. — Levegőre megyek.
Felvette a kabátját, kilépett az udvarra. Erősen szemébe vágott a déli nap, úgy
tűnt, tele van az udvar emberekkel, zsibongást meg beszélgetést hallott, csodálkozott, hogyan futott össze mégis ennyi ember.
Előrelépett a virágágy irányában, hogy köszöntse őket, nyújtotta volna kezét
az elöl á'lóknak. de hirtelen remegést érzett a lábában. A sör — villant át benne.
Meg kellett volna inni.
Ott, ahol az emberek álltak, lejteni kezdett gyorsan az udvar, nagyot billent,,
m a j d a házvéggel együtt visszájára fordult.

Somos Miklós
338

festménye

HAZAI

TÜKÖR

PETRI GÁBOR

EMBER, POLITIKA, VILÁGKÉP*
EGY ORSZÁGGYŰLÉSI

KÉPVISELŐ

PROGRAMJÁBÓL

A választási előkészületek a munkás hétköznapok közepette folynak és a
választás vasárnapja után ismét hétfő következik, a napi munka a gyárakban,
szántóföldeken, a hivatalokban, az . egyetemi intézetekben és mindenütt, ahol a
milliónyi ember dolgozik a mindennapi kenyérért és a holnapiért és a maga vágyai szerint elképzelt jövőért. Az életünket nem a véletlen kénye-kedve szabja
meg: a program a szocializmus teljes felépítése — e fogalom társadalmi, gazdasági és művelődési kritériumaival együtt — és a menetrendet az adottságokkal
összehangolt ötéves tervek jelölik ki.
Az élet, a munka viszonylag békés, nyugodt körülmények közt folyik, a belpolitikai vizek csendesek;, többek csalódására a legutóbbi pártkongresszus semmiféle szenzációs bejelentést nem hozott, ehelyett a 10 éve bevált, egyenesvonalú
politika folytatását jelentette be, felmérte a megtett utat, kitűzte a legközelebbi
célokat és megjelölte az erre alkalmasnak ítélt eszközöket.
TÁRSADALMI

TUDAT,

TÖRTÉNELMI

TUDAT

Az emberek manapság elolvassák a napilapokat, megtárgyalják a vasárnapi
sporteseményeket, megvizsgálják, nyertek-e a totón, a tárgysorsjátékon vagy a
lottón, elolvassák a nemzetközi híreket is, a fegyverkezési verseny számadatait,
a diplomácia napi eseményeit, mostanában az atomsorompó-egyezményről folyó
vitákat, a vietnami háború aggasztó híreit, mások tanulmányozzák az Ibusz utazási ajánlatait, ismét mások szövetkezeti lakás ügyében járkálnak, terveznek —
szóval ki-ki éli a maga életét, gondját, örömét, ahogyan azt az emberek mindig
is tették, mióta a világ világ. És ez bizonyára jól is van így. Sőt mindannyian azt
szeretnők, ha még több volna az öröm és kevesebb a gond, és ez a kívánság
szintúgy megfelel az élet természetes rendjének.
Nem tudom, mások hogyan vannak vele, de engem ez a látszólag békés nyugalom olykor nyugtalanná tesz, mert arra gyanakszom, hogy a nyugalomnak bizonyos formája közelebb áll a közömbösséghez, mint az elégedett, jóllakott ember
nyugalmához, bár ez utóbbi sem okvetlenül olyan vonzó és kívánatos állapot. Hát
igazán olyan jól megy minden minálunk, hogy ilyen nyugodtak lehetünk? És
akik olyan nyugodtak, azok vajon mind olyan elégedettek is? Azt gondolom, hogy
nem; sőt sokan nagyon is igényesek, csakhogy igényeik kielégítését másoktól várják, és ha nem elégítik ki ezeket az igényeket, akkor közömbössé válnak. Nem
azt nézik, mijük van, hanem mijük hiányzik, de a hiány okát másban keresik. Nem akarnék általánosítani: igen sokan vannak ebben az országban, akik
éjt-napot eggyé téve törik a fejüket, hogyan lehetne többet és jobbat tenni, akik
feláldozzák a pihenés óráit, akik alig vannak a családjukkal, akik egy esztendő
alatt kettőt öregednek, akik magukra vállalják a kezdeményezés, esetleg a meg
nem értés kockázatát, akik lábukkal még a jelenben, értelmükkel már a jövőben
* Dr. p e t r i Gábor egyetemi tanár, a Szegedi Orvostudományi Egyetem X. sz. Sebészeti
Klinikájának igazgatója az elmúlt négy évben Szeged város országgyűlési képviselőjeként
tagja volt a parlamentnek. Mandátuma lejártával ugyanabban a választókerületben ú j r a jelölték, m a j d a március 19-i választásokon ismét országgyűlési képviselővé választották. Itt
közölt irása megegyezik a n n a k a beszédének szövegével, amelyet ez év f e b r u á r j á b a n mondott
el szegedi választói előtt, jelölő gyűlésén. Csupán azokat a részeket h a g y t u k el, amelyek közvetlenül kötődtek az esemény aktualitásához — de amelyek hiánya nem csorbítja a közérdeklődésre „hosszabb távon" számot tartó mondanivaló lényegét. Az elkövetkezendő oldalakon
egy, a közélet f ó r u m á n is tevékenykedő természettudós gondolataival, következtetéseivel ismerkedik meg az olvasó. A politizáló tudós fogalmazása nem mindenütt esik egybe a gyakorlati politikus közismert szóhasználatával. De az eltérés árnyalati, a gondolati lényeg megértését.nem befolyásolja — meghagyásával az írás hitelességét, őszinteségét kívántuk csorbítatlanul megőrizni. (A szerk.)
íj

Tiszatáj

339

járnak, akik keresik és megvalósítják az újat, és utat vágnak a mögöttük jövőknek. Alighanem ők is elégedetlenek, de nem másokkal, hanem magukkal; és nem
.mástól, nem „felülről" várják a jobbat, hanem önmaguktól. De talán nem ezek
vannak többségben. Nem gondolok most arra a kétségtelenül elenyésző kisebbségre, amely meg nem engedett és a büntetőtörvények határait súroló vagy éppen
túl is lépő eszközökkel csikar ki jogosulatlan előnyöket mások rovására, hanem
arról a sok, egyénileg rendes emberről beszélek, aki hajlandó a könnyebb oldaláról megfogni a munkát, és aki nem valami finoman hangzó, de találó „kis pénz,
kis foci"-elv szerint megelégszik a teljesítmény minimumával, esetleg annál valamivel kevesebbel.
Amikor erre utalok, nem szeretnék megfeledkezni arról, hogy az emberi természet nem tűri a tartós feszültséget, mert kifárad bele. Épp ezért teljes abszurdum volna a felszabadulás
utáni első évek lázas munkaütemét,
az
újjáépítés
hajszolt erőfeszítéseit elvárni, de a hézagmentes, precíz és folyamatos munlca igénye nem telhetetlen kívánság, ahol a munkafeltételek
adva vannak, és nem is feladandó, kilátástalannak nevezhető törekvés, ahol még meg kell teremteni őket. Ebben az esetben is a lét előbb jár, mint a tudat. Igazán nem frázis, hanem élő való-ság, hogy egy olyan országban, olyan társadalomban, mely megszüntette a kizsákmányolást, a tőkés profitot, ahol az állam nem egy társadalmi rétegnek, h a n e m
a nép egészének a megtestesülése, ott a közérdek és az egyéni érdek közt nem ellentét, hanem azonosság van. Ahol a társadalmi összmunkából eredő állami bevételek minden nélkülözhető fillérje közvetlenül vagy közvetve visszakerül az állam
polgáraihoz, ott az el nem végzett vagy rosszul elvégzett munka bumerángként üt
vissza. Ha valaki aktív vagy akár passzív módon csorbítja a közvagyont azon az
alapon, hogy az az övé, tehát azt tesz vele, amit akar, az téved, mert nem csupán
az övé, hanem mindenki másé is. Kis túlzással állítható, hogy nálunk mindenki,
aki már vagy még tud beszélni, elmondhatja magáról, amit egykor a
„Napkirály":
„Az állam én vagyok". Igen, de az állam mi is vagyunk, mi mindnyájan, csak
éppen az állami vagyon nem személyi, hanem szocialista, közös tulajdonunk, és
aki kárt tesz benne, nemcsak magát, hanem valamennyiünket megkárosítja. A társadalmi tudat hiánya a közömbösség forrása, és talán nincs a szocialista nevelésnek fontosabb és égetőbb feladata, mint ennek a tudatnak a kiformálása a már
felnőtt és a most növekvő nemzedékben. Nem veszélytelen dolog a közömbösség,
hiszen „Nem harc s ellenség, fajulás dönt nemzetet és hont" — ahogyan egykor
"Vörösmarty írta.
De amit a társadalmi tudat hiányának neveztem az imént, az ugyanolyan
joggal a történelmi tudat hiányának is minősíthető. Ez sem veszélytelen. Itt is
Vörösmartyt idézhetem: „A múltat tiszteld s a jelent vele kösd a jövőhöz?'. Egy
szóval kívánkozik csak kiegészíteni ezt a rövid sort: Félve tiszteld! A választás
napjául március 19. napja van kitűzve. Ezen a napon szabadon és saját elhatározásunk szerint jelölhetjük m a j d ki további fejlődésünk irányát. De 23 évvel ezelőtt, 1944. március 19-én a hitleri hadak csizmái taposták el az akkori Magyarország látszatfüggetlenségének utolsó nyomait is. Talán erre is helyes ezúttal viszszaemlékezni. De idézhetjük a „boldog" ferencjózsefi időket is, amikor szűrszabó
apja 1—2 korona hiányában nem tudta beíratni a gimnáziumba a kis Móra Ferencet, aki a terem folyosóján az ajtóhoz lopózva hallgatta csak a kiszűrődő hangokat; vagy gondolhatunk Móra kis újságosgyerekére, aki télen szederjes lábbal
kézbesítette a lapot, és amikor adtak neki egy pár viselt cipőt, legközelebb ismét
csak mezítláb jelent meg, mert odaadta a cipőt nénjének, aki m á r iskolába is j á r t
Vagy emlékezzünk csak a roskatag dunántúli nagybirtokon sínylődő „puszták népére", ahogyan Illyés Gyula írta meg, vagy a 30—40-es évek szociográfiáiban megörökített viharsarki nyomorult kisgyerekekre, akiket pálinkás kenyérrel etetett
meg anyjuk, hogy ne ríjanak az éhségtől, amíg ő napszámba jár. Ne feledkezzünk
meg Móricz Zsigmond lapjáról, a Kelet Népé-ről sem, melyben lelkesen propagálta
a „Népfőiskola" létrehozását, hogy évente legalább tucatnyi parasztlegényt megtaníthassanak rá: a magyar művelődés többet is produkált, mint a falusi nyomorúságot, és hogy a török időkből ránk marádt földművelési módszereknél jobbat
is kitalált már a világ. Gondoljunk a százezernyi amerikás magyarra, aki a kapitalizálódó országból, hátrahagyva családját, elment a tengerentúlra, hogy legalább érdemes legyen kizsákmányoltatnia magát és ne vesszen éhen. És emlékezzünk Hóman Bálint ÁdOB-osaira meg az okleveles gépészmérnökökre, akik letagadták a képesítésüket, hogy felvegyék őket villamosvezetőnek. Ezekre is gondolni kellene azoknak, akik úgy érzik, hogy nem érdemes többet dolgozni a kis
fizetésért. Ha nem feledkezünk meg ezekről olyan könnyen, és nem hallgatunk el
olyan hamar arra a gyakori megjegyzésre, hogy mindez még „az ősidőkben" volt,
és ha a napi élet kisebb-nagyobb bosszúságai közben eszünkbe jut, hogy alig több,
340'

mint 10 esztendeje kis híján ismét a nyakunkra ültek azok, akiknek ezeket a „régi'
boldog időket" köszönhettük, akkor jobban megbecsüljük azt a rendet, amelyet mi
is segítettünk
megteremteni
és amelynek a létrehozásával a ma élő nemzedékbeírta nevét — nem is akármilyen betűkkel — a magyar történelembe. Ne áltassuk magunkat: nem volt tévedésektől, sem hibáktól, talán még bűnöktől sern
mentes ez a nemzedék, de történelmet csinált, nem is akármilyent.
AZ ÉRTELMISÉG

HIVATÁSA

Amikor azonban ezt egy nagy lépés megtételének természetes örömével megállapítjuk, ugyanakkor arra is figyelmeztetnünk kell magunkat, hogy valójában.
csak az áttörés sikeréről van szó, a siker kiaknázása még hátravan. A huszárosrohamon túl vagyunk, most vannak soron az aprólékos, gondos munka hétköznapjai; a hibák kigyomlálása, a nyugodt és egyenletes fejlődés feltételeinek megszilárdítása, a céltudatos nevelőmunka és ezen belül nem utolsósorban a magunk nevelése. Ebben pedig a magyar értelmiségre egészen nagy felelősséggel járó nehéz,
feladat vár. Ez alkalommal éppen erről szeretnék még beszélni. Az értelmiségről
tehát, nevezetesen az egyetemeken dolgozókról, akik a szellemi életben döntőszerepet játszanak, akiknek vállain nyugszik a felnövekvő nemzedék nevelésének
gondja; a szellem munkásairól, akik nem osztályt alkotnak, hanem valamennyi
osztályhoz tartoznak és akiket sokszor használt, szinte elkoptatott szóval „a néphez hű értelmiség"-nek szokás nevezni. Úgy tűnik, hogy pleonazmus ez a kifejezés,
hiszen a jó értelemben vett, az igazi értelmiség fogalma nemcsak hogy nem jelent
meghatározott osztályt, de még meghatározott foglalkozást sem jelent, sokkal inkább a tudásnak, a műveltségnek,
az erkölcsnek és az emberi magatartásnak azta magasabb fokát, melyben a néppel, a nemzettel és a hazával való azonosulás
természetes, és amelyen a közösség önzetlen, de legalábbis odaadó szolgálata magától értetődik. Én így értem ezt a fogalmat és nem gondolom, hogy pusztán az.
oklevél, cím vagy hivatal önmagában megtestesíthetné, ha csak nem azon a sokféle nyomtatványon, amelyet időnként kitöltetnek velünk.
Az egyetemeken dolgozó értelmiség természetszerűen elkötelezte magát a tudománynak, és többek közt ezt tekinti élethivatásának. A tudomány tehát, amelynek levegőjét Pavlov szavaival élve, a tények jelentik, a megfoghatót, a kikövetkeztethetők a bizonyíthatót, a „valódit". De hadd hivatikozhassam épp itt, ahol
József Attila tanult, az ő egyik versére, melyben Thomas Mannt köszönti, és erre.
kéri: „Az igazat mondd, ne csak a valódit".
Hadd hivatkozzam a tudomány által leírt folyton változó, újra meg ú j r a helyesbítendő „valódi"-ra egyfelől, és másfelől a valódinak egy magasabb f o r m á jára, az immanens „igaz"-ra, melyet a költők fogalmaznak meg számunkra néhány
évezrede — mindig ú j szavakkal és mégis maradó érvénnyel. Nem ellentmondásez, hiszen az emberi tudás gyorsan fejlődik, az ember természete és érzésvilága
nagyon is lassan. A nagy költők, akik a legszemélyesebb módon adtak kifejezést,
minden ember közös érzésvilágának, sokszor éppen legbensőbb vágyainak és legtisztább érzéseinek — Babits Mihály hasonlatával élve —, a történelmi korszakok
fölött átnyúlva kezet adnak egymásnak, vagy azt is mondhatnám, hogy visszhangozzák egymás szavát. A költők azok, akiket nagyon is meg kell becsülnünk, f o g lalkozzunk bár egzakt természettudománnyal, vagy mással, mert azáltal, hogy minden ember közös érzésvilágát fejezik ki, felébresztik és ébrén tartják bennünk az••
összetartozás, a szolidaritás, az egymásrautaltság
és a közösséggel való azonosulás-érzetét.
Azért hozom fel ezt a választási beszédbe nem túlságosan beleillő elmélkedést,,
hogy idézhessek majd költőinktől olyasmit is, ami az én fogalmazásomban közönségesnek és nevetséges frázisnak hangzana, bármilyen komolyan gondolnám is..
Az ő szavuk hiteles, kipróbálta már az idő.
Az értelmiség előtt álló nagy feladatot két pontba igyekezném összesűríteni.
Az egyik elsősorban az egyetemen oktatókat illeti, és nem más, mint amit sok.
éve kérnek számon tőlünk, és amelyben félő, hogy nem jutottunk elég messzire:
ez az ifjúság szocialista
nevelése.
Mit jelent a nevelés fogalma? Bizonyos érzelmi, gondolati és cselekvési reakciók kialakítását, melyek részint aktív, tudatos elhatározáson alapulnak, részint —
mondhatni — feltételes reflexjellegűek. A nevelő tevékenység célja, hogy az, akit
nevelnek, az a külső világ hívására, változására, behatásaira kiszámítható, előre
látható, a célnak megfelelő emocionális és cselekvési választ adjon. A szocialista
3411

nevelés ebben a fogalmazásban azt jelenti, hogy az adandó válasz a szocialista
társadálom viszonyainak, követelményeinek
feleljen meg. Eddig egyszerű is a dolog, de hogyan lehet ezt elérni? Azt gondolom, hogy nem tételek egyszerű megtanultatásával, nem is az igény ismételt hangoztatásával, nem fölösleges korholással és nem is udvarlással, és mindenekelőtt nem a nyilvánvaló nehézségek feletti szemet hunyással. Bizonyos, hogy nem oly könnyű megmondani, hogyan, deazt hiszem, hogy mindenekelőtt
példaadással. A régi szólás szerint „decendo discimus", és ez nagy igazság. Miközben nevelni akarunk, magunkat kell folyton nevelnünk, hogy példát tudjunk adni. És ha nem tudunk magunk példaképül szolgálni — és ez megeshet —, akkor mások példáját kell segítségül hívnunk. Az i f j ú ság fogékony; persze fogékony a rosszra is, mint minden ember, de a jóra is
fogékony; és hogy milyen befolyások kerülnek túlsúlyba bennük, az elsősorban
rajtunk múlik. Az ifjúság természettől fogva érzékeny minden ráhatásra, és éppen ez a tulajdonsága nyújtja a nevelő számára a legnagyobb lehetőséget. Talán
nem tévedés azt gondolni, hogy a gyakran tapasztalt közömbösség, a saját jövőjét
illető kilátástalanság inkább divat — akárcsak a századforduló körül spleen-nek
nevezett hangulat, vagy még korábban Goethe Wertherének abban az időben kötelezőnek tekintett pesszimizmusa. De ha történetesen valódi is volna — amit n e m
hiszek —, akkor a lélek szárazságának, ürességének tünete, holott ez eleve idegen
az ifjúkor természetétől. De ha mégis divat — és kétségtelenül előnytelen, csúnya
divat —, akkor is érdemes védekezni ellene; h a pedig ürességet jelent, akkor meg
éppen a mi dolgunk igaz, helyes és célszerű olyan tartalmakkal kitölteni az űrt,
amelyek a történelmi fejlődésnek és ezen belül a mi társadalmunk, a mi népünk
érdekének felelnek meg.
Nagyon jól tudjuk, hogy a világ számára — politikai irányzatokra való tekintet nélkül —, ma a legfőbb kérdés és az erőfeszítések középpontja az ún. életszínvonal. Ez gyakorlatilag a fejlettebb országokban — és természetesen magunkat
is ide kell sorolnunk — a létfenntartási költségek minimuma vagy talán átlag-,
értéke fölötti bőséget, vagy ha úgy tetszik, luxusfogyasztást jelenti, tehát mindazt,
ami az egyes ember és a család gondtalanságát, távlati biztonságát, kényelmét biztosítja. Ha meggondoljuk, hogyan étkezünk, hogyan öltözködünk, mennyit utazgatunk, mennyi könyvet veszünk stb., ákkor félreismerhetetlen' az utóbbi évek rohamos és nagyméretű fejlődése. De ha azt gondoljuk, hogy ennél még sokkal nagyobb bőségben is lehet élni és élnek is sokan, akkor is igazunk van. Van bőven
tennivaló még ezen a téren, és semmi sem nyilvánvalóbb,
mint az, hogy a társadalom és az állam egyik legfőbb gyakorlati feladatának az életszínvonal
emelését
tekinti. De éppoly világos, hogy ez semmi mástól nem várható, mint a termelés
mennyiségi és minőségi javulásától, más szóval: a magunk munkájától. Tehát a r r a
van szükség, hogy minden ember azon a helyen, ahol áll, megtegye a magáét, és
ne akadályokra hivatkozzék, ha nehézséggel találkozik, hanem igyekezzék jó szívvel
leküzdeni az akadályt. A semmiből könnyebb eljutni a valamihez, mint a valamennyiből kétannyit csinálni. Ehhez idő kell, pusztán a kívánság és a
türelmetlenség nem elég.
A filozófiai materializmus, melyre ifjúságunkat tanítjuk, nem jelentkezhet úgy
a fiatalok tudatában, hogy a pénz és az anyagi jólét minden egyebet megelőz,'
sőt, az egyetlen olyan dolog, amiért. élni érdemes és amelynek pillanatnyi hiánya
elég indok a kedvetlenségre és reményvesztettségre vagy éppen közömbösségre.
Egyesek talán a filozófiai idealizmus jogos, materialista nézőpontú bírálatából
mintha azt a téves következtetést is levonnák, hogy a célok kitűzésében, az áldozat
árán is kívánatos megvalósításban nélkülözhetetlen, nem bölcseleti, hanem
emocionális „idealizmus" is elvesztette volna hitelét. Pedig hangozzék bármilyen paradoxul vagy szentségtörően: éppen a szocialista, a kommunista társadalom alakítása,
építése igényli, sőt feltételezi az ilyenfajta emocionális „idealizmus" legmagasabb
hőfokát. Materialisták a végrehajtásban, eszközeink megválasztásában, lépéseink
megtervezésében vagyunk. Mondhatnám azt is, hogy a szocialista építés dialektikája
ennek a jó értelemben vett emocionális „idealista" belső indításnak és a materialista módon, az ész, a tudat által ellenőrzött végrehajtásnak az egybeötvöződését, mintegy egységét jelenti.
Mi volna könnyebb a materialista, természettudományos gondolkodás számára, mint annak a belátása, hogy minden mozgás létrehozásához energiára van
szükség; de éppígy nem természetes-e annak a belátása, hogy ennek az energiának
egy része szellemi, intellektuális energiát, emberi erőfeszítést jelent. Lehet-e vitába
szállni avval, hogy nem a szén, nem az olaj, még csak nem is a nukleáris anyag
a legfontosabb és a legkimeríthetetlenebb energiahordozó vagy energiaforrás, hanem az emberi akarat, amely végső soron mindazt létrehozta, amit a történelem
az élet bármely területén produkált. Az emberi nem, az emberi akarat lehetőségei342'

:nek szinte korlátlan voltára a modern tudomány szolgáltatja a legjobb példákat.
Lehet-e ennél meggyőzőbb példát adni ifjúságunk
elé?
De a dialektikus materializmus szemlélete nem teszi-e evidenssé, hogy a társadalmi fejlődés szinte egyenes vonalban halad a jogok kiterjesztése felé, egyre
szélesebb tömegek javára? Nem értékelhetjük, és ifjúságunk sem értékelheti értéke
.szerint azt, amit elértünk, ha nem hasonlítja a mát a múlthoz. A múlt század 40-es .
éveiben Vörösmarty számára csak távoli ábránd lehetett — amint írta —:
„Hogy a legalsó pór is, kunyhajában
Mondhassa, nem vagyok magam,
Testvérim vannak, számos milliók,
Én védem őket, ők védnek meg engem.
Nem félek tőled, sors, bármit akarsz"
M a ezt úgy nevezzük: proletár nemzetköziség.
Vagy, ha Petőfi ezt írta: a vágyott, távoli jövőről:
Ha majd a bőség kosarából
Mindenki egyaránt vehet
Ha majd a jognak asztalánál
Mind egyaránt foglal, helyet
Ha majd a szellem napvilága
Ragyog minden ház ablakán
Akkor mondhatjuk,
hogy megálljunk
Mert itt van már a Kánaán
vajon nem a megvalósult szocializmus leírását olvashatjuk ki ebből?
A nevelésnek az sem jelentőség nélküli tényezője, hogy ne koptassuk el a valódi tartalmuk szerint nagy belső dinamikájú szavakat a gyakori használattal. Voltak régi vallások, melyekben az Isten nevét nem volt szabad kiejteni. Ezt a szót,
hogy „haza" ritkábban és szemérmesebben kellene kiejtenünk, hogy amikor mégis
kimondjuk, érezzük, milyen sokat jelent. Nem lehet elképzelni, elhinni azt, hogy
•egy fiatal, fogékony lélek számára ne jelentsen kötelezettséget, indítást a maga helyén alkalmazott hivatkozás a hazára és a szülőföldre. Hadd idézzem Radnóti néhány sorát:
Nem tudhatom, hogy másnak e tájék mit jelent,
nekem szülőhazám itt e lángoktól ölelt
kis ország, messzeringó gyerekkorom
világa.
Belőle nőttem én, mint fatörzsből gyönge ága
s remélem, testem is majd e földbe süpped el.
Itthon vagyok.
Nem elemzem tovább ezt a kérdést, de hiszek abban, hogy az ilyen értelemben végzett nevelésnek, emberformálásnak megvannak a lehetőségei, a kedvező
kilátásai, ha magunk is úgy érzünk, ahogyan másokat nevelni akarunk.
Csak röviden érintem a második feladatot, amelyről azt hiszem, hogy nem kis
mértékben az értelmiségre vár: ez az új gazdasági mechanizmus
megvalósításában
való részvétel. Lényegében nem valami ú j csodaszerről van szó, hanem egyszerűen
a továbbjutásunkhoz szükséges munka racionálisabb szervezéséről és gazdaságosabb végrehajtásáról. Arról, hogy az erőnket arra fordítsuk, ami sürgős és hasznos, és ne pazaroljunk sem a saját energiánkkal, sem a felhasznált anyaggal; arról,
hogy azt gyártsunk, amire szükség van itthon és amit el tudunk adni másoknak;
arról, hogy eleget is állítsunk elő és az jó is, olcsó is legyen. A hibák elemzésében,;
kijavításában, a legjobb módszerek kiválasztásában és egész tevékenységünk ökonómiájának ellenőrzésében az értelmiség szaktudására, hozzáértésére, és ugyanolyan
mértékben lelkes és odaadó részvételére, ambíciójára egyaránt szükség van. Ezen
.a téren minden jó példa jó, bárhonnan jöjjön is. Nem hiszem, hogy itt bárkit meg
kellene győzni arról, hogy valamely, a miénknél jobb — akár a tőkés világból eredő
— módszer alkalmazása a termelésben nem jelent politikai engedményt, sem ideológiai visszakozást, hiszen a gazdaság szocialista jellegét a termelés struktúrája és
az elosztás módja adja meg, nem valami más. Látszólag túlzó, de elfogadható hasonlattal élve, az a körülmény, hogy a polio-vaccinát Amerikában találták ki, nem.
azt jelenti, hogy ennek alkalmazása a saját gyermekeink megvédésére valami kapitalista orientációnak minősül. Valójában pontosan ennek az ellenkezőjéről van
•szó: a gazdasági irányítás küszöbön álló reformja a szocialista fejlődés meggyorsításának egyik legígéretesebb eszköze, és sikere óriási szunnyadó, ki nem használt
energiák felszabadítását ígéri. Értelmiségünkre
a lehetőségek kimunkálásában
és
-megvalósításában igen nagy és vonzó feladat vár.
343'

Ml DOLGUNK

A

VILÁGON?

Bizonyos: mindannyiunknak az a dolga, hogy ki-ki legjobb tehetsége szerint
kivegye részét a közös erőfeszítésből. Hogy az értelmiség és ezen belül főleg az
egyetemi értelmiség mivel járulhat hozzá ehhez, arról az előbb igyekeztem s z á m o t
adni a magam elképzelése szerint. Ügy tűnik, hogy a megjelölt feladatok közül a
nevelés és az önnevelés a számunkra legígéretesebb feladat, mondhatnám, történelmi feladat, mely hív, szólít bennünket, és amely elől nem szabad és nem isakarunk kitérni.
Világosan kell látnunk, hogy a társadalom, amelyről oly gyakran beszélünk,
egyedekből, élő emberekből áll, akiknek megvannak a személyes gondjai, örömei„
bánatai, vágyai és végső soron — emberi szempontból — a történelem az egyes
emberek életének közege. Politikát, történelmet csinálni nem tudhat az, aki min-den elképzelése, szándéka mögött nem az eleven embert látja. Ez a politika h u manizmusa és a dolgok aspektusa: felülről tekintve lefelé az emberi világra. De.
vajon mi a dolgok aspektusa mitőlünk kiindulva, akik alulról tekintünk a t ö r t é nelem távlatára? Erre megint csak a költők felelnek:
„Mi dolgunk a világon?
Küzdeni erőnk szerint a
legnemesbekért..
Előttünk egy nemzetnek sorsa áll."
Ez a helyi mérték. Van egy távolabbi is: mi történik szerte a világon? Eziránt s e m
lehetünk közömbösek. A saját bajaink és reményeink nem feledtethetik
velünk a
mások sorsát. Nem közömbös ránk nézve, hogy sokan éhen halnak Indiában, és nem.
nézhetjük őszinte megdöbbenés, mély szomorúság és részvét nélkül azokat a vietnami kisgyermekeket, akiket anyjuk saját testével sem tud megvédeni a gyújtóbombáktól. Azok a repeszdarabok, melyek másokat — bárhol a világon — megölnek, bennünket is megsebesítenek.
Soha nem szabad kiszakadnunk az emberek.
nagy közösségéből, különben elveszünk a magunk számára is.
Ez a másik, a tágabb mértéke a világ megítélésének.
De van egy harmadik, amelyet József Attila ajánlott, mondván: „A minden—
séghez mérd magad". Még ebben a nagy, ebben a végtelen távlatban sem vagyunk,
jelentéktelen semmik, bár tudjuk jól, hogy az életünk rövid, hogy bármelyik n a pon véget érhet; hogy ha holnap meghalunk, holnaputánra elfelejtenek, bennünket,.,
hogy pár év múltán avult lim-lom lesz, amit az eszünkkel és a kezünkkel l é t r e hoztunk. Mégis egyetérthetünk Ovidiussal, aki azt írta, hogy „Non omnis
moriar";:
„nem mindenestül
halok meg". Nem vallásosságból, hanem materializmusból hihetünk az örök életben, mert elfogadjuk az anyag és az energia megmaradásának:
tudományos elvét. Igazat adhatunk Sokratesnek is, akiről egy sor írás sem. maradt,
ránk, de akiről a tanítványa, Platón megírta, hogy védőbeszédében, mielőtt kiüríttették volna vele a méregpoharat, ezt mondta: „Anytos és Melétos
megölhetnek,
de nem árthatnak nekem". Ez az igazság, a tudatos, a magát a mindenséggel mérő>
ember személyes igazsága: nincs egyetlen szó, melyet valaha kimondtunk,
egyetlen gondolat, melyet leírtunk, egy kis jó, melyet egy embertársunkkal
tettünk, és-.
nincsen olyan hiba vagy gazság, amelyet elkövettünk,
amely ne hagyna nyomot a.
világon. Kétségtelenül részei vagyunk a világnak, de a világ arculatát mindegyikünk, kicsik és nagyok, okosak és ostobák, jók és gonoszok formálták és formálják az idők végezetéig. És — ha szabad így mondanom — ebben rejlik az egyén,
áz ember kozmikus felelőssége. De térjünk vissza a földre, ide, ebbe a terembe:
és kitekintve a világba, idézzük Radnóti egy 1944-ben írt versszakát:.
Ember, vigyázz, figyeld meg jól világod)
Ez volt a múlt, emez a vad jelen,
Hordozd szívedben. Éld e rossz világot.
És mindig tudd, mit kell tenned érte,
Hogy más legyen.
E sorok néhány helyén bizonyára más szavak állnának,, ha Radnóti m a írná*,
őket, de a lényeg, a program állja az időt. Ügy gondolom, hogy jó ez választásiprogramnak; nekem jó és velem együtt, gondolom, sokaknak, akik azt gondolják.,
hogy van még dolguk ezen a földön, és úgy érzik, hogy itthon
vannak..
344'

SZ. SIMON ISTVÁN

A D E M O K R Á C I A S Z Í N E ÉS V I S S Z Á J A
Nem is tudom, illik-e ilyesmiről beszélni. Legbensőbb magánügyekről, legmélyebben lapuló érzésekről. Más talán hallgatna vele, röstellené. De az írogató-'
ember mindent kikotyog. Azt hiszi, másnak is éppen olyan fontos, mint magamagának.
Szóval úgy kezdődött, h o g y . . .

. . . kávét és konyakot tettek az asztalra. Ültem a nagy, meggypiros fotelben.
Sokszor jártam már abban a hivatalszobában. Otthonos voltam, egy barátom dolgozik benne. Máskor akár a lábam magam alá húzhattam volna, akár lustán elnyúlhattam volna, most ez a kávé meg ez a konyak valahogyan hivatalossá tette
a levegőt. Volt már ugyan más esetben is ital az asztalon, meg biztatás is, hogy:
„No, mit szólsz ehhez a falusi pálinkához!" — de az más volt. Akkor a titkárnő
nem jött be, nem hivataloskodott, s a beszédet is mindjárt szálán kezdtük. „Arról"
volna szó, h o g y . . . " Most meg csak ültünk, vártunk a másik két pohár gazdáiára.
Én nem szeretem, ha ilyen szertartásosan fogadnak. A konyakkal és a kávéval pedig egyenesen gyanakvó vagyok már. Párszor, mikor ilven bevezetéssel
lendültek neki a mondanivalónak, mindig az volt a vége: „Tudjuk, hogy nagy
rpunka, fizetni sem tudunk érte, de gondoljuk, te megérted, miről van szó...""
A másik lehetséges eset pedig: „Hát ezt akartuk mondani, elvtárs! Vegye ezt
nagyon komoly figyelmeztetésnek!"
Mindegy, majd kiderül.
Jó ismerősöm, egy énekes kopogott és dugta be a fejét, de mindjárt vissza
is húzódott. „Bocsánat..., látom, t á r g y a l n a k . . . " „Csak tessék..., t e s s é k . . . Egy
ügyben leszünk mindnváian."
Akkor valami kulturális munka lesz — gondoltam magamban. Egy énekes
meg egy ú j s á g í r ó . . . Vajon milyen m ű f a j kerekedik ebből? Legjobb esetben is
tragikomikus musical. Megfagyott gyermek ..., álruhába öltözött turista . . . , összekevert i k r e k . . . Egvszer már írtam valami keretjátékot egv műsorhoz, amúgy
népfrontmunkában. Hóbiárt basával, hátha most is ilyesmi kell. H. és R. elvtársakat emlegették, őket vártuk, ez lesz hát az!
Megjöttek. Csak úgv átutazóban, mint akik a másik vonatra várnak, nem is
ültek le, csak féligformán. Kevergetni kezdtük a kávét, néztünk egymásra, beszéltünk erről, arról, mígnem kilyukadt a zsák.
;,Hát, elvtársak, arról lenne szó, hogy most lesznek, ugye, a választások...
A Hazafias Népfront naev gonddal, nagvon sok fejtöréssel, rengeteg konzultáció"
után összeállította a jelöltek l i s t á j á t . . . Kereken és röviden: titeket is jelölni szeretnénk a városi tanácsba . . . "
Ránéztem az énekes barátomra. Mozgott az ádámcsutkái a. Pirosodott, melegedett. Néztem, néztem, s láttam: most valahogy éppen ilven lehetek én is.
Úgy éreztem magam, mintha gondtalan séta közben egyszeriben a vállamranyomtak volna egv sószsákot. Csönd telepedett közénk. Azt hiszem, egyikünk seméudta még, miként kell ilvenkor viselkedni. Jó lett volna valami magabiztcmosoly, vagy egy kis kölcsönvett közöny, hogy ne legyen olvan hosszú a csönd,
ne legyen olyan fagyos vagy ünnepélyes a pillanat. Mit lehet vagy mit kell
ilyenkor mondani? „Nagyon örülök, elvtársak, köszönöm a bizalmat, maid m u n kával fogom igazolni?" — túl közönséges és szokványos. „Nem gondoltátok ti"
ezt meg kellőképpen... Annvi alkalmas ember v a n . . . " — ez meg akár szerénytelenségnek is tűnhetnék. Lehet, hogv még most is ott ülnénk, ha n e m sürgettek
volna bennünket. „Mi hát a véleményetek?"
Szerencsére szólt az énekes. „Hogy is m o n d j a m ? . . . Szóval én nem vagyok"
p á r t t a g ! . . Beleszámítottátok ezt is?" „Tanácsról van szó, tanácsról és népfrontr ó l . . . " „Nagyon megtisztelő... ezt mondhatom csak. Nagvon megtisztelő. Persze,
nem tudom, mit szólnak majd ehhez a választók..." „Gondoljuk és reméljük,
hogy egyetértenek. Ismert, népszerű ember vagy, becsületes ember vagy, más
minőségben is sokat tettél már a közösségért..." „Jó, legyen..., ha ők is áldásukat adják rá, szívesen dolgozom majd a tanácsban..., és még egyszer köszönöm . . . "
345'

Most már rajtam volt a sor. Nem is szólítottak, csak felém fordultak. „Nézzétek, elvtársak, én már annyit írtam arról, hogy milyen érzés közszolgának
lenni, annyi tanácstag portréját megrajzoltam, annyi tanácsülésről tudósítottam,
most mégis zavarban vagyok. Engedjétek el a szavakat! E l v á l l a l o m . . . " Magamban ugyan forgattam még a gondolatot. Ha pénz járna érte, akkor mondhatnám,
hogy keressenek mást, van nekem munkám és gondom elég, de í g y . . . Munka és
megbízatás jár vele, sok gond és némi tisztesség — ezek az erkölcsi nyomatékok.
Szeretném látni azt az embert, aki másként tenne a helyemben!
Megittuk a pohárka konyakot, és viccelődni kezdtünk. „Persze, persze, a. választók majd megmondják, hogy kelletek-e n e k i k . . . " „A nép szigorú m u n k a a d ó . . . " „Majd megtanuljátok..., annyit máris jó tudni: ez nem díszpolgárság! Ha
este tizenegykor csönget a választópolgár, hogy csőrepedés van a Szivárvány utcában, szaladni kell! Máskor állandó bizottsági ülés, harmadszor kötetnyi előterjesztés, amiről tanácsülésen dönteni k e l l . . . " „Abcúg! Abcúg! — ezt is megkaphatjátok. Ilyen a demokrácia. Hogy mi most itt ülünk és erről beszélgetünk, ez a
színe. Ha rosszul számoltunk, az a visszája!"
Hogy én is mondjak valami vicceset, Boccaccio egyik anekdotájába kezdtem.
Tudják, abba, amelyiknek az a poénja, hogy „kívülről tényleg úgy látszik". Célzatosan mondtam, mert úgy éreztem, most valóban megfordulhat az ábra. Tizenöt
éve kezemben a toll, s hányszor leírtam: „Mert a t a n á c s . . . " „Bezzeg a t a n á c s . . . ! "
„Erre van pénze a tanácsnak?" Mondtam is végül: „Ha netalántán megválasztanának, ezt az állampolgári jogot sajnálom legjobban. Kérdezőből kérdezettnek
l e n n i . . . Mit csinálnak maguk ott a torony alatt? Miért nem intézkednek?"
Még egy-két formaság: név, lakcím, anyja n e v e . . . — aztán elbúcsúztunk.
„Holnapra írjatok egy rövid életrajzot! Menjetek el a kozmetikushoz, utáná csi T
náltassatok két-három darab fényképet, hogy h a megválasztanának b e n n e t e k e t
csinosak legyetek az igazolványban!"
Leértünk a térre, bámultunk egymásra. Mi ketten m a j d ott, a városi „államhatalomban" . . . „Gondoltad ezt?" „Nem. nem gondoltam" „De ha m á r így
van, mégis jólesik az e m b e r n e k . . . " „Igen, igen . . . Hogy gondolnak rá . . . Hogy
észreveszik: tett már valamit a közösségért..."
.
Aztán e l v á l t u n k . . .

0

•

... . s magam kezdtem szőni a gondolatok hálóját. Az ördögbe is: én sohasem
akartam lenni semmi. Lettem, ami lettem, vagyok, ami vagyok, de életemben
nem gondoltam még arra, hogy ilyen vagy olyan testületnek tagja legyek, ilyen
vagy olyan társadalmi rangot, megbízatást elérjek. Az újságírónépség egyébként
is olyan fajta, hogy nem kalapolja különösen a funkciókat, mert nem ismer, nagyobb közhivatalt a saját hivatásánál. Tollával egyszerre lehet közönséges halandó és miniszter, panaszos és panaszolt, tanú, bíró és ügyész — egyszóval:
minden. A szónok, kétszáz, ötszáz, ezer embernek beszél, amit én el akarok mondani, azt harmincötezer példányban ontja a rotációs gép.
Mint említettem, úgy különösebben sohasem akartam lenni semmi. Azt hiszem, azért is nem értettem, hogyan lesz valakiből valami. Mindig közel voltam
a politika, a társadalom „műhelyéhez", de sohasem sikerült kifürkésznem, miként születik a tanácstag, az országgyűlési képviselő stb. Most m a j d megtapasztalhatom.
Ez v a n . . . — mondaná Rajkin. Ez van, és törd a fejed, mit fogsz csinálni,
hogyan fogsz dolgozni!
41-es választókerület... A Csongrádi sugárúttól balra, a nagykörúton k í v ü l . . .
Kisemberek laknak arrafelé, munkások, nyugdíjasok. Ez tetszik nekem. Nyíltszívű,
őszinte emberek, ném csomagolják a gondolataikat sztaniolba, sokat próbált, sokat küszködő emberek. Biztosan szót fogok velük érteni. Holnap el is megyek arra,
jobban körülnézek, hogyan élnek, laknak, mire van szükségük, milyen az útjuk,
a boltjuk, a kútjuk, a h á z u k . . . Azután majd, ha tényleg úgy fordulna, bekopogtatok hozzájuk: mi a gond? Kell nekik a szószóló, eléggé kiesnek a figyelemből.
Hét-nyolcszáz választópolgár lakik ott, mondjuk, fele annyi család, négy esztendő
alatt talán mind meg is lehetne látogatni. Egy-egy szabad délutánra öt-hat család, az annyi m i n t . . . Szóval ez sem lehetetlen. S ezekből' a látogatásokból nemcsak interpelláció születhet, hanem egy-egy izgalmas riport vagy novella is.
Ez mindenesetre másnak ígérkezik, mint úgy általában harcolni vagy kibicelni. Ez a hét-nyolcszáz választó nem azt v á r j a majd, hogy általános vagy tipizálható társadalmi problémákat feszegessek, hanem az ő dolgaikat képviseljem,
346'

intézzem, szorgalmazzam. Az egészen bélül erre a részre különösen nyíljon rá a
.szemem! Persze, ez nem olyan egyszerű! Te szentséges isten! Biztosan jönnek
majd lakásügyekkel is! Esstleg elhívnak, nézzem meg, milyen lyukban laknak,
hány kérvényük fekszik, hogyan támasztották fel a mennyezetet... Máskor öregek
keresnek majd, hogy becsapták őket, nem tartják be az eltartási szerződést...
Kétnapos kenyeret kínál a b o l t o s . . . S lesz, amikor munkára kell őket szólítani:
toldjuk meg, emberek, a tanács pénzét egy ásónyéllel, két-három délutánnal!
• Érdekes, hogy az ember mennyi romantikát is talál ebben ilyenkor. Mondjuk,
vízvezetéknek ásunk majd árkot egy szombat délután. Keresek egy rossz nadrágot, valaki ad majd ott egy lapátot a Tündér utcában, s milyen emberi közelségbe lehet kerülni ott az árok padkáján! Már csak a mozgás kedvéért is megérné. És az emberek közben kinyílnak, beszélnek, „káderezik" a politikát, a rendszert, mondják, ami tetszik nekik, és amitől viszket a hátuk; közvetlenül bele
lehet szagolni a közvéleménybe!
Azután mindjárt lekopogtam az életrajzot, és megcsináltattam a fényképeket.
Tanácstagnak éreztem magamat. Szerettem volna, ha máris jön hozzám valaki,
kér, követel, panaszkodik. A demokrácia visszájára nem is gondoltam. Az eszembe
•sem jutott, hogy . . .
|3| '
. . . n e m választanak meg? Miért ne jelölnének és miért ne választanának?
Tizenöt éve élek ebben a városban. Tizenöt éve hordja a postás a házukba
azt is, amit én írok. Igazán mindent tudhatnak rólam. Az újságíró minden gondolatát, aggodalmát és örömét kibeszéli. És a népfront azt mondja: „Mi ezt az
embert ajánljuk a jelölő g y ű l é s n e k . . . ezért meg e z é r t . . . " Nem kérni megyek
hozzájuk, hanem dolgozni, segíteni.
A kollégák állandóan ezzel molesztáltak. „Demokrácia van, édesapám! Éppen tegnap írta a lapunk, hogy jól körülnézik ám a jelölteket!" „Ha az csak
úgy menne! Kijön a szerkesztő úr, életében először megmutatja magát az
isteni népnek, és az azt mondja: vivát!" „Elég csak egy hószemcse, hogy lavinává
dagadjon!" „Julius Caesar, harmadik f e l v o n á s . . . " „Az más lenne, ha csapra
ütnél egy hordót! Akkor jó korteseid lennénk!" „Íme, egy újságíró bevonul á
városatyák közé, az államhatalomba!"
Jókat nevettünk. Nem csalán volt ez, nem csípett. Inkább simogatott is kicsit
a gondolat, hogy nahát, ezt is megértük: egy újságírót jelölnek! „Viszik a hóhért
akasztani!" — és a „hóhér" mosolyog hozzá. Egyszer szabadkozik, hogy ő nem
-akarta, de ha már így adódott, hát mi mást lehetne tenni; máskor meg fogadkozik, hogy mi mindent dolgozik majd azért a körzetért. A házban mindenesetre
ügy lett a dologból. Ahogy közeledett a jelölő gyűlés, ahogy sokasodtak az ú j ságban a választással kapcsolatos cikkek, tudósítások, a belső izgalom is fokozódott.
Azon a délutánon pedig egymásnak adták a kollégák a szobám kilincsét.
„Beszélj majd a lakáshelyzetről is, az nagyon érdekli az embereket!" „Mondd el,
hogy milyen sok panaszos dolgot elintézett a lap a lakosságnak eddig is, hát
még ezután, ha egyikünknek ez szigorúan dolga lesz hivatalból i s . . . " „Érzelmesen beszélj, de ne legyen hordóízű!" „Megyünk testületileg, meglessük, hogy fogad a nép". És tényleg jöttek. Én illetlennek tartottam volna korán odamenni,
még majd azt hinné valaki, jaj, de lesem az alkalmat. S mire odaértem az
iskolába, ahol két tantermet is összenyitottak, jó néhányan már ott voltak a kollégák közül. Szállingóztak a választók is Először csak egyesével, aztán csoportosan.
Végül székeket kellett még a termekbe hozni. Százötven, százhatvan, százhetven . . .
Ennyi ember előtt beszélni! Nyugi, nyugi!
Ismerősöket kerestem a tömegben. Csak mögöttem voltak, á kollégák, s néhány ember a tanácstól, a népfronttól — más senki. A formaságok után áz
elnök beszélni kezdett. „Tisztelt választópolgárok! Jelölő gyűlésünknek két napirendi pontja van: szavazni afölött, hogy csatlakozunk-e a mi képviselői választókerületünkben jelölt L. M.-né parlamenti jelöléséhez, és jelölteket állítani a városi
és a kerületi tanácsba. Fölteszem a kérdést, egyetértenek-e a képviselői jelöléssel?"
— Taps, taps, t a p s . . . Mosolygó emberek integettek a jelöltnek, aki láthatóan nehe
zen viseli az ünneplést. Mindenesetre jó előjelnek tekintettem ezt a barátságos
hangulatot. S akkor olyan aktus következett, amire nem nagyon volt szabad odafigyelnem: a népfront képviselője rólam beszélt. Kínos az ilyesmi ennyi ember
előtt. Ha nagyon dicsérnek, mindig úgy érzem, mintha viszketőport szórtak volna
a nyakamba. No, de ennek ez a rendje. Ilyenkor arról kell beszélni, mi az, ami
347'

alkalmassá teszi a jelöltet a bizalomra. Így tett a népfront másik megbízottja is,,
aki két kerületi tanácstagot javasolt.
S utána következtem én. „Tizenöt perces beszéd arról, hogy milyen fejlődésen
ment keresztül Szeged az utóbbi négy évben, s milyen terveink vannak a következőesztendőkre. Ne legyen álmos, unalmas, térj ki személyes dolgokra is, például,,
hogy mit fogtok csinálni, ha megkapjátok a választók bizalmát!"
Beszélni kezdtem.
„Amikor a Hazafias Népfront felkért arra, hogy vállaljam a jelöltséget, szívesen ráálltam, de azt kérdeztem: s vajon mit szólnak m a j d hozzá a választók?
Ha nem szavaznak rám? És akkor ott azt mondták: ilyen is e l ő f o r d u l h a t . . . , a l a kosság ítéletét vállalni kell. Ezt úgy hívják: d e m o k r á c i a . . . " Éreztem, hogy jó
hangot ütöttem meg. A hallgatóság mosolygott és figyelt. Átsurrantam hát a politikára. És akkor is figyeltek. Egyre jobban belemelegedtem, mert bólogattak é s
helyeseltek az emberek. Közel esett hozzájuk, amit mondtam.
Már nem is mondtam, hogy „Tisztelt választópolgárok!", csak ahogy megszoktam: „ E l v t á r s a k . . . " S ez is tetszett. Nagyon gondosan ügyeltem minden szóra é s
minden kifejezésre, legjobb meggyőződésem szerint beszéltem a gondokról is.
Nyíltan, világosan, ahogyan azt elvárják. A végén már kiveszett belőlem a tudatosszónok, hiszen el is érzékenyedtem. „Ha Önök is úgy gondolnák, miként a népfront,,
s önök is bizalmat szavaznának, jelölt társaim és a magam nevében csak azt.
m o r d h a t o m . . . De engedjék el a fogadkozást! A szép és nagy szavakat! Szóval:,
dolgozni a k a r u n k . . . Osztozni a közös örömökön, hordani a közös g o n d o k a t . . . "
Sose kaptam még életemben ekkora tapsot. Igaz, megdolgoztam érte. Vizesvolt a tenyerem, és átnedvesedett az ingem. Nem az a negyedóra, hiszen volt úgy,
hogy két órán át is beszéltem már. Az izzasztóit meg, hogy most már itt vagyok,,
itt. a bőröm a demokrácia „vásárán".
„Tessék, kérem, tessenek hozzászólni a népfront javaslatához! De m o n d j á k el
azt is, hogy mivel szeretnék majd útra bocsátani a jelölteket!"
Nem múlt az idegességem. Egyik cigarettát szívtam a másik után. Ismerősök
jelentkeztek, melegen és pártolóan szóltak mindegyikünkről. „Nyereség lesz a t a nácsnak, ha a jelölteket megszavazzák, jól fogják képviselni a választókat, eddig i s
bebizonyították, hogy a közösségért nagyon sok áldozatra k é p e s e k . . . "
Csak már szavaznának! Olyan furcsa fürdeni ebben a sok szépben, jóbanf
A taps is sok már! Világos, hogy egyetértenek... No még egynek megadta a szót
az elnök, egy széles vállú, energikus e m b e r n e k . . . Nem láttam sohasem, biztosan
olvasott tőlem v a l a m i t . . . Azt nem gondoltam, hogy fel is szólal valaki, legföljebb:
elfogadnak.
Kettőt előrelépett, aztán elkezdte: „Nálunk, ugye, demokrácia v a n . . . Tiszteletben tartjuk a népfront jelöltjeit, bizonyára meggondolták ott is, hogy k i k e t
ajánlanak . . . De . . . "

0
„ . . . nem ismerjük a j e l ö l t e t . . . Éppen ezért a következőképpen tesszük meg:
javaslatunkat, mi, a helybeli lakosság . . . "
Becsapott a villám. A ferdevállú jóslatok. És ú j r a zúgott a taps! „Ügy van!
Ügy van!" Legegyszerűbb lett volna, ha megnyílik alattam a föld. Hiszen m á r
egy másik ember mondta: „Aki itt él közöttünk, itt lakik a környéken, akihez
bármikor bekopogtathatunk' '. „Ügy van! Úgy van!" Próbáltam úgy tenni, mintha,
fából lenne az arcom, mintha nekem teljesen mindegy volna. Hiszen valójában
mindegy volt azelőtt is. Harmincöt évet éltem meg tanácstagság nélkül, és sose
éreztem, hogy ez hiányzott volna nekem. Magamtól sohasem jutott volna eszembe.
„Ügy van! Ügy van!"
Hatalmas szópárbaj közepébe kerültem. Minden oldalról nyújtották a kezüket:
az emberek.
A faábrázatot mosolygósra változtattam. Nézzetek ide, fütyülök az egészre!'
Semmi sem múlik ezen az életemben. Esetleg többet olvashatok, több nyugalmam,
lesz. Békében írhatom a cikkeimet.
. „Ügy van! Ügy van!"
Legjobb lenne rátok csapni az ajtót! Itt hagyni az egész gyülekezetet! Ti pedig,,
akik kitaláltátok, hogy én idejöjjek, süssétek meg az egész demokráciátokat! Mivel
szolgáltam én rá, hogy ilyen helyzetbe hozzatok? Kitűnően megvoltam a „sajtópáholyban".
Szerettem volna leinteni azokat, akik mellettem beszéltek. „Hagyjátok a p o kolba! Ne erőltessétek! Én most mindjárt fel fogok állni, és megmondom, h o g y
348'

•visszalépek... Az elegáns is lenne, meg célszerű is. Én mafla, még azon spekuláltam. hogy mit fogok majd tenni, hogyan fogok dolgozni! Egy f r á s z t ! . . . "
L. M.-né, a képviselőjelölt, régi személyes ismerősöm, belelátott az eszembe.
.„Hova gondol!" — súgta oda. „Azt nem szabad! Cserbenhagyna mindenkit! Azokat, akik jelöltnek állították, azokat, akik itt szót kértek maga mellett! És en,gcm i s . . . " „De én nem teszem ki magam ilyesminek! Ezt nem kívánhatja tőlem
:seriki!" „Igenis, elkívánják! S még különben sem szavaztak!" „Nincs é r t e l m e . . . ,
jelöljenek, akit a k a r n a k . . . ! " „Végül azt fogják jelölni, akit akarnak, p e r s z e . . . "
Ö is szót kért. Azt hiszem, anyám sem tudna rólam szebben beszélni. De már
fáztam, ettől is, s mindentől. Hagyjanak engem innen elmenni! Énrajtam ne gyakorolják a demokráciát! Kettős jelölés? Nem! Nem! Én nem tudtam, mit vállalok!
Ne éljenek vissza a jószándékommal! Mi lesz már végre? Mit akar az az ember?
Mondja a magáét. Először elveket, szép, kerek téziseket, azután személyes dolgokat. H o g y . . . „Én ismerem azt az embert!" Honnan? Sose láttam. „Bent is jártam
nála a szerkesztőségben". Lehet. Száz és száz ember megfordul a redakcióban.
„És a népfront javaslata mellett állok, m e r t . . . " Nicsak! Egy idegen ember. Jólesik, de már megint ezek a túlzások. És különben is, fölösleges itt már minden
szó. Teljesen elment minden kedvem. Valósággal belebetegedtem már.
„Akkor szavazzunk!..." — mondta az elnök.
„Nem! Ne még!" — vált ki egy éles asszonyi hang. „Tessék minket megérteni,
hogy K.-nét mindenképpen a tanácsba a k a r j u k . . . Ez az asszony annyit futott már
a mi dolgunkban, hogy nem ereszthetjük el másik körzetbe!"
Csakhogy leszálltak rólam! Bánom is én, kit jelölnek és kit választanak, csak
•én elmehessek már innen. Három napig majd rágondolok még erre az estére,
azután eltemetem a napi munkával, gonddal.. Egyszer pedig talán majd meg is
írom, hogy mi az, mikor az ember bőrén folyik az alku egy százhetven tagú gyülekezetben! Ök sem tehetnek erről, meg én sem. Tulajdonképpen egy kukk rosszat
nem szóltak r ó l a m . . . Páran „helyi" ember mellett agitálnak és kész. Gyerünk,
•gyerünk m á r ! . . .
„Nem is akarjuk elereszteni . . . "

Í3
Ha jól meggondolom, igazuk is van ezeknek az embereknek. Van itt a körzetben nem is egy olyan ember, aki évek óta szaladozik a dolgukban, veszekszik értük, minden szabad idejét más bajával tölti. Róluk biztosan tudják, hogy kitűnő
képviselőjük lesz, ha rájuk szavaznak. Most mit kísérletezzenek egy ú j emberrel?
Majd nem találják, utána kell menni, a többiek meg ott laknak, egy kútra járnak
vízért. Ott van az eleven kapocs, a közvetlen közülük valón keresztül érzik a képviseletet.
„Igaz, hogy K.-né másik körzetbe költözött, de csak egy utcával esik tőlünk
.arrébb. Rendben van, ott állítaná jelöltnek a népfront, de mi nem engedjük.
Nagyon meg voltunk vele elégedve."
Óriási dolog, hogy ennyire tudnak harcolni egy emberért! Tiszteletre méltó
•dolog. Ráadásul ezzel múlni kezdtek a kínjaim. A kerületi tanácsba akarták ez
az asszonyt, engem békén hagytak hát. B. bácsin volt a sor, aki most ide csöppent
jelöltnek egy másik körzetből, ahol meg minden bizonnyal érte veszekedtek.
„Körzetkiigazítás volt, elvtársak! Értsék meg, hogy K.-né ott vállalta a jelöltséget! Itt van köztünk, ő is megmondhatja." S akkor felállt egy kis vékony aszszonyka, könnyekkel küszködött, alig talált szavakat. „Másik körzetbe költöztem,
•ott jelölnek, én ebbe beleegyeztem, de ha ennyire bíznak bennem, ha ennyire
ragaszkodnak, hát én inkább ott l e m o n d o m . . . "
Majdnem egy teljes óra kellett ahhoz, hogy minden eligazodjon. De közben
egyszer még megzengett fölöttem az ég. Ugyanaz az ember, aki kezdte, dörgött
még egyet. Újra csak a demokráciáról beszélt, meg a lakosság érdekeiről. Mert
-micsoda dolog lenne, hogy „bent" eldöntsék egy hivatalban, ki legyen a jelölt!
„A lakosság nevében . . . "
Ezzel már sértett. Nemcsak engem, s talán nem is engem elsősorban. A közvéleményt. Mert vissza is kérdeztek neki: „Maga lenne a lakosság?" „Csak a saját
nevében fogalmazzon!" A nyakán kidagadtak az erek, a hangja megércesedett.
Felszólalása mindenesetre jó volt arra, hogy megcsiklandozza a gondolatot.
Hát hogy is kellene ezt a jelölést csinálni? összegyűlne kétszáz ember, aztán
valakinek valaki eszébe jutna? De a nyolcszáznak még akkor is csak egynegyede
lenne jelen. Kalapba tennének tizenkét cédulát, és húznának? De miért nem
rmind a nyolcszázat akkor? Egy kis politikai l o t t ó . . . Egyelőre társadalmi szerve349'

zetek egész sora töri a fejét, jobbra-balra érdeklődik, lakosságtól, üzemektől, i n tézményektől, figyelembe vesz bizonyos nem mellőzhető statisztikát, hogy minden
társadalmi osztálynak és rétegnek meglegyen a maga megfelelő képviselete, sezzel szemben megbízhatóbb lenne valamiféle Hyde-parki mutatvány? A káoszból
összeállna vajon az a bizonyos népképviselet?
Nem magam mellett beszélek. Csak a demokráciáról jut eszembe mindez.
Nemrégen olvastunk, hallottunk az indiai demokráciáról. Talán a világon ott c s i nálják legcifrábban. így választás idején kőzáporral dobálhatják meg a miniszterelnököt. Van olyan miniszterelnök s egyáltalán bármilyen jelölt, akinek legalább
egy ember ne szánna egy fél téglát? S egy embernek egy fél tégla pontosan elég.
Mert valóban, ismét csak személyemtől függetlenül: maga az, hogy a népfront jelöltjeit igencsak elfogadták, a jelölés gondosságáról, felelősségteljességéről
. tanúskodik.
„Tehát szavazzunk!" — szólította a gyűlést az elnök. „Aki a Hazafias N é p front jelöltjét a városi tanácsba elfogadja, kézfeltartással szavazzon!"
Az utolsó aktus, amit még el kell viselnem. Becsuktam a szemem. Nem akartam, hogy véletlenül is olyan emberével akadjon össze, aki nyugton h a g y j a a
karját. Meg arra sem voltam kíváncsi, hogy személy szerint kik pártolnak. Sem
köszönettel, sem szemrehányással nem tartozom senkinek a voksáért. Ha mégis •
úgy döntenének, egyforma kötelességgel kell képviselni mindenkit.
Az elnök hangosan számolt. „Egy, kettő, h á r o m . . . " Tehát tulajdonképpen tudósított akaratlanul is. Micsoda? „Nyolcvanhárom, nyolcvannégy, n y o l c v a n ö t . . . " ?
.Most már hogy igazodjon el az ember a népen? Tényleg annak a kollégámnak
lesz igaza, aki a Julius Caesarból idézett? „Száztizennyolc, száztizenkilenc, százhúsz . . . Nem bírtam tovább. Csak kinyitottam a szemem. Azt tudtam, hogy a.
mögöttem ülők igent szavazrnak, hiszen kollégák voltak. De ki volt áz a százhúsz
ott elöl? Idős asszonyok, borotválatlan férfiak, nyakkendős fiatalok, s lám, ott két
fiatalabb asszony vagy lány is! „Száznegyven, száznegyvenegy, száznegyvenkettő..."
Tehát mégsem lehet elmenni. És a többi jelöltet sem engedték el. így lett
háromból négy. Akkor most még csak mondani kellene valamit. A szokásosat. De
nem lehetett. Megint tapsoltak az emberek, mint amikor a vastagnyakú beszélt,,
vagy a többiek. Tapsoltak és azon igyekeztek, hogy a szűk iskolapadokból kiszabadítsák magukat. „Hát ez nagyon érdekes este volt!" „Ez m á r valami, hogy ilyen
vita támad! Csak úgy szavazni, mit ér az?" „Azt hiszem, kihűlt otthon a l e v e s . . .
Mondtam az asszonynak, hogy hat óra körül megyek, s ehol ni, mindjárt k i l e n c . . . "
Azt hiszem, végül mindenki megbékélve ment el. Csak én őrölöm még mostis a magam kínját.
Aludtam rá egyet, és másnap fogadtam a gratulációkait. „Hallottam, milyen
izgalmas jelölő gyűlésed volt!" „Neked legyen mondva!" „Hja, öregem, ez a demokrácia! Az emberek nem osztogatják ingyen a bizalmat!" „De talán mégsem
kellene ilyen drágán mérni! Nekem máris nagyon-nagyon sokban van." „Hidd el
nekem, még értékesebb, ha ellenszavazat is van." „Attól függ. Engem nagyon leköt
annak a gondja, hogy tizenöt vagy húsz ember miért szavazott nemmel." „Az a.
fontos, hogy mégis jelöltek!" „Tévedsz! Az a fontos, hogy valamit várnak ..'."
Sehol nincs vége ennek a sornak. Csak eleje van.
|6|
A gyűlésről is eljött egy ember. Egy munkás.
„Ott voltam a tegnapi gyűlésen. Magának elég nehéz dolga lesz. Azért j ö t tem, hogy megmondjam, lesz segítsége is. Egyszer, ha m a j d adódik ideje, megmutatom a kerületet. Én is voltam tanácstag, tudom, mit jelent az. Az IKV-nál dolgozom, ott napközben is megtalál." „Köszönöm. Élni fogok a segítségével." „Az ne
keserítse, hogy ellene is szóltak! Sokféle az ember, sokfélét a k a r . . . " „Szó sincsróla. Olyanokért nem is tudna az ember vállalni, akik iránt harag lakna benne."
Azóta már „urnába" raktak bennünket. Nem kérdeztem meg, hányan húzták
ki a nevemet. Egyszer már megjártam a demokrácia „másik" oldalát. Azt hiszem,
értettem belőle. Ha nem akarok a fonákjára kerülni, csak azt tehetem, amit a
gyűlés után annak a vastag nyakú embernek mondtam: „Tudja mit? Ha m á r így
esett, nemes bosszút forralok. Négy év múlva maga lesz itt mellettem a leghangosabb. Van ugyanis a mi falunkban egy közmondás a vállalt munkára. így szól::
„aki fölkötötte a kolompot, -az zörgesse is!"
íjTiszatáj350

TÓTH BÉLA

TISZA
(II. rész)
Tápét nem könnyű odahagyni, nemcsak azért, mert a hirtelen meggyöngült
időjárás ragadós sarat gyártott az utcáiban, hanem mert nem könnyű ezzel a
faluval jóllakni sem. Noha irodalma minden más Szeged környéki falunál bővebben akad, mégis azt hiszi az ember, hogy nem tudjuk, merről is kel Tápén
a nap. Tömörkény szerint:
A nap messze fönn a vízen Tápé felől felkel azon időben, ahogy azt neki a
kalendárium rendeli. Közhiedelem szerint Tápé tájékán állandóan alkalmazva
vannak a tótok, akik a napot minden reggel föltolják az égre, s végül még csáklyájukkal utána bögdösnek, hogy jól haladjon.
így útnak is ereszkedik a nagy fényesség, és szét veti világát a vízen. Parti
macarak fölébrednek, és halak dobják ki magukat a vízből. A tápai malom szárnyai azonnal forgani kezdenek.
A malom integet a zöld fűzfák közül, hogy erre, erre emberek. Itt jó lenni
a fűzfák közt, a partos helyen, a víz szélén, amelyen lassan ereszkednek a tutajos
oláhok.
A vízen a hajnal ködje legel. A túlsó oldalon 12 ló húz egy domentátumos hajót. Lassan mennek, igen lassan, és mégis sokat haladnak. (Hajnal a parton.)
Hatvankét évvel ezelőtt. íródott. Mi maradhatott meg ebből az idillnek tűnő
világból? Az ősi foglalkozások, halászat, gyékényszövés.
Az 1948-ig férjhez ment lányok viseletében a színek váltása. Nagyhéten lilában, húsvétkor fehérben járnak. Valamikor az egész öltözék ezt a színt viselte. Napjainkban már csak a fejkendők színei mutatják, hogy vallási értelemben hol tart a naptár.
A várossal való közvetlen kapcsolat, a tv, a világ fordulása lekoptatták róluk
is az eddig megkülönböztető jegyeket, amelyek szerint Szegeden úgy a környékbeli férfi, vagy nő ruházata alapján meghatározható volt 48-ig, hogy az illető
Tápéról, Dorozsmáról, vagy más faluról jött-e a városba. Ma nem mondod meg.
A tanult tápéi lányok és feleségek csak az utóbbi években vágatták rövidre a hajukat. Maradiak?
Egy tápéi születésű, máig Tápén lakó, Szegeden dolgozó tervezőmérnök felesége a gyékényességből keresi uráé mellé a kenyerét. És a tápéi mérnök hetenként szájára veszi a pisztont, együtt muzsikál a falubeli rezesbandával. Itt ezt
nem tekintik kirívó esetnek, és a fiú sem lealacsonyodásnak.
Különben a megmaradt vonások között kicsit átalakulva, idomulva az idők
kívánalmaihoz, él a zenebonák, cécók iránti gyermekiesn'ek tűnő vonzalom. Itt
még keletje van a vándorcirkusznak, s ha azok előadásaikra verbuválandó, megfújják rezeiket valamelyik utcasarkon, seregestül tódulnak ki házaikból a népek,.
s színjózanon (főleg asszonyok, kiknek egyébként sem szokásuk az italozás), táncra
is kerekednek a cirkuszosok zenéjére.
A tápéiak szeretik a vígságot, a táncot, hiszen ahogy előbbi életükbe pillanthattunk, az évszázadok során bőven lehetett részük szomorúságban.
Talán éppen ezért, egyik legbecsesebb, szinte egész falura kiterjedő családi
ünnepségnek számított az elmúlóban levő lakodalom.
A házasság megszövése-fonásában is sok hagyománnyal élők voltak. Valószínű, külön tápéi színekkel, amelyeknek napjainkban inkább már csak a külsőségei maradtak meg. Mik ezek? A lánykérés módozataiban való ősi, természeti
népekre jellemző szabadszájúság.
A kérők a kapu elé érve kopogtatnak, amire belülről, mivel tudnak róluk,
megkérdik:
— Kik vattok, hunnan gyüttök?
— A szerelöm útján gyüttünk.
— A jó, beengedünk bennőtöket, ha mögmongyátok, mikor van a lúdon a
legtöbb tall?
— Mikor rajta a gúnár.
Ez a felelet már kulcsnak számít, mire megnyílik a kapu. A mókázásnak
se vége, se hossza. A lagzi, ha hagyományra adóknál történik, rezesbandával,
templomi esküvővel megy végbe. Minél nagyobb zenebonával. A templom minden lámpája égjen, a pap palástban szolgáljon, prédikáljon, az orgona szóljon.
351'

Az esküvőnek ez a része órahosszánál is tovább eltart, mert így a szép. A násznép
nem túl illedelmes a szenthelyen sem. A suttogás, csuklás szüntelen, s iszogatnak az üvegekből, egymást kínálgatják. A ceremónia úgysem a násznép dolga itt.
. Meg kell mondani, nem pimaszságból cselekszenek így, hanem, mert ez régi szokás. A népnek az itallal való foglalatosság a dolga, s az asszonynépé ugyanott a
szemmel való rosszalló rendreutasítás.
Aztán végeláthatatlan vőfélyrigmusok következnek evés előtt, után, ivásra,
táncra biztatók, de a sok szemérmes között elhangzik ilyen is:
Hogyha mögengedik néköm még itt állni
Szeretnék a mönyasszonnyal égy kicsit táncolni,
Égy lassút, mög égy frissest
eljárni,
Mig a mönyasszony vélle nem enged hálni!
Mire a közbeszólások:
— Ehhön vóna kendnek esze?
— Más tán nem is kéne?
— Mi a paszúr?
Ahogy Móra mondaná, ezzel a nagypénz-igényű anyagi megerőltetést kívánó
.néphagyománnyal is jócskán sietni kezd már az idők hajója. Mind gyakoribbá
válnak a városban is általános, sima polgári esküvők, utcai ruhákban, két tanúval, ebéddel, adjonistennel. És nászutazással. Tíz évvel ezelőtt még szégyennek
-számított, ha a fiatalpárok esküvőjük után kimentek a faluból.
Tápén, ha modern táncbemutatót hirdet a művelődési ház, tele van a terem.
A tánc nagy gyönyörűséget jelent nekik, ha ők járják, vagy ha mások járják, egy•-aránt. Világverő kultúrcsoportjuk van, noha időközönként, talán mert a vezetőkből kifogy a szusz, szét is esik,' de egy jó szóra, biztatásra, öregje, fiatalja ott
terem. Nincs is Szeged környékén olyan erőteljes nótázó, citerázó, táncoló gárda,
. mint' itt.
M. I., született tápéi barátom mondja, hogy szomszédjában régen megözvegyült idős asszony él, aki olykor-olykor, ha a rádióban talpalávalót hall, teljesen magában, táncra kerekedik.
A tv-készülék úgy öt-tíz házanként adódik, ezért a szomszédok szívesen elbandáznak a készüléktulajdonosoknál. Ilyenkor a gyerekeknek gyékényszőnyeget
terítenek le a földre, a serdülők sámlikon, gyalogszékeken ülnek, felnőttek k a r széken, ágyakon. Itt is a zenés, táncos műsoroknak van népszerűsége. Meg természetesen a krimi filmeknek. Nagyon szeretik a divatbemutatókat. Tv-nézés közben a műsor egyes jeleneteihez föltétlenül megjegyzéseket fűznek. Pl. divatbemutatónál :
— No, Maris — mondja egy 50 év körüli asszony —, ilyen r u h á t csináltatok,
amelyikből kilátszik a kődököm is.
Az Ivanhoe nagy érdeklődést kelt. Ahogy városi bábszínházban szurkolnak a
-gyerekek Jancsinak és Juliskának, úgy biztatják a nézők a győző igazságot képviselő hőst. El is várják tőle, hogy adja meg a magáét, hogy jól odavágjon az ellenségnek.
Közbekiabálnak.
— Né hadd magad! Vagy:
— Vigyázz, ott van a hátad mögött!
Színházi közvetítésektől, főleg prózai daraboktól nem sokat várnak, olykor
ki sem nyitják a készüléket. De ha a szomszéd gyerekek érdeklődésére kinyitják,
. akik közül nem egy valamilyen iskolába jár Szegeden, azoktól kérdezgetik a d a rabban történő változások összefüggéseit. Bonyolultabb modern prózai m ű f a j o k
megértésében tolmácsra szorulnak.
A hazánkban rohamos léptekkel végbemenő paraszti világ változása elől ők
sem menekülhetnek hát. Talán nem is akarnak. Nemcsak ők kerülnek közvetlen
kapcsolatba kenyérkeresetük révén a városi gépesített iparral, hanem a született
városiak is szívesen építenek családi házat Tápé Szeged felől eső részén, ahol a
szomszédság a gyakori együttlét, közösségi élet, lagzik, bálák egészen közelről
diktálnak valamit a régi lakosságnak, ami néhány évvel korábban n e m volt ismerős ebben a faluban. Pl. beszédmodort. Bár az átlag tősgyökeres szegedi, még
a hivatalnok is, szívesen, szabadon beszéli az ö-ző nyelvjárást, töpörtő, Dömötör,
embör, röggel stb., a fiatalabb tápéiak szavai között megjelenik az irodalmi „e".
Ember, reggel.
Hitem szerint nem nagyravágyásból. A környezet egyre erőteljesebb ráhatásából, az iskolák, a könyvek, a hírszóró eszközök mindenperces faluhatárán túlról
jövő nyelvhasználatának hatására.
íjTiszatáj352

Pedig a megszokás rettenetesen erős törvény. Arra a kérdésemre, hogy iszn a k - e még Tisza-vizet, tagadó a válasz, ötven év óta nem isznak. Vízenjárók,
•szorultságból, virtusból egy-egy szapollyal kizárólag Szeged felett, ahol tisztább
a víz, még kortyintanak.
Az ötven év előtti meregető-lápról hordott Tisza ivása után érdeklődtem, mire
elmondták, hogy a zavaros vizet cserépkantákba ülepítették, s csak „csihadása"
után itták. Kérdem tőlük, hogy a hajósoknál ismert, homokkőből kivájt csöpögőkövet soha nem használták? A legöregebb ember sem vél rá. Pedig számtalan
hajcsember élt Tápén korábban is, aki okkal-móddal a hajókon általánosan haszn á l t csöpögőkő alól itta a vizet. A hajós tápéiaknak, a víz, a Tisza révén kitekintésük volt a világra, világjárt emberek voltak, sokan a Dunát is hajózták,
fölfelé és lefelé országokon át elkerültek a tengerre. Ám a csöpögő kő víztisztító
hasznát senki sem lopta át otthoni használatra. Talán nehéz volt ilyenhez hozzájutni? Nem hihető. Erdélyi, Tokaj környéki portékák voltak ezek. Azt szokta
meg, hogy hajón tisztított vizet ivott, otthon ülepítettet.
A valamikor virágjában levő Tisza-kultusz, kisasszonykor Mária látás a vízen,
és hasonló vallásos színezetű Tisza-tisztelet, teljesen eltűnt már. Maradt a szereitet. a víz ácsorogva, főleg magányosan, naponta való megbámulása.
— Dógozik-e?
— Dogozik.
Ahogy a Tisza elveszti a tápéiak életét szabályozó meghatározó szerepét, úgy
elveszti a nép a félelem, a rettegés szülte, kultikus szokását is vele kapcsolatban.
Csak az iránta érzett szeretet maradt.
A 79-es árvíz, ahogy Szegeden is, nagymértékben átrendezte az utca hálózatát. De az bizonyos, hogy az újjáépítés során az évszázadok során elfogadott
utcaszerkezetet tartották meg. Egy. hosszanti főutcája van, s vele párhuzamosan
3—4 másik mellék, ami együtt fut a Tisza vonalával. De vízre vezető utcája vagy
köze máig is 16 számlálható meg, ami azt tanúsítja, hogy a tápéiak „gabonaféléje", éléstára, mindene a Tisza volt. Egyébként nem ú j bölcsesség, hogy a
foglalkozás maga szerkesztette meg az ősi falvakat. Az állattenyésztő falvak utcaszerkezete a baromhajtás, vagy éjszakára a baromőrzés céljaira húzódtak szét
"tágas terekké.
Az árvíz még talált Tápén cölöpökre épült lakóházat. De a víz után is sokáig
építésmód maradt még a paticsfalú házverés. (Vesszőfonás betapasztva.) Tudomásom szerint manapság melléképületet sem emelnek már ezzel a módszerrel.
Egy 1938-ban készült főiskolai szakdolgozat tanúsága szerint az akkoriban
épült lakóházak fedélzetének 18%-a még nádból, zsindelyből készült. Ugyanebben
a munkában találok ilyet: „az ablakok nagysága a régebbi házakon 20X30 cm.
Az újonnan épülő házakon 60X100 cm". Viszont a manapság épülő ú j házakra
95%-ig ikerablakok kerülnek. Igaz, hogy ezt az ipar szabványméretei is diktálják.
Ezek méretei 150X200 cm-esek, faredőnnyel, vagy vászonrolóval. A régi ablakokon
általában gyékény „haszura" volt használatos.
Közelebbről hogy él a halász?
Cs. N. Pista bácsit megragasztottam magamnak, már az említett közgyűlésen,
mikor elajánlkoztam hozzájuk. Címét úgy mondta büszkén, ahogy régen arisztokraták csapták ki levéltárcájukból a koronával díszített név jegy kartonjukat.
Háza természetesen a Tisza partján, a töltés oldalához pár lépésnyire szorítva
kucorog. A porta kicsi. Mindétig óta halászszállása lehetett, mert földdel bíbelődő, ekkora helyen nem fért volna el. De halásznak se kocsija, se lova. És olyan
nagyon gazdag sem lehetett a gazda, mert külcsínre nagy mód, akárcsak múltbeli
is, nem mutatkozik a házon. Egyébként a szólás szerint: halász, vadász, madarász,
mind éhenkórász.
Ha ez nem is egészen igaz, valami sok kétkézi ember tudomásunk szerint az
• utolsó 50 esztendőben nem gazdagodott meg a vízből.
Kis porta, kis ház, de takaros, tiszta, tisztes, tiszteletet parancsoló.
Lilába hajló este ereszkedtem házukhoz a gátról, mert előbb megnéztem, mit
•cselekszik a Tisza. Hát „bebűrödzött". Befagyott. Kisvízkor szokása.
Pista bácsi egész családjával a konyhában buzgólkodik. Felesége, gondolom,
vacsorát főz, a meny a halászutánpótlást dajkálja, fia szemben ül az öreggel,
és sebesen ölti necctűjével a varsára való perionhálót. A ház mérete szerint a
konyha is kicsi, benne két ágy, kredenc, asztal, zománcos tűzhely, székek.
Esti foglalatosságukat (hálókötés) nem a stílszerűség kedvéért írom, hogy tudniillik a halász házában ez így illik, hogy hálót kössenek, mert az is leírnám,
ha éppen kártyázna a gazda, vagy a feleségét verné. Telenként 120—150 varsára
való hálót kell egy emberre elkészíteniük ahhoz, hogy aztán idényben ne kalappal
kényszerüljön halat fogni.
. . .
íj Tiszatáj

353

Amikor bekopogok, rádió szól a falipolcról, valami prózai szöveg megy, elég:
hangosan, úgy vélem, senki sem figyel oda.
— Mire végzik?
— Döföljük a hálót.
/
— Kell-e segítség?
— Az mindig jó a háznál, de nem azért jött maga.
— Nem szoktam senkinek a kenyerére törni. Hanem, h a kinyitom a magnót^
zavarja-e a Pista bácsit?
— Tudja, engem vasvillával, nagykéssel lehet csak zavarni..
— Beszélt már magnóra?
— Még nem. De ha nem fájdalmas, beszélek én.
Előre felírt kérdéseim vannak. Előbb csak általánosságban mozgunk. Mióta-,
halászik, kitől tanulta, milyen nagyobb fogásai voltak? Mit szokott a feleségesegíteni a szakmában? Az utolsó kérdésre jelesül válaszol az öreg
— Ha nem rosszul el az asszony, míg a vízen vagyok, mert az m á r nagy
segedelem, meg főzni tud, a ház körül egész ember.
— Hát a fia? — Ezt már a fiútól kérdem.
Katonaviselt, fehér bőrű, fiatal házas ember, ezért a melegtől meg a kérdéstől'
pirosra rózsásodik az arca. De az apja válaszol.
— Motoros szakmát tanult, azután visszajött a vízre.
— Hát ott lehet még egy modern, kapós szakmát hagyni a vízért?
— Ott hát. Mindig is halász akart lenni, de amikor félcseperedett,, halászinast nem vett föl a szövetkezet. Motoros lett. De a halászatba meg beleszületett,
így aztán most itt veszi hasznát a tudásának. Ezeket a motorokat örökösen u z o válni kell. A kereset megvan a mi szakmánkban is. Együtt dolgozunk.
Különben nagyon közönséges kérdéseim vannak.
— Hogy fogja meg a halat?
Megnéz az öreg, hógy viccelek-e, vagy komolyan kérdem. De semmi kedvemi
a tréfára. Hát nem jogos kérdés ez laikustól? Pista bácsi dühbe- gurul.
— A városiak, akik csak tányéron meg moziban látják a halat, azt hiszik,,
a hal az disznó, hogy behajtom az ólba, aztán fülére, farkára, aztán mögfogom!.'
A hal az hal, minden halat másképp lehet kicsalni a partra. Különböző évszakokban ugyanazt a halat is másképp, más szerszámmal. Ezt • könyvből éppúgy nem.
lehet megtanulni, mint a biciklizést. Nagyon sokszor hazajöttünk egész napi
fáradalom után üres iszákkal. De hát a biciklirül is lé köll néhányszor ahhoz:
esni, hogy az embörfia eleressze a kormányt, nem? Igyesen aztán hogy fogja az
embör a halat? Ismeri a vizet, jobban, mint a tenyerét, mert az ember a tenyerét
nem tanulmányozza, de a vizet, haljárást, miegyebet, azt lesi, mert nekünk a
hal a kenyerünk, azt éccaka is figyeljük. Meg azután, ahogy öregszik a halász,
úgy válik mindjobban kezebelivé a szerszámja. Ott van csak a ladik. Fiatal koromban odament, ahová akartam. Ma már, majdcsak oda jutok, hogy oda megyek r
ahova ő akarja, a ladik. De ebből nincs nagy baj, mert m á r megtanulta tőlem,,
hogy hová kell menni. A ladik a halász lova. Netalán, ha eltévednék, gondolom,,
hazahozna víz ellenében is. Mondjuk, ezt már nagyítva kell érteni, mert ugye a.
vaióság nem ez, de ha úgy tartja az ember bizodalmas hite, akkor ez így is van;.
— Említette Pista bácsi, hogy éjszaka is t a n u l m á n y o z z a . . .
Megállít szavamban az öreg, s huncutkásan súgja, hogy az asszonyfélék fülét:
ne súrolja a szó.
— Az ágyban jobban szerettem az éjszaka halászni, mán csak annak idején-.
Mert amelyik halász nappal nem leli meg a kenyerét, az éjszaka, csak a haját:
találja meg. (Kenyérhaj.) De akad azért olyan idő, ha jó víz jön, s vele m e g é l é n kül a halkínálat, leszállunk éjszaka is.
— Mit csinálnak télen a halak? Alszanak?
— Áh, nem medvék azok. Persze, másképp élnek, mint nyáron, öszfelé, mikormcghűl a víz színe, seregekbe verődnek az egyfajtájúak, valahol védett, meredek,
partok alá bevermelik magukat. Az orrukkal dúrnak, a farkukkal taszítják magukat előre, mint a propeller. Pincényi vermet ásnak maguknak, amiben aztán olyan-,
sűrűséggel nyüzsögnek, hogy csak alig van pipázó helyük, ahol levegőt vesznek..
Annyi bizonyos, hogy télen kevesebbet mozognak, csak éppen vegetálnak.
— Hideg elől húzódnak el?
— Az elől is, de a jégzajlásoktól jobban félnek. A nagy jéghegyek nagy k á r t
tesznek közöttük.
— Honnét tudja ezt a halász?
— Ez a szakmánk, télen is keresgéljük a halat, ha a jégtől rá bírunk m e n n i
a .Tiszára. Aztán, ha ilyen vermésre akadunk, egy húzásra két mázsa hal i s
előkerülhet. Persze, ez ritka eset. A vermés a hálótól is megvédi őket. A p a r t 854'

oldalak tele vannak tuskókkal, öreg gyökerekkel, az meg rettenetes ellensége a
hálónak. Tízszer is háló szakad, mire egy tisztességes fogás akad. A halnak is
van ám esze.
A nyolcórás híreket mondja a rádió, amikor elköszönök, s az éjszakai sötétségbe burkolt gáton ballagok Algyőnek. Azt vállaltam, hogy megcentizem a Tiszát minden év- és napszakában, most aztán járhatok utána.
A Pista bácsiék házától olyan négy-öt utcasarok után vége a „világ közepének".
Mészöly professzorék annak idején sajtóban kérdezték az olvasókat, ki tudja,
hány helyet jelöl a népnyelv világ közepének. Sok válasz befutott. Tíz, Tápétól
messze levő településre vonatkozóan is említették, de a legtöbb, 45 válasz Tápét
jelölte annak. Efelől is megkérdeztem a tápéiakat. Egy ember azt mondja:
— Azért világ közepe, mert az Alföld legmélyebb pontján • van Tápé, az
ég itt a legmagasabb.
Ez igaz. A sok millió évekkel ezelőtti Pannón-tenger élőlényei itt gyülekezhettek össze, a tengerfenék legmélyebb pontján, ahogy fogyott körülöttük a víz, az
élet. És most, hogy a tápéiak néhány évvel ezelőtt kipukkasztották meleg vizet
kei-eső fúrójukkal a világ közepét, 10—12 méteres lánggal égnek a gázfáklyák a
Tisza kanyarulatában. Csodálatos, messzire látszó, rőt fényben fürdenek a tanyák,
a kazlak. És sziluettjei akár modern festészet megkapó képei, ülnek, ahogy régen
ültek" elhagyottságukban, úgy most a jövendő ölében.
A Tisza Tápé és Algyő között melengető karként öleli ezt a medencét, ahol
a földgáz fényei égnek. Sistereg, dübörög itt a föld, a különben már alvó éjszaka
csöndjében. Nagy erejű motorok bömbölnek a magas, kivilágított fúrótornyok
tövében. Alföldi ember ilyet még nem látott, alig hisszük el. S ez, csak el ne
kiabáljuk, csak el ne rontsuk, holnapunk rohamos közeledését jelenti. Még nem is
tudjuk felsorolni, hogy mi minden. Itt energia van. Az energia az élet alapjá.
Fűlhetsz, süthetsz, főzhetsz, világíthatsz, termelhetsz, utazhatsz vele, csak okosan, csak okosan a testtel. És ne irigyeljen bennünket érte senki, hiszen eddig
szegények voltunk az efféle energiákban. Még ez sem fedezi az ország szükségletét,
de holnap már jobban szedjük tőle a lábunkat. Kicsit előrébb ugrunk, s tájunk
eddig lustának, eseménytelennek minősített képe iparivá, gazdagabbá, mozgalmasabbá válik. Egy kicsit emberebbek lehetünk, emberebbül segítünk másnak.
E holnapba világító fáklyák nélkül is szerettem én a tájat, a pisla fényű tanyákkal is, de most ráteríteném, védőn borítanám rá szándékom. Szeretem. Szeretem a pocsolyáit, a pocsolyák tükrében fürdő lámpafüzéreket, a fáklyatüzeket,
a szokatlan hangú motorok zaját. A még beláthatatlan jövő muzsikája ez.
És ha megyek a gáton, a lámpáktól, lángoktól hosszúra nyúlik az árnyékom.
Ráesik az ártéri füzesek tavaszt váró ágaira. És Algyőig láthatom ugyanazt a
képet. Fények, fények. Festeni kellene, filmezni, örökíteni a mostani pillanatot,
ezek nem térnek vissza többet, és eddig soha nem voltak ezen a tájon.
Algyő alatt a Tisza hajlatából hátranézés nélkül Szegedig lát az ember. Sokszoros, horizonttal együtt futó lámpasorokat, s bennük a fúrókutak fényeit, mind
megannyi felkiáltójel. Mi lesz az én tájamból? És vállalod ezt, te t á j ? Vállalnod
kell. Te őrizted eddig a kincset, s magadtól adtad oda jó szándékkal, szelíden,
ahogy anya nyitja fel pruszlikját, ha éhes a gyerek.
Algyőn, lehet 11 óra, mire idáig spekulálom magam, már alszanak. Utcai lámpák világítanak, és némely háznál az ablakokból fény szűrődik. Beteget, vendéget, kártyásokat virraszthatnak? És én kit zaklathatok ilyenkor oktalan kérdéseimmel? Ki virraszt ilyenkor? Az éjjeliőr, istállóőr. Szíves beszélgető társak, általában öregek, tapasztaltak, sokat tudók. Éjjeliőrt keresek, és találok. Az éjjeliőrök egyformák. Akkurátusak, rosszalvók, morózusak, de azért szívesen beszélők,
hajlott hátúak, fűzetlen bakancsúak. A falubeli tsz istállójában égnek a lámpák.
Zörgetek, vasvillával a kezében megjelenik egy polyvás kalapú bácsi. Bajszos,
tört arcú, roggyant, lipántos. Az én falumban is ilyen az éjjeliőr. Mindenütt, de
mindenütt. De fontos ez.
— Mi járatban — kérdi —, szállást nem adhatok!
— Nem is kell nekem szállás.
De hogy mi kell, azt már nem kérdi. Kicsit előrébb teszi a vasvillát.
— Beszélgetni szeretnék magával, tatám.
— Velem? — nyújtja meg a szót az öreg —, hiszen nem is ismerjük egymást.
, — Hát majd megismerjük.
— Gyék akkor beljebb, mert kihűl az istálló.
Fejőszékekre ülünk a „placcon", s az öreg maga mellett, kezeügyében tartja
a villát. Kínálom cigarettával. Megnézi.
— Fecske? Nem jó. Fujtós. Ez az igazi, a Kossuth. De mi járatban erre —
néz meg jobban az öreg.
íj Tiszatáj

37

— Kerülgetem Algyőt, firkálni szeretnék róla, aztán az u j j a m hegyéből mégsem szophatom ki a tudnivalókat, hát- olyan embereket keresek, akik tudnak
a falujukról.
— Küldte-é valaki? — így az öreg, s az orrán ereszti ki az első slukk füstjét.
— Nem. Csak későn értem be a gáton, aztán gondoltam, akad itt a faluban
olyan ember, aki nem alszik a hivatalában.
— Hát nem hát. Nem alszok. Ha feküdnék, sé aludnék.
— Csak nem beteg?
— Hogy jó órában legyen mondva, nem. De magamfajta öreg már napi kéthárom órás hunyással is elvan.
— Hány éves a bácsi?
— Csak 67. De bírom még magam. Hanem mit tudhatnék én a faluról. Az ember emlékezete rövid, meg azután a mi f a j t á n k soha nem láthatott messzire.
Az én apám itt született a Pallavicini-birtokon, Anyáson, de Szögedöt sohasé látta.
Mái én is katonának mentem, amikor először bementem. Hát mi volt a mi életünk? Istállóba való mécsös. Most magam is kilátok a világból. Láttam, hogy
az űrrepülők lebögtek a sémmibe. Így lassan elballag az embör. Amúgy ide
járlam a falusi iskolába, Algyőre. No nem mindönnap, mert alig akadt itten
tanító. Nem szerettek itt. Kicsi fizetés, nyáron semmi fizetésük sem volt. Hanem
aztán ide került egy kasznár, Steinkasznárnak hívták. Az ide telepített egy tanítót, mert nyáron, amikor annak nem járt fizetség, beállította igazlátónak az a r a táshoz, csépléshez.
Hát egy nyáron buja nagyra nőtt a búza. Az aratók kevesellték a 70 kilót
holdjáért. De az uradalom minden majorjában egy szóra leálltak az aratóbandák.
Jelentették Steinkasznárnak a hírlelői, hogy nem mén a munka. No, sémmi, a
kasznár szólította az igazlátóját, fölraktak a fiákerba vagy 10 üveg sört, iszogattak
úgy 11 óra körűiig. Az igazlátó tanító már szomorú volt, hogy pereg a búza szeme,
a kaszások meg ülnek a fasorban, egy kévét még le nem vágtak. De a kasznár
csak iszogatott, itatgatta a tam'tót is. No, akkor úgy 11 óra körül fölültek a bricskába, kihajtottak a búzaföldre. Az aratók meg ott toporogtak m á r tétlenül, m e r t
szorgalmasak voltak az istenadták, csak hát a keresményt keveslették. Hát nem
bűn az. Toporogtak, aztá, mert a dolgos ember, ha dolog van, nem szeret állni,
annak az kín, szenvedés. De nem lehetett dolgozni, mert abban egyeztek, hogy
ilyen nagy gazú búzát (magas szalmájú) 70 kilóért le nem vágnak.
Hát odahajt Steinkasznár a csapathoz.
— Adjon isten!
— Adjon isten!. — zúgták rá kórusban.
— Halad-e? — kérdezte a kasznár. Ügy tett, mintha nem tudna semmiről,
nem látna semmit. Erre előállt a bandagazda, hogy hát tekintetes kasznár úr,
már ne haragudjon, 70 kiló búzáért nem állunk neki.
— De hát szerződésünk van, emberek, annak maguk aláírtak. Törvény is van,
meg azután így bízhatok én meg magukban, emberek. Hát nem volt nekünk
eddig semmi bajunk egymással!
Hallgattak egy sort az emberek, talán kicsit pironkodtak is, hallgatott a szószóló bandagazda is. Csak aztán hasadt ki a szája a bandagazdának, ahogy hátulról elkezdték nyögétni, hogy nyisd mán ki azt a pállott pofádat, mert amíg
nem jött a kasznár, nagyon tudtál tátogni. Erre aztán mondja is a bandagazda,
mert hát nem volt az félős ember, hogy hát 80- kilóért levágják, mert hát ilyen
nagymunkálatú búzában éhen halnak a 70 kilón.
No, azt mondja Steinkasznár. Azt nem lehet, emberek. Nekem is parancsolnak. Hanem az igazlátó tanító odasúgott a kasznárnak. Erre azt mondja a kasznár,
.emberek, akkor egyezzünk 85 kilóban, aztán adj'isten. De még föl sem ültek- a
bricskára, munkába serkent a banda. De vágták ám, de vágták ám. Ahogy a
kasznárék visszaértek a majorba, az irodája körül ijedözöfct már a többi m a j o r
ispánja is. De majdnem ríttak a mérögtül. Az aratás áll, a szöm pörög.
— Nálam úgy vágják — így tett Steinkasznár —, mintha ustorral h a j t a nám üket.
— Lehetetlen, lehetetlen! Gyere mán, beszélj a mieinkkel, oda sem merünk
menni hozzájuk. Vicsorítanak veszettül.
Ment aztán Steinkasznár, de a többi majorbeli sztrájkoló aratónak csak 80
kilót ígért. Persze, annyiért is levágták. Az igazlátó megkérdezte tőle, hogy minek ez a különbségtevés.
— Hát annyit nem adhatok nekik, mint az enyémeknek!
De szerették is Steinkasznárt meg a tanítót a népek. Mert ugyan parancsoló
volt a kasznár, de nem a sajátjában, a kenyeréért parancsolt, a másét meg nem
oszthatta széjjel. A tanító az jobban osztogatta. Azért volt igazlátó, hogy mindent
356'

igaz úton valónak lásson. Ha valami görbe útra tért, azért szólnia kellett a kasznárnak. Egyik évben, cséplésnél észre vette, hogy esténként ott marad a szérűn
egy-két rudas szalma, ami szokatlan, tilalmas volt, mert tiszta szérűt kellett csinálni, hogy ha tűz ütne ki, hát a széjjelség ne engedje el legelni a lángot. Hát
egyszer megböki botjával a szalma alját, hát teli zsák búzák vannak alatta.
Kérdi aztán a cséplősök bandagazdáját, hogy miféle búza ez. A bandagazda nem
kertelt, hazudozott, mert nem volt szépítenivaló, így aztán azt mondta, hát nézze,
tanító úr, ezt a búzát mi el akarjuk lopni. Mindannyian lopjuk, de nem mindannyiónknak, nem italra, nem kártyára, nem kurvára, hanem a bandába tartozó
nagycsaládúaknak. Hét-nyolc gyerek egy ember kezére sok ebből a keresetből.
Két-három mázsa búzát hazalopunk neki, hogy nagyobb darab kenyeret adhasson
kölkeinek az asszony. Meg sem gazdagszunk belőle, de az uradalom sem sántul
bele.
Az igazlátó aztán nem látott semmit, és mégis igaz maradt, mert igazat adott
nekik. Nem biztatta őket, hogy lopjanak csak nyugodtan, de nem szaladozott sehova. No, szerették is az igazlátót. Meghalt az már a nagy fülű világban, csak
az emlékezete él közöttünk, de a sírja, noha semmiféle rokona nincs a faluba,
halottak napján be van borítva virággal. Hogy aztán ezért érdemes-e élni, én
azt nem tudhatom. Hanem látja, olyan az ember, akár az óra, felhúzzák, aztán
jár. Azt se tudom magáról, mit akar, érdekli-e, amit kotyogok, én meg csak
mondom.
— A bácsi ott volt a bandában, amelyik Steinkasznár idejében sztrájkolt?
— ,Ott. Kötélhányó gyerök voltam én, két pár kaszás után. Ott voltam én,
de amikor aztán kiserkentem a gyereknek való életből, elálltam a kisteleki határba kisbéresnek! Kocsival vitt ki a gazda, már az első nap megmutatta, hol kell
majd reggel szántanom. Még sötét volt, mikor indultam két bivallyal kifelé, de
megmelegedett az idő, mire a messzi földre kiértem. Szépen befordítottam őket a
dűlőnek, aztán mindjárt le is feküdtek. Noszogattam én őket, de csak a fülüket
rázták a szavamra, mert azért odafigyeltek. Már fél dél volt, egy barázdát nem
ejtettem a földön. Bántott a dolog, mondom, a bivalyok kifognak rajtam, este, ha
hazaérek, mit mond a gazda, meg aztán mu!)atni is akartam volna, hogy nem
vagyok én akármi, pity-poty szedelék. Ustorral ütöttem őket. Csak intettek rá a
farkukkal. Aztán már husánggal is csiheltem őket. Semmi. Aztán szépen beszéltem
velük. Figyeltek is rám. Jámboran néztek rám, de föl nem álltak. Elríttam magam.
Odaborultam a Csákó, farára, a másikat Bimbónak hívták, aztán ott szenvedöztem.
Egyszer csak jött a gazda legény fia lóháton. Gondoltam, leszid, hogy semmit sem
dolgoztam. De ők tudták a bivalyok szokását, hát kijött;
— Nem mönnek?
— Nem.
De a legény szavára a fejüket is odafordították a ló felé. Nem álltak föL
Hanem a legény vágott egy hosszú sumár pálcát, odaállt az eke szarvához, böködni kezdte a seggüket. Erre rögtön fölserkentek, aztán neki ám az irányzómnak. Ha akarta a legény, trappban is mentek a bivalyok, pedig akkor már száz
ágra sütött a nap. De hát érdekes ez magának? A mostani embernek a rablófilmek kellenek, az izgalmasak, kalandosok, nem az ilyen avas, gyerekkori históriák. De hát énvelem ilyen kalandosság nem fordulhatott elő, mint amit a tv-ben
mutogatnak. Hát mit csináljak? Most szaladjak el magamtól? Hazudozni sem
tudnék olyat.
— Amúgy nem vagyok világjárt ember, de amit láthattam, azt jól megnéztem.
Szerettem az embereket, meg mindent szerettem studírozni, ami mozgott, élt,
elébem került. A lovakat is szerettem. Hó, némelyik ló, ha mentünk valamerre, el
nem viselte, hogy másik kocsi előtte haladjon. Addig toporzékolt, míg elkerülte.
Akkor is, ha a kocsis nem akarta. De ha szénásszekér ment előtte, akkor zablával a szájában is jóllakott a rakományból. Az állat olyan művelt tud lenni, akár
az ember. Az én bivalyaim is. A reggeli etetés, itatás után maguktól odamentek
a szekérhez, a helyükre álltak, maguktól bedugták nyakukat a járomba, felemelték. Csak a szögeket kellett a lyukakba lökni, mehettünk. Máskor meg megkutyálták magukat.
Az éjszaka múlását csak akkor vesszük észre, amikor az. istálló tehenei felkelnek fektükből, állukat vakargatják a jászolba, láncaikat csörgetik.
— Mindjárt jönnek a gondozók. A tehén a legjobb óra. A hasáról érzi, hogy
mi következik. Marad még, kérdi tőlem, mert nekem műszakváltásom van, de h a
jön, mutatok magának egy jó beszédű embert.
— Négy óra, ki kel fel ilyenkor még?
357'

— Ö, az már dolgozik.
Igaza volt. Akihez vezetett, az nagytan dolgozott már az utcán, kaparta be
a háza előtt futó vízvezeték árkát. C. Sándor bácsinak hívják. Éjszakai beszélőpartneremnél idősebb, szikár, apostolfejű, s mint a felhőtlen ég, nyílt kék szemmel
néz a világra s rám. Mindent tud. De szó szerint. Szabad idejében emlékeit írja,
a néprajzi gyűjtőpályázatra készül. Faluja minden rezdületét tudja, átélte, figyelte
— Vízvezeték? — kérdem.
— Az — s lapátjával a víztorony felé bök. — Kilencvenhatban, mikor a községben az első kutat megfúrták, a lakosság évekig sem itta a vizét. Bojkottálta.
Hogy minek költi az elöljáróság ilyen haszontalanságra a pénzét, hiszen van elég
víz a Tiszában. Ettől a vasízűtől meg kihull a fogunk. Cserépkorsóval jártak a
meregető lápra, széthasított lopótökből való merítőkanállal kicsit szétütötték a víz
piszkát, aztán telemerítették a kannákat. Végül rákaptak, rászoktak az artézi vízre.
Most meg nézze már, annyira kell a fúrott víz, hogy a házunkba is bevezetjük,
hogy mindig kéznél legyen. Módunk van rá meg igényünk.
— A vízre emlékszik-e, Sándor bácsi?
— Már inkább csak úgy, ha az apámék emlékezetével kitoldom. Ide március
7-én jött be a víz, de olyan váratlanul, hogy anyám a kemencében hagyta a
túrós rétest, az étel a spóron maradt. Csak éppen gúnyát kaptak magukra, egy
disznólábat, kenyeret a hónuk alá, aztán szaladtak öthalomra.
— Miért épp oda?
— Hát azért volt az halom, hogy oda né hághasson föl a víz. Na, másnap
aztán, ahogy síkba tötte az ár magával a falut, becsónyikáztak apámék a házhoz,
hogy ami fogható, ragasztható, azt kézbe vegyék. Az ólba maradt az öreg disznó
is, mikor a faluba bejött a víz, hát gondolták apámék, az már nem lesz meg.
Az ól összedőlt, a ház udvar felüli vége is lerogyott. A pallat belelógott a vízbe.
Föltekintöttek hát a padlásra, hát az öreg disznó ott volt a padláson, öszögette a
kukoricát, apámék jövetelére nagy örömröfögésbe kezdett.
— Ezt le is írta Sándor bácsi a néprajzi pályázatba?
— Lé. Bepályázok vele a szögedi múzeumba.
— Hát arra tudna-é valamit Sándor bácsi, ki volt az a Steinkasznár?
— Az? Élő eleven ember volt az, kérem. Tömörkény István írónak volt az
édesbátyja. Huszonkettőben halt meg. Steingassner volt annak is a neve, mint
Tömörkénynek korábban, de kasznári hivatalban szolgált itt Pallaviciniéknél,
aztán hogy Steingassnert nehéz volt mondani, meg a kasznárt is utána, így aztán
a nép egynek vette, úgy nevezte: Steinkasznár. De így is igaz volt az. Vagyont
nem gyűjtött. Égy házat vött a városban, az Oroszlán utcában, amit később az
öccse, Tömörkény István vásárolt meg tőle. Én így tudom.
— Ez így is van, Sándor bácsi. Nyomás ember maga nagyon.
—• Ha eddig nem hazudtam, most későn kezdeném már.
— Milyen idős falu lehet Algyő, Sándor bácsi?
— A régi okos írások szerint, együtt említődik Tápéval. 1138-ban a dömösi
prépostságnak adományozták, akár csak Tápét. De annak előtte is szerethették
ezt a helyet a népek, hiszen rengeteg régi sír vetődik felszínre.
— És Pallavicini mikor lett gazdája a községnek?
— Mint gazdag genuai disznókupec, ide járogatott az őse vásárolgatni a mi
tájunkra. Aztán, hogy a régi urak égyre marták egymást a birtokon, egyre jobban
eladósodtak, Pallavicini, 1832-ben az asztalra hajintott néhány bűrzacskó aranyat,
az övé lettünk szőröstül-bőröstül. A grófságot is pénzért vette már itt nálunk,
miután letelepedett. Különben nem sokat lábatlankodott az a faluban. Ö is, a
leszármazottai is csak a pénzért, a járandóságért nyújtották ki a kezüket.
— Valamilyen régi foglalkozásféle él-e még a faluban, Sándor bácsi?
— Él hát. A kosarasság. Itt olyan matadora volt a nép a vesszőmunkának, mint
Tápén a gyékénynek. Manapság kezd alább hagyni. Az ú j a b b szokások, szakmák
eltántorítják a népet tőle. Könnyebb keresetet találnak, jobban fizetőt. De erről
többet nem tudók mondani. Hanem majd mutatok egy születött vesszőmunkást,
akinek minden ijafia, őse fűzfánfütyülő volt. fgy csúfolták őket, mert tavasszal
örökké a .tiszai füzeseket mászták, s ott fütyürésztek.
(Folytatjuk.)
358'

"VÁGVÖLGYI ANDRÁS

MŰVELŐDÉS, C S A L Á D I SZOKÁSOK ÉS TÁRSAS
K A P C S O L A T O K A K É P E R N Y Ő ELŐTT*
BESZÁMOLÓ

ÖT BÉKÉS MEGYEI
VIZSGALATOK

KÖZSÉGBEN ÉS SZEGEDEN
EREDMÉNYEIRŐL

VÉGZETT

„Kulturális politikánk eredményességét bizonyítja, hogy a szocialista közművelődés az utóbbi négy esztendőben népünk újabb, még szélesebb tömegeit fogta át.
Nagy szerepe volt ebben a korszerű technikai lehetőségek kihasználásának, a
rádió, a televízió széles körű elterjedésének."
(Az MSZMP IX. kongresszusának
beszámolójából.)

A VIZSGALAT

HIPOTÉZISE

I
A vizsgálat alapvető célja abból a tényből indul ki, hogy a televízió, mint
ikorunk legjelentősebb tömegkommunikációs eszköze, jelentős helyet tölt be és
nagy szerepet játszik a művelődésben, a szabad idő kulturált eltöltésében és hatása
van a család életformájára, a különféle családon belüli szokásokra és a társas
kapcsolatokra. Ezt a kérdést a m i szocialistává fejlődő viszonyaink között szükségesnek látszik vizsgálni, hiszen társadalmi berendezkedésünk, sajátos művelődési viszonyaink, a kulturális forradalom eddigi eredményei, továbbá az a tény,
íhogy a mi viszonyaink között a televízió egészen más szerepet tölt be, mint a
itőkés országokban, indokolttá teszik az ilyen irányban végzett kutatásokat.
Nem kis szerepet játszik az a forradalmi átalakulás sem, amely az utóbbi
•években a mezőgazdaságban végbement. Ennek kulturális kihatása ma még szinte
felmérhetetlen. A parasztságnak, amely a mezőgazdaság szocialista átalakítása
•előtt saját munkájának rabja volt, szabad időre és ebből következően kulturálódásra és szórakozásra alig volt lehetősége. A szocialista gazdálkodásra való áttérés nemcsak az objektív lehetőségek körét tágította ki, nemcsak a munkaidőn túli
•szabad időt növelte, hanem az igények oldaláról is óriási változásokat eredményezett. A művelődésre és a szórakozásra fordítható idő jelentősen megnövekedett, és.
:az életforma bizonyos mértékű átalakulása folytán az igények is emelkedtek.
II

Az 1960-as. évek eléjén az Alföld délkeleti részén a szentesi televíziós közvetítő állomás felépülésével a vételi lehetőségek nagymértékű javulása következtében
-rohamosan emelkedni kezdett a televízióval való ellátottság. A közvetítő lánc
kiépülésével először csak a városi és ipari településeken, később azonban a falukban is megsokasodtak a házak fölé' emelkedő antennák. Ezt a folyamatot nagymértékben siettette és elősegítette a mezőgazdaság szocialista átszervezése, amely
a szervezett munkára való áttéréssel, a parasztság számára biztosított emberibb
munkával és szabad idővel, és ebből következően a kulturális igények felkeltésével kedvezően befolyásolta a televízió elterjedését.
1. A televízió — véleményünk
szerint — alakító hatással van az emberek
szabad, idejére és művelődésére, intenzív mértékben befolyásolja a társas kapcsolatokat. Ugyanakkor féltételezzük,
hogy elterjedése negatíve érinti az egyéb tömegkommunikációs
eszközöket, csökkenti az érdeklődést a film, a rádió, a könyvek, az újságök és a folyóiratok olvasása és a különböző
szabadidő-aktivitások
iránt.
2. Feltételezzük — elsősorban szubjektív benyomásainkra
alapozva —, hogy a
-.televízió a hagyományos
népművelési
formákkal
szemben aktualitásánál,
rugalmasságánál és audio-vizuális
jellegénél fogva növekvő szerepet játszik.
Hatással
van a nézőknek a művelődési és szórakoztató jellegű rendezvényeken
való részvételére, és jelentősen befolyásolja a nézők
mobilitását.
3. Ami a televíziónak a családon belüli hatását illeti, az a véleményünk,
hogy
•ez az eszköz óriási változásokat hozott a család belső életében. Hatással van a kü.lönféle családi szokásokra, az életvitelre, és az a véleményünk,
hogy a készülék
* Készlet egy nagyobb tanulmányból.
359'

megvásárlása utáni első időszakban hatása az egész szabadidő-struktúrára
vonatkozik, igy például a nők esetében még a háztartási munka végzését is
befolyásolja.
Véleményünk
szerint hatása nem azonos a férfi és . a nő nezoicre, az
utoooiakra.
intenziveob, több időt töltenek a kepernyő előtt, mint a férfiak. Ha ez a feitételezes igaz, ebben az esetben a családon belüli munkamegosztás
kialakult
gyakorlatában a nők rovására csökkenti a pihenésre és így az alvásra fordítható
iaőt„
hiszen a házi munkát az adás miatt csak későbbi iaopontban lehet
elvégezni.
4. Feltételezzük
azt is, hogy a televízió jelentős szerepet játszik a családok
munka utáni közös együttlétében,
amit audio-vizuátis jellege, újszerűsége és műsorainak sokoldalúsága feltétlenül elősegít. Ez a hatás azonban nemcsak az adás.
idejere vonatkozik, hanem egy-egy intenzív élményt jelentő műsor megtekintése
a
csatádon belül még napok múltán is beszédtéma
lehet.
5. Falusi viszonyok között a televízió — ezt a várositól kisebb mértékű
elterjedése alapján van okunk feltételezni — csökkenti a családok izoláltságát,
fejleszti
a társas kapcsolatokat, kollektív élmények révén elősegíti — bizonyos
bonyolult
áttételekben
— az egységesebb szemléletmódot,
sőt az egységes paraszti
osztály
kialakulását
is.
6. A televíziónak,
mint a legkorszerűbb és legvonzóbb
tömegkommunikációs,
eszköznek a jelentőségét illetően az a véleményünk,
hogy nagymértékben
hozzájárul a falu hátrányosabb helyzetének a felszámolásához,
mert a világ
eseményei
a televízió közvetítésével
az eddiginél sokkal rövidebb idő alatt jutnak el a befogadókhoz, növetve politikai és társadalmi érdeklődésüket.
Ezzel szemben
azonban,
az a feltételezésünk,
hogy a televízió új nézőinek — legalábbis a vásárlás
utáni.
1—2 évben — csökken a politikai és társadalmi aktivitása. Véleményünk
szerint
ez azonban csak átmeneti jelenségnek fogható fel, érvényessége
csak addig áll
fenn, amíg a néző a televíziót a tömegkommunikációs
eszközök sorában arra a
helyre állítja, amely megilleti, tehát feltételezésünk
a televíziónak
megszokássá
válásáig van érvényben. Amikor a néző erre a fokra jut, tehát befejeződik
szabad
idejének „újrafelosztása",
feltételezzük,
hogy politikai és társadalmi
aktivitása„
kulturális mobilitása éppen tájékozottsága révén a korábbinál erősebb lesz. Ezt az
időt körülbelül 1—2 évnek fogjuk fel, véleményünk
szerint körülbélül ennyi idő
szükséges ahhoz, hogy a televízió a különböző szabadidő-aktivitások
közé
beilleszkedjék, megközelítően -ennyi idő kell ahhoz is, hogy a néző a különböző
műsorok között szelektálni
tudjon.
Ez a feltételezés természetesen nem lehet egyformán érvényes v a l a m e n n y i
demográfiai csoportra, hiszen műveltség- és foglalkozásbeli tényezők ezt az időt
jelentősen csökkenthetik, illetve meghosszabbíthatják.
III

Feltételezéseinket természetesen csak tudományos igénnyel végzett vizsgálat
támaszthatja alá, illetve cáfolhatja meg. . Meg kell jegyeznünk, hogy a televízióhatáskörével kapcsolatosan. szükségképpen nem differenciálhattunk különféle esaládtípusokat, csak általánosságokban mozoghattunk, függetlenül olyan rendkívül
fontos tényezőktől, mint a családtagok száma, a szociális hovatartozás, barátok,,
rokonok és szomszédok, vagy nem utolsósorban a lakásviszonyok. Ezek m i n d mind újabb motivációkat hozhatnak létre, amelyek az összképet befolyásolhatják
Általánosításaink tehát nem tekinthetők törvényszerűeknek,. csupán jelzések l e h e t nek, amelyek a fő tendenciák érvényesülését mutatják..
A.MINTAVETEL

ELŐKÉSZÍTÉSÉ

A hipotézis felállítása után az adott lehetőségek figyelembevételével a l e g célszerűbb megoldásnak egy olyan mintavétel látszott, amely az adott községek
televízióval való ellátottságát figyelembe véve, megfelelő nagyságú mintát választva feleletet adhat a hipotézisben foglalt feltételezésekre.
A. kiválasztott községek (Csorvás, Elek, Mezőkovácsháza,
Sarkad és
Vésztő)
televízióval való ellátottsága megfelel, illetve valamivel felette van az országos,
átlagnak, amit elsősorban gazdasági-termelési sajátosságaik, termelőszövetkezeteiknek az országos átlagot meghaladó termelési értéke, illetve az egy családra j u t ó
magas részesedés is magyaráz.
A megvizsgált öt község az Alföld e részére jellemző nagy lélekszámú települések, közül való, valamennyi lakossága felette van a hatezernek, összefüggő, r e n dezett települések, amelyekben a mezőgazdaság mellett az iparnak is szerepe van a.
termelésben (például Sarkad esetében), akár úgy, hogy helyben kínál munkaalkalmat,,
akár pedig úgy, hogy egy-egy nagyobb ipari centrum (Békéscsaba, Gyula, Mezőhegyes) vonzáskörzetébe tartoznak. Az ipar említése annál inkább szükségesnek látszik,.
360'

mert éppen a munkásoknak a parasztoktól sokban különböző életmódja és szokásai miatt a helyi tele víziótulajdonosok között az iparban (beleértve a helyi
ipart is) foglalkoztatottak közül relatíve nagyszámú televízió-előfizetőt találtunk,
akik mintánkban is nagyjából számuknak megfelelő arányban vannak képviselve.
A községek kiválasztásánál bizonyos adottságokat igyekeztünk figyelembe
venni, így például azt, hogy valamennyi községünkben megfelelő, vagy annál jobb
vételi viszonyok legyenek, ami elsődleges feltétele a televízió terjedésének.
A kiválasztásnál egyaránt szerepeltek olyan községek, amelyekben a közeli városok,
kulturális és egyéb hatása érvényesül (Csorvás—Orosháza, Elek—Gyula), illetve
olyanok, amelyek viszonylag távol esnek a városoktól' (Vésztő, Sarkad, Mezőkovácsháza).
Az előkészítő munka során vizsgálat tárgyává tettük az említett községek
bennünket leginkább érdeklő demográfiai adatait, az életmóddal kapcsolatoskülönféle mutatókat, a kultúrstatisztika jellemzőbb adatait. Bár az öt község
jellegét tekintve közel áll egymáshoz, mégis jelentős különbségeket mutatnak a
következő
adatok, amelyek közül néhány jellemzőbbet az alábbiakban mutatunk
be: 1
A község és

lakóinak száma
(1964)

Elek
Mezőkovácsháza
Csorvás
Sarkad.
Vésztő

6126
5 927
7 116
11 976
10 123

Ezer lakosra
jutó
tv-készülékek
száma
(járási szinten)

30 .
45
45
25
21

Kiskereskedelmi és vendéglátó
forgalom ezer Ft-ban

21 898
51 489
31 698
72 987
37 984

4 770
7 759
7 290
13 053
9 090

A televíziós készülékek ezer lakosra eső számánál a kétségtelenül jelentős
különbséget az illető területnek Szentestől való távolsága magyarázza, a vételi
lehetőségek Békés megye északibb részén (Vésztő) valamivel kedvezőtlenebbek,
mint a közelebb fekvő községekben (Csorvás, Mezőkovácsháza, Elek).
Az életmódot, amelynek a szabad idővel szoros kapcsolata van, döntően;
befolyásolja a műveltség, a jövedelem nagysága és a termelés, mint ahogyan azutóbbiak is visszahatnak" a szabad időre, illetve annak eltöltésére. Vizsgálódásunk
szempontjából tehát nem lehetnek közömbösek például a kiskereskedelem vagy'
a vendéglátó vállalatok forgalmi adatai sem, mert ezek különböző tendenciák érvényesülését mutathatják. Fenti táblázatunkból például jól megfigyelhető az,
hogy az ezer lakosra jutó tv-készülékek száma és a vendéglátó üzemek adatai
között különösebb összefüggés nem állapítható meg, tehát nem állítható, hogy
a televízió terjedésével az emberek kevesebbet mennek vendéglőbe. A kiskereskedelmi forgalom és az ezer főre eső tv-készülékek száma között viszont bizonyos
korreláció minden erőltetés nélkül kimutatható, ha figyelembe vesszük a község,
lakóinak számát is. Jól mutatja ezt Mezőkovácsháza és Csorvás, amely községeket
mintánkban a legideálisabbaknak tartunk, mert összességükben kiegyensúlyozott
viszonyokat tükröznek.
A községek kiválasztásánál a fentieken kívül még azt is figyelembe kellett;
venni, hogy a megvizsgálandó községek egyben olyanok is legyenek, ahová a 10'
napos falusi népművelési gyakorlaton részt vevő hallgatókat elküldhetjük, ugyanis:
a felvétel lebonyolításához szükséges anyagiak hiányában azokra az egyetemi
hallgatókra kellett támaszkodni, akik mint a fakultatív népművelési speciális,
kollégium hallgatói a Művelődésügyi Minisztérium és az érdekelt felsőoktatási
intézmények szervezésében népművelési gyakorlaton vettek részt. A gyakorlatot
megelőző megbeszélésen a Békés megyei Tanács V. B. Művelődésügyi Osztályával
közösen sikerült a számunkra legmegfelelőbb községeket kiválasztani. A kutatást
1966 február folyamán végeztük.
A

MINTAVÉTEL

A községekben a télevízióval való ellátottság mértékét figyelembe véve, általában 30—40 család került be a mintába. Az egyes községekben a minta összeállítása ' úgy történt, hogy hallgatóink a helyi postahivatal által nyilvántartásba
vett televízió-előfizetők közül a véletlen mintavétel módszerével választották ki a
megvizsgálandó egyedeket.
361'

A vonatkozó szakirodalomból ismeretes, hogy a véletlen mintavételnél milyen
-szerepet játszhat a szubjektív torzítás, az a tény, hogy a kérdezőbiztos a 2 véletlen
kiválasztás végrehajtásának menetébe szubjektív tényezőket vihet bele. Éppen
ezért már az előkészítő munka során a kérdezés technikájának begyakorlására
nagy súlyt helyeztünk.
A szakirodalomból az is ismeretés, hogy mindenféle kikérdezés valamiféle
•'bizalmi kapcsolaton alapul. Éppen ezért a kérdezőbiztosok azt a feladatot kapták,
hogy a kérdéseket bizalmas beszélgetés formájában tegyék fel, azokat semmiképpen
se olvassák az interjúlapról, a beszélgetés folyamán kapott válaszokat pedig úgy
rögzítsék, hogy az ártalmatlan beszélgetés ne váljék kínos kikérdezéssé.
A felvételt községenként 3—4 személy végezte, így nem kellett attól tartani,
hogy egy személy esetleges szubjektív torzításai a kapott eredményeket befolyásolni, illetve torzítani fogják. Éppen ezért arra törekedtünk, hogy a lehetséges
torzításokat eleve kiküszöböljük, amely minden esetben fennáll, ha a kérdezőbiztos részéről bármilyen döntési, illetve ítéletalkotási lehetőség marad. A véletlen mintavételi eljárás kidolgozásánál tehát figyelembe kellett venni azt, hogy
minden személyes választási lehetőséget kiküszöböljünk, nem hagyva teret a
kérdezőbiztosok részéről az ellen- vagy rokonszenvnek.
Azt tűztük ki célul, hogy a kijelölt öt községben a televíziótulajdonosok
6—8%-át fogjuk mintánkba venni, mert az volt a véleményünk, hogy egy ilyen
:nagyságú minta már megmutatja a hipotézisben foglaltakat, elég megbízható arra,
hogy a nyert eredményeket általánosítani lehessen.
A véletlen mintavételt az úgynevezett lágy interjú (permissive interviewing)
módszerével hajtottuk végre, amely kérdezőbiztosaink feladatává tette, hogy a
kikérdezettel lehetőség szerint szoros bizalmi viszonyba kerüljenek. A kérdezőbiztosok kiválasztásánál is igyekeztünk ezt a célt szem előtt tartani. A kérdezőbiztosok — tekintettel arra, hogy már előzőleg ismertek voltak — kiválogatásánál
emberi magatartásukat, habitusukat, fellépésüket és külső megjelenésüket is a
cél érdekében szándékoztuk gyümölcsöztetni.
. A kérdezőbiztosok a kioktatás során arra vonatkozóan is utasítást kaptak,
hogy az interjú során igyekezzenek kerülni az olyan szituációkat, amely lehetővé
tenné, hogy harmadik személy véleménye befolyásolja a kapott eredményeket.
Hallgatóink — tehát a kérdezőbiztosok — megjelenése már eleve egy csomó
találgatásra adott okot, ugyanis a megyei újság előzőleg hírt adott arról, hogy a
10 napos falusi népművelési gyakorlatra mely községekbe utaztak egyetemi hallgatók. Számítva arra, hogy jelenlétüket először valamilyen formában meg kell
qiagyarázni, a kioktatás során olyan utasítást is célszerűnek látszott adni, amely
ezekre a kérdésekre adott választ.
Maga a felvétel esetünkben azt jelentette, hogy a mintába került tv-előfizetőt két kérdezőbiztos kereste fel, éspedig oly módon, hogy az erre a célra sokszorosított levéllel előre értesítést küldtek a vizsgálat céljáról és látogatásuk
várható időpontjáról.
Itt szükséges megemlíteni, hogy az előre való értesítésnek ez a m ó d j a n e m
minden községben vált be, ugyanis az előfizetők' egy része arra számított, hogy
a kérdezőbiztosok a televízió műsorával kapcsolatban közvéleménykutatást folytatnak, ennek tulajdonítható, hogy egyes helyeken egész listákat állítottak össze
annak reményében, hogy kívánságaik és megjegyzéseik a televízió műsorával kapcsolatban majd eljutnak az illetékesekhez, és az általuk kívánt módon fog változni a műsor. Tekintve, hogy vizsgálatunknak ilyen célja nem volt, ezért időbe
telt, amíg ezeken a helyeken a kérdezőbiztosok jövetelük valódi célját elmondhatták.
. Az interjú módszert azért részesítettük előnyben. a kérdőíves kitöltéssel
•szemben, mert az volt a véleményünk, hogy esetünkben az előbbi sokkal célravezetőbb, hiszen a megkérdezettek közvetlen hangulatú beszélgetés közben sokkal inkább igyekeznek magukat, körülményeiket és szokásaikat a valóságnak megfelelően bemutatni, mint a kérdőív esetében, ahol nincs meg a kérdezett és a
kérdező között a közvetlen kapcsolat, mechanikus a felvétel, nincs lehetőség
a téma sokoldalú megközelítésére, amely az interjú esetében eleve adott. Az a
lehetőség, hogy két személy egy interjú keretében kapcsolatba lép egymással,
nagyon hasonlít a mindennapi cselekvéshez, nincs kikérdező jellege, noha a kérdezőbiztos tudatos irányba fordítja a beszélgetést, előre meghatározott ingereket
küldve az interjúvolt felé.
Röviden szólnunk kell az interjúlapról. A vonatkozó szakirodalomból figyelemre méltó E. K. Scheuch-nak az interjú szerepéről írt tanulmánya, 3 amelyben a szerző kimutatja, hogy az interjú során a kérdések egyes csoportjainak
^62

,az elhelyezése jelentős hatást gyakorolhat az egész interjú kimenetelére, használhatóságára és megbízhatóságára. Interjúlapunk összeállításánál figyelembe vettük azt a tényezőt, amelyet Scheuch „elhelyezési
hatás"-nak
nevezett, amely
azt jelenti, hogy az interjú során a kérdések egyes csoportjainak elhelyezése,
.egymáshoz viszonyított sorrendje nagyon fontos tényező, hatásával a nyert eredmények használhatósága vonatkozásában számolni kell.
Ugyanígy figyelembe vettük az úgynevezett „kisugárzási hatás"-1 is, valamint
.azt a tényezőt, amelyet a szerző „figyelem feszültségi görbé"-nek nevezett. Eszerint előre meg lehet határozni, hogy miként alakul az interjúvoltnak az a készsége, hogy emocionálisan kapcsolódjon a témához, és hogy milyen intenzívek a
reakciói az interjú során.
Interjúlapunkon néhány kérdést kiemelten szerepeltettünk, így többek között
azokat, amelyek a televíziónak a családon belüli szokásokra való hatása felől
érdeklődtek, arra kerestek választ: hogyan alakultak a televíziós készülék megvásárlása óta a társas kapcsolatok, illetve milyen hatása van a televíziónak az•egyén művelődésére, részvételére a különféle rendezvényeken. A demográfiai adatokat a bevált gyakorlat szerint az interjúlap végén szerepeltettük. Ezt nem csak
abból a meggondolásból hagytuk a végére, mert ezek megválaszolása már nem
igényel nagyobb fokú koncentrációt, de azért is, mert feltételeztük, hogy egy
hosszabb beszélgetés végén az interjúvoltak őszintébben válaszolnak olyan kérdésekre, amelyek az életkorra és az iskolai végzettségre vonatkoznak, melyről sok
ember a tapasztalat szerint nem beszél szívesen, illetve magát előnyösebben igyekszik beállítani, mint ami a valóságnak megfelel.
Az interjúlap kapcsán szólni kell a kérdések természetéről is. A televíziónézési szokások, a szituáció és a magatartás mérése céljából szükségesnek látszott
annak megállapítása, hogy a mintába került előfizetők mióta tulajdonosai a készüléknek, sőt e magatartások közelebbi megértését az a kérdésünk segítette elő,
amely arra vonatkozott, hogy ki volt a családban a televíziós készülék megvásárlása mellett, illetve ellen. Ugyancsak e magatartás felmérésére adott választ az a
kérdésünk, amelyik a nézési gyakoriságra vonatkozott, illetve arra keresett feleletet, hogy a család tagjai beszélgetnek-e adás közben, fogadnak-e vendégeket, s ha.
igen, azokhoz rokoni, baráti, szomszédi vagy munkatársi kapcsolatok fűzik-e?
A kérdések tulajdonképpen nyitottak voltak, a válaszokat maga a megkérdezett alkotta meg, amelyet a kérdezőbiztos az interjúlapon a megfelelő módom
rögzített.
Interjúlapunkat a könnyebb kezelhetőség céljából megszámoztuk, megjelölve
rajtuk a mintavétel helyét és a kérdezőbiztos nevét. Az interjúlap rotaprint sokszorosítással készült, s tekintve, hogy feldolgozását elektronikus számítógéppelterveztük, ezért az úgynevezett kódkockák feltüntetése nem látszott szükségesnek.
A

BÁZISADATOK

A felvétel lebonyolításával megbízott kérdezőbiztosok a helyszínen — az utasításnak megfelelően — a legelső napot ázzál töltötték, hogy a helyi vezetőkkel
megismerkedjenek. Ezt nagyon fontosnak tartottuk, hiszen a felvétel során előadódó különböző problémák megoldásában egyébként teljesen egyedül álltak volna.
A vezetőknek elmondták munkájuk célját, és ehhez segítségüket kérték.
A felvétel első napján került sor az előbbiekben már ismertetett módon a
minta összeállítására. Szükségesnek látszott, hogy az egész községre vonatkozóan
alapvető művelődési bázisadatokat is összegyűjtsünk, olyanokat, amelyek a népszámlálási kötetekben nem találhatók meg. Ezeket a bázisadatokat egységesen
mind az öt községben összegyűjtöttük, arra törekedve, hogy az egyes mutatókat
több évre visszamenően megvizsgálva a község egész művelődési helyzetéről
áttekinthető képet kapjunk, melynek alapján felvételünk adatait is értékelhetőbbé
tehessük.
AZ ADATOK

FELDOLGOZÁSA

A felvétel befejeztével a kérdezőbiztosoktól az interjúlapokat összegyűjtöttük,'
és tapasztalataikról, benyomásaikról megbeszélést folytattunk. Előzőleg a felvétel
színhelyén a munkát személyesen is ellenőriztük, a szerzett tapasztalatokról menet
közben is tájékozódtunk. Megállapítható volt, hogy a felvétel lebonyolításával
megbízott egyetemi hallgatók valamennyien lelkiismeretes és alapjában véve
megbízható munkát végeztek.
383'

A kérdezőbiztosok közül többen is úgy nyilatkoztak, hogy a felvétel során:
az a benyomásuk alakult ki, hogy a megkérdezettek olyan konkrét kérdésekre,.
amelyek például a napi televíziónézési időtartamra és a heti — általuk vélt —
óraszámra vonatkoztak, irreálisan magas óraszámokat közöltek. Lehetséges, hogy
a megkérdezettek —. látva, hogy a kérdezőbiztosok érdeklődése a televízióra és
ezen keresztül művelődésükre vonatkozik, kedvezőbb színben akarták magukat feltüntetni. Talán ez magyarázza az eredményekben kapott, általunk is magasnak
tartott óraszámokat.
Az interjúlapokon nyert adatok feldolgozása a József Attila Tudományegyetem
Kibernetikai Laboratóriumában történt M—3—M típusú elektronikus számítógép
segítségével. A programozás munkáját Salánki Istvánné
és dr. Hódi
Gabriella•
tudományos munkatársaK végezték.
A feldolgozás gépesítése lehetővé tette, hogy az egyes kérdéseket a legkülönbözőbb oldalról lehessen megközelíteni. Így alkalom nyílt arra, hogy a nyert
eredményeket a nem, a kor, a foglalkozás, az iskolai végzettség és a televíziós
készülék vásárlási évének függvényében vizsgálhassuk. A demográfiai adatok fel •
dolgozása azt is lehetővé tette, hogy a fentiek differenciáló hatását is k i m u t a t hassuk, amelyről hipotézisünkben már megállapítottuk, hogy nagyon fontos tényezők, velük és hatásukkal mindenképpen számolni kell.
Az öt községben mintánkba 160 televíziónéző került, adataink tehát ezekre a
nézőkre vonatkoznak, belőlük természetesen az érintett családok televíziónézési.
szokásaikra, a televízió által kiváltott hatásokra is lehet bizonyos következtetéseket levonni, hangsúlyozva, hogy ezek az általánosítások csak esetlegesek lehetnek..
A falu és a város közötti különbségek megmutatására és kontroll céljából'
az öt Békés megyei községben végzett vizsgálatot teljesen azonos módszerekkel,,
azonos nagyságú mintavétellel három hónappal később Szegeden is elvégeztük
Az interjút a Békés megyében előzőleg működő egyetemi hallgatók folytatták, az:
adatok feldolgozását ugyancsak gépi úton a JATE Kibernetikai Laboratóriumában:
végeztük el.
Ügy gondoljuk, hogy a városi közegben végzett felvétel • adatai a l k a l m a s a k
olyan összefüggések megmutatására is, amelyek hipotézisünkben nem szerepeltek,,
a falu és a város összevetése lehetővé teszi bizonyos konzekvenciák á l t a l á n o sítását is.
Mielőtt áttérnénk a nyert eredmények értékelésére, szükségesnek látszik megjegyezni azt, hogy az elektronikus számítógép által számított százalékokban az
esetek többségében két tizedest kaptunk, ezen nem változtattunk, tehát nem k e r e kítettük egész számokra.
1.

sz. táblázat Mikor vásárolták a készüléket?
(Az egész sokaság százalékában)

1965

1964

1963

1962

Békés megyei

26,00

28,50

15,00

1961

1960
vagy előbb

10,00

8,50

12,00

15,62

14,37

8,74

községek

Szeged

15,62

25,00

20,62

A fenti adatok jól mutatják a televízió elterjedését Békés megye községeiben, azt,
hogy a szentesi közvetítő állomás felépülése után rohamos fejlődésnek indult a
televíziózás, amely 1961-ben ugyan egy kissé megtorpant, de 1962-től ismét emelkedő tendenciát mutat. Az, hogy a mintába kerültek közül a legkisebb számban,
az 1961-ben készüléket vásárlók vannak, bizonyára kapcsolatba hozható a mezőgazdaság szocialista átszervezésével, amikor a jelek szerint elsősorban a mezőgazdasági lakosság tv-készülék vásárlása e fontos esemény miatt visszaesett.
Külön ki kell emelni azt, hogy a mintába került 160 család közül 87 családban
364'

'1964. és 1965. évben vásárolták a készüléket. Ez az adat jól tükrözi a televízió
-viharos elterjedésének az utóbbi években a falun is felfokozott ütemét, azt, hogy
.a televízió hatása napjainkban gyűrűzik végig a falun.
Ezzel szemben a szegedi mintában azt tapasztaljuk, hogy 1960-tól kezdve
••egyenletesen emelkedő tendenciát mutat a televízió elterjedése. Amíg Békés megye
községeiben a megvizsgáltaknak több mint a fele csak 1964- és 1965-ben vált
rendszeres televíziónézővé, addig Szegeden ez a folyamat már 1963-ban végbem e n t , jelezve azt, hogy a városi emberek anyagi lehetőségei ezekben az években
összehasonlíthatatlanul jobbak voltak, mint a vizsgált községekben élőké, de
nagyobb volt ezenfelül feltehetően kulturális érdeklődésük és a szórakozás iránti
igényük is, amely szintén erősen befolyásolja és motiválja a televíziós készülék
n e m kis kiadással járó megvásárlását.
Az a tény, hogy a televízió falun és városon relatíve ilyen gyorsan terjedt
•el, arra kell hogy felhívja figyelmünket, hogy hatáskörével foglalkozzunk, azt
•elemezzük, az egész népet érintő tudatformáló tevékenységben sok lehetőséget
nyújtó segítségét felhasználjuk, és az élő népművelési munka szerves részének
tekintsük.
A televízió hatásának vizsgálatánál nem lehet egyedüli szempont a működésben levő készülékek száma, hiszen ez még nem nyújthat valódi képet. Nem
lehet figyelmen kívül hagyni azokat sem, akik egy-egy családi közösségen belül
•estéről estére nézik a műsorokat, mint ahogy hiba volna figyelembe nem venni —
különösen falusi viszonyok között — azt a tényt, hogy az adásokat sokszor a
családon kívül a szomszédok, ismerősök és barátok is nézik.
A televízió az első időszakban, amikor a családok zöme még nem rendelkezik készülékkel, sokkal inkább közösségi szórakozási és művelődési eszköz,
mint a későbbiekben. A televíziózás jellegzetesen családi ténykedésnek fogható
fel, mint a rádió is az volt megjelenésének első időszakában. További eredményeink értékelésénél és következtetéseink . levonásánál ezt a tényt nem szabad
figyelmen kívül hagyni. Ha a televízió elterjedését, ennek ütemét általános
kultúrpolitikai és népművelési szempontból nézzük, a mintából is kitetsző nagyfokú vásárlási kedv feltétlenül arra hívja fel a figyelmet, hogy korunk legjelentősebb ^tömegkommunikációs eszköze tömeges elterjedésének vagyunk a tanúi,
egy olyan eszköznek, amelyben egyetlen népművelési Intézménynek sem szabad
vetélytársat látni, ellenkezőleg: a televízió által nyújtott lehetőségeket sokoldalúan fel kell használni, mert a televízió az, amely a legintenzívebben tud behatolni
a családba. Ezt a „behatolást" elsősorban audio-vizuális volta teszi lehetővé. Több
szerző rámutatott erre, köztük a francia J. Cazeneuve is, aki szerint a televízió
„a kép miatt individuálisabban és intenzívebben tud behatolni a nézők, közé"/'
Ez az intenzivitás egyik magyarázó oka lehet — az életszínvonal, valamint a
kulturális kiadásokra fordított összegek emelkedése mellett — annak, hogy az
utóbbi 2—3 évben a televíziózás ilyen nagy fejlődést ért el.
(Folytatjuk.)
-JEGYZETEK
1 Békés megyei statisztikai évkönyv 1965.
2 Vö.: G. U. Yule—M. G. Kendall: Bevezetés a statisztika elméletébe. 16. f e j . Budapest, 1964.
* E. K. Scheuch: Das Interview in der Sozialforschung, in = Handbuch der empirischen
Sozialforschung, Stuttgart, 1962.
-4 J. Cazeneuve: Sociologie de la radio-télévision, Paris, 1963.

365'

MUVÉS

ZET

V Á S Á R H E L Y — ÉS A K É P Z Ő M Ű V É S Z E T
(A Tiszatáj

körkérdésére

küldött

válaszok

folytatása)

ALMÁSI
GYULA
BÉLA
festőművész,
Hódmezővásárhely
önéletrajzot már sokat írtam, sőt festettem is, de még arról soha nem írtam,,
hogy amit csináltam, amit létrehoztam, annak mi a helye, szerepe, jelentősége:
van-e abban a fejlődést veszélyeztető vagy gátló, és hogy mit várok a jövőtől, tudom-e, hogy hogyan tovább?
Nem is folytatom, gondolom ez is elég, mert mindenki előtt világos az, hogy
aki a művészettel hivatásszerűen foglalkozik, az minden alkotásával ú j r a és újraválaszol a szerkesztőség által felvetett kérdésekre. Nekem pedig 1931 óta — amikor
az első önálló bemutatkozó kiállításom volt — annyiszor volt már alkalmam nyilvánosan művekkel válaszolni, hogy azokat itt most mind, meggyőző érvként úgysem tudnám -felsorolni.
És hogy mégis válaszolok, azt azért teszem, mert a körkérdés a „vásárhelyi
művésztelep életa eajnározóihoz" is szól. Azt viszont nem tagadhatom le, hogy énis azok közé a kevesek közé tartozok, akik a vásárhelyi művésztelepet újraszervezték, vagy még helyesebb, ha azt mondom, hogy újraélesztették.
Nem árt, ha.
most ennek a körkérdésnek az ürügyén a „vásárhelyi művészet" vagy a Vásárhely és a képzőművészet" címszó mögé visszatekintünk, és egy kicsit megidézzük,
a századforduló körüli Vásárhelyt és annak néhány ma m á r történelemnek tekinthető eseményét.
Kezdhetném azzal is, hogy mi köze volt a nincstelen alföldi ember keserveitnépdalba mondó Nótás Szabónak, vagy éppen a Szántó Kovács-féle megmozdulásnak a vásárhelyi művészet kibontakozásához? Gondolhatja valaki, hogy nem
sok, pedig volt, mégpedig nem is kicsi, mert Kiss Lajos szerint is korábban Vásárhelynek csak népi kerámia művészete volt Az ú j alföldi művészet csíráit tehát
igenis ebben az időben kell keresni, mégpedig azon a ponton, ahol az e s e m é n y e ket megértő, haladó gondolkozású emberek találkoztak a népből közvetlenül feltörők lelkes csoportjával. Ez a találkozás hozta létre a magyar művészetben az
alföldi művészet reneszánszát.
A Vásárhelyen születő művészet ú j volt, és forradalmi feszültsége, ereje éslendülete arra a népi életvalóságra épült, ahol a gazdasági és politikai elnyomás
szorítása a legerősebb volt. Téves tehát a művészettörténészeknek az az állásfoglalása, hogy a vásárhelyi művészet helyét keresve egyszerűen Munkácsyval hozzák közvetlen kapcsolatba. Itt most valami más történt, talán Nagybányához
lehetne hasonlítani, csakhogy amíg ott a forradalmiság hangsúlya lényegében csak ;
a külső formajegyek
világára épült, addig Vásárhelyen ezzel ellentétben a belső
tartalomra, a néppel való azonosulásból fakadó érzések rögzítésére alapozódott a
művészet.
Vásárhely tehát nem véletlenül, hanem törvényszerűleg szülőhelye az ú j alföldi művészetnek. Itt találkoztak össze szerencsésen az adottságok és azok, akikezt fel is ismerték: Tornyai János, Endre Béla, Pásztor János, Kovács Mári, Kallós
Ede, Rudnay Gyula, Rublecky Géza, Darvassy István, az építész Smurák József
és nem utolsósorban a néprajzos Kiss Lajos, akik már önmagukban is elég biztosítékot jelentettek, de őket olyan írók, költők, zeneszerzők és politikusok erősítették, mint pl.: Ábray Kornél, Szerdahelyi József. Szeremley Sámuel, Vetró Lajos
Endre, Irányi Dezső, Vásárhelyi Júlia, Balassa Ármin, Pásztor József, Bibó Lajos, Simonka György, Gonda József és mások. Nem' csoda tehát, ha. ebben a politikai, gazdasági és kulturális életet egyaránt átforrósító forradalmi légkörben 1905ben Művésztelepet hoztak létre, ha Néprajzos Múzeumot alapítottak, ha a népi
kerámia tovább éltetésére megalakították a Művészek Majolika Agyagipari T e l e íjTiszatáj366

pét, és hogy megfelelő fórum is legyen, itt indult útjára a vidéki élet igen jelentőseirodalmi lapja, „A jövendő", amit Ady Párizsból külön üdvözölt. — Olyan könyvek jelentek meg, mint például a Sem per Idem, ami a kor szociális kérdéseit
viszi az ország közvéleménye elé, de itt indult útjára a „Köztársaság" c. lap, ésitt írták le azt is, hogy „el fog jönni egyszer, ötven-száz esztendő múlva, hogy
Magyarország köztársaság formát ölt".
Ahhoz tehát, hogy Vásárhely a magyar művészeten belül a népi-realista m ű vészetnek ú j lapot nyisson, nem volt elég a művészek kezdeményező jó szándéka, hanem szükséges volt az emberek ós körülmények összehangoltsága, a cselekvőképesség, a szellemi és anyagi adottság stb. Ezért a kiragadott néhány példán kívül még sok más összetevője is volt annak a kérdésnek, ami végső soron m á n
akkor létrehozta és kialakította a vásárhelyi művészet fogalmát. Bárhogyan forgatjuk is ezt a kérdést, egy bizonyos, és ez történelmi tény, hogy Vásárhely ha
sokszor nem is támogatta, de befogadta, szállást és fórumot adott az újnak ésazoknak a művészeknek, akik bátran hirdették alkotásaikkal a magyar népre való"
rátalálásban rejlő hatalmas erőt. Vásárhelyhez tehát a képzőművészet nem csak
divatból, még csak nem is személyhez kötötten, hanem történelmi szükségszerűségből egyszerűen hozzákapcsolódott. Ezt tehát sem akkor, sem ma senki nem.
vonhatja kétségbe, még akkor sem, ha a művészettörténet tudományos alapon a
mai napig ennek megállapítását el is mulasztotta.
Sajnos az első világháború ezt a jó irányban haladó, következetesen n é p i - r e a lista művészetet is megzavarta. Az alkotásokban ez nem jelentkezett, de a művészek életkörülményében mégis történtek mélyreható változások. A Művésztelepszerepét átvette a művészek Majolika Telepe, hogy a két világháború közötti idő
egy részében ez legyen a művészeket Vásárhelyhez vonzó eszköz. Ma már az is v i lágos, hogy az első világháború utáni kultúrpolitika nagyon jól ismerte a vásárhelyiek jelentőségét, ezért sikeresen alkalmazta is a széthúzás módszerét. Rudnaynak tanszéket kínáltak, Pásztornak tömegmegrendelést adtak, Rublecky Aradra/
szorult, Tornyainak Pesten műtermet adtak, Kovács Márit kifuttatták mint őste—
hetséget, úgyhogy mint kútfő egyedül csak Endre Béla maradt a városban. A többiek csak „hazajárók" voltak, akikhez 1920-tól Medgyessy Ferenc is felzárkózott egy
életre szóló közösséget vállalva. Hiába próbálkozott Rudnay a húszas évek elején azzal, hogy a főiskolás növendékeivel megismertesse az alföldi, vásárhelyi m ű v é szetet, ez a kezdeményezés akkor nem sok eredménnyel járt, mert például Barcsay
Jenő és Vén Emil is, akik legjobban kötődtek ide, lényegében csak rövid néhány
évig tartoztak Vásárhelyhez. Medgyessy és Darvasy mellett, akik viszont halálukig szoros kapcsolatot tartottak Vásárhellyel ós az itt élő néppel, csak nehezen
akart kibontakozni a tulajdonképpeni második nemzedék. A húszas évek végén
telepedett Vásárhelyre Erdős János, a harmincas évek elején jómagam kerültem,
szoros kapcsolatba a vásárhelyi művészettel, és ugyanennek az évtizednek a közepe
táján Kohán György zárkózott fel.
' Tornyai halála után a nagy múlttal rendelkező város végre kiemelte magából
Kuruc Dezső Istvánt, később Kamotssay Istvánt, akik akkor még tanulmányaikat
végezték Pesten. A két világháború közötti időben tehát nem valami biztató volt
a helyzet, és csak kevesen voltunk, akik a Tornyaiék által elindított alföldi, népirealista irányzatot követtük és annak átmentésére vállalkoztunk. Igaz, hogy a.
Tornyai Társaság sokat segített, azonban ez túlnyomó résízben a hagyományok
ébrentartásával irodalmi jellegű volt.
Érthető tehát, hogy ilyen körülmények között a második világháború után
először nagy volt a zavar és a lelkesedés, mert az már nyilvánvaló volt, hogy a
változott ú j társadalmi rendszer módot ad arra, hogy a Tornyaiék által elindított
és a nép életének reális valóságára épülő művészet végre teljes valóságában kibontakozhasson. Elérkezett tehát az idő, cselekedni kellett.
Ekkor valóban felmerült a hogyan tovább kérdése. Szerencsére ezt a kérdést:
nem filozofáltuk agyon, és a tennivaló úgy sommázódott, hogy a saját erőnkre támaszkodva, a néppel, a természettel való kapcsolat mélyítésével szélesíteni kell.
a hagyományokat a szociális tartalommal. Mindez pedig az alapítók közül még.
élőkre, a helyben lakókra és a fővárosban élő vásárhelyiekre hárult. A hogyan
tovább kérdése azonban még akkor is bizonytalan volt, mert kevesen voltunk,.
főleg a fiatal nemzedék hiányzott, és kérdés volt, hogyan fogják megérteni éstámogatni művekkel a vásárhelyinek mondott művészeti irányt. Kuruc Dezső István ezért a negyvenes évek vége felé a Rudnay-kezdeményezést megismételve,
kollégista fiatal művészeket hozott Vásárhelyre. Kamotssay István pedig a Szovjetunióban tanuló Gyenes Tamást hozta Vásárhelyre, és így hármasban arra a végsőkövetkeztetésre jutottunk, hogy szükséges lenne egy állandó hely, ahol a helyben
élő és ide járó művészek találkozhatnának. A tanács vezetőjével ezért abban ál367'

lapodtunk meg, hogy egy házat bocsát a tanács rendelkezésünkre, ahol egy érdemes öreg művész köré csoportosulnak majd a többiek, főleg a fiatalok. Nem a
házon, hanem azon múlott, hogy a tervből nem lett semmi, hogy nem akadt arra
érdemes öreg művész, aki erre vállalkozott volna.
A kérdés ezért véglegesen csak 1953-ban oldódott meg, amikor Kuruc Dezső
István a Képzőművészeti Alap vezetőjével felkeresett, és közölték, hogy K u r u c a
vásárhelyi házát felajánlotta Művésztelepnek, és most m á r csak az hiányzik, hogy
vállaljam el annak szervezését és vezetését.
Ami ezután történt, az már természetes volt. Akinek valami köze volt a vásárhelyi művészethez, az segített. Medgyessy Ferenc és Barcsay Jenő az elsők között volt. Kuruc Dezső révén hamarosan bekapcsolódott Szabó Iván, aki mint
főiskolai tanár megszervezte a főiskolások nyári művésztelepét. A tanács Tornyaidíjat alapított, a Múzeum megrendezte az Öszi Tárlatot és megindult a fiatalok
letelepítése. Kialakult a Művésztelepre járó és a helyben élő művészek közössége,
aminek a tagságát nem alapszabályok, hanem az a művekben kifejezésre jutó
művészi magatartás határozta meg, aminek legfőbb ismertetője az, hogy becsületesen, mint az elődök, fenntartás nélkül a természethez, a valósághoz és a nép életéhez kapcsolódik, és ezen az alapon tartalmában egységes, a nép életével egyszerre
változó, érzékeny és korszerű művészet hordozója.
Eddig tart röviden a hiteles történet, ami már művészettörténetnek is számítható, de ebből következik az is, hogy igaza van Németh Lajosnak abban, de
csak abban, hogy tudományosan tisztázni kellene az egész „vásárhelyi művészet"
és a „Vásárhely és a képzőművészet" kérdését Ehhez azonban elsősorban az
•szükséges, hogy ne bújjanak azok, akik erre vállalkoznak, a tudományosság elvont
világába, hanem a valóságot az életet közelítsék, és ne szubjektív vagy tényként
•elhangzó nagyvonalú kijelentésekre építsenek, mint általában azok, akik eddig Vásárhellyel foglalkoztak. Az igazság ugyanis az, hogy a vásárhelyi művészet fogalmát, igazán a lényegét csak az tudja megérteni, még jobb: megérezni, aki valóban
őszintén szereti, tiszteli a magyar alföldet és a r a j t a élő népet. Távolról, íróasztal
mellől, könyvek alapján ezt nem lehet csak félreérteni. Ez pedig előbb-utóbb
furcsa álláspontokhoz vezet, ami sajnos manapság egyre jobban kezd kibontakozni.
Vannak, akik ma már úgy próbálnak eligazodni, vagy ami még rosszabb, másokat
eligazítani, hogy leegyszerűsítik a kérdést, haladónak, korszerűnek m o n d j á k azt a
művészetet, ami nem kötődik helyhez, néphez, a mi esetünkre vonatkoztatva röviden: aminek nincs magyar jellege. Szépen hangzik ez, ha az általános emberire,
még jobban, ha a nemzetközire is hivatkozik, de egy országra, vagy a n n a k egy
részére vonatkoztatva az ilyen művészet mégis csak a néptől idegen, importált
szellemi árunak tekinthető. Sajnos, hogy ez úgy folytatódik, hogy ami ebben a
meghatározásban valamilyen ok miatt nem fér bele, azt maradinak, tisztázatlannak, a fejlődésben elmaradottnak, sokszor dilettánsnak vagy éppen vásárhelyinek
nevezik, pedig ez a művészet is lehet európai, sőt egyetemes is. Jó lenne az is, ha
•egyes művészettörténészek ezt a meglevő kétféleséget boncasztalra tennék és t u dományosan tisztáznák, és egyértelműen állást foglalnának vagy egyik, vagy másik
mellett, mert az úgysem vezethet eredményre, ha azzal kísérleteznek, hogy az
általuk elismert, modernnek tartott művészet és mondjuk a „vásárhelyi iskola",
közötti távolságot közbeeső művekkel benépesítik, hogy ezzel megmagyarázzák
tudományosan, hogy a vásárhelyi művészet fejlődése során hogyan nő bele a modertn művészetbe. Persze ezt is lehet csinálni, csak felmerül a kérdés, hogy a
mostani körülményeink között érdemes-e, mert azt még meg lehet érteni, hogy
Tornyaiéknak annak idején kemény küzdelmet kellett folytatni az úgynevezett
Műcsarnokbeliekkel, hogy forradalmi eredményeiket megvédjék, de az m á r nagyon különös lenne, ha most az adott mai társadalmunkban újból harcolni kellene
azért, amit ez a társadalom célul tűzött maga elé.
Ezért mint festő, aki egyben részese is ennek a forgatagnak, nem é r t e m a
feltett kérdések célját. Talán sokkal többet érne, ha a meddő viták és egyéni
álláspontok teregetése, egymás érdemeinek dicsérgetése helyett a festők festenének,
a művészettörténészek pedig arra vigyáznának, hogy a magyar művészetnek ez a
múltból a jelenbe élő életerős hajtása, ez a haladó hagyományokat elismerő, tájhoz
és emberhez kötődő népi-realista művészet zavartalanul létezhessen, m e r t ennek
nem csak történelmi emlékezetgyökere, hanem a magyar földhöz és annak népéhez
kapcsolódó élő valósága is van.
Ezek után végső sorban nem is tudom, hogy nem-e valami önéletrajzfélét írtam, de jobban nem tudtam a kérdésektől magamat elvonatkoztatni, hiszen én
is csak a Vásárhelyi Művésztelep egyik „életreajnározója" vagyok. És m e r t minden
mondanivaló formát is teremt magának, tekintsék ezt az írást a Vásárhelyi Művésztelep rövid történeti életrajzának is.
268'

TÖLGYESI
JÁNOS
.egyetemi hallgató,
Budapest
A XX. század egyre viharosabb ütemben lüktető élettempója szinte á szem ü n k előtt zajló folyamattá tette az örök Protheus, a művészet évezredes metamorfózisát. Nemcsak a technikai csodák nyomán előlépő ú j múzsák, századunk
szülöttei ejtenek bámulatba — a film, vagy a puszta hangra épített ú j művészet,
a még alig megkeresztelt, de máris felnőtt korába lépett hangjáték, vagy a zenében az ősi, afrikai—amerikai folklórt az ú j élet ritmusával összekapcsoló jazz —,
.hogy csak az elsőszülötteket említsük, hanem a „régi" művészet egyre gazdagabb,
kifogyhatatlanabb változatossága is. Nemcsak a tudománnyal szövetkezett technika
produkálja a soha nem látott méretű, de műszerpontosságú gépcsodákat, de a
művészet is szinte hétről hétre szolgál meglepetésekkel. Az ilyen sokszínű, szinte
követhetetlen változásnak egyik következménye, hogy a kortárs szemlélő gyakran
értetlenül áll szemben az ú j és legújabb megnyilvánulásokkal. így szinte lehetetlen azonnal fölmérni a korszakos értékeket; elválasztani a nagy alkotásokat
a mindenkori kísérő átlagtól, vagy éppen értéktelen selejttől. A feladat nehézsége
természetesen nem jelentheti az elodázását, vagy elmulasztását.
A felmérés, a helyretevés gesztusa többnyire csak az elvégzett feladat pillanatnyi öröme után következhet. Ügy, ahogy a festők szoktak az elmélyedt munka
•után hátralépni, és a készülő mű frissen fölrakott vázrendszeréből, és éppen
•életre kélő színorganizmusából kibontakozva szemügyre venni az eredményt.
Jó érzés tudomásul venni, hogy ez az igény — képzőművészetről,
konkrétan
•a Hódmezővásárhelyen
dolgozó művészek
munkájáról
lévén sző — éppen egy
irodalmi folyóirat hasábjain kapott teret. Jelzi ez azt a folyamatot is, amely
irodalmi folyóiratainkat
egyre inkább kiemeli a szűken vett irodalmi
beállítottságból, és a szó legjobb értelmében műhellyé, a kortárs művészet problémáit
kimunkáló műhellyé avatja.
A „Vásárhely" névvel fémjelzett művészet értékelése, helyének felmérése nem
'könnyű feladat; szerencsés megoldásnak bizonyulhat, ha a felhívó kérdések nyomán
kibontakozó vitából tisztul le a végleges eredmény.
A jövő útjainak fürkészése azonban — élő, sőt talán reneszánszát élő mozgalomról lévén szó — egyelőre nem jelenthet többet, mint a megtett út érvényes
tanulságainak előrevetítését. A jövőről kialakított képünket természetesen a műrészeknek kell majd bizonyítaniuk, konkrét művekből téglánként felépíteniük.
Fontos feladat lehet azonban a művek létrejöttét megelőző, a megértés szempontjából lényeges, de a mű kvalitását önmagában nem biztosító tudatos művészi
.munka felmérése. Ide sorolhatnánk pl. a művészek tudatos hagyományértékelését,
vagy a hagyományokat az ú j törekvésekkel egységbefoglaló alkotásmód kimunkálását. Ezek vizsgálata hozzásegíthet ahhoz, hogy a művészet, jelen esetben a vásárhelyi művészet további fejlődésének útjait pontosabban körvonalazhassuk.
A körkérdésben sokoldalúan megfogalmazott problémák közül ragadjunk ki
•.ezúttal tehát néhányat, mégpedig a múlt felmérését sürgetőeket: „Mi a helye, a
szerepe a Vásárhelyhez kötődő alkotóknak — a vásárhelyi telepnek — mai képzőművészetünk
egészében?" — fogalmazza meg a helyretevés igényét a körkérdés.
Máris hozzátehetjük, ennek megválaszolása csak úgy lehetséges, ha számba vesz•szük azokat a sajátos hagyományokat, amelyek nyomán ez a művészet kisarjadt.
A vásárhelyi művészet értékelésénél tehát az egyik csomópont a hagyomány
megfelelően differenciált felfogása lehet. A helyi hagyomány egyrészt a művészettörténet áltál kellő részletességgel feltárható, körülhatárolható fogalomként jelentheti az itt élt és itt dolgozott művészek munkáiban realizálódó hagyományt.
".De ez az objektíve létező, meghatározható hagyomány a ma élő művészek számára
nem szükségképpen azonos a továbbvitel igényével vállalt hagyománnyal.
Hódmezővásárhelyen, .az Alföld „centrumában" dolgozó művészek számára
.hagyományt jelenthet Koszta, Rudnay vagy akár Nagy István művészete, de a sort
lehetne folytatni is. A lényeges az, hogy a művész tisztázza hozzáállását a vállalt vagy éppen megtagadott őshöz, alakítsa ki saját kritikai szempontját. A ha„gyomány művészi értékelése természetesen nem valamiféle spekulatív méricskélés
eredményeként jön létre, hanem csak a tudatos alkotófolyamat részeként végezhető el. A továbblépés, az ú j értékek alkotása feltételezi a múlt hagyományainak
.felmérését. De ez a továbblépés csak akkor lesz reális, ha a jelen eredményeinek
.4 Tiszatáj

369

magas szintű ismeretén alapszik. Es ezen a téren, a tájékozódás, a jelenkorf
művészet eredményeinek kellő szintű felmérése terén van még tennivaló. Gyakran:
nem alaptalanul éri a vád a művészeket: a beszűkülés, az önmaguk ismétlése,,
rosszabb esetben önmaguk dicsőítése, végső fokon a tájékozatlanság, a p r o v i n cializmus vádja. A vita során az egyik hozzászóló így fogalmazta meg, k o n k r e t i zálva a kérdést: „ . . . a vásárhelyiek ereje és gyengesége az a mesterségesen
leszűkített világ, amelyet műtermük falai közé fogadnak. Csak a földben bíznak,
a talajban, amelyen állnak, és nem a tekintetükben, amellyel e talajról fölágaskodva megismerhetik a tágabb világot is". Vigyázzunk a mesterségesen leszűkített
világgal, mert innen már csak egy lépés a beszűkülés.
A tájékozatlansággal, a mesterséges bezárkózottsággal áll szemben a m á s i k
véglet, az egyoldalú tájékozottság, a „beavatottak" tájékozottsága. Vannak, akik
megelégednek a nyugati művészek eredményeinek számontartásával, közvetlen
szomszédaink művészetét pedig egyáltalán nem, vagy csak nagyon hiányosan
ismerik. Mennyi kiaknázatlan lehetőséget nyújtana pl. csak a környező szocialista
országok művészeti életének aktívabb ismerete. Prága, Varsó vagy éppen H ó d mezővásárhely esetében Belgrád, Novi-Sad, vagy akár Kolozsvár
művészetének
tanulságai. Ideje lenne ezeket a kapcsolatokat a véletlen találkozásokon túl a
rendszeres megismerés szintjére emelni. Nem túlzás tehát, ha azt állítjuk, hogy
éppen itt, a tájékozódás területén elmaradunk lehetőségeink mögött. Paradox dolog
ez már csak azért is, mert éppen századunk technikai vívmányai tetiek lehetővé
az elképzelhetetlenül gyors hirközlési, tájékozódási lehetőségeket, Az utóbbi évtizedben pedig már annak sincs akadálya, hogy közvetlen szomszédainkkal közösen
kíséreljünk meg valamit véghezvinni. Kassák Lajos így fogalmazta meg ezt az:
igényt: „ . . . nem elzárkózni a világtól, hanem belehatni a világba; részben
tanulni tőle, részben pedig a mi erőnkkel gyarapítani. Próbáljuk kialakítani a
középeurópai—balkáni terület képzőművészeti központját nálunk," A figyelmeztetés ma is érvényes. (Műv. tört.-i Dokumentációs Központ Közleményei III.
Bauhaus szám 36. o.)
A tájékozódást, és éppen a művészek tájékozódását nem lehet intézményesíteni.
Belső igény kell hogy vezesse a művészeket; csak az egyéni megismerés ú t j a
járható számukra. Űgy, ahogy egy tudós nem léphet előre szakterületének legalaposabb ismerete nélkül, ugyanúgy szükséges lenne a művészek magas szintűegyéni tájékozódása is. Figyelmeztető példa, hogy a nagy alkotók minden esetben
megvalósították ezt; műveltségüket „európai szintre" emelték. Hivatkozhatunk
Bartókra, József Attilára vagy akár Csontváry példájára is. De még az olyan
művészek is, akiket a közfelfogás sajátosan magyar talajról sarjadtaknak tekint
— Nagy István, Koszta vagy Egry — alaposan ismerték koruk eredményeit.
Ne higgyük azonban, hogy a tájékozódás igénye csak a művészet területén
merül fel ilyen sürgetően. A megfelelő szintű tájékozódás hovatovább a XX. sz.-i
ember egyik központi problémája lesz. A tudományszervezéssel foglalkozó szakemberek becslése szerint a civilizáció jelenlegi fejlődése mellett „világviszonylatban a nap 24 órájának minden egyes percében mintegy 2000 könyv, újság, j e l e n tés és egyéb dokumentum lát napvilágot;, és e betűrengeteg terjedelme hozzávetőleg
.1 milliárd 50 millió oldal". (Vekerdi László: T á j é k o z t a t á s . . . c. cikkében, idézi.
Kortárs 66/5., 820 oldal.) És ez a mennyiség tízévenként megduplázódik!
Ilyen körülmények között nem csak kötelesség, hanem létszükséglet is a
megfelelően szervezett, magas szintű tájékozódás. Ezt a művészek sem nélkülözhetik, ha nem akarnak a művészet fejlődésének élvonalából lemaradni.
Befejezésül még egy problémára szeretném felhívni a figyelmet. A vita
érdemi
• része, amely a hódmezővásárhelyi művészet sajátos vonásainak tisztázására vállalkozott, az egyik jellemzőként az „emberközpontúságot"
jelölte meg. A kifejezés
tartalmát keresve természetesen túl kell lépnünk azon, hogy tematikai megkötöttségként értelmezzük; de nem elégedhetünk meg azzal sem,' hogy művészietikai magatartásként fogjuk fel. Az „emberközpontúság" fogalom alá v o n h a t j u k
a vásárhelyi művészetnek azt a jellegzetességét is, hogy a környezet bizonyos fokú
determináló hatással van a művészekre. A környezet tágabban jelentheti a t á r s a dalmi „környezetet" is, mint minden emberi tevékenységet végső soron befolyásoló tényezőt, .most azonban fogjuk fel szűkebben, úgy, mint a művészek közvetlen
életterét; azoknak a benyomásoknak az összességét, amelyek elsősorban érhetik
a művészeket. így érthető, hogy vannak művészek, akik számára az alkotás egyik
feltételét jelenti a megfelelő környezet. Ezt azután motívumok formájában jelenítik meg műveiken. így a motívumok kiválasztása, tágabban a megfelelő környezet megválasztása már az alkotófolyamat részeként tekinthető. Ismeretes, hogy pl.
Csontváry tetemes időt fordított arra, hogy képeihez a megfelelő — egyéniségéhez
370'

és művészi céljaihoz egyaránt alkalmas — motívumot megkeresse. Ezért mászta
meg a Tátra fenséges csúcsait, ezért zarándokolt el Taorminába és Libanonba.
Felfoghatjuk tehát a motívum, a környezet kiválasztását úgy is, mint az alkotófolyamat részét. Ez a tény jobban kiemeli a vásárhelyi művészek törekvésének
tudatos voltát; azt, hogy művészetüket az adott hely és környezet inspirálta élményekre kívánják építeni.
Nagy példákra hivatkoztam, holott köztudott, hogy az alkotó művészek számára nincs recept, még a nagy mesterek példája sem követhető a tanítványok
számára. Van azonban a művészi alkotófolyamatnak néhány olyan, mindenképpen
tudatos munkát kívánó kiegészítő mozzanata — mint pl. a hagyományokhoz való
viszony felmérése, vagy a kor eredményeinek magas szintű ismerete —, amelyek
tisztázása megkönnyíti a sikeres alkotómunkát. Ha ezek elemzésével, vagy akár
csak előtérbe-helyezésével, és a művészettörténet tanulságainak megidézésével
sikerül legalább csak részleteiben feltárni azt a bonyolult folyamatot, amely
minden műalkotás létrejöttét megelőzi, úgy megkönnyítheti ük a jövő művészei
számára is azt az utat, amely az eljövendő remekművek alkotása felé vezet.
Az elmondottakat most már a tanulság igényével leginkább úgy lehetne
összegezni, hogy a művészek igyekezzenek meghatározni magukat a „tér és idő
koordinátái között", vagyis mérjék fel elődeik teljesítményeit,
ismerjék meg kortársaik eredményeit, és ezután lehetőségeikkel
számot vetve járuljanak
hozzá a
művészet egyetemes fejlődéséhez. Ha ezt sikerül megvalósítaniuk korszerűen, „világszínvonalon", akkor nem kell sem a provincializmus, sem az anakronizmus vádjával küzdeniük; eltűnnek azok maguktól is.

Kajári Gyula
4*

rajza
371

TANULMÁNY

SÍPOS GÉZA

A KISZ Z Á S Z L Ó B O N T Á S A S Z E G E D E N
(Befejező

rész)

A középiskolások a Diákszövetség megalakítását november 5-re tervezték, erre
a napra hirdették meg alakuló gyűléseiket. A Radnóti Miklós (akkor Klauzál Gábor) gimnázium diákjai indították a szervezést a többi középiskolában is. A szervezet programjának kidolgozásához is ők kezdtek hozzá. A november 5-re tervezett alakuló gyűlések a Munkás-Paraszt Forradalmi Kormány megalakulása következtében elmaradtak. Ezenkívül az ellenforradalmi események következtében az
oktatás szüneteltetése és a gyülekezési tilalom is akadályozta a szervezkedést.
A Diákszövetség szervezésére néhány diák — többségükben a mai Radnóti Miklós
gimnázium akkori tanulói — (de más iskolák képviselőiből is) szervező testületet
alakítottak, akik rendszeresen összejöttek az első időkben (decemberben) lakásokon, majd az időközben megalakult ideiglenes, később MEFESZ Intéző Bizottság
javaslatára (hogy az ellenőrzésük is könnyebben történjen) a szakszervezeti székházban levő IB helyiségében. Nézeteik először párt- és kormányellenesek, szocializmusellenesek voltak. Voltak közöttük józanabb elemek is, de összejöveteleiken
lényegében a nyíltan szocializmusellenes hangadók véleménye érvényesült. Idejüket
tervezgetéssel, program és szervezeti elvek kidolgozásával töltötték. (Cs. G. visszaemlékezése.)
A szegedi általános és középiskolákban az oktatás 1956. november 20-án kezdődött meg, azonban a diákok deportálásával ijesztgető különböző rémhírek jelentős hiányzásokhoz vezettek. A hiányzások november 28-án megszűntek, s a
tanítás rendes keretek között megindult. Lényegében decemberben került sor a
Radnóti Miklós gimnáziumban a Diákszövetség már korábban . tervbe vett első
szervezetének megalakulására. Az alakulásra meghívták a többi középiskola küldöttségét is. Négy-öt középiskola küldöttsége meg is jelent, s az általuk képviselt
iskolákban később szintén megalakult a szövetség. (Tömörkény gimnázium, Gépipari Technikum, Ságvári (akkor Hunyadi) gimnázium.) A Radnóti gimnázium
alakuló ülésén városi vezetőséget is választottak, amelynek többsége és maga a
vezető is a Radnóti gimnázium tanulóiból került ki. Ezen a gyűlésen szervezeti
szabályzat és program kidolgozását vették tervbe. Kinyilvánították, hogy szervezetük párttól és kormánytól független, megnyilvánulásaik nyíltan szocializmus-'
ellenesek voltak. Az alakuló ülésen részt vett a MEFESZ két küldötte is, akik
tanácsokkal látták el „testvérszervezetük"-et, ez a „testvériség" állásfoglalásaikban is tükröződik. A diákszervezet vezetője Veres Péter III. osztályos gimnáziumi
tanuló lett, aki nyíltan ellenségesen viseltetett a szocializmus elveivel szemben.
(Apja is tevékenyen részt vett az ellenforradalmi eseményekben.)
A Diákszövetség budapesti központjával csak 1957 január elején kerültek
kapcsolatba. Ezt követően a szövetség szervezésére a Diákszövetség központja
kommunista szervezőt (Deák B.) küldött Szegedre, aki az MSZMP Városi Intéző
Bizottságával szorosan együttműködve kezdte meg munkáját. Az első lépés — a
párthoz és kormányhoz hű fiatalok beküldése különböző iskolákból a Diákszövetség városi vezetőségébe — helyesnek bizonyult. így a vezetőséget sikerült vitafórummá változtatni, és biztosítani ebben a józan erők túlsúlyát.
Ezzel egy időben sikerült a már megalakult középiskolás alapszervezetek vezetésében is pozitív változást kieszközölni. Az újonnan alakuló szervezetek vezetése már a szocializmust, a pártot és a kormányt támogató fiatalok kezébe került.
Februárban ért Szegedre a Magyar Diákok Nemzeti Szövetsége (MDNSZ)
vitaindító levele (megyei archívum), amelyben többek között a következőket olvashatjuk:
„...A tudományos szocializmus gondolatának immár évszázados története
van.
Mi a magunk részéről ehhez a gondolathoz fűzzük a termelőeszközök
társadalmi
tulajdonát, az életszínvonal fokozását, a munkásosztály
hatalmát, a dolgozó pa372'

rasztság valóságos felemelkedésének
útját. Hisszük és valljuk, hogy mindez csak
egységes, a munkásosztály
és a nép bizalmát élvező párttal valósitható meg. Természetesen vannak olyanok, akik ezt tagadják. Vannak, akik úgy gondolják,
hogy
a nép legjobbjaiból álló pártot iránymutatás
tekintetében
helyettesíthetik
a nyugati rádióállomások, a külföldre távozott magyarok, az amerikai imperialisták
által
pénzelt emigráns szervezetek.
Szerintünk
ennek az országnak igazi gondjait és
bajait csak azok tudják a legjobban, akik saját bőrükön érzik, és akik részt akarnak vállalni a bajok
kijavításában."
Ebben a levélben a Diákszövetség központja már egyértelműen állást foglal
a párt és a kormány célkitűzései mellett, s ez nagyban elősegítette, hogy a szövetség szervezeteiben a józanabb progresszív erők kerüljenek előtérbe, ami viszont
megteremtette a lehetőségét annak, hogy minden iskolában a kommunista szülők
gyerekei kapjanak megbízatást a szervezetek létrehozására és vezetésére. A kommunista tanárok, igazgatók a diákvezetőknek jelentős segítséget nyújtottak. A megváltozott erőviszonyok, az egyre egészségesebb légkör, a tisztulás folyamatosan a
párt- és kormányellenes elemek távozását eredményezte, melynek következtében,
megindult a pozitív fejlődés, tisztulás a Diákszövetség szervezeteiben, amely végső
soron előkészítette a fiatalokat az egységes ifjúsági szervezet, a KISZ megalakítására.
Az MSZMP ekkor már komoly erőt képviselt a város politikai életében. 1957.
január 5-én a helyi lap 80 MSZMP-szervezetről, 1700 párttagról ad hírt. Ezt követően is egymás után alakulnak a párt helyi szervei, munkájuk és felvilágosítótevékenységük nyomán mindenütt meggyorsult a kibontakozás, az általános konszolidáció. A kommunista pedagógusok már aktívan segítik a Diákszövetség m u n káját, bár az iskolákban még nem működik MSZMP-alapszervezet. (A kevés taglétszám miatt csak városi összevont pedagógusszervezet dolgozik.) Emellett még
ebben a szervezetben is sok téves, ellenséges, tisztázatlan nézettel is találkozunk.
Erre mutat az 1957. február 16-i pedagógus aktívaülés egy néhány megnyilvánulása, amely nézetek természetesen hatottak és tükröződtek a diákok között is(Szegedi Néplap 1957. II. 17.).
A KISZ zászlóbontása ú j helyzetet teremtett a középiskolákban, amely után a
tanulók legöntudatosabbjai egymás után kezdték meg a KISZ létrehozását, aminek reakciójaként viszont bizonyos beáramlás indult a Diákszövetségbe azok részéről, akik nem értettek egyet a KISZ létrejöttével. Ez a helyzet feszültséghez
vezetett volna, aminek a kiéleződését az egyesülés, illetve feltételének megteremtése vezethette le. Azt az elképzelést, hogy jöjjön létre a KISZ, de maradjanak
meg a rétegszervezetek is, az élet módosította, és a Diákszövetség hamarosan.
(1957 április) kimondta a KISZ-szel való egyesülést. A Diákszövetség központja
úgy határozott, hogy programja mint a KISZ középiskolás programja kerüljön,
megvalósításra. Az MDNSZ Országos Elnökség Szegedre küldött levele, mellyel a
szegedi tapasztalatok is teljesen megegyeznek, többek között a következőket tartalmazza :
„... A Központi Bizottság KlSZ-ről szóló határozatának megjelenése után kialakult bonyolult helyzetet mérlegelve a középiskolákban
arra az elhatározásra:
jutottunk, hogy rövid időn belül meg kell valósítani a KISZ-szel való
egyesülésünket. Ezt az elhatározásunkat
indokolja:
1. Egy egész sor iskolában megindult a KISZ-szervezetek
létrehozása.
2. A KISZ ellentéteként
bizonyos beáramlás indult meg a Diákszövetségbe
—
... Ennek érdekében törekednünk
kell arra, hogy a legjobb diákokat
valamennyi középiskolában a KISZ-be tömörítsük, a magukat diákszövetségi
tagoknak,
számító diákokat egyéni elbírálás alapján felvegyük a KISZ-be." (D. B. tulajdonában.)
A KÍSZ-ről szóló határozat megjelenése után tehát sorra alakultak meg a.
középiskolákban is a KISZ szervezetei, a Diákszövetség tagjai többsége kérte felvételét a KISZ-be, akiket fel is vettek, hisz semmi sem választotta el őket a
KISZ célkitűzéseitől. 1957 nyarán Szeged mind a 14 középiskolájában már létrejött a KISZ, aminek következtében a Diákszövetség beszüntette működését. A Diákszövetség tagságát tekintve egyébként sem volt népes szervezet, Szegeden mindössze kb. 400 taggal rendelkezett.
A Tudományegyetemen és a Pedagógiai Főiskolán az oktatás már 1957. január 14-én, az Orvosegyetemen január 21-én megkezdődött. Az egyetemeken megindult a kommunisták szervezése, s mindkét egyetemen és főiskolán már decemberben működött az MSZMP.
November 4-e után a kommunista fiatalok is mindhárom felsőoktatási intézményben munkához láttak. Az ellenforradalmi MEFESZ vezetőinek egy része
szétfutott, látva, hogy a hatalom kérdése eldőlt, ellenforradalmi próbálkozásaik
37Í

kudarcot vallottak. A megmaradt erőket a kommunista fiatalok szívós munkával
lépésről lépésre háttérbe kényszerítették, s végül kiszorították őket a vezetésből.
Az egyetemi MSZMP szervezetei komoly figyelmet fordítottak a MEFESZ átalakítására. Munkájuk eredményeként november 4-e után a MEFESZ m á r csak
elnevezésében volt azonos az októberben létrejött Szervezettel, decemberben m á r
szilárd kommunista vezetés alatt dolgozott. Segítette az egyetemen az élet megindulását, az oktatás megkezdését, a rend és nyugalom helyreállítását. Az ellenforradalmi elemek eltávolítása az oktatók és a hallgatók közül tovább segítette
a kibontakozást, kihúzta a talajt azok alól, akik még ellenforradalmi zavarkeltésre
készülődtek. A MEFESZ segített az egyetemi ifjúság között végzett politikai m u n kában, vitákat, előadásokat rendezett, a sport- és kultúráiét megindításán dolgozott. A KISZ zászlóbontásakor — március 21-én — a Tudományegyetemen, 22-én
az Orvosegyetemen és valamivel később a Pedagógiai Főiskolán is megalakult a
KISZ. A KISZ megalakulását a fiatalok egy része helyesléssel fogadta, és m u n kájában támogatta. A KISZ mellett még a MEFESZ is működött az egyetemeken,
sőt szervezeteibe szintén bizonyos beáramlás indult meg a KISZ ellenzéseként.
A KISZ azonban — bár ekkor még kis létszámú volt — határozott állásfoglalásával, világos célkitűzéseivel rövid idő alatt tekintélyt szerzett magának. A MEFESZ
ennek következtében fokozatosan beszüntette működését, tagjainak jó része kérte
felvételét a KISZ-be, mivel annak célkitűzéseivel egyetértett. Az egyetemi KISZszervezetek ekkor még kis taglétszámát az magyarázza, hogy a vezetők túlzott követelményeket támasztottak a felvételeknél, elzárkóztak sok arra érdemes fiatal
befogadása elől. Később ez a merevség feloldódott, és pl. 1957. május 18-án 14
diákszervezet (köztük az egyetemek) 442 tagot számláltak.
A KISZ

ZÁSZLÓBONTÁSA

A különböző rétegszervezetek megalakítása közben tehát már számos üzemben
és intézményben felmerült a fiatalok közt a Kommunista Ifjúsági Szövetség létrehozásának gondolata. Világos, egyértelmű állásfoglalást követeltek alapvető politikai kérdésekben. A különböző rétegszervezetek vezetésében ekkor már többségben
kommunista fiatalokat találunk. Ez meglátszik a MAFISZ-, az MDNSZ- és a MEEESZ-szervezetek programjában, állásfoglalásaiban is. Ugyanakkor az MSZMP szervezetei tevékenységének hatása is érződik már az üzemek, intézmények, egyetemi
ifjúsági szervezetek munkáján. Az MSZMP megyei titkárainak és ifjúsági titkárainak március első napjaiban megrendezett budapesti értekezlete után — melyet a
KISZ létrehozása ügyében hívtak egybe — különösen aktívvá váltak a kommunista
és ezekhez közel álló fiatalok tanácskozásai, hogy legyen-e s milyen legyen a KISZ?
A KISZ megalakítása gondolatának jegyében került sor Szegeden március 8-án
a fiatal kommunisták tanácskozására a Kálvin téri pártházban, melyet az MSZMP
Ideiglenes Intézőbizottság hívott egybe. A tanácskozáson mintegy 80 fiatal vett
részt. Részt vettek a MAFISZ, a MEFESZ, MDNSZ városi és alapszervezeti vezetői
is. A vitaindító előadást Szendrő Sándor, az MSZMP Ideiglenes Központi Bizottsága. Ifjúsági Titkárságának kiküldötte tartotta. Többek között ezeket mondotta:
„Ezekben a napokban a magyar ifjúsági mozgalom döntő szakaszához érkeztünk
el,
amely hosszú időre meghatározza a párt ifjúsági politikáját, egész munkáját
ezen
a területen. Most legfőbb feladatunk: világos, egyértelmű, eszmei-politikai
célokat
tűzni az ifjúsági mozgalom elé. Ilyen helyzetben csak úgy lehet előrehaladni
az
ifjúsági mozgalom terén is, ha az eszmei tisztaság talaján tömöríteni
tudjuk a
baloldalt: leválasztani a forradalmi erőket az ellenforradalomról,
s majd
később
megnyerni az ifjúság nagyobbik részét is..."
(Szegedi Néplap 1957. március 10.)
A tanácskozáson részt vevő fiatalok közül 22-en szóltak hozzá, a rétegszervezetek képviselői is lelkesedéssel fogadták a KISZ megalakításának gondolatát, s a
KISZ mellett foglaltak állást.
A Magyar Kommunista Ifjúsági Szövetség megalakításáról szóló párthatározat
megjelenéséig több helyen folyt még beszélgetés és tanácskozás a KISZ-ről. A fiatalok általában várakozással néztek a KISZ megalakítása elé. Ilyen helyzetben került sor arra, hogy az MSZMP Ideiglenes Központi Bizottsága március 11-én meghozza döntését a KISZ létrehozására.
A határozat nyílt, világos, egyértelmű állásfoglalása jó hatást keltett, állásfoglalásra késztette az ifjúságot is. Az MSZMP határozatában a következőket olvashatjuk:
... A DISZ felbomlása folyamán és azt követően több ifjúsági szövetség
jött
létre. Jelenleg működik a Magyar Forradalmi Ifjúmunkás
Szövetség, az Egységes
Parasztifjúság
Országos Szövetsége, a Magyar Egyetemisták
és Főiskolások
EgyíjTiszatáj374

séges Szövetsége és a Magyar Diákok Nemzeti Szövetsége. Ezeknek a
szervezeteknek
létrejöttével
egyidejűleg az ellenség nagy erőfeszítésekbe kezdett annak
érdekében,
hogy e szervezetek vezetését kezébe kaparintsa. A szocializmushoz valóban hű fiatalok a támadásokat visszaverték,
és befolyásukat mindjobban erősítik. A külföldi
és belföldi ellenforradalmi
erők továbbra is mindent elkövetnek, hogy az ifjúsági
.szervezetek körében befolyásukat érvényesítsék. Ez ellen küzdeni minden i f j ú kommunista, minden népéhez hű fiatal feladata. Az MSZMP Ideiglenes Központi Bi.zottsága az ifjúsági szervezetek
eredményei ellenére nem tartja kielégítőnek
az
ifjúsági mozgalom jelenlegi állapotát. Ezért szükségesnek tartja — a magyar ifjúság szocialista egységének megteremtése, a magyar ifjúság kommunista
nevelésének
•elősegítése és a párt utánpótlásának biztosítása érdekében — a Magyar
Kommunista
.Ifjúsági Szövetség
létrehozását.
Az MSZMP Központi Bizottsága helyesli, hogy a KISZ mellett más ifjúsági
.szervezetek is működjenek. A kommunista fiatalok, a KISZ tagjai dolgozzanak az
•egyes ifjúsági, érdekvédelmi, sport- és kulturális szervezetekben, segítsék azok tevékenységét, fejlődését. A KISZ tagjai a különböző ifjúsági szervezetekben
végzett jó
munkájukkal,
eszmei meggyőzéssel segítsék elő annak a távolabbi célkitűzésnek
a
megvalósítását,
hogy maga a KISZ az ifjúság túlnyomó többségének bizalmát és
támogatását megnyerve, az egész magyar ifjúság egységes politikai
szervezetévé
•válhasson."
A világos beszéd, a világos cél, az MSZMP politikája, a Munkás-Paraszt Korm á n y munkája nyomán előrehaladó konszolidáció, a felvilágosító szó az üzemekben,
az intézményekben működő pártszervek felvilágosító munkája nagy hatással
volt az ifjúságra. Az ellenforradalom igazi arcának, az árulás tényeinek megmutatása, a mérhetetlen károk — melyeket a sztrájkok, fosztogatások okoztak — tényekkel való érzékeltetése mind világosabbá tették az emberek előtt, hogy mint
használták fel a megtévesztett fiatalokat az ellenforradalom sötét erői aljas országromboló céljaikra. Világossá kezdett válni, mit jelentett a Szovjetunió segítsége,
hogy segítsége nélkül a magyar nép mit veszthetett volna, mit veszthetett volna
:az ifjúság. A felélénkült politikai munka és a tények mind alaposabb megismerése
gyorsan józanították ki az ifjúsági tömegeket.
A határozat megjelenése után azonnal megalakult a KISZ Ideiglenes Városi
'Szervező Bizottsága Szegeden is 13 taggal, amely az ekkor már helyes irányban
működő rétegszervezetek vezetőit is magába foglalta. (Sipos G., Andrássy L.,
Deák B., Balassy S., Kovács A., Szél É., Czikora S., Szabó L., Kuczik I., Varga P.,
Külüs S.-né, Sági P. ...)
A Szervező Bizottság megalakulását követően azonnal hozzákezdett a munkához. Munkája eredményeként s a KISZ népszerűsége folytán március 21-én, a Tanácsköztársaság 38. évfordulóján Szegeden nyolc helyen, négy nagyüzemben (Ruhagyár, Textilművek, Űjszegedi Kender, Gyufagyár) és a Tudományegyetemen ünnepélyesen zászlót bontott a Magyar Kommunista Ifjúsági Szövetség. (Szegedi Néplap, 1957. március 21., 23., 24., 29.)
A KISZ megalakulásával az ifjúság figyelme az ú j szervezet felé fordult.
A kommunista fiatalok, különösen a munkásifjúság legjobbjai körében lelkesedést
váltott ki, az egyetemi és diákfiatalok egy része is örömmel és bizakodással tekintett az ú j szervezetre. A munkás- és tanulóifjúság többsége azonban még a várakozás álláspontjára helyezkedett. Voltak, akik viszolyogva, sőt ellenségesen fogadták
az egységes szervezetet. Még a kommunista fiataloknál is találtunk aggódó nézeteket. Féltek a KISZ elszigetelődésétől, féltek, hogy az ifjúság tömegei nem fogják támogatni a KISZ-t, hanem a KISZ mellett meglevő rétegszervezetekbe áramlanak be,
•s igyekeznék e szervezeteket jobbra tolni. Bizonyos fokú beáramlás meg is indult
átmenetileg az MDNSZ- és MEFESZ-szervezetekbe, s a jobbra tolódás veszélye is
fennállt, de megfélélő politikával ezt sikerült leszerelni.
„Pezsdülő KISZ-élet"
címmel a Szegedi Néplap 1957. április 10-i számában
már a következőket olvashatjuk:
„... Szegeden sorra alakulnak a Magyar Kommunista Ifjúsági Szövetség
helyi
szervezetei. Eddig városunkban 27 KISZ-szervezet
működik, és a tagság száma meghaladja a hatszázat. A KISZ a párt tömegszervezete.
Tagjai önként vállalják az
MSZMP népérdékekért
való határozatai végrehajtásának
segítését. Részt
vesznek
a politikai, gazdasági és kulturális életben. Egyik legfőbb feladata a
KISZ-nek,
hogy segítse az ifjúság marxista—leninista
nevelését, elmélyítse a fiatalokban
az
igazi hazafiság, a proletár internacionalizmus
tudatát. Ezzel együtt nagy gonddal
törődik áz ifjúság kulturális, szórakozási igényeinek
kielégítésével.
Mindezeknek
megfelelően dolgozta ki a KISZ Szeged Városi Szervező
Bizottsága gazdag és változatos
programját..."
375'

A KISZ megnövekedett befolyását, szervezeti életének sohasem tapasztalt f e l lendülését mutatja, hogy az MSZMP városi nagygyűlésén, amelyet április 14-én st>
Klauzál téren rendezett meg, a KISZ már mint szervezett erő vonult fel, s a rossz
időjárás ellenére a KISZ zászlai alatt mintegy ezer fiatal tüntetett a párt, a KISZ
és a munkáshatalom mellett. A szervezetten felvonulók száma május l - r e m á r
majdnem megduplázódott, több mint másfélezer fiatal vett részt a Széchenyi téri'
nagygyűlésen, s köztük már egy százfős csoport a KISZ egyenruhájában. A politikai
felvilágosító munka következményeként a már meglevő szervezetek eredményei
egyre népszerűbbé tették a KISZ-t, s alig két hónappal a KISZ zászlóbontása utám
(május 18-án)_ már 59 alapszervezetben 1500 fiatalt találunk. EbbőL
24
6
14
3
6
3
2
1

üzemi szervezet
hivatali szervezet
iskolai szervezet
fegyveres szervezet
kereskedelmi szervezet
közlekedési szervezet
területi szervezet
mezőgazdasági szervezet

610
100
442
110
120
62
30
18

taggal
taggal
taggal
taggal
taggal
taggal
taggal
taggal

E számok azonban nem tükrözik eléggé hűségesen a KISZ befolyását. H a t á s köre ennél sokkal több fiatalra kiterjed, olyanokra is, akik még nem jutottak ela belépésig, de szimpatizáltak a KISZ-szel. A KISZ-szervezetek többségének élén.
(59 szervezetből 42) párttag áll. Ezek a helyi MSZMP vezetőségének is tagjai..
A többi szervezet vezetői is közel állnak a párthoz.
SZÍNES,

SOKRÉTŰ

PROGRAM

Az ellenforradalomban vállalt szerepének eltúlzásából fakadó', az i f j ú s á g g a l
szembeni elfogultság ezekben a napokban még élénken él az emberekben. A KISZ.
tagfelvételeknél ezért is igen szigorú a mérce, sok helyen magas követelményt állítanak a jelentkezőkkel szemben. Több szervezetben csak kész kommunistákat
akartak felvenni. Sok, arra érdemes fiatalt, akinek a KISZ-ben lenne a helye,
távol tartanak a szervezetektől; Tévesen értelmezik a KISZ jellegét, szerepét. Ez'
magyarázza a taglétszám ilyen mértékű alakulását. Nagyobb üzemeinkben is igen.
kicsi a KISZ taglétszáma, ami bizonyos fokú szektás elzárkózásra mutat. (A Textilművekben 17, a Szegedi Kendergyárban 20 főt számlál a KISZ. Kisebb üzemekben, mint a Gyufagyár 21, vagy a Hangszerkészítő Vállalat 18 fő a KISZ t a g l é t száma.) A középiskolák és a tudományegyetem egyes kari KISZ-szervezeteinél ismegfigyelhető bizonyos elzárkózás és felvételeket elodázó törekvés. A Városi Szervező Bizottság igyekszik ezt feloldani. Erre utal munkatervének ez a kitétele:
„A város területén létrejött KISZ-alapszervezeteknek
alapos, körültekintő
munkával növelniük kell tömegbefolyásukat
a párthoz közel álló fiatalok
körében."'
A Városi Szervező Bizottság felismerve a problémákat, a szervező m u n k a további segítése érdekében április 24—26 között 3 napos titkári tanfolyamon tisztázza
a KISZ célját, jellegét, feladatait, melynek hatása érződik a további munkában.
Az ú j ifjúsági szervezet célkitűzéseit, friss mozgalmi módszereit, színes, sokrétűi
programját mintegy sűrítve mutatja meg e 3 napos titkári tanfolyam tématerve..
(Íme kivonatosan néhány program:
Első
nap : Előadás az időszerű belpolitikai kérdésekről, — vita az előadás:
anyagából, — kirándulás a Fehértóhoz (énektanulás, játék,
szalonnasütés).
Második
nap:
Előadás „A KISZ jellege és célkitűzései, fontosabb
szervezeti elvei" címmel, — vita és tapasztalatcsere, — előadás az ellenforradalmi
eseményekről, filmvetítés az ellenforradalom
napjairól.
Harmadik
nap:
Tájékoztatás a legközelebbi feladatokról
(szervezeti
élet,
május 1-i felkészülés, sport, kultúrfeladatok,
VIT-előkészűletek,
filmklub stb.), irodalmi ankét; találkozás a város kommunista íróival, kiállítás megtekintése,
klubest.
A tanfolyam után az ú j szervezetek alakulása, ú j tagok felvétele meggyorsul,
azonban az elzárkózás még nem oldódik fel mindenütt, szívós, állandó m u n k á t
igényel, amíg a KISZ valóban az ifjúság széles szervezetévé válik.
A Szervező Bizottság kéthetenként rendszeresen tanácskozik az alapszervezetek
vezetőivel, a helyszínen segíti az alapszervezetek munkáját. Ez meggyorsítja a k e z deti nehézségek leküzdését, s bár a lehetőségek korlátozottak (helyiség, sport- és
kulturális lehetőségek hiánya nehezíti a munkát), hamarosan eleven, sokszínű élet
bontakozik ki. A szervezetek programjában ekkor már baráti találkozók szerepel376'

nek az ideiglenesen Szegeden állomásozó szovjet harcosokkal. (Áprilisban 8 helyen rendezik meg üzemekben: Szegedi Kender, Jutafonó, Gyufagyár, Ruhagyár,.
Üjszegedi Kender, Konzervgyár, Falemezgyár, Szalámigyár.) E találkozók, melyen
nemcsak a fiatalok, hanem az üzem dolgozói közül sokan részt vettek, igen barátságos, hangulatos légkörben zajlottak le, és nagyban hozzájárultak a két nép barátságának elmélyítéséhez (Szegedi Néplap 1957. ápr. 29., 30.) A KISZ-szervezetekben
újjáéledt a munkaverseny-mozgalom, melynek a VIT-re való készülés komoly lendületet adott. A runagyári fiatalok versenyre hívják Szeged ifjúmunkásait: „A verseny célja — írják felhívásukban —, hogy megjavítsuk városunkban az ellenforradalom következtében
meglazult
térmelési, minőségi és technológiai
fegyelmet."'
(Dél-Magyarország, 1957. máj. 26.)
A ruhagyári fiatalok versenymozgalmához számos üzem fiataljai csatlakoztak,
több üzemben VIT-műszakokat tartottak. (Hangszerkészítő Vállalatnál, Üjszegedi
Kendergyárban stb.) A Ruhagyárban júniuban már 350 fiatal vesz részt a versenyben. Megindul az exportbrigádok versenye, melynek kezdeményezői a Szegedi
Kender fiataljai. Ifjúsági műszakok, szalagok alakulásáról, takarékossági mozgalom
sikereiről olvashatunk számos tudósítást a Dél-Magyarország ekkori számaiban. Igen
gazdag a KISZ politikai programja. Előadásokat tartanak a KISZ célkitűzéseiről,
az ellenforradalmi események tanulságairól, nemzetközi kérdésekről. Vitaesteket,,
kérdezz-felelek délutánokat rendeznek. És ekkor már szerveződik a KISZ-oktatás.
Á vezetők egy része az MSZMP által szervezett oktatásba kapcsolódik be, az üzemi
és középiskolai fiatalok számára a KISZ az Ifjúsági Akadémia előadássorozatot
hirdette meg, színes sport-, kulturális program alakul ki a szervezetekben, kirándulások, táborozások, országjárás szerepel a KISZ nyári programjában. A KISZ
május 26-án vonzó programmal megrendezi a gyermeknapot, majd a moszkvai VIT"
tiszteletére július 21-én nagyszabású, színes Ifjúsági Találkozó-ját. A találkozó
alkalmából tartott ifjúsági nagygyűlésen már jórészt a KISZ egyenruhájában ötezer
fiatal vett részt. A mellékrendezvényeken: a repülőnapon, a karneválon körülbelül
negyvenezer ember szórakozott, s valóságos VIT-hangulat uralkodott a városban.
Ezek a rendezvények mutatták a KISZ népszerűségét, növekvő befolyását, bizonyítva, hogy a szegedi ifjúság elismeri és követi a KISZ-t. (Dél-Magyarország.
1957 júliusi száma.)
A KISZ eredményes tevékenységének következtében a rétegszervezetek 1957 májusában beszüntették működésüket. Az Orvosegyetemi MEFESZ május 22-én a
Dél-Magyarországon keresztül közli feloszlását. A levélben az alábbiakat olvashatjuk: „ . . . a Szegedi Orvostudományi
Egyetem MEFESZ Intéző Bizottsága
elhatározta
a MEFESZ feloszlatását. A bizottság tagjai a továbbiakban
a
KISZ-szervezetbenkívánnak
dolgozni.
Ezúton is felhívjuk az egyetemi ifjúságot, hogy kövessék példánkat,
tömörüljenek a párt egységes ifjúsági szervezetébe, s jelentkezzenek
a KISZ tagjai sorába,
amely valóban az egyetemi ifjúság érdekeit is képviseli."
1957 májusára tehát már 'lezárult az ifjúsági rétegszervezetek egymástól
külön álló mozgalmi tevékenysége, a KISZ megerősödésével automatikusan felszámolódtak, illetve beleolvadtak a KISZ-be, amelynek kezdeti — a szervezeteit
létrehozó — időszaka is befejeződött és következett a belső szervezeti élet megerősítéséért folyó munka.
AZ ÚTTÖRŐSZERVEZET

MEGÚJULÁSA

A KISZ szervezésével párhuzamosan, ugyanebben az időben egyre erőteljesebben hallatja szavát a KISZ gyermekszervezete, az Úttörő Szövetség is.
A gyermekek és a felnőttek által egyaránt kedvelt mozgalmat, az Üttörő •
Szövetséget sem kímélte az ellenforradalom támadása. Kihasználva, hogy az
1956-ot közvetlen megelőző években itt is jelentkeztek a párt sematikus és dogmatikus irányító munkája következtében a látványos eredményekre való törekvés és a formalizmus jegyei, a mozgalom teljes felszámolására, szervezeteinek.
szétzilálására törekedtek. 1956 október legvégén és november első napjaiban egymás után hangzottak el a rádióban a felhívások: „Cserkész tisztek, jelentkezzetek!" Mint az ifjúsági mozgalom más területein, itt is néhány nap leforgása alatt
kialakult a jobboldal teljes zászlóbontása. Az úttörőmozgalom központi szervei
lényegében önmaguk mondták ki megszűnésüket azáltal, hogy a szervezetek irányítását teljesen leállították, és az ellenforradalmi események alatt az úttörőszervezeteket magukra hagyták.
Hogy az úttörőszervezet az ellenforradalom idején Szegeden megszűnt volna,
arról tulajdonképpen nem lehet beszélni. Egyrészt nagyon sok úttörőcsapatban a
377-'

•szervezeti keretek mindvégig megmaradtak (pl. petőfitelepi iskola), másrészt szervezeti életüket az iskolai oktatás megkezdése után lényegében különösebb változtatás nélkül tovább folytatták. Igaz, hogy ezt követően jó néhány helyen az
úttörő-nyakkendőt viselő pajtásokat a felbiztatott gyermekek és felnőtt ellenforradalmi elemek inzultálták. (Még tragikus kimenetelű eseményekre is sor került volna, ha egyes iskolákban időben nem sikerül ezt megakadályozni. Mint
ahogyan ezt utóbb legtöbb esetben a vizsgálat kiderítette, az ilyen cselekedetek
mögött többnyire ellenséges beállítottságú szülő vagy pedagógus állt.
Az úttörő szervezeti munka folyamatosságát az is bizonyítja, hogy a szegedi
Üttörőház az ellenforradalom időszakában egy napig sem zárta be kapuit. A p a j tások még az ellenforradalom által okozott iskolai szünetben is szinte minden
rendezvényen részt vettek, a szakköri foglalkozásokat és az úttörőház könyvtárát
szorgalmasan látogatták.
Az Üttörőháznak pozitív szerepe volt abban is, hogy együtt tartotta azokat
a pedagógusokat, akik korábban úttörővezetők voltak. Ez gyakorlatilag azt jelentette, hogy Szeged városában folyamatosnak lehet tekinteni az úttörővezetés m u n káját az ellenforradalom időszakában is, és e vezetésen belül mindenkor tartotta
magát egy olyan pedagógus kommunista csoport, amely kapcsolatban állt a városi
pártszervezettel is, és figyelemmel kísérte a párt ifjúsági politikájának kibontakozását. (P. Gy. szóbeli visszaemlékezése.)
Mint korabeli dokumentumokból kiderül, decemberben országos kísérlet történt az úttörőmozgalom „átmentésére". Ezt bizonyítja az „Örszemcsapatok Szöv e t s é g é i n e k megalakítását bejelentő dokumentum (1957. dec. 10.), amely többek
között a következőket tartalmazza:
„... E cél elérése érdekében
a Magyar Örszemcsapatok
Szövetsége
fel kívánja használni az eddig működött gyermekszervezetek
helyes tapasztalatait,
mindenekelőtt az Úttörő Szervezet helyes célkitűzéseit." ... „A szövetség olyan
fiatalokat nevel, akik mindig készen állnak hazájuk, a független, demokratikus,
szocializmust építő Magyar Népköztársaság
megvédésére."
Az Örszemcsapatok Szövetségének működési szabálytervezetéből kiderül, hogy
alapvetően jó szándékú kezdeményezésről van szó, vagyis megszövegezői alapjában véve szocialista gyermekszervezet megalakítását tervezik. A szervezet programjában és működési szabályzattervezetében azonban érződött a bizonytalanság
és politikai bátortalanság. Pozitív vonásokat mutat viszont a gyermeki sajátosságok figyelembe vétele, a gyermekek romantikus vágyainak kielégítésére vonatkozó
törekvés. Néhány ilyen működési tervezet Szegedre is eljutott, és úttörő-vezetői
körökben megvitatásra került, örszemcsapat megalakulásáról Szegeden nincs tudomásunk, azonban megyei Intéző Bizottság létrehozásáról hírt ad a Szegedi Néplap 1957. január 9-i száma.
Ezek után került sor egy olyan országos értekezletre, melynek célja az Örszemcsapatok Szövetségének megalakítása volt. Erre az országos értekezletre több
szegedi úttörővezető is meghívást kapott.
Az országos tanácskozás értékelése szempontjából lényeges vonás, hogy ott
a párt irányítása, továbbá a progresszív pedagógiai erők hatásaképpen nem az
örszemcsapatok megalakítása mellett, hanem az űttörőmozgalom további fenntartása mellett döntöttek és foglaltak állást. A szegedi küldöttek ezen az országos értekezleten egyöntetűen az úttörőmozgalom megtartása mellett foglaltak áll á s t (Pl. Pálfi Gyula) Állásfoglalásuk
lényege:
— az úttörő-szervezetet
hazánkban a korábbi években a társadalom
minden
rétege elfogadta, és az ország egyik legkedveltebb
tömegszervezete
volt;
— az úttörőszervezet
tulajdonképpen
az ellenforradalom
időszakában
sem
szűnt meg
tevékenykedni;
— nem az úttörőmozgalmat
kell megszüntetni,
hanem annak hibáit, a rossz
módszereket kell
kijavítani.
Lényegében tehát minden amellett szólt, hogy az úttörőmozgalmat meg kell
tartani. Az országos értekezlet végül is az úttörőszervezet további fenntartása
mellett foglalt állást.
1957 tavaszán az első hónapok minden szegedi iskolában az úttörőmozgalom
szervezeti és tartalmi munkájának megújítását jelentették. Az iskolás gyermekek
és a pedagógusok döntő többsége nyíltan kiállt az úttörőszervezet mellett, mint
ahogyan országosan, úgy végső soron Szegeden is ez döntötte el az úttörőszervezet további sorsát.
Természetesen minden nem történt ilyen simán, az úttörőszervezet szegedi
megújulásában is voltak viták. A viták főképpen két főkérdés körül csoportosultak:
378'

— szervezeti
vonatkozásban:
le kell csökkenteni
az úttörőszervezet
létszáés oda csak az általános iskolás korú gyermekek legjobbjait kell
bevonni;
— tartalmi vonatkozásban:
főképpen a gyermekek romantikus
vágyainak
kielégítésére való törekvés és a tanulás segítésének száműzése volt a vita tárgya.
Ezek a kérdések később az 1957—1958-as években sokszor napirendre kerültek
még s ma már ismert, hogy a mozgalomban végső soron milyen elvek kerültek
.győzelemre.
Miután a legfontosabb helyeken az egységes ifjúsági szervezet, a KISZ létrehozása lényegében befejeződött, a szervező munka után a belső tartalmi kérdések
megoldására összpontosulhatott a figyelem. A KISZ Országos Szervező Bizottsága
a fiatalok véleménye alapján kidolgozta az ifjúsági rétegeknek. megfelelő irányelveket, programokat. Ezzel komoly lépést tett a rétegpolitika megteremtése felé.
A programok elemzik a munkás-, középiskolás, egyetemi ifjúság helyzetét, gazdag
érvanyaggal bizonyítják a szocialista társadalom fölényét, benne a munkás- és
•tanulóifjúság megváltozott helyzetét, a 12 év politikai, gazdasági és kulturális
eredményeit. A szervezetek belső életének megfelelő politikai programot dolgoznak
ki, megszabják az üzemi és tanulóifjúságnak és szervezetüknek, a KISZ-nek szerepét, és emellett gazdag tanulási, szórakozási, sport-, kultúrprogramot adnak.
A vitaanyag a fiatalok; körében nagy érdeklődést váltott ki, megjelenése után számos javaslattal, elgondolással egészítették ki, majd hozzákezdtek a megvalósításához. Ezen belül pl. az egyetemi és középiskolás KISZ-szervezetek komoly szerepet vállaltak a tanulmányi munkában jelentkező kiesés bepótolásában, a tanulás segítésében, az oktatás zavartalanságának biztosításában. Az üzemekben a fiatal KISZ-esek voltak a munkaverseny kezdeményezésének elindítói, amely igen
komoly feladatot jelentett, hisz a munkaverseny-mozgalom lejáratására, meggyűlöltetésére az ellenforradalmi elemek mindent elkövettek. Számos kezdeményezés jellemzi a szervezetek munkáját, jelentős ezek közül a „szakma i f j ú mestere" mozgalom elindítása.
Az Orvosegyetemen a KISZ kezdeményezésére megalakult az első kollégium,
illetve megtörtént a korábbi diákotthonnak kollégiummá való átalakítása. (DélMagyarország 1957. okt. 15.)
Aktívan foglalkoztak a KISZ-szervezetek az ifjúság érdekvédelmével, külön
érdekvédelmi bizottság alakult a városi Szervező Bizottság mellett. Megalakult a
Lányok és Fiatalasszonyok Tanácsa gazdag, sajátos programmal. Megalakult az
Ifjúsági Sportbizottság. Ifjúsági Ének- és Táncegyüttes stb. Nap mint nap jelennek meg hírek, tudósítások a Dél-Magyarországban az ifjúsági szövetség gazdag
politikai, sport- és kulturális programjáról, a KISZ-élet eredményeiről. (1957.
aug. 10., 17., 19., 20.) A lendületet fokozta a moszkvai VIT-re való készülés, amely
az egész város ifjúságának ügye lett. A VIT-en a szegedi fiatalokat négyfős küldöttség képviselte, de sokan jutottak ki turistaként is. A küldöttek visszatérve
számos beszámolón igyekeztek visszaadni a VIT forró hangulatát.
A KISZ belső szervezeti életének fokozatos erősítése mellett a Városi Bizottság a továbbiakban is merészen vállalkozott az ifjúság nagy tömegeit megmozgató színes, sokrétű programmal rendelkező akciók megszervezésére. Így kétségkívül a KISZ növekvő erejét mutatta az augusztus 20. tiszteletére rendezett
programsorozat, ifjúsági karnevál, lampionos felvonulás a Tiszán, KISZ-bál az
Újszegedi Vigadóban, amelyek tízezreket gyönyörködtettek, s még többeknek hívták fel a figyelmét a KISZ mozgósító erejére.
mát,

A PÁRT

SEGÍTSÉGÉVEL,

TÁMOGATÁSÁVAL...

A KISZ eredményeit, a gyors talpraállás okát a párt és kormány helyes
politikájában, intézkedéseiben, annak következtében beállott nagyarányú politikai
aktivitásban is találhatjuk. Az MSZMP-nek a KISZ-be vetett bizalma, a színes,
sokrétű szervezeti élet támogatása, az a törekvés és elhatározás, hogy a hibák
ne ismétlődhessenek meg, a hibák kijavításában megmutatkozó következetesség
meggyőző erővel hat az ifjúságra. Ez a bizonyosság leggyorsabban a munkásifjúság körében terjed, itt láthatjuk először ennek konkrét eredményeit. Hasonló jelenség mutatkozik a diákifjúság között is, habár a kép itt nem egységes, sok
még a zavaros nézet az októberi ellenforradalmi események megítélésében is.
Az eredmények természetesen az ifjúság legjobbjainak lendületes, fáradhatatlan
munkájából is fakadtak. A KISZ megalakulásától kezdve a párt jelentős támogatását, segítését élvezve, megsokszorozódó akarattal fogtak hozzá a hibák kijavításához, az ú j szervezet életének megfelelő tartalommal való megtöltéséhez.
Az ú j a t akarás igénye a KISZ megalakulásától kezdve serkenti a szervezeteket,
379'

lendületet ad a munkájukhoz, ú j javaslatok előterjesztésére készteti őket. E m u n kát az idősebb korosztályok is támogatják, s ez nem kismértékben hozzájárul a.
sikerekhez.
A KISZ munkájához ú j lendületet adott a KISZ I. Országos Értekezletére
való készülés. A KISZ ekkori tevékenységéről hű képet ad a KISZ Városi Bizottságának 1957 novemberi jelentése, amely értékeli az országos értekezletre való
felkészülés eredményeit. Itt a következőket olvashatjuk:
. . .„Az alapszervezetek munkája a KISZ-értekezletre való felkészülés időszakában
bizonyos lendületet kapott, főként a politikai és politikai jellegű kulturális
rendezvények, akciók, valamint a termelőmunka
területén elért eredmények
a fokmérői
ennek."...
... „Szervezeteink
politikai tevékenysége, aktivitása ebben az időszakban
megnőtt. A párt-alapszervezetek
legtöbb helyen feladatokkal
bízták meg a szervezeteinket a november 7-i ünnepség megrendezésében.
Számos helyen
novemberl-e és a KISZ-értekezlet
tiszteletére
zászlóavató ünnepségeket,
ünnepi
taggyűléseket, ifjúsági napokat tartottak, magyar—szovjet
baráti találkozókkal,
kultúrés sportmegmozdulásokkal
köszöntötték november 7-ét és az országos
értekezletet.
Ez alkalomból ünnepi fogadalomtételt
rendeztek
az üjszegedi és a SzegediKenderben,
a Radnóti gimnáziumban
és az Erdészeti Technikumban,
valamint
a Postaigazgatóság KISZ-szervezeteiben,
melyek igen jól sikerültek,
s ezek
tapasztalatainak felhasználásával
rendezzük meg ezeket a többi szervezeteinkben
is.
A KISZ-szervezetek
oktatási munkájában
is vannak eredmények.
A
pártoktatásba bevont fiatalok aránya kielégítőnek mondható, a nagyüzemekben
a KISZtagság 40—50%-a vesz részt ezeken, gyengébb a részvétel a kisebb üzemeknél
és
intézményeknél.
A központilag és több helyen megszervezett
Ifjúsági
Akadémia
igen nagy népszerűségnek
örvend. Ezeken az előadásokon több mint 400 fő vesz
rendszeresen részt." . . .
... „Üzemi alapszervezeteinkben
a KISZ I. Országos Ertekezlete
és
november l-e tiszteletére munkaversenyt
hirdettünk meg, melyet az ünnepségek
lezajlása után tovább is folytatunk. Ebben az időszakban szerveztük meg az „Ifjúsági
Eocport" és „KISZ Munkabrigádok"
mozgalmát, melyek rövid idő alatt
elterjedtek
s a verseny során tovább fejlődtek."...
(A KISZ-jelentés, valamint a Dél-Magyarország 1957. szept. 7., 17., okt. 1., 8., 9., 10., 11., 25-i számai.)
A KISZ szervezetei a KISZ I. Országos Értekezletéig kiépültek. Az országosértekezlet előkészítésének időszakában tovább erősödtek a szervezetek taglétszámban, és ú j szervezetek is alakultak. A KISZ I. Országos Értekezletének időszakában Szegeden 86 alapszervezet működik 3444 taggal.
Ebben az időszakban került sor a nagy létszámú szervezetek decentralizálására a tudományegyetemi, az orvosegyetemi és középiskolai, valamint üzemi
szervezeteknél. Élénk érdeklődéssel fogadták a KISZ-szervezetek a vitára bocsátott KISZ Szervezeti Szabályzattervezetet. Ezzel kapcsolatban több javaslatot is
tettek.
A KISZ I. Országos Értekezlete, annak határozatai komoly segítséget adtak
a KISZ további munkájához. Az országos értekezletre való készülődés mindenhol
jelentős sikereket hozott, mely nagymértékben növelte a KISZ tekintélyét és befolyását is. Ü j lendületet adott a KISZ munkájához Szegeden is.
Az Országos értekezlet vitái és határozatai megerősítették a szervezeteket, ésmég kedvezőbb feltételeket teremtettek a KISZ-munkához. Lezárt egy történelmi
időszakot, a KISZ létrejöttének időszakát. A KISZ politikai, termelési és kulturális eredményei, 170 ezres taglétszáma mutatja, hogy az MSZMP helyesen hozta
meg határozatát a KISZ létrehozására.
Az országos értekezlet határozatai, elvi és gyakorlati útmutatásai, jelszavat
hosszú időre meghatározták a KISZ tennivalóit. E határozatok nyomán ú j sikerek születtek, s további eredményeket értek el a KISZ-szervezetek országosan é s
Szegeden is.

380'

ÖRÖKSÉG

ILLYÉS GYULA

MIT REJT J U H Á S Z G Y U L A
Vallomással
kezdem,
röstellkedéssel.
Ifjan magam is azok közé tartoztam,
akik Juhász Gyulát csak
másodvonalú költőként
tanulták meg
tisztelni.
Igaz: olyan első vonal mögött, mint Ady,
Babits!
Bár hát az ő neve elé a kortársai legalább még tíz nevet
odatettek.
Halknak marasztalták
el, szürkének.
Költőnek
ismertetett
el,
kétségtelenül, hiteles költőnek. De hát — s ez volt, ami mind hátrább s hátrább
nyomta
— mégis vidéki költő volt; provinciális; annak is a legkullogójából:
Tiszaparti, szegedi, azon boldogtalankodó,
hogy magyar; búsmagyar, a
lelkibetegségig!
Éppen a túltarka színeknek,
csattogó villámlásoknak
abban a
húsz-harminc esztendejében,
amikor már-már az egyházatyák
is a moderntől
fölfelé
•ették a művészetet,
amikor a börtönöket
is avantgarde-stílusban
tervezték.
S egyszerre csak emelkedni kezdett a tápéi lesajnált. Nem hangosan, nem
a kritika valamiféle
csatája közben, hanem — költői lényéhez
illően —
•olyan halkan, hogy a penitencia-tevő
újabb bűntudatot
kap. Juhász
Gyulát
•nem a műértők igazságtevése,
hanem a versértők
közösségi, valamiféle
helyes
nemzeti tudata emelte az Ady-nemzedék
négy-öt legkülönbje
közé.
Bizonyos, hogy a szonáta érvényesülésének
törvénye
a rézkürtök
meg•csitulása.
De hát ez a szonáta kezdettől
fogva szépen kihallott abból a nemcsak
kürttel és cintányérral
gazdag zeneműből,
ami a századelő
magyar
lírai
.együttese.
Miért csak most nyíltak meg a fülek arra, hogy évtizedek
óta a mi iro•dalmunkban is benne zeng az a fájó-finom
dallam, amely Gérard de Nerval
.szerint néha annak, aki érti, többet ér,
akár egész Mozart, Rossini, Weber?
•Gérard de Nerval és Juhász Gyula: alig van két rokonabb alkatú,
sorsú,
hangú és jövőjű költő. Mellőzöttség,
nyomor, elboruló tudat,
öngyilkosság:
• ezek Nerval állomásai. Aztán egyszerre bámulatos beérkezés. Alig vágják le
Párizs nyomornegyedében
egy utcai lámpáról a csaknem meztelenre
nincstelenedett költő testét: zsenije máris emelkedni kezdett, egyenesen
Baudelaire
• és Rimbaud közé. Különösen egyszerűségéről
derült ki, hogy azok a légies
ábrándok, sejtelmes
hiedelmek
a korszak igazi valóságát
tapogatták.
Hogy
költőjük — a harsány romantikusok
közt oly csöndes — messze megelőzte a
.szimbolistákat;
meg valójában még a század intuícióra épült filozófiáját
is;
..Bergson előtt megjelenítette
a déjá vu-t.
381'

Mi fog kiderülni Juhász Gyuláról? Mit rejt az ö egyszerűsége?
A szintecsak hanghordozással
kifejezett,
naivnak bélyegzett
bánata? Abban a
szonettsorozatban, melyet — ott Szeged és Tápé közt — a francia forradalom
nagy
dátumáról
írt?
Mi lappang abban a költészetben,
helyesebben:
mi sugárzik
ki
belőle,
talán épp a jövő igazságainak
sejdítéseivel?
Az, mintha a vers célja nem is a költészet volna. Nem az ékes
csilingelés,
a rejtett
hasonulások
kivillámoltatása,
az eszmék
légies piruettjei.
Hanem
valami távolibb. Magának a költőnek a
megjelenítése?
De hisz ö épp ezektől a piruettektől
„költő"! Hát pusztán egy
halandó,,
egy igazibb ember — közelünkbe
hozása?
De milyen
emberé?
Mert ki is a mi emberünk? A mi
korszakunké?
Zavarba ejtő, mert nem egy rá a példa, hogy előfutárainkat
apáink,
nagyapáink sorában kell
kutatnunk.
Van mivel könnyíteni
a penitenciát.
A H á r f a megjelenésekor
én
írtam
tanulmányt
a Nyugatban — a lap fennállása óta tán az első terjedelmeset
—
Juhász Gyula költészetéről.
Meg kell mondanom,
nem a magam
jószántából.
Babits Mihálynak
szándékában
volt, hogy a Baumgarten-díjazottaknak
elsőcsoportjába
besorozza Juhász Gyulát, neki szinte kamaszkori
barátját,
fiatal
— Holnapos — költőtársát.
De ezt elő kellett készíteni.
Mintegy
megindokolni, hogy Juhász Gyula — nem csak baráti alapon jut egyévi
gondtalanabb
élethez.
Ennek következtében
ismerhettem
meg személyesen
Juhász Gyulát,
azt
hiszem, magán a díjkiosztást
követő kis ünnepen. Félrehúzódva
ült egy
sarki
pamlagon, fekete szem, fekete szakáll, fekete zsakett,
mind csillogó,
mind
ápolatlanul.
Maga Babits vezetett
oda, s ültetett
a magányos
mellé;
miután
bemutatott,
elsősorban mint a Nyugat-beZi tanulmány
szerzőjét.
Juhász Gyula akkor már rég a katatonság
börtönében
szenvedett:
képtelen volt szót kibocsátani.
De a kézfogásomat
nem engedte el, de azzal a
bemutatkozási
parolával maga mellé vont, s kezemet a kezében tartotta,
sötét
tekintetével
a tekintetemet
kereste.
Így ültünk igen sokáig — egy szomszédos
terem
cigánymuzsikájánák
foszlányaiban
— kortársak,
feloldhatatlanul.

A költő halálának 30. évfordulója alkalmából Juhász Gyula-emlékestet
rendezett a Szeged m. j. Városi Tanács V. B. Művelődésügyi Osztálya a szegedi Juhász Gyula Művelődési Otthonban április 7-én, melyet dr. Kedvessy
György egyetemi tanár, a Hazafias Népfront Szeged városi Bizottságának
elnöke nyitott meg, majd. Illyés Gyula olvasta fel Mit rejt Juhász Gyula?
d m ű — lapunkban is közölt — írását. Az est műsorában közreműködtek:
Demjén Gyöngyvér, Kovács János, Kemény Klió, Mentes József, Szabó Kálmán, a Szegedi Nemzeti Színház művészei, a Szegedi Nemzeti Színház operatársulatának kamarakórusa és a Szegedi Általános Munkáskórus dr. Mihálka György vezényletével.

íjTiszatáj382

FÁBRY ZOLTÁN

KASSÁK LAJOSRÓL-"
A „ T i s z a t á j " még ősszel felkért, küldjek valamit a 80 éves Kassákot kö—
szöntő márciusi számba. Azt hittem nem ismerik valahai nem éppen kesztyűs •
kézzel ioiytatott civoaasamkat, m e r t akkor kissé f u r c s á n a k találnak kérésüket.
Vaiaszultuan arról biztosítottak, hogy nagyon is jói ismerik e periekecies egészet, hisz epp az tenné érdekessé mai megnyilatkozásomat. Én azonban ragaszkodtam elua tarozásomhoz: nem tartottam ildomosnak a megszólalást és bizonyara maga Kassak is raacoita voina a horniokat. Minden oka meg lett volna rá.
Akkori eituizott rigorózus „esztétikánkról"' m a r sokat írtam és vallottam.
Hogy miként ontottuk ki irgaimatianui a fürdővízzel együtt a gyereket is, hogy
aztán később (lásd a „Vaiósagirodaiom" bevezetőjét) — jóvátételünk abból álljon, hogy megkeressük és visszahelyezzük jogaiba. Nem a mű volt a fontos, de
az eleve tendenciózus információ. Ma mar íelrnatom, hogy egyik advocatusdiabolinlc Gergely Sándor voit. Es mi — Budapesttol távol — készpénznek vett ü n k mindent, felháborodtunk és ugrottunk, és fortisszimóba csapva, kérlelhetetlenül ítéltünk Moncz Zsigmond feiett, Kassák teiett es Kodolányi feiéti. Kodoiányinak voit és lett keserves igaza, amikor levelében azt í r t a : „Egyszer
úgyis kiderül minden s akkor ö n sajnálni fogja, hogy nehéz poszton álló s
egyedül álló elvtársát félreértette". Sajnálom, és — mint Móricz Zsigmonddal
kapesolatoan rég leírtam — szégyellem.
E napokban levelet kaptam. Arra figyelmeztetnek, hogy az 1938 előtti szlovákiai m a g y a r irodalmi és értelmiségi mozgolódások K a s s á k - h a t á s nélkül elképzelhetetlenek. A Sarlónak például egyik ható komponense Kassak voit, ne szalasszuk el tehát a születésnapi alkalmat köszöntő és köszönet nélkül. Tudva azt,
hogy egészségi állapotom miatt u j írásba nehezen fogok, a levélíró felhívja a
figyelmemet az I92ü-ban írt ,,Sebezhetetlen menekülés"
című tanulmányomra,
melyet — szerinte — minden változtatás nélkül ma is le lehet hozni, mert amit
ott megláttam, az sok tekintetben ma is érvényes. És hitele v a n : dokumentumvolta. Mit tehettem m á s t : elolvastam ú j r a magam is. Legépeltettem és — több •
szem többet lát — elküldtem a Irodalmi Szemle szerkesztőségének, miután a
Tiszatáj terminusáról m á r úgyis lekéstem. A felelet azonnal megérkezett: a
márciusi számban hozzák és v á r j á k az ígért bevezetőt.
Kassák Lajos életműve ma már olyan hatalom, hogy a tegnapi lesipuskázásoknak sem nyoma, sem emléke nem zavarhatja. Kassák végig sebezhetetlennek minősült. Az volt kezdettől. Így k a p aztán ma visszaható és előremutató értelmet e negyvenegy év előtti írásom, mely címében k i m o n d j a a lényeget: :
Sebezhetetlen menekülés. Azaz: a Kassák-mü egésze és mélysége, zárottsága és
konstrukciója, egyszerisége és így minta-volta, röviden: költői alkata és eredménye — sebezhetetlen, maradandó egység mindenképpen.
E „ m ű h e l y t a n u l m á n y " a Tisztaság könyvé-vei
kapcsolatban íródott a Kor u n k számára — Dienes László kérésére, De én, a terminusok örök ellensége és lemaradottjá, most is lekéstem, és így a Korunk Hevessy Iván írását hozta.
Tanulmányom azután nem is jelent meg sehol lapban, folyóiratban; végül 'is ;
könyvemben, a ,,Korparancs"-ban látott napvilágot.
Ha most, annyi év után mégis leteszem a születésnapi asztalra, azért teszem,
m e r t sok avult rögzítése ellenére is, van benne valami, ami a kassáki költészet.
eredendő lényegét érinti és — megőrzi, és így — ha sután és f u r c s á n is — ma
az évek történeti hitelével igazolhatja és köszöntheti a nyolcvanéves Kassákot. Szeretném hinni, hogy nem tévedtem.

SEBEZHETETLEN MENEKÜLÉS
1.

Kassák Lajos ú j munkája (Tisztaság Könyve) a művész emberistenségének könyve. Egy nemes gesztus ünnepi önbizalma: önmagáratalálás maradék nélküli névjegye:
„mondd ki a rendet, ami benned van". Kimondani a rendet, megtalálni a rendet, a
harmóniát káosz idején én önmagában megtalálni, erős központi magból életté sugározni . . . az ember hitetlenül bámul: hol, ki az az ember, aki meri, aki tudja, aki
hozza és másoknak adja? „Csak az él, aki megtalálta önmaga életét". Kassák él. Megtalálta és ú j r a igazolta magát: „vagyok törvényt betöltő és tagolatlan egység".
Kassák megtalálta a káosz idején a kristályhideg cellába zárt fegyelem életét, formaéletét. „Nincsenek többé kimeríthetetlen tintásüvegeink... követeljük az egyenes vonalvezetést, ki gondol vissza a dalra, az elszenesedett legelőkre". A halandzsáknak, az ó- és jaj-himnuszoknak örökre vége. A tintának vége. Az egyenes vonal
kinulláz mindent. Még az elszenesedett legelők sem kellenek, zavarnak, zsibbasztanak. Nem kell az elszenesedett élet: borzalom, kín, embertelenség. Szemet, könynyet hunyni, öklöt hagyni és biztos, szilárd pontot keresni, találni, mindent elfoj* Fábry Zoltán cikke valóban lekéste a Kassák-jubileumot, de kettős örömmel
helyt n e k i : a cikk írója és az ünnepelt személye egyaránt érdekessé teszi. (A szerk.)

adunk
383'

-tani, ami feltör, hideg kézzel kutatni, hideg ésszel, szívvel mérlegelni, hallgatni,
várni. Várni: az első teljesen önmagunkból kibuggyanó rendhangra, kristályosító,
merevítő, formába szöktető hangra:
„ó napjaim
tengeren ringatnak,
hallgatok,
alszom."

hogy

kiáltsak,

Boldog ember, aki így tudja, akit nem dob talpra elfolyt vére és éhsége, a közösen uzsorázott vér és a közös kenyér. Boldog ember, aki mindenen felülállva
már érzi és t u d j a :
„Kristályok ébredést harangoznak
...
arcunkkal végre a napfelé
fordulunk,
kibonthatók vagyunk, fák vagyunk,
kövek
vagyunk, tengerek vagyunk,
gyerekeink
vannak
milliószámra."
A földet elhúzták lábunk alól, társunkat, az embert, vérré fagyasztották, két..ségbeesett vadként szaladgál, hogy érezze: él. Zsákuccába jut, megáll, megtorpan,
felordít, sikolt, mint mindig évek óta. Vele szaladtunk, vele voltunk vérben, éhségben, vágyban és mozdulatlanságban. Együtt sikoltottunk, együtt öklöztünk. Kifáradtunk, aztán újra elölről: sikoly, ököl, átok és ébresztés: h á t h a . . . És most íme,
-valaki elmaradt, valaki lemaradt. Mozdulatlan. És idegeivel, vérével, álldogáló mozdulatlanságban rácsomózza magát messziről a dolgok, a történések őskezdetéhez,
.láthatatlanságához. Vissza egészen: beszéd- és értelemgyakorlat. Félelmetes inten..zitással felérzett élő alvajárás. A csukott szembe csodák futnak: „nagy hómezők
-vannak körülöttem, gyümölcsfarokonaim elaludtak a s z é l b e n . . . "
„hozzám szakállasan és vakolatlan érnék el a csodák
2X2=4
csipkebokor nyilik ki mindenütt."
És minden csipkebokor realitást r e j t :
„Néha eljön hozzánk is az idő, hogy a tenyerére
vegyen
bennünket és kiemeljen önmagunk mélységeiből. Sokan vagyunk, sok buta dologról kellene beszélnem, de mégis ha
jól meggondoljuk
minden bennünk van elvetve. A dolgok
innen is, onnan is hozzánk ütődnek és észrevétlenül
átváltozunk kővé vagy acéllá."
Kő vagy acél: az építő ember eszköze. Valaki lemaradt,.hogy világosan lásson:
"kis telket valahol, mesterlegény, ki segítsen, építeni tanítson. Valaki lemaradt:
"biztos helyet kijelölőn, hogy így világgá tágíthassa a kis telket: önmaga megtalált
-erejét. Kozmikus e r e j é t Az „én" teremtő formáját: az életformát — másoknak.
Csodakabalák és egyszerű beszéd végérvényesen jelzik a kozmikus erő remegtető
perspektíváját:
„A kör közepén vagyok
szemeimen átvándorol a tárgyak ismeretlen
ábrázata
hallom a kisarjadt növények
beszédet.
Aki teremteni akar átlát a falakon
acéltenyerek dajkálnak rejtelmek
szétmállnak
hallgasd a fényszekér
vágtat."
Kozmikus játék ingerkedik, nyüggöz és igazol, idéz kenyérentúli
szebb emberi, majdnem áloméletet:
„testvéreim énekeljetek felém a szegénység
padlásszobáiból
a fájdalom lehull a tűz előtt és fehérbe
öltözik
kinyíltak a szavaim és élnék,
egy madár szállt a fűre
vizek tükröket remegnek '
a szőke elefánton a nagy égi állaton utazom
szakadatlanul."
íjTiszatáj384

eljövendő

Szakadatlanul: ez az egységes ritmus, ez az erős szuggeszció és a játék: a szőke
•elefánt víziója ott van mindenben. Gyerektisztaság és gyerekmonumentalitás, ahogy
kikerülhetetlenül társul a legfelső csúcson. Kassák a líra ellen küzdve, művészileg
•eléri az archítektonális szépség tisztaságát, de ez a tisztaság (éppen mert csak a
.'líra ellen küzd és nem a gyökér: a Narcissos-én ellen) néha leér a rezignáció fel:színére: a lemondás, bánatos tehetetlenség üres perceihez:
,;egy bécsi szobaaszony lámpája alatt ülök erdők és viharok
sírnak ki belőlem és semmi sem igaz abból
amit mondok."
De ez mind nem fontos. Ez: érzés, ez fel tolakodott szó és nem rend, nem kris'tály, nem kő és acél, nem mesterlegény: szükséges, megmentő és utat mutató ökomomikus szépség. Ú j kalapácsos lendület ritmusa teremt itt találkozást, szűzi erős
.tisztaságú 'himnuszt:
„a világ mechanikus lendülete az én anyám és piros ruhás
'lányom induljunk el, hogy idejében találkozhassunk
vele
a mesterlegénnyel
aki boldog szamarán
épp most érkezett le a hegyekből."
A mechanikus lendület ritmusa, a mesterlegényi boldog evangélium nem véletlen vágyakarat eredője, de tudatos ráeszmélés eredménye: a maművészet konst:rukti vijzmus a:
„A ma emberét a konstrukciók megismerése és az elemek
legyőzésére való törekvés
jellemzi.
A tisztaság kristálytenyerén
fekszünk és érezzük, hogy
minden a mi belső, vérbeli
rokonunk.
Minden a mi rokonunk, tehát szigorúaknak és keményöklűéknek kell
lennünk."
Az egészből a legfontosabb: a legkeményebb, a legzörgőbb, a legközönségesebb
mondat: minden a mi rokonunk, tehát szigorúaknak és keményöklűeknek kell lennünk. A tudatos ponton tudatos rendezéssel kell világosságot, tisztaságot teremteni.
A „megzsúfolt pillanat" erős, tekintetnélküli egész embert kíván, embert, aki menekülni tudott önmaga elől, mások elől, új, ismeretlen árvaságba, hogy ú j r a teremthessen:
„tűz és kibontatlan titok van az ujjaimban az
építés törvényét
hirdetem
de sajnos nekünk a legjobb barátaink
értelmét
is át kell
alakítanunk
.toronylámpa és bányamunlcás vagyok
egyszemélyben
mi az amit nem értesz meg belőlem."
A magányosság pontján az önbizalom kassáki nyilatkozatot lök a csúcsra:
„érzem, hogy a rosszat és a jót egyformán
megérdemlem
az igazságos mérleg híve vagyok
éles szemekkel és kemény
kezekkel
magányosan állok itt színekkel és formákkal
telítve
a mondanivalókkal
amik rólunk és miattunk
szólnak
azoknak akik megértenek és azokról is akik
nem értenek meg."
És tovább talán a legvilágosabb és legőszintébb formulázásban:
„megmosdom a fényben hogy tiszta és jószagú
legyek neked
a hullám bejön a szobába hogy elvigyen
vasszerkezeten
állok
kiáltásomban harcaid emlékei
virágoznak."
Itt már világos a védekezés (a menekülés) szüksége. A káoszhullám elől: a
fájó, a vérző, az éhező élet elől, mint a hadvezér: fel a magaslati, a horizontális
csúcsra: az építő csúcsra. Az eredmény megtalált tisztaság. Megtalált magaslati
;5 T i s z a t á j

385

p o n t Sebezhetetlen menekülés. Védekező magány: kétségbeesett, rideg, könyörtelen védekezés. Hullám jobbra-balra. Hiába. Csukva az ajtó. Fojtott fegyelem d o l gozott itt. Bent a kristályépítő ül:
„Élettisztaság
ahol felszakadnak

a mi álmatlan

éjszakáink."

2.

Szeretném egyszerűen leírni, hogy a TISZTASÁG KÖNYVÉBEN, alapjában vévemilyen ősegyszerűséggel beszél egy ember és nem tudom ú j szavakba átváltani,,
komplikáltabban (nekünk jobban tetszőn) közelebbre hozni' ez ősegyszerűséget.
A nyers abszolút szó arisztokratikus egyszerélőséggel pozitív igetartalmat ad. Az
öntudat alatt a logikától megszabadult ú j lélek nemzi a dolgokat ú j életre, és k i felé már új, ismeretlen, sosesejtett dimenziós alakban élnek. Nem próféta beszélj
nem megváltó kiált. Dinamikus helyzetenergia él és hat itt dimenziókon túlra.
Külső szem merevedett automatákat lát: versek, novellák rideg kristályélete hidegen bámul. Itt automatába dobott hatos nem segíti. Hiába a használati utasítás::
a mechanikus lendület és alumíniumkulcs: Isten nem jelentkezik „Dada", motyogja valaki, és hiszi, hogy így van: ha villanásra grimaszt vág a merevedett
mechanika: bukfencet és más nihil játékot.
Dada? A kristályépítő lestoppolta a káosz egészét. Egy pillanatra:, merevség..
Kiölte a vér-hús-idegéletet és megmozgatta az elemek, atomok összességét, más.
őseredeti összefüggését. Közben elkerülhetetlen dadaszavak, dadaromok ágaskodnak és nyilaznak útmutatást és így — minden más csak játékos,, csak kétségbeesett és romboló dadaízmustól eltérően — aktív jelentőségűek lesznek: szükséges
malter, kristályosító kavicsok. A novellákban süket gramofonos líra dolgozik. Maga
a gramofondémon, ami ott van a borzalom Beckmann-képeinél és a kubisták boldogult képsarkaiban: — rendteremtő kontrapont, mementós recsegés, süketen is:
létező vak mechanikus erő. Az a másik dadaizmus, mely Arp-nál pozitív kötetlenséggel, próbálgatással jelentkezik és mely itt — miután mechanikus zörejeit valahogy kifutotta a novellákban — a „versek" fényszekeres vágtatásában teljes meztelenségre olvadt és kristályosan egyjelentésű lett: élet, rend, egyensúly tiszta, tenyészetben . . . Az ernber csodálkozik, hogy valaki még mindig motyogja: d a d a . . .
Kassák konstrukcióról, konstruktivizmusról beszél. Rendteremtésről, építésről, ö n célról. „Mondd ki a rendet, ami benned van". Tehát: organikus káosz helyén
mechanikus lendület. Organikus káoszpozitivitás helyén mechanikusan teremtett
reálpozitivitás. Élet, tehát „százszázalékos realitás" helyén — művészet: konstrukció,,
mint öncél. Kassák esetében: konstrukció, mint a százszázalékos realitás előfeltétele és kelléke, ökonómiára és pontosságra törő akarat. Valamit azonban nem szabad elfelejteni. A konstruktivizmus: külső tárgyilagosság. Realitás, mint anyag,
de nem életrealitás. Organizált egység, de nem hús-vér-életegység. A konstruktivizmus: anyagművészek, mérnökök, építők, szobrászok, festők forma- és alkotólehetősége, de kifejezett konstruktív költészet és irodalom nem létezik, nem létezhet. A konstruktivizmus: Lissitzky, Mondrian, Doesburg, Moholy-Nagy stb., de
veiük párhuzamos egyjelentésű és egyjelentőségű irodalmi, tehát szókonstruktivizmus nincs. Az irodalom kifejező anyaga: a szó, a nyelv egyáltalán nem anyag, de
már önmagában élő és egyedül is megálló organikus élő tartalom. A sző: élet, o r g a nikus belülről kifelé élő és nem mechanikus élet. A konstruktivizmus Kassáknál:
öncél. Végleges. Holott csak segédeszköz, rendteremtést próbálgató. A konstruktivizmus: nem a végleges rend formaképe, ez — paradoxon — a nyugtalanul m á r
pihenni vágyó, kifáradt ember biztonságot, nyugalmat, pihenést jelentő f o r m a m e n e déke. Nem hús- és vérvalóság, nem a szükséges aktivitás, nem a ma nélkülözhetetlen embersegítő élet: — tett. Mai költő munkájának alfája és ómegája.
„Az ú j művészet az építőeszme első materializáló ja". Más szavakkal ú j r a a
dinamikus belső parancs: mondd ki a rendet, de úgy, hogy meghalljad mindent,
áttörőn. Hogy meghallhassad: ne zavarjon semmi és senki. Ez ma csak egy úton
lehetséges: légüres térben. Menekülve az élet elől és talán menekülve az életért.
Légüres tér: ösztön-rokon-vérreflekszek organikus életkomplexuma kínt reked..
Bent gőgös, most már lényeges arisztokratizmussal valaki jövőcellákat épít: saját
erejét próbálgatón, egyedül, dinamikus helyzetenergiával, döbbentő hideg izzással..
Ügy hiszi, úgy tudja: szálláscsináló. Spermafonalak szaladnak előre: rendteremtés,,
életteremtés. Kristályosító pontok teremtése és elhelyezése — előre. Türelmetlen
hideg és gőgös előremenekülés. Valahol majdnem fellelhető pozitivitás: ú j életformák, szükséges életformák, boldog életformák. Tehát: sebezhetetlen menekülés.
386'

„Egy ember felérkezett a hegyre
az ágakon látni, ahogy a vér megfagy."
Ahol ma nincs vér: nem lehet sebezni.
3.
Sebezhetetlen menekülés, sebezhetetlen emberistenség: művészet, konstrukció
a légüres térben. De élünk, és 1926-ban hiába szuggerálja Kassák, hogy a forradalmi hullám elmúlott és hogy „kegyetlenül visszaszorítottak bennünket, de igazság, hogy itt vagyunk" — ez csak kapaszkodó és elszomorító önigazolásba művész,
a légüres tér igazolása: „a művész mindig önmagából merít, a művész feneketlen
tenger" . . . Az istenes gőgre vonítón ugat az ember hangja. Kassák formaaktivizmusával szemben változatlan frisseségben és szükségességben ott áll Barta Sándor
és Földes Sándor élet- és szociálaktivizmusa és az „AKASZTOTT
EMBER" (Barta
ellenlapja) nyilai ú j r a suhognak:... „Ki hitte volna, hogy a mi lebírhatatlan emberi fájdalmainkat és üvöltéseinket az emberért, lassan teljesen elfogyasztja a
reaktiválódott széplelkek v i t u s t á n c a . . . Mi harcra akarjuk olcsó búvóiból és narkózisaiból kireflektorozni az embere, mi ú j r a értelmetlenül és fájdalmas grimaszszal állunk az egykor velünk indultak kék ópiumbarlangjai előtt, akik e minden
idők legbarmóniátlanában ú j r a felfedezték magukban a harmóniát, a mindenekfelett szép, az objektív teremtés dicséretét". (Kassák: „a művészet minden egyébrevaló tekintet nélkül önmagát a d j a " ) . . . A nagy garral hirdetett konstruktivizmusban is megakad egy-két nyílvessző: „A konstruktív művészek álláspontja tisztára
szellemi esztétikai. A művészetet a természeti jelenségekkel egyenrangú jelenségnek tekintik, melynek megvannak a maguk speciális törvényei, „egyedül érvényes"
kifejező eszközei és ők ezeknek a törvényeknek kikutatásán, megalapozásán dolgoznak. . . . Amennyiben a konstruktivizmus a jelen művészete, úgy semmi kétség sem
férhet hozzá, hogy konstruktív művészet, csak annak a kollektivitásnak lehet a kifejezője, mely már a mai társadalomban megvan. Ez a kollektivitás a nagytőke
kollektivitása... A nagytőke organizációjának, ökonómiájának, látszatharmóniájának megfelelő tükörképe a konstruktív művészet. (Bortnyik Sándor, Barta lapjában az ÉK^ben.)
Sebezhetetlen menekülés? A kenyérmorzsa gáncsot vet. A kenyér, ami nincs,
a kenyér az életnek ez a főtisztasága nincstelenek hangjában vonítón ugat és eltorlaszol minden utat. Kassák egyszer azt mondta: „s tudjátok meg, hogy semmi sincs
fontosabb a ti megkívánt életeteknél". Kassák ma azt mondja: „meg kell találni
a mai megvert és védekezésre szorított életnek a h a n g j á t . . . adjátok vissza az ember gondolkodási lehetőségét és biztonságérzetét, hogy ú j r a alkalmassá váljék a
cselekedetre". Valaki ma azt mondja: adjátok és már nem mondja: a d j u k . . . Pedig még ma is ő az, aki visszaadhatja, aki nem vesztheti el szem elől a főrealitást:
a kenyeret, a főkonstruktivitást. ö az, aki volt, az aktív költő, hisz „az utolsó vérbőség, aktivitásával nincs megállás". Aktivitásban nincs megállás, nincs félreállás.
Aktivitás ma is vérző becsületesség, véres, sáros, tömegbelendülő, tömegetlendítő
tisztaság: százszázalékos realitás, úttükrözés. Az aktivizmus ma is valóparancs,
maművészet: változni, változtatni! Épp ma! Ma fokozottabban, mert minden viiszszakanyarodott, minden leülepedett, lekókadt, elájult. Épp ma kell megtalálni a
megvert élet lebunkózott aktivitását: a tettszükség tisztaságát. A változás, a változtatás dinamikus organikus lendületét. Az élet, a gondolkodási lehetőség és biztonságérzet előfeltételeit: a kenyeret, a mindenki életalapját elsősorban, a mindenki
egységét, életegységét elsősorban. Üjra az Én-TE-Ö forradalmi egységét. Az aktív
életegységet. Ahogy azt elsősorban maga Kassák hirdette:
„És ez bizonyosan így lesz, mert a világ eleven
összében
te vágy a szorzó és az osztó is csak le vagy
Ö fellázadt
ember!
ikertestvérem
a pillanatidőben."
Ma a szorzó és osztó: a művészet, mint konstrukció, mint öncél! Pedig a pillanatidő még tart, még agitálni, harcolni, figyelmeztetni, leleplezni kell, különben
régi alapokon indul talmi építés. Az ú j művészet él, de nem él a lázító művészet.
Nem él a fellázadt ember, mert hallgatnak a „számkivetett költők". Nincs, aki.
energiát akkumuláljon, nincs, aki a maga énjét életregyilkolja, hogy kétes értékű
íj Tiszatáj

387

•önistenség helyett egyszerű esszenciális vércsöpp legyen: kristályosító az én-te—ő
forradalmár emberségben. Mi volt az aktivista költő? Csak ájult, felgyúlt lobogás
az ember felé? Ha ez így van, akkor kegyetlenül igaz, ami van és ahogy v a n :
„csak mi ketten jobban össze lennénk
irgalom legyen velünk."

csomózva

Már az egymásra találás percében Is távolság szakadt. A forradalmi hullám
elmúlt, tehát elmaradt a következő lépés: a tömegbeolvadnitudás nehéz, éngyilkoló, embert, aktivitást életre teremtő munkája: munka tiszta földtalajon, tiszta
embertalajon, Föld- és tömegkollektivitás — mint jövendő konstrukciók egyetlen
való és lehetséges jövőtalaja. Jövőtisztaság mai é l e t a l a p j a . . . Aki nem találja meg
az utat a tömeghez, aki nem akarja állandóan az utat a tömeghez, a próbához: az
hiába épít. Megtalálhatja a művészet realitását, de a művészet realitását nem válthatja át a százszázalékosan életvalósággá, életcselekedetté. Kassák az óriás tehetetlenségével torpan meg:
„nincsenek

alattam

kerekek

amik tovább

vinnének."

• Sebezhetetlen menekülés?
4.
„Fölemellek hogy lássalak
te elrejtett karmokkal és
a homlokodon."

kőből vagy
fegyverekkel

Már nem kell sebezni, már nem lehet sebezni. Sebezhetetlen. Idegen. Más. Világmagányos. Majdnem isten.
„Egy ember felérkezett a hegyre
az ágakon látni ahogy a vér megfagy."
Költő, másfajta, régimódi lírikus, földalatti pihenő szlovenszkói költő, Merényi
Gyula halálbiztossággal énekelte valamikor:
„Aki a csúcsra érkezik, megáll
S aki megállott, az halott."
Bizonyos: ha Kassák ki nem lép izoláltságából, akkor a felgyűlt erő önmagát
fogja emészteni, halálra dermeszteni és marad egy roppant titáni köemlék. De
Kassák utolsó mondatában mintha újra keringő vér kezdené el m i n d e n n a p j á t :
„lefekszem aludni, mert reggel ú j r a kell kezdenem mindent". És holnap reggel
talán ú j erőben, végzetes és törvényes kassáki dinamikával áll elénk és áll ú j r a
köztünk: „vagyok törvényt betöltő és tagolatlan egység".

„Az idő pedig nem áll meg, a föld mégiscsak mozog tovább, Ady Endre
új nemzedékek kincse, vigasza és emelője lesz, a legjobbak és
legnagyobbak
sorában tudjuk és szeretjük őt és én azt hiszem, az ő életes szellemének
áldozom, ha hiszem és vallom, hogy a magyarság és az emberség tovább is megtermi a maga új énekeseit és zsoltárait, és kimondom, hogy éppen most és
éppen a legmélyebb rétegekből támadt egy erős, bátor, győzedelmeskedő
dalosunk és harcosunk, aki a lobogót öntudatosan és önérzetesen emeli tovább és
viszi a végső harc diadala felé."

388'

KATONA IMRE

A KÉTKÉ2I MUNKÁSOK TÖMÖRKÉNY
MÜVEIBEN*
Amikor a kubikosság néprajza kedvéért Tömörkény
műveit is átnéztem, a
vártnál gazdagabb volt az eredmény: a mintegy tucatnyi elbeszélés és a legalább
ugyanennyi elszórt megjegyzés magában véve is elegendő lett volna egy kisebbf a j t a monográfia megírására, nem is szólva az adatok tudományos hiteléről és
művészi értékéről. Most az a feladatom, hogy a különböző társadalmi típusokról,
elsősorban pedig a kétkézi munkásokról összefoglalóan szóljak, mellőzve a középés gazdag parasztok, városi kisiparosok és értelmiségiek ábrázolásának elemzését.**
Mivel Tömörkény maga sem vetette meg a statisztikai bizonyítás módszerét,
illő talán említeni, hogy a félszáznál is több társadalmi típusra és foglalkozásra
mintegy 250 adata vonatkozik, ebben megelőzi Török Károly, Ecseri Lajos, sőt ha
a szegény asszonyról írott könyvét nem számítjuk, még Kiss Lajos vonatkozó műveit is. Nemzeti művészetünk és tudományosságunk nagy szerencséjére, a gyáripar vontatott ütemű fejlődése ellenére is, országos viszonylatban a szegedi társadalom volt az egyik legdifferenciáltabb és ugyanakkor a legszínesebb is; sajátos helyi kapitalizálódás bontakozott itt ki Tömörkény szeme láttára, amint ezt
műveinek elemzése során Ortutay Gyula, Péter László és Kispéter András kellő
részletességgel már kifejtette. A szegedi társadalmi galériából csak kevés típus
kerülte el Tömörkény figyelmét.
Szeged társadalma tehát az átlagosnál szinte kezdettől fogva kedvezőbben
fejlődött, és ez a valósághoz híven tükröződik Tömörkény
műveiben is. Így a
szegedi határból többek között majdnem teljesen hiányzott az úri nagybirtok, bár
a szomszédságban kiterjedt püspöki és grófi latifundiumok terültek el. Mindenesetre uradalmi cselédek csak ritkán, és az öregbéreseket, a csőszöket kivéve csak
említésszerűen tűnnek fel Tömörkénynél, a puszta azonban egy szinte változatlan
cselédélet rács nélküli nagy börtöneként szerepel, mint Ady Endre költészetében,
lírájában is. (5:161; 6:84—87.) Az uradalmak által foglalkoztatott és tulajdonképpen a századforduló táján „születő", kialakuló summásság Tömörkény
munkáiban
érthetően még nem szerepel, de az egykor szegedi specialitásnak számító dohánykertészekről: a gányókról is jóformán csak mint a megvadult bikák megfékezésé' nél statisztáló pusztai, uradalmi szereplőkről ír; őket tehát már nem ábrázolja,
szokott részletességgel. (3:193, 453.)
A szántóföld, szőlő és kert terjedése mind szűkebb területre szorította össze
a legelőket, lassanként felszámolódott a régi pásztorélet is, amit Tömörkény
leplezetlen sajnálkozással vett tudomásul. A paraszttól merőben eltérőnek, archaikusnak, sőt szinte megismerhetetlennek tünteti fel a pásztorokat, s egyúttal egy eltűnő, szabadabb pusztai világ utolsó képviselőit látja bennük. A korabeli betyárés pásztorromantika bőséges terméséből kitűnnek realisztikus írásai, amelyekben
a pásztorok között kialakult rangsorról, ellentétekről és egyes kevéssé ismert
figuráikról ír, mint amilyen volt a szárazgulyás, szárnyékember
és a többiek..
(1.61, 201, 282, 285; 4:120, 131, 428; 5:71, 346.)
A pusztázók fél- vagy egészen hivatalos típusait most nem említve, kedvenc
alakjai a különféle, független függőségben élő öreg csőszök (kukoricacsősz, szőlőcsősz, facsősz, halcsősz stb.); cinkos mosollyal nézi el kisded lopásaikat, megrendüléssel tudósít viszont halálukról vagy egyéb tragédiáikról. (2:127—131; 3:351;
4:157; 5:162—167; 347—350, 434; 8:357.)
Míg Török Károly és kortársai hosszan elidőznek az arató- és
cséplőmunkások
mellett, meglepő, hogy ezek Tömörkény műveiben önálló típusként nem is szerepelnek. Ír ugyan az aratás-cséplés munkahajszájáról, foglalkoztatja a paraszti
cséplőgépes gazdaszövetkezet, a gép tulajdonosok közötti ádáz, a gép megrongálásáig menő harc is (5:270—272.), de a nagybirtokra oly jellemző aratóbandák életéről semmit nem szól. Míg az agrármozgalmak, továbbá a vasutasok és az ipari
* Elhangzott a Magyar Néprajzi Társaság Szegedi Csoportjának emlékülésén. 1966. dec. 20-án.
** A zárójeles hivatkozások a Szépirodalmi Könyvkiadónál megjelent Tömörkény István
összegyűjtött művei sorozat köteteire utalnak. A Péter László által összeállított betűrendi m u tató szerint az első számjegy a kötet sorszámát, a kettőspont utáni pedig a lapszámot jelzi.
Itt köszönöm meg Péter László szíves segítségét, akinek cédulaanyagát e t a n u l m á n y megírásához fölhasználtam.
389'

munkások sztrájkjai Tömörkény egész szemléletét és művészi fejlődését befolyásolták (3:444—447 ; 4:279.), az országos, nagy aratósztrájkokról valahogy megfeledkezik, ebben is egy kicsit szegedi pápaszemen át nézi a világot.
A „kintvaló" tanyai világból elsősorban a szegényparasztok
és a
részesbérlők
(ingyenös embörök, szőlőkapások, zsöllérök, örök- és bérföldesek
stb.), vagyis a
célszörű szögény embörök nőttek legjobban szívéhez; ők a homok hősei (3:293),
az ú j honfoglalók. A szőlőkapásokról
maga jegyzi meg, hogy másutt vincellér a
nevük (5:434; 7:82—84.); a zsöllérekről
könnyűszerrel megállapítható, hogy a
tanyásbérlők különböző kategóriáinak felelnek meg (3:178—179.),; a barlanglakó
ingyenös embörökről viszont talán ő maga sem tudta, mások sem hangsúlyozták,
hogy a debreceni vákáncsosok
pontos szegedi megfelelői (2:374—376.). Szegedi
viszonylatban a kiterjedt városi bérföldek révén feltűnően nagy számban éltek, és
ennek megfelelően Tömörkénynél
sokszor szerepelnek a kishaszonbérlők.
Nehezen
tudnók viszont magyarázni, szerzőnk miért foglalkozik oly keveset a
paprikásokkal és a különféle kertészekkel?
(7:365, 388—389, 480.)
E célszerű szegény tanyai emberek közül kerül ki legtöbb egyénített figurája,
számos elbeszélésének visszatérő hőse; elsősorban az ő sorsukon keresztül láttatja
a nagy változásokat, a társadalom szerkezeti átalakulását és konfliktusait, sőt bizonyos mértékig magát a természetet is. Némi túlzással azt mondhatnánk, hogy
világszemlélete szegényparaszti. Bár sok rokonszenvvel ábrázolja a feltörekvő parasztpolgárokat, mégis habozás és ingadozás nélkül a szegények mellé áll, amikor
a cselédek, zsöllérek összeütközésbe kerülnek a nagygazdákkal: és szinte együtt
reszket velük, amikor a földéhes gazdag parasztok az éjszaka sötétjében alattomosan belőnek az egyik egyedül élő zsöllér ajtaján. (5:332—338.)
Tömörkény figyelmét természetesen nem kerülte el a szegedi munkásságnak
az átlagosnál is határozottabb és egyben előbbre haladott specializálódása, bár ezt
ő még a rendi társadalom frazeológiájával érzékelteti: „A munkás szintén rangokba van oszolva", írja a Munkások c. elbeszélésében. (2:338.) Szerencsés szemtanúja lehetett a gépesítés előtti szegedi víziélet színes forgatagának, sőt
Betkovszky
Jenő, Csermák Géza és Juhász Antal korántsem teljes igényű szakmunkáit leszámítva, az egyetlen hiteles, művészi ábrázolója. Elbeszéléseiben, rajzaiban felsorakozik az egész munkaadói (hajósgazda, homokkofa, super), ill. munkavállalói (lápgazda, kaparás, hajókormányos,
hajóslegény, baggeros, hajóhúzó stb.) apparátus
vízen és otthon^ egymás között és családi körben. Életükről, munkájukról, egyéniségükről úgyszólván mindent megtudunk. (1:245—246; 2:52, 68, 87—88, 246—247,
253—254, 256, 261, 395—398; 3:23, 26, 114—115, 250, 464; 4:262—265, 322, 325—326;
5:68—72, 300—301; 6:23; 8:356, 361.) Kemény, edzett emberek ők, érdekes, hogy
maradiságukban sokan úszni sem tudnak ugyan (3:26.), de bármikor készek a
fuldoklókat a vízből kimenteni; gazdák és legényeik között sem ismeretlen az
összeütközés, de íratlan hajóserkölcs: — Akivel oldottál, azzal köss! (4:405.) A kereslet-kínálat törvénye itt is érvényesült, pl. a lovas vontatók megszerzése miatt
kenyérharcra kerülhetett sor (4:404), de munkába állva ismét győzött a szolidaritás. E hajósok szegények, s mégis gavallérok: pl. gyűjtést rendeznek egy idomított, beszélni tudó mátyásmadár kedvéért, csakhogy tulajdonosának, egy hajós
agglegénynek ne kelljen pénzszűke miatt megválni tőle. (4:266—270.)
Tömörkény többször is említi, mégis keveset ír a baggerosokről (2:261.), vagyis
a hajókotrón dolgozó munkásokról, és mivel Szegeden a lovas vontatás dívott,
éppen csak utal a hajóhúzó munkásokra. (8:361.) Annál többször szerepelnek nála
a szegedi magyarok Tiszán túl lakó szerb szomszédai; a deszki lovas hajóvontatók és a szőregi fuvarosok. (4:323.) Ugyanolyan rokonszenvvel beszél róluk, és a
népek szolidaritását hangsúlyozza, mint a sztrájktörő célzattal Szegedre szállított,
de magyar gyári munkások mellé álló román szegényekről is. (4:339—340.)
A hajós szállítás rakodómunkásai voltak a homokhordó kubikosok és a különféle zsákolok (2:263, 338; 3:221—222; 5:68, 8:12.), mind a kettő specializált foglalkozás; a kubikosok még fiatal segédmunkást, talicskavontató csikót is alkalmaztak.
Tömörkény a zsákolókat többhelyt is éppen csak említi, viszont a kubikosokat,
a figuracsinálókat
és a kis csikókat nemegyszer személy szerint is b e m u t a t j a : nehéz munka, furfangos elszámolás vagy éppen beszélgetés közben. (2:82—83, 261;
3:115; 4:40—45; 5:322.) Általában véve a hajósok után a kubikosok kai foglalkozik
leggyakrabban, őket is minden oldalról bemutatja, amint ezt a nemrég megjelent
Tömörkény Emlékkönyvben bővebben kifejtettem.
Szeged Víz utáni újjáépítése évtizedeken át tartó építőipari konjunktúrát
teremtett. Tömörkény többször is ír a vályogvetőkről és a téglaverőkről,
kiemelve
a családi keretben, teljesítmény szerint végzett munka gyilkos iramát. (3:465—469;
8:107.) Pl. megfigyeli az építőmunkások déli pihenőjét és ebédjét: asszonyaik éppúgy kivitték a munkahelyre a gondosan tálalt, szegényes kis kosztot, mint az
390'

-aratómunkásoknak. Felejthetetlen szép kép, amikor egy asszony saját- árnyékával
íborul a földre lepihent ura fölé, és hessegeti róla a legyeket, hogy rövidke alvása minél nyugodtabb legyen. (3:211.)
Az elszegényedett, nincstelen tanyaiak egy része városba költözött kocsisnak,
cselédnek (3:197; 5:284, 287.), Tömörkény külön foglalkozik velük is, eközben jelentős és általános társadalmi érvényű megfigyelést rögzít: a városba költözők
éppúgy ideiglenesnek vélték ú j munkakörüket, mint a gyári munkások első nemzedéke is, és a kis családi, rokoni vagy termelői közösségből kiszakadva, sokkal
könnyebben elzüllöttek, mint a többi nincstelen társadalmi csoport.
Tömörkény
egyik hőse pl. nagy nehezen fiákeres lesz, később ő is lejtőre jut, és csak az
utolsó pillanatban tud megállni, ehhez a tanyára való visszaköltözés reménye ad
neki erkölcsi erőt. (5:287—290.)
Míg a kintvaló, tanyai kocsisok bizonyos társadalmi megbecsülésben részesültek (2:106; 3:224.), a városiak viszont rendszerint nagyobb vállalkozók alkalmazottai voltak, vagy ha önállóan fuvaroztak is, a fejlődő közlekedési és szállítóhálózaton belül sorsuk szükségszerűen a lassú elszegényedés volt. (8:203—206.) A gépesítés, a gőzmalom viszont ú j f a j t a fuvarostípust is eredményez: a csúvárost, vagyis
.a malmi kocsist, aki a búzát és a lisztet szállítja — ahogy ma mondanánk: háztól
házig. (8:351—355.)
Talán több időnek kellett volna eltelni és nagyobb helyi iparnak kifejlődnie,
hogy Tömörkény
a gyári munkásokat
is éppúgy belülről ábrázolhassa, mint az
előbb sorra vett egyéb kategóriákat. Nemcsak rajta múlt, hogy az ipari munká•sokat meglehetősen kívülről, de határozottan fokozódó rokonszenvvel szemlélte.
Első, még az 1880-as évekből való próbálkozása nem volt sikeres; ő maga írja
ugyanis, hogy egyszer a kútfúró munkások kigúnyolták. (8:17.) Később viszont,
;a 900-as évek elején a hajnali sötétben, téli hidegben vagy éppen a Tisza jegén
vonuló és este fáradtan hazatérő munkásokat ábrázolja festői képekkel. Csodálattal veszi észre a korai kelés, a kimerítő munka ellenére megnyilvánuló derűt és
életkedvet (3:430—431; 4:175—180.), de ugyanakkor az esti fáradt lehangoltságot
is (8:14—15.), amikor a munkások érdektelenül mennek el az élet apró, szemmel
látható örömei mellett. Máskor finoman érzékelteti a munkások vallásellenessé•gét (4:316—317), 48-as (4:319.) vagy szocialista meggyőződését. Legközelebb épp
a sztrájktanyán kerül hozzájuk, novellája Munkácsy Sztrájk-jára emlékeztet,
.amelyre különben hivatkozik is. (4:335—340.)
Tömörkény
társadalmi típusait nemcsak statikusan, hanem dinamikusan is
"képes volt ábrázolni, e nemben különösen értékesek a különböző konfliktusokról
írott drámai jellegű munkái. Számtalan helyen ír elfogultság nélkül a nép egyöntetű úrgyűlöletéről, félelméről, amelybe néprajzi gyűjtése vagy témakeresése során
nemegyszer ő maga is beleütközött. (2:310; 4:201—206; 5:41.) Különösen a saját
soraikból kikerült, népnyúző urakkal szemben megnyilvánuló osztatlan gyűlölet
foglalkoztatja, többször is visszatér Pallavicini őrgróf algyői tiszttartójának, PaJásthynák. titokzatos, tudtommal máig nem tisztázott halálára. (3:190—195; 5:207.)
Drámai a gazdag paraszt és zsöllérje ellentéte is, amely egy tréfás kártyajáték, a
hiihü során robbant ki közöttük. (3:180—183.) A gazdák és a cselédek közötti
ellentétek' nem csak novelláiban, hanem társadalmi vonatkozású karcolataiban,
riportjaiban is foglalkoztatják. Rámutat a cselédek fokozatos tudatosodására
(8:223—224:), ezzel ellentétben a cselédtörvény középkori maradiságára, amely a
munkavállalókat valósággal kiszolgáltatja munkaadóiknak. (8:223.) Ebből eredtek
-aztán egyfelől tragikus öngyilkosságok (8:221—222.), másfelől a társadalmonkívüliség, a csavargás, amely már e korban mind nagyobb méreteket öltött. Az öntudatos munkásság viszont kollektív erővel védekezett a munkaadói önkény és kizsákmányolás ellen. A hajóslegényeket pl. úgy jellemzi, mint akik a szóval vagy
-netán tettleg történő megbántást egy percig el nem tűrik (3:55—56.), a kubikosok
pedig teljes harci szervezetben állnak ellent minden külső támadásnak és visszaélésnek; különben ez róluk széles körben köztudott, sőt ami a legfeltűnőbb:
elfogadott is volt! De ez a társadalmi tudatosodás kihatott a tanyák népére is: a
durva, káromkodó és személyeskedő úri birtokost pl. szőlőkapásai olyan eredményesen szabotálták, hogy kénytelen volt szőlejét eladni, más határba költözött.
-(5:104.)
Tömörkény nem csak a különböző társadalmi típusokat, hanem az egyes társadalmi szervezetekét
is bemutatja, amelyek keretei között zajlott a kapitalizmus
kori munkásélet. Ösztönösen is szinte marxista okfejtéssel ír a kereslet-kínálat
tőrvényei szerint működő emberbörzéről, ahol a munkaadó gazdák és a munkavállaló szőlőkapások hétről hétre megegyeztek a napszámban. (3:90, 128; 5:100—
101; 6:276.) Ö ír először a téli hosszú huját követő, a mezőgazdasági napszámosod a t sújtó kistélről, amely nem egyéb, mint a tavaszi kapálás után beálló munka
391'

nélküli időszak. (5:403.) Észreveszi az emberpiacon ácsorgó tömeget, sőt egy k i rakat megszemlélése ürügyén ki is hallgatja őket, de ez a riportszerű- beszámoló^
még egy kevésbé súlyos gazdasági válság tömeghangulatát idézi. (4:140—143; 5:403.)
Az általános szegénységet a ruházat s főként a silány koszt említésével é r z é kelteti: a szőlőbeli zsöllérek, az ingyenös embörök, az elszegényedett kisparasztok
általános önbecsapása volt a madzagos szalonnával főzött ebéd. (Ebédfőzéskor a.
szalonnát csak belelógatták az ételbe, de nem fogyasztották el.) (7:83, 359.) A szegénységet, a sztrájkot a család: az asszonyok és a gyerekek kétszeresen is megsínylik; Tömörkény
akkor ér el legmaradandóbb hatást, ha a szociális bajokat:
közvetve: a családtagok, s nem csupán a családfenntartók sorsán- keresztül t ü k rözteti. (4:184—185.)
A társadalom kibékíthetetlen ellentmondásai következtében- a vérségi és a
lokális kötelékekből kiszakadt egyének súlyosabb konfliktusok következtében t á r sadalmon kívülre kerülhettek. Ha általában az írók műveik tengelyébe állítják
ezeket a törvényen kívülieket, akkor mintegy görbe tükörben látunk mindent,,
mert az udvari bolondokéhoz hasonló őszinteséggel és gorombasággal bíráltathatják meg velük a fennálló társadalmi rendet. Tömörkény műveiben erre is találunk példát; pl. az elnyomó apparátusnak, a rendőrségnek szemtől szembe a l a posan „beolvas" az egyik vagány, sőt hangfogóval célszerű szegény emberei is,,
de ő mégis inkább a munka apoteózisát hirdeti: munkásai és parasztjai egyformán,
szorgalmas, dolgos kisemberek, legfeljebb a kapitalista munkahajsza ellen nyilatkoznak. (2:248, 3:88, 456, 4:120.) Tömörkény szemében mégiscsak a m u n k a az a.
varázsszer, amely egyszer majd csak megoldja a társadalomban észlelt helytelenségeket. Erről az oldalról közelíti meg a sztrájkot, sőt az egész munkásmozgalom,
kérdését is. (6:55—60.) Ugyanakkor mélységesen megértő a nyomor kényszerítősúlya alatt elkövetett kisebb-nagyobb tolvajlásokkal szemben, és védelmébe veszi:
a társadalom hajótöröttjeit is: nem ők, hanem a fennálló rend tehető elsősorban
felelőssé. A külterületi leveles embörök, az országlók,, a városi boglyalakók,
a
parti őgyelgők, a vízi kalózok, a baráberok és a koldusok egész galériáját, sőt::
olykor galerijét is felvonultatja; bizonyos megértéssel, s ugyanakkor a t á r s a d a lommal és a rendőrséggel szembe szegezett érvekkel súlyosbítva m u t a t j a be változatos,- hányatott életüket: a betyárbecsület megnyilvánulásait és tragikus bukásaikat. Itt úgyszólván minden foglalkozás és embertípus, sőt az egész Osztrák—Magyar Monarchia legtöbb nemzetisége képviselve van; hiába, nagy társadalmi apparátus „termelte" ezt a sok emberselejtet! (1:373—376; 2:258—259; 3:19'; 221; 4:162,.
178, 220—222; 5:41, 68, 165; 6:288—289; 7:484—486; 8:71—76.)
Aránylag elég sokat tudunk Tömörkény
közvetett és közvetlen
gyűjtőmódszeréről, de arra már kevesebben figyeltünk fel, hogy a társadalom említett típusaira vonatkozó adatokat nem lehet úgy összegyűjteni, mint a tárgyakat, népköltészeti szövegeket vagy éppen a szavakat, hanem ehhez általánosító, szintetizálóképesség kell. Tömörkény rendelkezett vele: közismert szerkesztési eljárása egyik
lényeges eleme az esemény elé tett rövid, minden lényeges mozzanatra kiterjedő
társadalmi típusmeghatározás. Egy-egy ilyen „bemutatás" a szó legjobb értelmében;
vett közhely, olykor több művében is találkozunk azonos, sőt szinte szóról szóra
egyező típus jellemzésekkel. E típusképek egy-egy csoport, foglalkozás, egyén társadalomban elfoglalt helyét jelölik ki, összegezik fő vonásait is;, tudományos célokra is használhatók, maga Tömörkény vette át némely részüket saját kéziratostájszótárába, Bálint Sándor pedig kegyelettel építette ezeket belé a Szegedi Szótármonumentális épületébe. Ezek a típusjellemző gyöngyszemek általában oly szakszerűek, hogy szövegkörnyezetükből kiragadva bátran odaállíthatok a rokon témájú tudományos eredmények, összefoglalások mellé. (Tömörkény szegedi
ingyenös•
emböreinek jellemzése pl. tartalmilag nagyon szépen egyezik Balogh István debreceni vákáncsosaival.)
Ámde Tömörkény ennél több, jóval több is ugyanakkor,,
ő halhatatlan művész is!
Ortutay Gyula, Péter László, Kispéter András és többen mások
Tömörkény
munkásábrázoló művészetéről lényegében egybehangzó és elfogadott megállapításokat tettek: rámutattak írásművészete fejlődésére, polgári világnézete bizonyos
korlátaira, amelynek keretén belül reálisan, teljes együttérzéssel, sőt azonosulva,,
tudományos és egyben művészi hitelességgel ábrázolja típusait, ritkábban pedig,
egyéni alakjait. Úttörő író volt: új, irodalom „alatti" típusokat és egyéneket v e z e tett be kézen fogva az irodalom csarnokába, sokukkal későbbi irodalmunkban
többé már nem is találkozunk; és ugyanakkor egy kényes, finomkodó polgári
közvéleménnyel el is tudta őket fogadtatni; máig kedves ismerőseink ők. Aligha,
lesz ő többé elfeledett írónk; mikrokozmoszának társadalmi típusai immár örök—
ervényűek.
392'

FÓRUM

R E G É N Y ÉS TÖRTÉNELMI R E G É N Y *
Csetri Lajos a Tiszatáj 1967 februári számában a történelmi regény válságáról'
ír. Európai jelenség — állapítja meg —, hogy a történelmi regény hagyományos*
típusaiban ma már a legjobb eredmények is csak a bestseller szintjét érik el.
Miért? Erre a kérdésre aligha lehet egy ok megnevezésével válaszolni. Csetri
esszéje feltárja a leglényegesebbeket; néhány észrevétellel, a probléma legfrissebb nemzetközi irodalmának ismertetésével mi is szeretnénk hozzájárulni a
tisztánlátáshoz.
Mindenekelőtt fordítsuk meg a kérdést: hogyan jöttek létre e m ű f a j csúcsai?
A történelmi regény utolsó nagy korszakát — mint ezt Csetri is megjegyzi —
a német emigráció történelmi regényei jelentik. Bruno Frank, Alfréd Neumann,
Stefan Zweig, Hermann Kesten, Willi Bredel művei mellett Feuchtwanger
Josephus-trilógiájának második és harmadik kötete és a Hamis Nero, Heinrich
Mann IV. Henrik-ének
két kötete, Thomas Mann József-könyveiből az utolsó
három, Arnold Zweig regényciklusának, A fehér emberek nagy háborúié-nak
legjelentősebb kötetei íródtak meg a német határokon kivül ebben az időben. Az a
jelenség, hogy az emigrációban ennyi történelmi regény született, sokat foglalkoztatta az írókat és irodalomtörténészeket egyaránt. Már az emigráció alatt
vitákat rendeztek a legkiválóbb német írók részvételével a történelmi regényről
Párizsban A történelmi anyag mint fegyver a német szabadságért folytatott
harcban címmel, és számos cikket jelentettek meg ezzel a kérdéssel kapcsolatban az
emigráció folyóirataiban. Az idevonatkozó tanulmányok a legkülönbözőbb igényességgel és felkészültséggel nyúlnak a történelmi regény problémáihoz. Alfréd
Döblin a történelmi regények megsokasodásának problémáját egyszerűen az emigrációval magyarázza: az író, elszakadva nemzetétől, a történelemben keresi témáját
és igazságát. Az ugyancsak ebben az időben megjelenő Lukács György-könyv,
A történelmi regény pedig elméleti síkon veti fel a történelmi szellem és a társadalom egészét ábrázoló irodalom kölcsönhatását, hogy végül mérlegre tehesse*
a kor német antifasiszta irodalmának történelmi regényeit is. A magyar kiadás
előszavában Lukács írását előmunkálatnak, kísérletnek tartja, amelyet annak
reményében ad közre, hogy a még igen kevéssé felkutatott területen későbbi
tanulmányok tovább viszik, ha kell korrigálják eredményeit. Erre a felhívásra
érkezett a késő válasznak tekinthető Klaus Jarmatz-tanulmány, amely az NDK
központi germanisztikai folyóiratában, a Weimarer Beitrage 1965. 3. számában
jelent meg. Ez a tanulmány a kritikai realizmus 1933—1945-ig írt történelmi
regényeivel foglalkozik. Jarmatz abból indul ki, hogy az adott időszakban a kritikai realizmus legkiválóbb képviselői felismerték koruk társadalmi fejlődésének fő*
tendenciáját, s ezáltal túl tudtak jutni az ellenzéki magatartás korlátain, és eljutottak
egy pozitív célokért' folytatott antifasiszta harchoz. Ez alkotómunkájukban cselekvő
hősök és perspektíva megformálását tette lehetővé, vagyis annak a felismerésnek k i mondását, hogy a változó társadalom elért állapota nem az emberiség, hanem csupán
a kapitalizmus fejlődésének végső fázisa. De éppen ez az előrelépés juttatta a n é met kritikai realistákat a történelmi anyaghoz, ugyanis a kor polgárai már nem
jelenhettek meg az emberiség, az egész társadalom pozitív képviselőjeként. Mivel
— a legkülönbözőbb okoknál fogva — a munkásosztálynak a fasizmus ellen folytatott harcában kialakuló ú j embertípusát a kritikai realistáknak a legtöbb esetben nem sikerült közvetlenül, a vonatkozások teljességében ábrázolni, a megoldás'
a történelmi anyag megformálásában mutatkozott. Számukra tehát elsősorban
nem történelmi párhuzamok felmutatása, hanem egy olyan kép megrajzolása volt
fontos, amely szemben áll a fasizmus minden emberit szétromboló uralmával.
Ez a nézet fejeződik ki Feuchtwanger ez időben írt elméleti írásaiban is.
A kultúra védelmére rendezett I. Nemzetközi Írókongresszuson (1935) elmondott
beszédében elutasítja a történelmi regénynek azt a típusát, „amely az olvasót
szóáradatokkal távolítja el a jelen problémáitól", amely „nagy eseményeket játé* A vitához v á r j u k a további hozzászólásokat (A szerk.)

393'

kosán visszavezet jelentéktelen szenvedélyekre". Valóban, amikor a Josephusregényt veti papírra, az internacionalizmus és a nacionalizmus nagyon is időszerű konfliktusát írja meg a történelmi anyagban. De miért történelmi anyagban?
Az okot maga az író adja meg A történelmi regény értelméről és
értelmetlenségéről című, 1935-ben megjelent tanulmányában: A konfliktus tisztábban áll
előttünk, „ha egy olyan ember lelkébe helyezzük, aki hasonló módon élte azt át,
mint má sokan, mindenesetre 1800 évvel ezelőtt". Az okok azonban mélyebben
fekszenek. A konfliktus, amely Feuchtwangert érdekelte, a jelen valóságában nem
állt tiszta formában előtte — társadalomszemlélete pedig abban az időben, amikor
a regény koncepcióját kidolgozta, nem állt azon a szinten, hogy átláthasson a
jelenségek szövevényén, és hogy a problémát gyökerénél ragadhassa meg. A cselekmény történelmi anyagba való átültetése azonban egyszerűsítéseket engedett
meg, a konfliktus absztrakt felfogását.
Bizonyos mértékig hasonló a helyzet Heinrich Mann esetében, akinek TV. Henrik-je mégis irodalomtörténeti jelentőségű,, mert ez az első átfogó és sikeres kísérlet a német kritikai realizmus történetében a pusztán kritikai szemlélet meghaladására, vagyis egy olyan hős megformálására, aki nemcsak bizonyos társadalmi
összefüggések belátásáig, hanem a fennálló viszonyokat pozitív értelemben megváltoztatni akaró cselekvésig is eljut, aki a társadalmi viszonyoknak többé nem
áldozata, hanem átalakítója. A történelmi regény adta lehetőségek segítik tehát
Heinrich Mannt a polgári irodalom klasszikus korszaka óta el nem ért eredményhez: IV. Henrik az egész emberiség nevében lép fel. A regény azonban nem csupán
a múlt forradalmi szellemének felidézése, nem is az adott feladatoknak a fantáziában való eltúlzása (Marx), poézise a benne foglalt perspektívából, a jövőből fakad.
Thomas Mann József-regénye több szempontból következetes lépésként jelenik
meg az író életművében, sok szál köti össze a megelőző és a rákövetkező művekkel. A regénytetralógia megszületésében azonban itt is a legfontosabb a csak
Fausthoz mérhető hős megteremtésének lehetősége — Thomas Mann maga is ebben
látja Freud és a jövő című írásában a Varázshegy-tői a József-könyvekhez, azaz a
polgári-individuálistól a mitikus-tipikushoz vezető út jelentőségét. A történelmi
anyagban, vagy mondhatni inkább mesében Mann-nak sikerül a német fejlődésregény konzekvens véghezvitele: „Ez a művész-én ifjúságában bűnösen egocentrikus . . . azonban érése folyamán megtalálja ú t j á t a társadalom felé, egy idegen
népnek és övéinek táplálója és jótevője lesz. Józsefben az én a fölényes korlátlanságból visszatorkollik a kollektívumba." Ez pedig a jövő perspektívája — hangzik
az önkommentár egy amerikai előadásban.
A német antifasiszta irodalom történelmi regényeinek legjaváról összegezve
megállapítható, hogy a történelmi tematika lehetővé tette a kor nagy kritikai realistái számára, hogy — Tolsztojhoz hasonlóan — nem materialista világnézettel, sőt
annak ellenére korunk forradalmának lényeges oldalait visszatükrözzék. A kérdést
más oldalról tekintve viszont azt kell mondanunk: éppen nem materialista történelemfelfogásuk tette lehetővé, hogy a történelemhez fordulás ne a jelentől való
elfordulás, vagy éppen „halottidézés" (Marx) legyen. Másképpen megfogalmazva:
csak a klasszikus értelemben vett történelmi regénytől való elfordulás vezethetett
ahhoz, hogy ezek a. művek a fasizmussal szemben nem a forradalmi demokrácia
újraéledő szellemét állítják szembe, perspektívájukban nem múltbafordulók, a f a sizmus elleni harc célját nem történelmi visszaemlékezésekbe öltöztetik. Csak azáltal közeledett a német kritikai realizmus irodalma a szocialista realizmushoz,
hogy a történelem helyett kulisszák és kosztümök (Feuchtwanger), példázattá történelmietlenített, hisztórikum (Heinrich Mann), humanizált mítosz, korszerű legenda (Thomas Mann) a történés háttere.
Feuchtwanger a nacionalizmus-internacionalizmus konfliktusát az értelem és
értelmetlenség, az ítélőképes kisebbség és az ítéletre képtelen, ösztöneit követő
többség örök harcára vezeti vissza, vagyis a költői mondanivaló nem a történelmi
anyag realisztikus kezeléséből nő ki, hanem annak inadekvát interpretációjaként
jelenik meg; „Én" (mondja Feuchtwanger) „a saját (természetesen kortársi) világképemet időben eltávolítottam — ez minden."
Feuchtwangeréval rokon történelemfelfogás teszi példázatszerűvé Heinrich Mann
tárgyalt regényét is, Henrik „egyszer és mindenkorra az értelem és az emberi boldogság küldötte", ellenfelei, mindenekelőtt a Heinrich von Guise vezette katolikus
liga messzemenőleg elvesztették történelmi jellegüket, „nem protestánsok, sem katolikusok sem spanyolok vagy franciák", hanem „az az emberi fajta, amely a sötét
erőszakot akarja és a tisztátlan révületeket szereti".
Thomas Mann József-regényei még nehezebben sorolhatók a történelmi regények közé, nemcsak a bibliai történet történeti igazsága kérdéses, hanem a tetralógia a mindig egyszeri történelmit kizáró alapkoncepciójában sem felel meg for394'

rásáénak, nem beszélve arról a történelmi regény esetén mindenképpen paradox
helyzetről, hogy az elbeszélő mű nem az ábrázolandó redukciójaként, hanem annak
felduzzasztása, sosem sejtett életre keltése által jön létre, miközben maga az ábrázolt világ modern történeti-pszichológiai ismereteket közvetítő kommentárok tárgyává lesz.
A német antifasiszta emigrációs irodalom legkiemelkedőbb alakjainak regényei nem voltak tehát „valódi", Walter Scott-i értelemben vett történelmi regények,
s ma nem látszik semmi objektív szükségszerűség, a szocialista realista regény számára pedig lehetőség a humanista emberideál történelmi anyagban való felmutatására. Arnold Zweig nagy történelmi regényciklusa (A fehér emberek nagy háborúja) szolgáltatja az irodalomtörténeti példát arra, hogyan lesz egymást követő műveiben a kritikai realista történelmi regényből szocialista realista regény, éppen
annak következtében, hogy írójuk, eljutva a dialektikus materializmus történelemfelfogásához, műveiben eljutott a jelenig.
Lehet-e ma még esztétikai értékű történelmi regényt írni, van-e ilyen. kategória: szocialista realista történelmi regény? Ezt a kérdést veti fel elméleti szinten
Walter Markow is rövid tanulmányában, amely a kelet-berlini Aufbau kiadónak
a 70 éves Lukács Györgyöt köszöntő kötetében jelent meg. A válasz igenlő ugyan,
de ki fogadja el ezt az igent? Íme Markow érvelése: „Hogy a történelem miért nem
nélkülözheti a róla szóló regényt, a következőkben próbáljuk megokolni: Az úgynevezett társadalmi törvények a fejlődés során az emberek akarata, érzése, gondolkodása révén cselekvéssé változnak. Erről beszélhet a [marxista] történész, és
erről kell is beszélnie: ezeket az embereket színpadra állíthatja egy történelmi
műben, de általában csak .a kisszámú kiemelkedőket,, a példaadókat juttathatja
szóhoz, egyébként kénytelen összefoglaló fogalmakra, tömegekre és mozgásukra,
osztályokra, népekre, szervezetekre és intézményekre utalni — és mindkét esetben
csak ott, ahol ezek a tárgyról szólnak, s ez mindig csak egy rész és sohasem az
egész. A történetírásban a személyiség csak a csúcsponton jelenik meg, a tömegek
történelmi nehézkedési ereje névtelen . . . csak az általánosításban fogható meg.
Ha az ember, á személyiség — Franz Mehring szavai szerint — mindig több, mint
az az ezer részlet, amelyből összetevődik, akkor a történész sohasem fürkészhet ki
minden egyes részletet, akkor ismeretük nélkül sohasem képes egész életet lehelni
az az emberalakba. Ezt csak a művész teheti meg."
Mintha most válnának igazzá Alfréd Döblin Lukács által más összefüggésben
idézett szavai: „Abban a pillanatban, mikor a regény speciális valóságfelfedezés
és ábrázolás említett ú j funkcióját kapta, a szerző már csak nehezen nevezhető
költőnek vagy írónak, inkább különleges fajtájú tudós."
A történelmi regény utolsó nagy korszakának csúcsairól leértünk, visszaértünk
a mélypontra, a jelen völgyébe — s hogy folytassuk a geográfiai képes beszédet —,
előttünk a síkság, és ú j csúcsok sehol a láthatáron.
Csetri Lajosnak a történelmi regényről adott helyzetképét azonban nemcsak a
szocialista realista regény vonatkozásában véljük alátámaszthatónak. A történelmi
regény jelenlegi általános, az egész mai világirodalmat érintő válsága összefügg a
regénynek az írótalálkozók és irodalomtörténeti konferenciák témáiban és vitáiban
tükröződő krízisével. Erről volt szó Liblicében (1963) Kafka kapcsán és Leningrádban is (1963), Berlinben (1964) és a bécsi kerekasztal-beszélgetésen (Évszázadunk és
regénye, 1965), Mariánske Lazne-ben és a Gramsci Intézetben, folyóiratok hasábjain (Akzente, Sinn und Form, Paese Sera), az utóbbi évek számos irodalomtudományi publikációjában és a regényelmélet történelmi dokumentumainak újrakiadásaiban Ch. Fr. Blanckenburg először 1774-ben megjelent regényről szóló esszéjétől
kezdve Lukács György 1920-as (az előbbivel különben néhány vonatkozásban meglepő hasonlóságot mutató) híres A regény elméleté-ig. Bármi legyen is az álláspontunk ezekkel a vitákkal kapcsolatban, kétségtelen, hogy olyan változásokat sejtetnek, amelyhez hasonló az epikai műnem történetében csak az eposz elhalása és
a regény kialakulása volt. Megjegyzéseink megvilágítása újabb kitérőt kíván, bár
' aligha van rá mód itt a problémát, annak irodalomtörténeti, irodalomelmélettörténeti és irodalomelméleti aspektusát akárcsak fő vonalakban is pontosan megrajzolni.
Mindenesetre Csetri Lajos is érinti a kérdést, amikor Lukács egyik legjelentősebb
elméleti eredményének tartja azt a megállapítását, amely szerint a történelmi és a
társadalmi regény között nincs elméleti határvonal, ezért amikor a történelmi regény mint külön m ű f a j kezd önállósulni, ez már dekadenciáját is jelenti. Lukács
C. F. Meyer történelmi novelláit elemezve állapítja meg ennek a jelenségnek a
kezdetét. Más szempontból azonban azt is mondhatjuk, a történelmi regény már
a polgári regény kialakulásakor különvált ettől, s ezzel az epikai műnem
korábban kialakult műfajainak sorába állt be. A modern polgári regényt meg395'

előző eposznak — amely maga is mindig történelmi eseményt dolgozott fel —
és közvetlen elődeinek: a pikareszk regénynek, a pszichológiai elbeszélésnek és a
memoárnak ugyanis volt egy közös vonása a történelmi regénnyel — mégpedig az,
hogy igaznak, vagyis megtörténtnek tartották azt, amiről szólnak, függetlenül attól,
hogy a cselekmény hol, mikor és milyen körülmények között játszódott, igazságuk
az adaequatio orationis ad rem volt. Sokan képviselik azt a nézetet — legutóbb a.
Sinn und Forrn 1966-os 2. különszámában olvashattunk erről Wadim Koshinow
tollából —, hogy az első kifejlett modern polgári regény Prévost Manón
Lescaut-ja,
amelyben egyesül mindaz, ami a mai értelemben vett regény kifejlődését előmozdíthatta: Des Grieux szellemileg La Rochefoucauld maximáinak lírai hőséhez áll
közel, s akibe beleszeret, Manón, mintha egy pikareszk regényből lépett volna elő,
s mindezek mellett a regény memoárként jelenik meg előttünk. Mi mégis azokhoz,
csatlakozunk, akik Fieldinget, a Tom Jones szerzőjét tekintik a regény atyjának,
mégpedig azért, mert az ő művében jelenik meg először a humor forrásaként az a
felismerés, hogy a regény más törvényeknek engedelmeskedik, mint a . „history",.
mint minden más elbeszélés, mert a regény fikció. Nagy pillanat ez, itt születik
meg a mai regény minden dicsősége és nyomorúsága, fejlődésének és felbomlásának lehetősége. Ettől a pillanattól kezdve válik a történelmi regény ab ovo konzervatívvá, a történelem és a megformálandó történés gúzsbakötöttjévé. Nem mintha
a történelmi regény nem lenne éppúgy illúzió, látszat, fikció, mint a nem történelmi
anyagot megjelenítő társa, csak amíg a történelmi- regény, ha él a fikció voltából
származó lehetőségeivel, menthetetlenül ál-történelmi regénnyé változik (lásd:
Thomas Mann: József-tetralógia) — addig a nem történelmi regény szabadon mérheti fel lehetőségeinek végső határait, attól sem visszariadva, hogy lemondjon a történelmi regénnyel összekötő utolsó kapocsról, a történetről, s ezzel saját létét fenyegető közelségbe kerüljön a lírával: a történet helyét elfoglaló struktúra elemei nem.
keltenek többé látszat-valóságot, nem ábrázolnak, csak funkcionálnak. Régi törekvése már ez a regénynek, és semmi ellen sem irányul jobban, mint éppen a történelmi regény ellen.
Állításunkat két, Flaubert-idézet illusztrálhatja talán legjobban —: regények
elemzésére itt most nincsen hely —, amire a francia nouveau reoman szerzői és
európai követői gyakran hivatkoznak. Az első abból a levélből való, amelyet
1852-ben írt Louise Colet-hez: „Szeretnék könyvet írni a semmiről, egy könyvet
minden külső vonatkozás nélkül, amely csupán stílusának belső ereje folytán m a gában is megállna." A második egy George Sand-hoz intézett levélből származik,
amelyben Flaubert arról az „igaz élvezetről" tudósít, amelyet az Akropolisz egyik
falának szemlélésénél érzett, miközben ezt kérdezte magától: „vajon egy könyv,
függetlenül attól, hogy mit közöl, nem kelthetné-e ugyanezt a hatást?"
A mai regény, tudatosan vagy ösztönösen, az itt megfogalmazott flaubert-i ideálokat törekszik megvalósítani, és — tekintsük ezt megújhodásnak vagy hanyatlásnak — igyekszik megszabadulni volt lényegétől, a cselekvő személytől, a történettől, amely egyben minden igazi történelmi regény lényege is.
BERNÁTH ÁRPÁD

396'

KRITIKA

A M A R X I Z M U S K L A S S Z I K U S A I ÉS A MŰVÉSZETEK
Marx—Engels: Művészetről,
irodalomról.
(Kossuth Könyvkiadó 1966), Lenin:
Művészetről,
irodalomról.
(Kossuth Könyvkiadó 1966); Lifsic, M.: Marx és az esztétika. (Gondolat Könyvkiadó 1966).

Régi adósságot törlesztett könyvkiadásunk, amikor az elmúlt év folyamán a
marxizmus klasszikusainak az esztétikára, a művészetek elméletére és történetére
alkalmazható megállapításait közrebocsátó gyűjteményeket megjelentette. Ez az
elmaradás, adósság különösen feltűnő volt nálunk. Marx és Engels kéziratainak
.sokszor több mint évszázados kincsei ugyan általában is elég sokáig ismeretlenek
voltak, a II. Internacionálé legjelesebb teoretikusainak, Mehringnek, Plehanovnak
stb. úgy kellett megalkotniuk a maguk marxista művészetelméletét, hogy a klaszszikusok e téren hasznosítható megjegyzéseinek csak töredékét ismerték. Nem csoda,
bármennyire elítélő hangsúllyal is teszi ezt a megállapítást Lifsic, hogy a 20-as
éveknek azok a marxista művészetteoretikusai, akiket hol több, hol kevesebb jog.gal neveznek vulgárszociológusoknak, azt vallották, hogy a marxizmusnak az esztétikáját lényegében még ezután kell megalkotni. Hisz a mostani — és még nem
is teljes — kiadványok alapján az esztétika területeire vonatkozó marxi és engelsi
megjegyzéseknek a nem egészen tájékozatlant is meglepő gazdagsága lényegében
a moszkvai Marx—Engels Intézetben folyó kutató- és publikációs tevékenység
nyomán vált ismertté. Klasszikusaink művészeti és irodalmi nézeteinek gazdagsága,
belső összefüggése csak addig kiadatlan kézirataik megjelenésével vált ismertté,
•ezek helyezték ú j fénybe a korábban megjelent műveket is, s ennek a munkának
elvégzésében, valamint a klasszikusok esztétikai nézeteinek tisztázásában nagy
érdemei vannak Mihail Lifsicnek, valamint a 30-as évek szovjet esztétikai vitáiban részt vevő többi marxista esztétának, köztük Lukács Györgynek. Ezután azonban majd két évtizeden keresztül a marxista esztétika alapjainak a kutatása is
visszaesett a dogmatizmus és a személyi kultusz hatására, a fiatal Marx és Engels
•olyan jelentős művei, mint a Gazdasági-filozófiai
kéziratok 1844-ből és A német
ideológia 1845-ből premarxista, hegeliánus és feuerbachiánus műveknek minősültek és ú j r a kiadásuk is hosszú ideig elmaradt. A klasszikusok kiadásának és
kutatásának ú j r a fellendülése a dogmatizmus és személyi kultusz felszámolásával
függ össze, így jelent meg a Szovjetunióban 1957-ben megjegyzéseik új, kétkötetes
gyűjteménye. És így érkeztünk el mi is oda az 1960-as években, hogy a Marx—
Engels művei sorozatban megismerkedhessünk több jelentős fiatalkori művükkel,
hogy 1962-ben külön kiadásban megjelenjék Marx Gazdasági-filozófiai
kéziratok-fa
és hogy az elmúlt évben a Kossuth Kiadó jóvoltából a 40-es évek végén kiadott
válogatásnak többszörösét képező két kiadványban a magyar olvasó kezébe is eljusson egyrészt Marx és Engels, másrészt Lenin megjegyzéseinek gyűjteményes
kiadása. És nagyon indokolt, hogy a Gondolat Kiadó ugyanekkor megjelentette
Lifsic három és fél évtizedes tanulmányát is, mert ha Lifsic működése és Marxinterpretációja, valamint a nyomán kibontakozó ismeretelméleti esztétikai iskola
•eredményei azóta sok vonatkozásban vitatottá is váltak már, a könyvet nemcsak
•szenvedélyessége teszi a mai napig is időszerűvé. Belőle és a vele rokon 30-as
évekbeli tanulmányokból származik az a máig is élő szuggesztió, hogy Marx és
Engels elszórt megjegyzéseiből lényegében össze lehet állítani a marxizmus esztétikáját, mint ahogy azt legutóbb Fridlender fejtette ki az 1962-ben megjelent
nagy művében. Ugyanakkor pedig Lifsic művének történeti érdeme igen nagy;
ez a tanulmány volt az, amely a marxi esztétika korábbi, az ökonómiai determinációra alapozott vulgáris felfogásával először vette fel teljes fegyverzettel
a harcot.
Bármennyire is örömet kelt olvasóban és szakemberben egyaránt ezeknek a
műveknek a megjelenése, az a tény, hogy megjelenésük egyelőre csak az űrt töltötte be, ugyanakkor viszont nem kerültek a tudományos érdeklődés és polémiák
előterébe, nem túl kedvező tünet. A marxista esztétikában és irodalomtudományban Sztálin halála óta olyan törekvések erősödtek meg, amelyek eltávolodást
397'

jelentenek az ismeretelméleti esztétika ortodox felfogásától, és az arra alapozott
realizmus-antirealizmus felfogástól. Ez a felfogás ugyanis kétségtelenül konzervatívnak bizonyult a XX. század egész sereg irodalmi és művészeti tényének értékelésében és értelmezésében. Mivel azonban épp a marxizmus klasszikusainak általános esztétikai és művészetelméleti hagyatékát elsősorban ők tárták fel, n e m egészen jogtalanul tekintik magukat ez örökség törvényes őreinek, sőt még ma, a
szabad tudományos viták légkörében is az ő interpretációjuktól való eltérést
egyúttal a marxizmustól való akarva-akaratlan eltérésnek minősítik. Ezért nagyon
is szükséges volna annak a Marx—Engels képnek, amelyet ők a 30-as években kialakítottak, olyan modernizálása, amilyen a sztálini torzításoktól való megtisztítás,
folyamatában mostanában végbemegy a marxista társadalmi ontológia, a humanizmus, antropológia és az elidegenedés kérdéseinek vonatkozásában.
Az ismeretelméleti esztétikának nagy érdeme volt fellépése időszakában, hogy
nyomatékosan harcolt a szovjet szociológusok azon iskolájának egyszerűsítései ellen,
akiket éppen ez egyszerűsítések miatt vulgarizátoroknak neveztek. A vulgáris szociológusok ugyan Marx gondolataira támaszkodtak, elsősorban az 1859-es Bevezetés
híres összefoglalására a történelmi materializmusról, valamint a Louis
Bonaparte
Brumaire lS.-já-ban kifejtett gondolatokra arról, hogy mi a kapcsolat az egyesosztályok ideológusai és maguk az osztályok között. De magukat a marxi gondolatokat is leegyszerűsítve, eltorzítva alkalmazták a történelem és irodalomtörténet
jelenségeinek „tudományos" magyarázatára, amikor az egyes művészek osztályhelyzete és osztálypszichológiája, valamint műveik között szoros determinációs-kauzális összefüggést tételeztek. Még inkább veszélyes volt azonban gyakorlatukban,,
hogy látókörükből az egyes műalkotások esztétikai értéke szinte kihullott, az
értékek csaknem teljes relativizálása az esztétikum tekintetében egy m á s f a j t a
értékmérést tolt előtérbe, amely a társadalmi hasznosságon alapult. Ezzel a gyakorlattal, amely marxista esztétikai alap híján és legigényesebb változataiban is
csak a plehanovi szociológiai esztétika epigonjaként működve igen sokat szívott
magába a századforduló pozitivista szociológiájának és szociálpszichológiájának eljárásmódjaiból, már joggal fordült szembe a Szovjetunióban az úgynevezett formalista iskola is, bár ennek a műközpontúsága veszélyeztette a marxista esztétika
ismeretelméleti alapjait. A 30-as években pedig, teljes joggal, az ismeretelméleti
esztétika is felvette ellenük a küzdelmet. Az egyoldalú gazdasági determinációval
szemben joggal utaltak Engels kései leveleire, amelyekben az alap és felépítmény dialektikus kölcsönhatását fejtette ki a végső fokon meghatározó termelési
viszonyok alapján. Marx 1857-es megjegyzéseit a görög művészetről és általában
az egyes társadalmi szférák egyenlőtlen fejlődéséről joggal állították a marxista
esztétikai gondolkodás figyelmének előterébe. Marx és Engels nézeteit a valóság
tendenciáinak hű ábrázolásáról, a tipikusról stb. egy jól kiépített és összefüggő
marxista esztétika láncszemeivé tették, amelyhez eleinte — és Lifisic tanulmányának elsősorban ez az érdeme — a fiatal Marx gazdag dialektikájú ismeretelméletét is felhasználták, később azonban a dogmatizmus előrehaladásával ezek az értékek háttérbe szorultak, és helyettük a lenini ismeretelmélet elprimitivizálásával
egy olyan tükrözési elmélet nyomult előtérbe, amely az atomizált művészi szubjektumot és az objektív külvilágot mereven szembeállította egymással.
Hogy magának az ismeretelméleti esztétikának is regenerálódnia kellett a dogmatizmus nyomása alól felszabadulva, s hogy végeredményben egy általános esztétika rendszerének létrehozásánál a marxi—engelsí indítékokra igen sokszor t á maszkodva mégis túl kellett lépni azok esetlegességein, azt éppen Lukács György
készülő és részben már megjelent nagy esztétikai főműve bizonyítja. Nyilvánvaló
tehát, hogy azoknak van igazuk, akik egy marxi esztétika alapvetését Marx és
Engels elszórt művészeti vonatkozású megjegyzéseiből összeállíthatatlannak tartják, s azt vallják, hogy a marxi történelemszemlélet és A tőké-ben kifejtett politikai gazdaságtani elmélet logikája alkalmas megfelelő átvitellel egy esztétikai rendszer és gondolatösszefüggés kialakítására is, de ezt marxista módon gondolkodó s
az azóta eltelt évszázad művészetének, valamint tudományos eredményeinek birtokában levő esztéták tudják csak elvégezni.
Bár a szocialista realizmus jegyében egyesülő és az egyes irányzatokat felszámoló irodalom- és művészetpolitika elvi alapvetéséül kétségtelenül az ismeretelméleti esztétika szolgált a sztálini korszakban, és a korábbi jelentős elméleti iskoláknak vagy az önkritikával kísért önfelszámolás lett a sorsa, mint a formalistáké,
vagy a megsemmisülés, mint a vulgáris szociológusoké, mégsem lehet ez iskola
feltétlen egyeduralmáról beszélni. Ahogy Lifeicék intenciói is szükségszerűen torzultak el dogmatikus irányba, a zsdanovi irodalompolitika előkészítésének, majd
virágzásának időszakában, ugyanúgy a vulgáris szociológiai iskolának „eredményei""
398'

is átmentődtek, amennyiben a dogmatizmus légkörét szolgálni tudták, különösen a
történetírói gyakorlatban, ahhoz hasonlóan, ahogy Sztálin, miután legyőzte, sok
vonatkozásban kisajátította a trockiji programot. De az ismeretelméleti esztétikának nemcsak annyiban kellett lemondania saját eredeti intencióiról, hogy legalábbis gyakorlatban kompromisszumot kellett kötnie a vulgarizálás bizonyos elemeivel, hanem elsősorbán abban, hogy le kellett mondania a fiatal Marx filozófiai
örökségének hasznosításáról. Az ember- és társadalomfelfogás marxi gazdagsága
ily módon háttérbe szorult, helyette azok lettek a marxizmus klasszikusai esztétikai hagyatékát reprezentáló „standard" idézetek, amelyek leginkább szolgálták azt
az irodalompolitikát, mely a 20-as évek gazdagsága után a 30-as évek szovjet irodalmát a szocialista realizmus szűkösebb felfogása értelmében a múlt század realizmusának módszer- és stílusbeli sajátosságaihoz akarta kötni. S itt az ismeretelméleti esztétikai irányzat, amely egyébként teljes joggal emelte ki a Marx és
Engels művészeti gondolatain végigvonuló realizmus koncepcióit, a műalkotás értékének minősítőjéül elsősorban az általa tükrözött valóság gazdagságát és mélységét tekintve, annyiban került a dogmatizmus leegyszerűsítő felfogásának befolyása
alá, hogy nem különítette el egymástól a klasszikusok esztétikájának örökérvényű,
illetve csak a kor és néhol az egyéni ízlés által meghatározott, időnként egymásnak is ellentmondó jegyeit, hanem ezek mindegyikét a csalhavatlanság és múlhatatlan érvény jegyében szemlélte.
Ebből a szempontból különösen érdemes megvizsgálni azt, hogy a marxizmus
klasszikusainak realizmus-felfogása mennyiben igazolja a realizmus hagyományos
esztétikai kategóriájának koncepcióját. Lukács György annak idején igen alapos
elemzést készített Marx és Engels vitájáról Lassalle-lal az utóbbi Sickingen-drámájáról. E levelekben a Sickingen-felkelés korának igen mély történelmi elemzése nyilvánul meg, nyilvánvaló fölényben Lassalle történelemfelfogásával szemben, noha egy tekintetben, a kibontakozott cselekvése előtt már elbukó drámai
hős lehetőségeinek szabad írói ábrázolásában az író ellenérve is meggondolandó.
Ebben a vitában mind Marx, mind Engels Shakespeare történelmi drámáinak példájára hivatkozik, sőt Marx itt állítja szembe a shakespeare-izálást a schillerkedéssel, az egyének átváltoztatásával a korszellem tiszta szócsöveivé, amelyet komoly hibának tart. Marxnak ezt a történelem valóságos menetét az eszmék jegyében meghamisító művészi eljárást elítélő felfogását Lifsic éles szemmel és jó érzékkel veszi észre és elemzi egy másfél évtizeddel korábbi marxi megnyilatkozásban,
A szent család-nak arra a részére utalva, ahol Szeliga bírálatával vitázva egyúttal
a bírált könyvben, Eugéne Sue Párizs rejtelmei című regényében követett hasonló
eljárásokat is kíméletlen kritikának veti alá. Ha Engels kései leveleinek a kiáltó
tendenciát elítélő megjegyzéseit is belefűzzük ebbe a gondolati sorba — és ezt
logikai törés nélkül tehetjük —, akkor egyetérthetünk azzal az interpretációval,
amely szerint egy realista műalkotásnak a történeti és társadalmi hűséghez, az
ábrázolt kor társadalmi törvényszerűségeinek és tendenciáinak reális ábrázolásához
kell ragaszkodnia, és tendenciózusságát is az objektív törvények ábrázolásában kell
érvényesítenie. A nyíltan kifejeződő eszmei tendenciát még ott sem kedvelték, ahol
az haladó volt, és a realizmus diadala felfogása jegyében nem véletlenül utaltak a
30-as években arra a tényre, hogy Marx legkedvesebb írói: Aiszkülosz, Shakespeare,
Balzac világnézetileg — legalábbis politikai nézeteiket tekintve — inkább konzervatívok voltak. Marx forradalmi demokrata korszakában, a Rheinische Zeitung
korszakában ugyan — mint Lifsic kimutatja — előlegezi Lenin pártosság-elméletét, de a későbbiekben, érett marxista korszakában ez a gondolat a művészettel
kapcsolatban visszaszorul. Bór aligha lehet a marxi schillerkedés-fogaimat azonosítani azzal az elítéléssel, amellyel Marx a romantikával fordul szembe, mégis a
kettő elutasításának félreismerhetetlenek a közös gyökerei. Nem szabad azonban
arról elfelejtkezni, hogy Schiller és a romantika elítélésében, illetve Shakespeare
elismerésében milyen nagymértékben befolyásolta Marxot és Engelst Hegel észté-tikája. A típus fogalmánál, vagyis a hegeli konkrét általános fogalom marxista
értelmű folytatásánál ugyan ténylegesen végbement a hegeli idealizmus egyik esztétikai kategóriájának a feje tetejéről a talpára állítása, de az említett konkrét
értékítéletekben a hegeli elemzés is sokkal inkább tekintetbe vette az adott társadalmi összefüggéseket és ezért Marxék felfogását rendkívül erősen befolyásolta.
A romantikus művészet hegeli elítélése a hegeli görögség ideál felől és a harmonikus-érzéki művészet eszménye felől nézve időtlen jogosultságot is nyert, s ennek
jegyében az újkori művészet a romantika összefoglaló elnevezése alatt néhány nagy
kivételtől eltekintve és az abszolút eszme fejlődési dialektikájából származó ú j
elemek figyelembe vétele mellett is egészében hanyatlásnak minősül. Hegel saját
korában már a művészeti korszak végét tételezheti, s ha radikálisan a művészet
399'

jjövőjét nem is tagadja, nagyon érdekesen utal az érzéki konkrét elem háttérbe
.szorulására és az absztrakt logikai gondolkodás előtérbe nyomulására, vagyis h a
lényegében a művészet igazi elvével szemben hanyatlásként is tekintve, előlegezi a
modern művészet absztraktabbá és intellektuálisabbá válását az elmélet szintjén.
.Marxék számára azonban a romantika nem az egész újkori művészet egyik alapvető iránya, hanem elsősorban a német irodalmi romantika, az is hanyatló korszakában, valamint Chateaubriand és Carlyle. Noha Marx fiatalkori művészeti
írásaiban Lifsic joggal hívja fel a figyelmet azokra a megjegyzésekre, illetve idézetekre, melyek a romantikának a mértéktelenségeit a görögöt megelőző keleti
művészetekkel rokonítják, a romantika gyűlölete és az ellene folytatott harc a
marxizmus klasszikusainál elsősorban a valóságtól és a társadalmi problémáktól
. menekülő vagy azokat idealista módon eltorzító reakciós német romantika ellen
• irányul. Ebben még Heine ironikus és a Junges Deutschland harcos romantikabírálata is szövetségese Marxéknak, pedig Heinéék csak a romantika reakciós el: méleti lényegét haladták meg, de nem a romantikát.
A fiatal Marx és Engels részben Hegelnek a művészet hanyatlásáról szóló
tanításának szuggesztiőja alatt, részben az egész európai szellemi életnek a francia
forradalom hatására bekövetkező „átpolitizálódása" miatt, amely Németországban
legradikálisabban a Junges Deutschland nemzedékében és különösen Bőménél jelentkezett, a kortársi irodalmat, beleértve még a legjelentősebb Heinét is, elsősorban
: .a politikai hasznosság és nem annyira az esztétikai érték szempontjából vizsgálják.
Ami a múlt irodalmát illeti, Engels kevésbé, de Marx inkább érvényesít egy társadalmi szempontokkal csak utólag igazolt esztétikai értékítéletet a múlt legjelentősebb művészeivel szemben. A kortársi irodalom hanyatló tendenciájú felfogása,
:mely náluk a kapitalizmus művészetellenességével szorosan összefügg, csak akkor
-változik meg alaposabban, amikor megismerkednek Balzac művészetével. Ez utalásaik szerint lényegében az 50-es években kezdődik, mint ahogy a Franciaországban,
majd más országokban folyó irodalmi viták során felmerült szakkifejezést elfogadva kezdenek művészeti eszményükről, melyet m á r több esetben konkrétan
leírtak, mint realizmusról beszélni. Bár Balzac-kal kapcsolatban is elsősorban rea" lizmusának szinte tudományos megbízhatósága és társadalmi hitelessége a perdöntő
szempontjuk, de ebben az esetben már teljesen korszerű jogosultsággal, mert
Balzac is elsősorban erre tartott igényt, amikor a társadalom titkárának vallotta
magát, és >a kor demokratikus kritikája is különösen ezt értékelte benne. Amikor
azonban a balzaci módszer mint példa fog felmerülni a 90-es évek engeisi leveleiben, ez a realizmus olyan ismérveket nyer Engels megfogalmazásában, amelyek
közül a tipikus jellem még érvényesíthető az esztétikai kategória értelemben vett
örök realizmus fogalmára, a tipikus körülmények már kevésbé, a részletek hűsége
pedig csak a XIX. századi polgári realizmusra és annak is elsősorban vezető irodalmi műfajára, a regényre alkalmazható. Itt tehát nyilvánvalóan a realizmus egy
korszerű, a század ízléséhez kötött s az adott szituációban az irodalom leghaladóbb irányzatát reprezentáló típusának megfogalmazásáról van szó és semmiképpen sem valamilyen időtlen érvényre igényt tartó realizmus fogalomról. Az egy
korra jellemző vonásoknak az általános esztétikai kategóriára való alkalmazása
tehát alkalmas lehetett a 30-as évek irodalompolitikai eszményének elméleti alátámasztására, de tudományos értékét nemcsak a realizmus-antirealizmus felfogása
•ellenfelei vonták kétségbe; azzal, hogy a típust az esztétikum középponti kategóriájává tágította, maga Lukács György is túllépett ezen a felfogáson esztétikai
főművében.
Hogy a klasszikusok egyes irodalmi értékítéleteit mennyire nem kell dogmatikusan kezelni, arra egyébként megint Lukács György példáját lehet idézni, aki a
börnei elfogultságon túllépő, de a Vormárz nemzedékeinek Goethe-ellenes hangulatában eléggé osztozkodó Engels néhány elvi jelentőségű megállapítását mindig
is alkalmazta Goetheről szóló tanulmányaiban, de a Kari Grün Goethe-képével polemizáló Engels értékeléseit az egyes Goethe-művekről nyugodtan félretette.
Ha részletesebben csak a realizmus problémáját érinthettem is, néhány utalásban a marxi—engeisi hagyaték jelenlegi helyzetének egyéb kérdéseit is kell érintenem. Mindenekelőtt a művészetnek mint speciális bár, de mégis fermeZés-jellegű
tevékenységnek problematikáját, melytől az esztéta-lelkek leginkább szoktak borzadni, mint a marxi ökonomizmus legkiáltóbb példájától. Már Lifsic is éles szemmel emelte ki a Gazdasági-filozófiai
kéziratok-ból azt a részletet, amely szerint
„Egy tárgyi világ gyakorlati létrehozása, a szervetlen természet megmunkálása az
embernek mint tudatos nembeli lénynek az igazolódása . . . az ember minden species mértéke szerint tud termelni, és mindenütt az inherens mértéket t u d j a a
tárgyra alkalmazni; az ember ezért a szépség törvényei szerint is alakít." Ha Lifsic
íjTiszatáj4 0 0

az inherens mérték fogalomra hivatkozva saját realizmus felfogását igazolja is
M a r x megjegyzésével, nem tagadható, hogy á szépség törvénye szerint való alakítás, valamint más helyeken a művészet termelés jellegének hangsúlyozása a művészi tevékenység aktív jellegének kidomborítását jelenti és a természet humanizációjának, a tárgyak elemberiesítésének, valamint az ember naturalizálódásának és
eltárgyiasodásának dialektikus elmélete nagyon is alkalmas egy, a merev és ortodox ismeretelméleti álláspont leküzdésével kialakítható dialektikus marxista művészet-ontológia megteremtésére. A szovjet esztéták az utóbbi évtizedben (Burov,
Vanszlov, Sztolovics stb.) a szép-fogalom marxi értelmezését igyekeztek a kéziratokra alapozni, de itt volna az ideje, hogy ezeket az eredményeket az egyes speciális művészetelméletek területén is alkalmazzák. Végső fokon Lukács esztétikájának az a megújult törekvése, hogy a műalkotást, vagyis az esztétikumot a szubjekt u m és objektum megvalósult azonosságának tekintse, is ezekből a marxi gondolatokból nyerhet megalapozást.
Utolsó érdemi megjegyzésem a marxista társadalmi ontológia problematikájának újabb fejlődési szakaszából a művészetre és a művészettudományokra vonatkozólag levonható tanulságokra szeretne utalni. Engels bizonyos mértékig önkritikus megjegyzéseiből, amely szerint: „Részben Marx és én magam voltunk nyilv á n okai annak, hogy az ifjabb gárda néha nagyobb fontosságot tulajdonít a gazdasági oldalnak, mint aminő azt megilleti. Nekünk az ellenfelekkel szemben az általuk tagadott fő elvet kellett hangsúlyoznunk, így nem mindig volt időnk, helyünk
és alkalmunk arra, hogy a kölcsönhatásban re&zt vevő többi mozzanatot kellően
m é l t a s s u k " , . . . döbbent rá a II. Internacionálé korának néhány gondolkodója, hogy
a marxi gazdasági determinizmust nagyon is leegyszerűsítetten fogták fel. Teljesen
igazolódik azonban Engels levelének a következő mondata a legújabb kutatások
fényében: „Mihelyt azonban egy történelmi szakaszt ábrázoltunk, vagyis az elmélet e t a gyakorlatban alkalmaztuk, megváltozott a dolog, és ott nem maradhatott tévedésre lehetőség." Blochhoz, Starkenburghoz írt leveleiben kirajzolódik egy olyan
társadalmi struktúrának a képe, amely különböző, és egymással dialektikus kölcsönhatásban levő, végső fokon a gazdasági viszonyoktól meghatározott, de viszonylag autonóm szférákból tevődik össze. A marxi gondolatokban kevésbé elmélyülő
polgári bírálók, például P. Demetz, itt ujjongva revizionizmust szimatolnak, pedig
a strukturalizmus modern módszereit az érett marxizmusnak A tőké-ben megmutatkozó gondolat-struktúrájának elemzésére alkalmazó legújabb kutatások még
világosabbá tették azt, hogy az Engelsnek tulajdonított újdonságok már Marx
eredeti felfogásában is részletes kifejtést nyertek. A francia Louis Althüsser
tanulmányai, a mi Magyar Filozófiai Szemlénk és Valóságunk némelyik közleménye, Heller Ágnesnek a Híd 1965/9. számában megjelent Érték és történelem című
tanulmánya mind ennek a heterogén szférákból összeálló társadalmi struktúrának
felfogásáról tanúskodnak. Ha az egyenlőtlen fejlődés következtében ezek a heterogén szférák egymás időszámításához viszonyítva el is tolódhatnak, a struktúra
egyidejűségében mégis fennáll közöttük a szigorú kölcsönhatáson alapuló összefüggés és egymásra utaltság. Marxék elsősorban az ideológiai szféráknak ezt az
egymásra, de különösen a gazdasági szférára utalt voltát voltak kénytelenek hangsúlyozni a polgári vitapartnerekkel szemben. Ma viszont már, és különösen a hatalom birtokában evő, étos osztályh'arcnak kevésbé kitett irodalomtudomány jobban
figyelhet e heterogén szférák viszonylag önálló belső időszámítására, arra, amit
Engels a filozófia fejlődése kapcsán úgy fogalmazott meg egyik levelében, hogy a
gazdaság ezekben a tudatformákban semmit nem hoz létre teljesen újonnan, csak
az örökölt gondolatok és formák megváltoztatására adhat impulzust. Ha a művészet nem is annyira elvont tudatszféra, mint a filozófia s ennek következtében sokkal közvetlenebb kapcsolata is van az élettel, az öröklött formák itt is léteznek,
befolyásolják a valóság tükrözését is, s ezért kutatásukra, a művészet fejlődésének
viszonylag autonóm belső törvényszerűségeire az eddiginél sokkal nagyobb figyelmet kell fordítani.
Magukról a kiadványokról is szükséges néhány megjegyzést tenni. Lifsic válogatása problémakörök szerint csoportosít és ezáltal sokkal áttekinthetőbbé teszi
Marx és Engels megjegyzéseit. Néhol azonban az egyes megjegyzések más - gondolati
összefüggéshez is éppúgy hozzátartozhatnának. A problémafelvető csoportosításnak
•egyik legnagyobb b a j a a kronológiai sorrend felborítása, amely eleve a klasszikusok hagyatékához való közeledésnek egy bizonyos kanonikus módjára utal. Ez a
módszer ugyanis nem teszi lehetővé Marx és Engels művészeti gondolataiban a
változás és fejlődés figyelemmel kísérését. Néhol pedig nagyon feltűnően rövidített a válogatás, pl. Engelsnek a Starkenburguoz írott leveléből alig idéz néhány
í j Tiszatáj

401

megjegyzést, pedig az egész levél tele van irodalmi vonatkozású megjegyzésekkel,
pl. a tainei irodalomszociológia alapfogalmaival való részleges • polemizálással.
A Lenin-válogatás ezzel szemben szigorúan kronologikus. Részletesen közli
Leninnek legjelentősebb irodalmi vonatkozású elvi cikkeit és- tanulmányait, sőt
néhány olyat is, amelynek művészeti problémákhoz nem sok köze van, de a marxizmus általános világszemléletét és történelemszemléletét interpretálja. Ugyanakkor
viszont, különösen a Gorkijjal való személyes levelezésből igen sok jelentéktelen elem
is bekerült a válogatásba. Nehezen érthető a válogatás tendenciája a
Materalizmus és empiriokriticízmus,
illetve a Filozófiai füzetek vonatkozásában. Az előbbiből
csak a Csernisevszkij Kant-bírálatára vonatkozó lenini megjegyzéseket közli, a z
utóbbiból egy olyan konspektust, mely Feuerbach egy idézetét s a hozzáfűzött megjegyzéseket csak azért közli, mert benne előfordul a drámai szó, anélkül, hogy
bármi kapcsolata volna a művészethez. Ugyanakkor mereven elkerüli a Materializmus és empiriokriticízmus
olyan részeinek kivonatolását és közlését, amelyre az
esztétikai tükrözés-elmélet hívei oly gyakran támaszkodtak. Ha ez a módszer a n y nyiban indokolt is, hogy útját akarja állni a filozófiai ismeretelmélet túl könnyed
alkalmazásának a művészet-ismeretelmélet területére, Lenin egész válogatásának
az elméleti jellegét kissé háttérbe szorítja, és inkább írókkal és irodalommal v a l 6
szinte technikai szintű kapcsolatainak rögzítésére fordítja a fő figyelmet. Mindenesetre egy ilyen mereven kronológiai szempontú gyűjtés még inkább megérdemelt
volna egy olyan rövid, de az elméleti szempontból lényegesebb műveket és összegfüggéseket határozottan kiemelő bevezetést, mint. amilyet Lifsic írt a Marx—
Engels válogatás elé.
Lifsic újra kiadott fiatalkori tanulmányának, ha a szovjet 20-as évek irodalmának és irodalomtudományi törekvéseinek elítélésében és általában a modern iro-z
dalmi és művészeti törekvések megítélésében túl mereven és „büszkén" konzervatívnak bizonyul is, alapvető érdeme, hogy a fiatal Marx művészi nézeteinek fejlődéséről részletes képet rajzol. Ha itt a hegeli hatás kiemelésén túl a kor többi irodalmi hatása kissé háttérbe is szorul, a gyűjtemény Marx-anyagát ez az összefoglalás és életrajzi vázlat ma is elfogadható összefüggésbe állítva lényegesen gazdagítja, s mint már említettem, egyik nagy érdeme, hogy a marxizmus elméleti
kikristályosodása időszakának későn kiadott kézirataiból, az 1844—45-ös művekből
ez a tanulmány hasznosított először jelentős szempontokat, noha a marxi kéziratok
igazán jelentős filozófiai értékeinek és összefüggéseinek feltárása, a belőlük esztétikailag és írodalomelméletileg is hasznosítható értékek kimunkálása mindenképperi
a jelen és jövő feladata, s e tekintetben művészettudományunk képviselői sokat
hasznosíthatnak filozófusaink, pl. Márkus György kutatásaiból.
Egészében véve klasszikusaink esztétikai megjegyzéseinek gyűjteményei nagyon
jó lehetőséget nyújtanak a művészettudományi front marxista elméleti színvonalának emelésére, de ennek a lehetőségnek még előbb valósággá kell válnia, ezeknek
a' gondolatoknak be kell kerülniük tudományos életünk eleven vérkeringésébe.
CSETRI LAJOS •

KÉT ÚJ V E R S E S K Ö N Y V
GARAT GÁBOR:
Garai Gábor legújabb verseskönyve
már külsőleg, borítólapján is találóan
kifejezi lírájának egyik alapvető jellegzetességét: a cím — Kedd, mint szürke
hétköznapra utaló szó — és a modern
képkompozíció ellen tétegysége jól harmonizál a kötet belső, tartalmi-formai
sajátosságaival. A kritika egy része
ugyan már előzőleg is" jogosan figyelmeztetett arra, hogy költészetének olyan
jegyei, mint a költői tudatosság, fegyelem, intellektualitás csak folyamat eredményeként értelmezhetők helyesen, igazi
kitárulkozással mégis a mostani kötet
versei mutatják meg, hogy ezek az azonnal szembetűnő, elsődleges költői tulaj^402

KEDD

donságok mennyire dinamikusak, milyen
ellentmondások összecsapásából jöttek,
sőt, jöhettek így létre.
Lobogó, szenvedélyes érzelem és a jelenségeket kimérten
elrendező, szinte:
axiomatikus igazságok kimondására törő értelem; szívet-lelket betöltő f á j d a lom és megingathatatlan bizakodás, a
legbensőbb magánélet és a legszélesebb
közügy, hagyománykövetés és egyben
újítás a formában — ilyen fő motívumok, mozzanatok egészítik ki egymást
elválaszthatatlanul
Garai költészetében.
S há fegyelemről, racionalitásról beszélünk Garainál, akkor ezek teljes mélységben a másik pólushoz való viszo-

nyukban lesznek érthetők. Így tűnik ki
igazán, hogy milyen kemény kézzel, szilárd belső tartással egybefogott egység
van ebben a lírában, és éppen ez adja
meggyőző erejét és magas művészi értékeit.
A kötet olvastán óhatatlanul felidéződnek a József Attila-i sorok: „Aki dudás
akar l e n n i . . . " Nemcsak azért, mert Garai mottóként is idézi Dantét, és két versét terzína formában írta, hanem lényegibb okok miatt. A mottó és a versforma maga is csak adekvát kifejeződése
annak, hogy valóságos lelki pokoljárásról van itt szó.
Az Erdő c. ciklus versei majdnem kivétel nélkül metsző, kíméletlen önelemzések, egy nagy fájdalom leplezetlen kivetülései. Ritkán találkozni az önmegmutatás ilyen mélységeivel, és annak a
hallatlan lelki erőfeszítésnek ennyire intenzív kifejeződésével, amellyel végül is
győztesen haladt végig „úttalan útján a
föltámadásnak." Vörösmarty
Emberekjének. kemény ítéleteihez mérhetők néhol
sorai:
Ö, átkozott erdő!
Gyökérzetét
a hamisság esője mind kiásta,
• , lombját a gyávaság lerágta rég,
s immár

kitetszik

férges

pusztulása.

Sorolhatnánk a verséket és idézeteket
annak illusztrálására, hogy mennyire
szenvedély fűtötte racionalitás az övé,
nem hideg, közönyös érvelés. Szív és
ész sajátos szintézise ez, őszinte, mély
érzelmi élményekből kiforrott gondolatok költészete. Nemcsak a fájdalomban,
hanem a gyógyírban is.
A pokol' megjárt mélységei csalhatatlanul megmutatják, hogy milyen erős az
az érzés, ami oltalmat ad:
Hol az ösvény? Én azt nem
tudhatom.
De tudom, hogy eddig — eltévedőben —
csak úgy leltem az út s az oltalom
enyhületére, ha egyszerre
kerestük, úgy, ha társakra

többen
találtam.

A közösség iránti rendíthetetlen bizalom — ez Garai költészetének alfája és
ómegája. Nagyon. jellemző, hogy Idegosztály c. költeményében is az egyén és
közösség viszonyának aspektusából nézi
a betegségét és önmagát, és valahányszor a boldogság kérdése fölmerül verseiben — ebben a kötetben feltűnően
gyakran —, azt a választ adja, hogy
„legboldogabb az, ki önmagát feledve, s
milliókba vegyülve, befut a végtelenbe".
Hogy a magánéleti csalódást is a közösségbe vetett hittel orvosolja, az nem
pusztán egyszerű kifejeződése annak,
íj Tiszatáj

hogy szerelmi költészete nem választható
el eszmevilágától. Több ennél: lírája
ezen a ponton éppen ezért korszerű és
hiteles, tehát ez az összefonódás nemcsak eszmeileg, hanem esztétikailag is
előnyös. Korszerű, mert szerelmi bánata
amiatt nem válik konvencionális kesergéssé vagy rezignált emlékezéssé, hanem
„kilépve önmagából", egyetemesebb értelmet nyer. És hiteles, mert a fájdalom
heve minősíti annak az érzésnek erejét
is, amivel úrrá tudott lenni r a j t a : érzelmi fedezetet ad ahhoz, hogy a közösség
oltalma nem szólam és nem póz e versekben, hanem a költői tudat legmélyéről fakadó őszinte hit.
Ez utóbbit természetesen Garai egész
költészete motiválja, a szerelmi líra csak
egyik színező tényező ebben. Egész költészete a fedezet, hogy a költői igazság
erejével hat, amit Bizalom c. versében
írt: érje bármilyen csalódás,
Akkor se mondom, hogy nem érdemes
hinni az emberben, akkor se mondom,
hogy megélek magam is, néptelen
magányban, mert irgalmatlan az élet. —
Garai direkt közéleti verseiben is az
a módszer érvényesül, ami szerelmi lírájában: az árnyoldalak bejárása után közeledik a fényhez. A Vernek egy embert, Ártéren, Kétéltűek, Napkelet, Kedd
mind az élet egyszerű jelenségeit, vagy
éppen kirívó visszásságait veszik számba, hogy rajtuk edződve, de felül is
emelkedve olyan gondolati szintézisek
szülessenek, mint a Kilépni
önmagunkból és az Anyaföld. Garai itt is az ellentétek vonzáskörében mozog, nem véletlenül vallja első számú mesterének József Attilát. Hittel és haraggal — mondja egyik versének címével is. Egyik feltételezi a másikat. Csak az bízhat joggal abban, sőt, tudhatja, hogy eljön a
vasárnap — amikor „mindent értelmes
rendbe fűz á szép kor" —, aki a kedd
sokszor véletlenszerűen egymás mellé
kerülő eseményeit átéli és jól értékeli.
Garai ugyan általános emberi érvénynyel írja, lírájának ismeretében azonban költői egyéniségére és törekvéseire
is vonatkoztatható egyik versrészlege:.
Csak az kell, ki teljes ember!
Legboldogabbnak
is, példának is csak
[az kell,
ki a csúcsokra küzdve s tépelődőn halad
[fel!
Szerelem? Munka? Vagy összefűző
[közösség?
Nincs alku!
Mind a három!
A cél, a költői egyetemesség csak így
érhető el. Ez a verseskönyv — éppen az
403

ellentmondások átfogása révén — a küzdést, tépelődést és a teljességre törekvést is megvalósítja. Az már további
erény, hogy mindezt végső fokon a gondolatiság és tudatosság jegyében teszi.
Tanulmánykötetében, az Eszköz és eszmélet-ben a tudomány fogalmaival elméletileg és gyakorlatilag — kritikáiban
— már kifejtette költői elveit. Mostani
verskötetében
átdolgozott változatban
ismét helyet kapott művészi a r s poeticája, a Rapszódia az elragadtatásról. Lehetséges, hogy egy alaposabb elemzés itt
is, mint a legtöbb költői hitvallás és
gyakorlat közt, ki tudna mutatni árnyalatnyi eltéréseket. A legfontosabb pontokon azonban nincs disszonancia: a mű
ugyanúgy a valóságihlette s a valóságot
tükröző, a művész legigazabb, legemberibb énjét adó művészet mellett száll
síkra, mint amit költészete
példáz;
ugyanúgy elítéli, megméri és könnyűnek
találja az álomképkergetést, mint versei.
A „könnyű dicsőséggel" és nagyobb látszatsikerrel szemben a felelősségteljes,
de egyben gyötrelmes alkotómunka vállalását hirdeti — és saját vallomásából
tudjuk, hogy az ihlet órája milyen megharcolt idő nála is.
A Rapszódia az elragadtatásról művészi értékei azonban nem kizárólag az ars
poetica igazságában és a külső megformálásban rejlenek. Nagyban . hozzájárul
ehhez a mű kettős értelmezhetősége
is
(bár kétségtelen, hogy elsődlegesen művészi hitvallás). Garai Gáborban mindig
is megvolt az a képesség, hogy bizonyos
keretek, témák felhasználásával átvetített képet adjon. Olyant, ahol az egyik
jelentés jól kivehető kontúrokkal, a másik viszont eknosódottabban van jelen,
de éppen ezáltal nagy — bár a költő
által irányított — lehetőséget ad az olvasói beleérzésekre. Erre a képességre
mutat már a Garainál nem ritka biblikus tematika aktualizált alkalmazása
(ilyen a most tárgyalt kötet egyik legszebb verse, Az ács a fiához is) Az áttételes értelmű szerelmi tematika, motívumkincs, terminológia alkalmazása szintén gyakori nála (pl. Kilépni
önmagunkból, Anyaföld). Ebbe a körbe tartozik a
Rapszódia az elragadtatásról, mely nemcsak ars poetica, hanem egyben vallomás a férfi-nő viszonyról, a szerelemről.
Megerősíti ezt az is, hogy Garainál az
irodalmi hatások mindig tudatosan jelentenek valamit Dante és József Attila
nevét ilyen vonatkozásban említettük
már. Most Madáchra kell hivatkoznunk
Garai művének szereplői ugyanis művészi analógiái Az ember tragédiája főalakjainak. Ádám (Szobrász), a folyton
akadályokba ütköző, mégis célratörő em404'

ber; Éva (Szellő-lány), az ú j és ú j alakban megjelenő nő-ideái; az Űr (a Mester), aki a jóra int, de aktívan nem avatkozik az eseményekbe; Lucifer (az Árnyék), a Mester antitézise, a rosszra csábító, aki egyszer kalauza is Ádám-Szobrásznak, s ez, mint Ádám az űrben,
rosszullét után ébred az igazságra —
mindezek nagyban hasonló jellemek és
motívumok. A • Madách hatás a mű
mindkét jelentésére kihat: aláfesti a művészi alkotómunka nagy, emberi sorskérdés jelentőségét, másrészt erőteljesebben kidomborítja a homályosabb értelmet, a szerelemmotívumot is, s e kétféle érzelmi-értelmi kisugárzás szimul.taneitása különleges hatást kelt.
Mindez m á r átvezet a forma területére. Garai kötete ebből a szempontból is
figyelemre méltó. Utaltunk arra, menynyire korszerű Garai költészete tartalmilag, szükségszerű tehát, hogy a külső
formában is az legyen. Nem arra gondolunk most elsősorban — ami pedig
legfeltűnőbb —, hogy néhány versében
milyen jó érzékkel él az epikus részletek közé ékelt, refrénszerűen visszatérő lírai betétek alkalmazásával (Kedd,
Napkelet). Legalább ennyire fontos verstani újítása is. A funkcionális verstan
tudósának, aki majd kutatni fogja, hogy
a modern magyar szocialista líra hogyan fejleszti tovább — megszüntetvemegtartva értelemben — a klasszikus
ritmikát, nélkülözhetetlen
lesz
Garai
verskötete. Előzőleg is nyilvánvaló volt,
hogy Garai tudatosan fordul nemcsak a
tartalmi, hanem a formai hagyományokhoz is, de most már az is világosan kirajzolódik, hogy mindkettőt a korszerű
követelményekhez idomítja. A folyamat
szükségszerű: költői beállítottsága elkerülhetetlenül kötöttebb formákat igényelt, mondanivalója azonban bizonyos
újítást is megkövetelt. Qsak egy példát
hozunk fel: a nibelungizált alexandriai
Tóth Ái-pád és Radnóti óta ilyen menynyiségben nem fordult elő költészetünkben, mint Garai mostani kötetében — és
ilyen szabadon kezelve még sohasem a
magyar vers történetében. A sorfaj irodalmunkban eddig elsősorban a halk
meditáció kifejezője volt, Garai állította
először a szocialista eszmeiség, gondolatiság szolgálatába, de korántsem változatlanul !
Az elmondottak után az összkép már
könnyen összeáll: Garai Gábor kötete
azt bizonyítja, hogy költészete töretlen
fejlődést mutat. Ismerve tudatosságát és
igényességét, s nem utolsósorban tehetségét, bizakodva v á r j u k a folytatást.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

SIMON

ISTVÁN:

SZOLÖ

Könnyű és nehéz megközelíteni Simon
István költészetét Egyszerű és bonyolult, hagyományokat folytató és modem
költészet ez; olyan, mint a tiszta vizű
patak, átlátszó, de van mélysége.
A Szőlő és gesztenye
tizennegyedik
könyve. Jelentőségét növeli, hogy a nagy
összefoglaló, a Gyümölcsoltó óta ez az
első ú j verseskötet. Az olvasó, aki
azt kérdezi, merre indul a költő a
negyedik X táján, az eddig megtett út
szintézise után, most feleletet kaphat.
Előrebocsátva az ítéletet, azt mondhatjuk, Simon István „megtartva megszünteti", dialektikusan kiteljesíti a költészetére eddig jellemző jegyeket. A
kiteljesedés, a továbbfejlődés forrása a
gondolatiság elmélyülésében
jelölhető
meg. Ez valóban elmélyülés. A gondolatiság nem extenzionálisan, divatos intellektuális témáknak hagyományos költői
világába való bevonásával, hanem intenzionálisan, régi költői világán belül valósul meg. Ezt az elmélyülő gondolatiságot nem nehezen áttekinthető versszerkezet, fegyelmezetlen szóburjánzás,
hanem egy sajátos költői dialektika közvetíti. Dialektikus feszültség jellemző
Simon István újabb képeire. Már a kötet alaphangját megadó bevezető vers
(Mérlegen mindig) következő soraiban
látható ez:
A mérleg két tányérja is vagy
s a súly s hogy egyensúlyba
tartsd;
szállj rendbefogva, mint a csillag,
hogy égig lendítsd
magadat.
Jellemző, hogy a kötet képi nyersanyagában helyet kap néhány olyan
elem, mely jellegzetesen a dialektikus
szemlélet hordozója, gondolunk itt a matematika köréből vett olyan hasonlatokra, melyek pl. az Örök körben című szonettekben vagy az Elágazó utunkon című versben találhatók:
Érezted, mikor köréd fonta
rajongásom a két kezem:
parabola csak s középpontja
annak mindig a végtelen.
E gondolatiság, a valóság egymást kiegészítő ellentéteinek, egymásba csapó
ellentmondásainak állandó tudata, emberi és költői átélése láttatja meg a költővel, hogy ugyanazok a törvények érvényesülnek a legkülönbözőbb jelenségekben, kozmikus és emberi méretekben
egyaránt. A tengeri árapály az ellentétes érzelmek hullámzásának képévé, az
emberi kapcsolatokat szabályozó törvények kifejezőjévé válik:

ÉS

GESZTENYE

A sorsomon ha annyi tenger
átfolyt,
az ember végül önként keresi
az erőt, ami tombol
árapálykor
s más csillagét is föltételezi.
Megérzem én már, s mindig így

hordom,
[lásd,
hiszen bölcsöm •hajdanta
ringatott,
a szakítás vágyában is a vonzást,
sejtjeimben a másik csillagot.
(Árapály)
Az „örök köbben" szonettjei talán legnagyobb eredményét jelentik annak az
elmélyülési
folyamatnak, melyet az
elemzett költői dialektika fejez ki. Az
objektív és szubjektív történelem költői
megragadásának vagyunk itt tanúi. Az
objektív történelemtől, a társadalom valóságos mozgásának anyagi folyamatától
elválaszthatatlan a szubjektív történelem,
a megismerés mozgása. Szűkülő koncentrikus körökben mozog a megismerés, míg képes lesz a valóság objektív
tükrözésére: a haza, majd a nemzet körén át mozogva elér az osztálynak, a
pontnak megragadásáig, hogy a pontban
aztán egy végtelen sugarú kört találjon:
az osztálylényegből általános lényeggé
váló embert:
A kör, fényével, így zsugorodott már
a lényegre, s addig feszült á szó, míg
a megyallatottak vérző húsa,
az egy igazság nem látszott:
és élesedve a kör fókusza
hatolt a tovább már nem
s még ők biztatnak

az
[osztály
oszthatóig.

engem,

kör
[a körben,
szorítva helyemre, hogy értsem: könnyen
ma sem buggyan föl a szép szó, mikor
a pontot, ezt az önmagába terjedt
világot kell hogy segítse, az
embert,
kilépni legvégső
béklyóiból.
A kötet másik újdonsága az idő-élmény. A költőt a negyedik X arra figyelmezteti, hogy már vissza is kell tekintenie, nemcsak előre. Ezért szaporodnak a gyermekkort, az ifjúságot, a múltat_ idéző, az élet fogyására figyelmeztető versek (Húsz éve, Egy öreg éjjeliőrre, Születésnapra,
Harminc után, A
sümegi vadgesztenyék, Elégia prózában).
Az idő múlása, az ifjúságra való emlékezés nem fájdalmas-borongós nosztalgiát kelt benne, hanem annak a dialektikának élményét, hogy minden egy,
405'

mert mindenben ugyanazok az erők
munkálnak. Ember és táj egymásba
alakulnak, egy szőlőszem évmilliók óta
alakuló energiákat olvaszt szét szánkban: „ N e m is egy nyárnak, hanem milliónyi / évnek hömpölygő
lángtengere,
hője / szűrődött le és szorult a szőlőbe ..." (Szőlőszem). Ennek az állandó
átalakulásnak, a múlt, a források lappangó jelenlétének, bennünk való továbbélésének lesz állandó képe, példázója a szőlő (ez a szőlő értelme a kötetcímben is, míg a gesztenye Sümeget,
a gyermekkort jelenti). Az imént mondottakra szép példa még a Lávapor (A
szőlő is mi volna más: / millió éve a
tó / mentén lefojtott tűz, amit a nyárs /
piszkált föl, a levert káró; / . . . A tűz
nem huny ki. Nézd, a por / benned is
örökéletű...").
A simoni líra gondolati elmélyülésére
mindig olyan példákat találtunk, melyek
a szubjektum kiteljesedését a tájjal való
azonosulásában mutatták. A történelem
is a tájban asszimilálva lesz a szubjektumé. Simon István közvetlenül életünk
tárgyi feltételeit tükrözi költészetében,
áz emberi-történelmi feltételeket csak
közvetve, a tájban, természetben objektiválva teszi művészi ábrázolás tárgyává. Ahol erre az objektiválásra az ábrázolt valóság természetéből következőleg lehetőség van, lírája gondolatilag is
irodalmunk legelső vonalában helyet

foglaló, magas szintű művészet. Ahol az
élmények közvetlenül társadalmi valósághoz való kötöttsége ezt nem engedi
meg, megbicsaklik a gondolatiság. Ez
figyelhető meg az Egy képviselői
jegyzetfüzetből
című versben, melyhez élményanyagot a költő társadalmi életünkben betöltött funkciója szolgáltat. Itt
mélyen és megrázóan bontakozik ki a
képviselőhöz forduló parasztok emberi
problémája, de az ellentmondás bemutatásánál többet (s nekik, kik ötven év
alatt / mást se tettek, mit mond a könynyebb / válasz: a több, jobb
munlta
csak?) nem adhat a költő. Csak erőtlen,
képileg és gondolatilag elvont, a deklaráció síkján mozgó megoldást tud adni:
Tefeléd várnak már, jövendő, / több s
erőse bb
fénysugarat.
• Simon István költészete a maga öntörvényei szerint kialakult, a maga belső struktúrájával rendelkező költészet,
a kritika legföljebb minősítéséhez, értelmének feltárásához, de nem befolyásolásához járulhat hozzá. Utóbbi észrevételünkkel sem ez volt a célunk.
Tudjuk, a „dal könnyülés", s úgy jött
létre e szép könyv minden sora, mint
A must énekel gyönyörű példázata is
mondja: a prés alatt kibuggyanó törkölycseppekhez hasonlóan.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1966.)
KASSAI KELEMEN JÁNOS

JEGYZETEK H Á R O M ÚJ R E G É N Y R Ő L
CSERES

TIBOR:

A Hideg napok nagy sikere után a
Kossuth
Könyvkiadó
gondozásában,
Kass János modern ízlésről valló illusztrációival a múlt év végén jelent meg
Cseres Tibor újabb munkája, a Fekete
rózsa, önként adódik a föltevés, hogy
bizonyos értelemben folytatása is lehet
előző művének. Jelzi ezt a műfaji azonosság: a hagyományos időrendet fölbontó szerkesztés, a szokványos jellemzést-elbeszélést intellektuális elemzéssel
frissítő előadás. E műfaji azonosság
azonban — tudniillik, hogy mindkettő
esetföltáró, korszerűen bonyolító, értelmi
erőfeszítésre sarkalló kisregény — lényegbevágó szemléleti és tematikai különbséggel együtt jelentkezik. A Hideg
napok az ember és szerep, a történelem
és felelősség dilemmáját, vagyis filozófiai fogalmazásban: a determinizmus és
a bűn etikai kérdését vizsgálta. Ezzel
szemben a Fekete rózsa problematikája
406'

FEKETE

ROZSA

más: lényegében a sors és a jellem konvergenciáiból alakul. Az embert próbára
tevő hatalom benne nem a konkrét történelem, hanem a véletlenékből és rögeszmékből konstruált társadalmi és pszichikai helyzet. Az erkölcsi tanulság nem
történelmi mondandóként bontakozik ki,
megmarad etikai konklúziónak: a termelőszövetkezeti életforma, a társadalmi
környezet alakító ereje még n e m oldotta
föl a közvélemény évszázados morális
beidegzettségét, nem hatolt még a lélek
mélyebb rétegeibe; állami védettség ás
lelki egyensúly nem föltételezi egymást.
De a megformálás is más: a Hideg napok krónikaszerűségével, vallomásos jellegével szemben a Fekete rózsa inkább
a bűnügyi regény megoldásaiból és módszereiből merít.
Az ember sorsa: jelleme. Cseres a Fekete rózsá-val, e — m á r - m á r szállóigévé egyszerűsödő gondolatot cáfolja. Az

értékes és 'tiszta ember is összeomlik a
szerencsétlen véletlen és a társadalmi
előítélet súlya alatt. A történet főhőse:
Tőre Anna, egy bolondító szépségű, fegyelmezett tartású, de törvénytelen gyermekei miatt a falu előtt megbélyegzett,
megvetett, kiközösített asszony. Múltjától a becsületes munka és a tiszta erkölcs sem szabadítja meg, sőt sorsa folytatódik is: elcsábított és teherbe ejtett
lányáéban, Emmuskában. A paraszti
morál kegyetlen ítélkezése alól nem szabadítja föl sem házasság, sem szerelem:
az az ember, aki iránt tisztelettel vegyes
vonzalmat érez, aki egyedül képes helyzetét humanista méltósággal megítélni,
Gudulics Géza: a zabigyerekből lett tszelnök, a közeledését visszautasítja. Magára maradása, kínzó magánya, ártatlanságának tudata és tisztaság utáni vágya
csak fölerősíti benne emberi énje megalázottságának, sorsa kilátástalanságán a k tudatát. Nehéz eldönteni: öngyilkosságát a női kiszolgáltatottság és megvetettség tragikuma vagy bűnös lányát
mentő hősiessége magyarázza inkább.
Legkevésbé ő az oka sorsának: nem a
bűntudat öli meg, ellenfelei morális álláspontjára sohasem helyezkedik, hanem
élete kilátástalansága. Látszólag bajkeverő: miatta hagyta el az elnököt felesége, és Sajgó Dávid megölésekor reá
terelődik a gyanú. Valójában azonban
szerencsétlen ember, aki — bár tettesnek gyanítják — sokkal inkább áldozat,
mint az országúton talált hulla. Életében egyetlen ember érti meg: Gudulics,
de az ő megértése is csak a rokonszenvig
jut el, a tettig már nem. Sorsa nem a jó
föltétlen győzelmét, a romantikus megoldást példázza; de az író épp ezzel agitál mellette.
A regény megformálása, mint már említettem, a bűnügyi regényekére emlékeztet. Ez mindenképpen
figyelemre
méltó kísérlete újabb irodalmunknak,
véleményem szerint azonban nem jár
teljes sikerrel. (Nem mintha nem volna
példa hasonló vállalkozásra a világirodalomban: Dosztojevszkij Raszkolnyikovjától Dreiser Amerikai
tragédiá-jáig;
igaz, hogy ezekben csak a téma „bűnügyi", a földolgozás m á r elszakad a detektívregény-technikától!) Az író szemmel láthatóan birkózik a műfaji lehetőségekkel; a föladattal, hogy a bűnügyi regényt esztétikai rangra emelje. E
küzdelemnek sók eredménye is van: a
gondolati többlet, mellyel túlhaladja a

hatásvadászó logikai rejtvényesdit és érzékeket csigázó izgalomkeltést; a kompozíció, mely — ha a nyomozás fonalára fűzi is a jeleneteket — főalaknak sem az áldozatot, sem a gyilkost
nem teszi meg, hanem az eset szempontjából méllékfigurának számító Annát; a szerkesztés, mely a gyanúsított
embereket és történeteiket mint a főhős
ellenképeit, sorsa párhuzamait szövi be
a cselekménybe. A kihallgatások nemcsak gyanúba kevernek vagy tisztáznak,
hanem a probléma megoldásának többféle lehetőségét is fölvillantják: a bután
meggyalázott leányanyát, Duba Margitot önmaga előtt a naivsága, a falu számára a házasság formalitása menti föl;
Emmuskát a kiábrándult ifjúság szkepszise nyugtatja meg, Gudulicsot pedig
elfojtott érzelmeiért a munka és a család kárpótolja; a jóvátett hibára Köves
a példa, aki megszereti és feleségül veszi a leányt, akit határőrtiszti hatalmával magáévá tesz. A műfaji kísérletnek
azonban sok tehertétele is van. A negatívumok közül hadd említsem meg, hogy
a bűnügyi regény bonyolításának kötelező titokzatossága miatt néha a jellemzés
szegényes, a cselekvés motiválása hiányos. (Példa erre maga a gyilkosság,
Emmuska alakja.) Továbbá amennyire
igaz, hogy az izgalmas meseszövés az
olvasó figyelmét a lényeges jelenetre irányítja, éppoly mértékben igaz az is,
hogy a „ki a gyilkos" kérdése gondolati
restségre, intellektuális tunyaságra szoktatja. „Az írónak joga van hozzá, hogy
olvasóját minden tisztességes eszközzel
művéhez kösse. Novellát vagy regényt
mindig is szerettem volna olyan izgalmasan, érdekfeszítően írni, mintha detektívnyomozásban részeltetném az olvasót" — hangzik Cseres önvallomása.
De azért a cél szentesíti az eszközt elve
nem lehet esztétikai törvény, mint ahogy
etikai sem!
A Fekete• rózsa fő értékei: a gondod
latgazdagság, a modern elemzőkészség
és a tényszerű-személytelen stiláris egyszerűség. Sok gondolatnak azonban csak
a premisszáját találjuk a műben, és a
stílus palettájáról is hiányzik néhány
melegebb szín. Cseres ú j regénye nem
éri el a Hideg napok magaslatát. Úgy
viszonylik hozzá, mint a hegyvidék szelídebb lankája a meredek sziklafalhoz.
Alacsonyabb szintű, de rajta vezet az út
a csúcshoz. (Kossuth Könyvkiadó 1966.)
GREZSA FERENC
407'

THURZÖ

GÁBOR:

Vizniczei prelátus megbízást kap feletteseitől, vizsgálja ki az életszentség
gyanújába keveredett Gregor István, a
néhány éve meghalt papnövendék ügyét,
s állapítsa meg, ott van-e a helye a
szentek seregében. A prelátus a legtisztább szándékoktól vezettetve lát feladata teljesítéséhez, s detektívként faggatja
a fiú ismerőseit, kutatja a tanúbizonyságokat, míg végül is arra a meggyőződésre jut, hogy a csodák hamisak, s
az életszentiség sem valódi, mert nem
belülről fakadt, hanem külső akarat
kényszerítéséből született. Ámde ekkor
a lelkiismerettel szemben egy másik erő
is hatni kezd. 1943—44-et írunk, a bűnösök mentőtanút keresnek, az elfáradtaknak hitre van szükségük: Gregor Istvánból szentet kell csinálni, s a hatalom meg is találja a módját, hogy a
prelátusból kicsikarja a beleegyezést.
Vizniczei összeroppan, élete nagy feladatába bukott bele, s méghozzá akkor,
amikor a megalkuvásnak már értelme
sincs, hiszen a következő jelenet m á r a
felszabadult városba vezet.
Értelem- és érzelemmozgató'írás Thurzó regénye. Cím szerinti tárgya, Gregor
István drámája háttérbe szorul a prelátusé mögött, annál is inkább, mert ha
csak a r r a keresné a választ, valóban
szent volt-e ez a fiú, az olvasók tekintélyes részében csekély érdeklődést kelthetne, s a tagadó válasz egyébként is az
első laptól fokozatosan egyre hangosabbá válik, a végső megállapítás tehát
nem meglepetés. Vizniczei drámája sem
abban rejlik, hogy éppen ő kényszerül
ennek a megállapításnak a megfogalmazására, megbízásából adódóan kezdettől
gyanakvással kell viseltetnie, s csak ez
fokozódik benne bizonyossággá. A dráma lényege a befejező fordulat körül
kezd kibontakozni, de korántsem egyértelműen. Vizniczei az egész elbeszélésben kissé rezignált öregemberként áll
előttünk, aki intelligenciája, mély hite
és becsülete bástyái mögé húzódva az
életet már bizonyos távolságból szemléli. Ebből a magatartásából csak az
igazság védelmében hajlandó kilendülni.
Határozottan megtagadja a hazugságot
akkor, amikor ezzel visszaadhatná az
„együgyűek" hitét, s megtagadja akkor,
amikor ezzel megmenthetne valakit a
háborútól. Ámde beadja a derekát akkor, amikor észreveszi, hogy további
akadékoskodása politikai
kellemetlenségekbe sodorhatná. 1944 végén egy effajta „kellemetlenség" a Duna-parton is
végződhetett, s nem kívánhatjuk a prelátustól, hogy maga álljon a fel nem fe408'

A

SZENT

dezett szent helyére. Ezt a fordulatot
mégsem érezhetjük eléggé indokoltnak.
De vajon csakugyan fordulat történik-e
itt? Nem. Vizniczei intelligenciája, becsülete, hite felszínes és szinte önmagáért való. Élettapasztalata, műveltsége
nem érlelődik benne humánus bölcsességgé, de zavarja hitét (nem véletlenül
keveredik eretnek 'hírébe), s így a hitre
alapozott becsület értéke is vitatható.
Mindvégig egyedül áll, s bár környezetében nem egy szimpatikus, érdekes
alakkal találkozunk, emberi kapcsolatok
senkihez sem fűzik. S lehet-e igazi hit,
igazi bölcsesség, igazi igazság, mely n e m
az emberekért való? A regényben ez a
gyökér nagyon mélyen húzódik, s az elbeszélés folyamán csak itt-ott ütközik
felszínre egy-egy mellékhajtása, ezért
tűnik fordulatnak a végső tett, s ezért
tűnik úgy, mintha itt rejlene a tragédia
magva. Á prelátus tragédiája nem a becsület és megalkuvás összeütközésében
rejlik, hanem abban, hogy egy idegen
életbe hatolva rádöbben saját életének
értelmetlenségére.
Mellette minden más szereplő h á t t é r b e
szorul, s nyilván ez is egy írói eszköz a
mélybe rejtett mondanivaló feltárására,
éppen úgy, mint a stílus, mely ez esetben
igen nagy szerephez jut. A fullasztó
hőség, dohszag, a foszfátgyár füstje, a
lilás, bűzös mocsár, a kopott, fekete temetési leplek m á r az elbeszélés első
lapjain megteremtik azt a sivár h a n g u latot, mely az isten nevében vállalt f e l adat magasztosságával szemben m á r itt
a végső következtetésre Irányítja a f i gyelmet. Az előadott történet nem j á t szik több szerepet a regényben, minthogy
keretet ad a tétel kifejtéséhez. Tartalma
szerint kulcsregénynek Is nevezhetnénk,
hiszen alakjainak egy része a közelmúlt
élő személyeit mintázza, s az író felhasználja a róluk szóló dokumentumokat is.
A szentnek gyanított papnövendékbert
könnyűszerrel ráismerünk
Kaszap Istvánra, Vizniczei prelátusban Erdősi K á rolyra, s Erdélyi atya személyazonosságát maga a szerző leplezi le. Joggal vagy
jogtalanul még néhány szereplőt azonosíthatnánk. Felbukkanásuk azonban nem
annyira az egykori eseményekben j á t szott szerepük következménye, mint inkább a kor egyházi és világi erőit van
hivatva egy-egy típussal felidézni. Azét
a korét, melyben a történelem vihara
könyörtelenül választja el az igaz és h a mit hitet, az igaz és hamis emberséget.
(Magvető Könyvkiadó 1966.)
KULCSÁR P É T E R

GALL

ISTVÁN:

Furcsának és talán indokolatlannak
is tűnnék, ha Gáli István ú j könyvével
kapcsolatban meglepetésről - vagy „felfedezésről" beszélnénk, hiszen már a
szerző korábbi művei is megérdemelt
elismerést arattak. A Csapdá-t mégis a
kellemes meglepetés érzésével olvastuk,
és azzal a meggyőződéssel tettük le,
hogy az író eddigi legjobb munkáját ismertük meg. Pedig az ú j regény sem
tematikájában, sem formájában nem
hoz semmi meglepően újat. A bányászélet ábrázolása Gáli István korábbi műveiben is központi helyet foglalt el: az
1957-es Robi cselekménye egy bányászvároskában játszódik; a
Patkánylyuk
(1960) c. regény egyik hőse a bányászcsaládból származó Jeszenyi főhadnagy;
a Kétpárevezős szerelem c. novellás kötet (1962) szereplői között is jó néhány
bányásszal találkozhattunk. Ami pedig
az ú j regény formáját, szerkezetét, felépítését illeti, lehetetlen nem gondolnunk egyrészt a Kétpárevezős
szerelem-re, amelyet egyik kritikusa joggal
hasonlított „lazább szerkezetű regényhez", másrészt Sánta Ferenc Húszórás
riport-jára.
A Csapda cselekménye is egy bányászvárosban játszódik. A regény szereplői között — bár többségükben bányászok, gyári munkások, funkcionáriusok — a társadalomnak szinte - valamennyi osztályát, rétegét megtaláljuk.
Az első személyű elbeszélő Kurucz párttitkár mellett dolgozik — maga az író
is hosszabb ideig munkatársa volt a
tatabányai pártbizottságnak — és Bársony Imre életét szeretné megismerni
elejétől végig. A mű első pillantásra
egymás mellé sorakoztatott elbeszélések
füzérének tűnik, de csakhamar kiderül,
hogy kitűnő regénnyel van dolgunk.
Ahány fejezet, annyi vallomás és legalább annyi arckép, életpálya. Egyre
újabb és újabb szereplőkkel ismerkedünk meg, akikből az elbeszélő a „klinikai beszélgetés" módszerével próbálja
kiszedni Bánsony Imréről kialakult véleményüket. Ezek a beszélgetések a
jelenben folynak, de tartalmukat tekintve sokszor mélyen visszanyúlnak a
múltba, mert csak így válik érthetővé
annak a szereplőnek a sorsa, akiről éppen szó van. De van a regénynek központi alakja is:' Bársony Imre, a munkásmozgalomnak ez a liviusi Hannibálja, akinek „óriási erényeit roppant hibái ellensúlyozták". Mert csaknem minden szereplő róla — vagy róla is —
vall, majdnem mindenkinek a sorsa valamilyen módon hozzá kapcsolódik. Az
elbeszélőt is elsősorban Bársony Imre

CSAPDA

sorsa érdekli és izgatja. Ezért faggatja'az embereket, s miután meghallgatta
őket, bevallja, hogy nem sikerült mindent megtudnia róla. „Mindent" valóban nem, de nagyon sokat megtudott
Bársonyról is, másokról is.
Közismert tény, hogy • a személyi kultusz időszaka milyen fékezőleg hatott
— többek között — a munkásábrázolásra. Nos, Gáli István regényében egyetlen agyonlakkozott, makulátlanná szépített munkással sem találkozunk. Annál több esendő, többé-kevésbé sebezhető emberrel, köztük mégis — vagy talán éppen ezért — nem egy igazi hőssel.
De kikerüli az író a múlt és a jelen
ábrázolásának másik buktatóját, az e g y oldalúságot is: a Csapda a legutóbbi hat
évtizedet erényeivel és hibáival, eredményeivel és részben még ma is megoldatlan társadalmi és erkölcsi problémáival,
olykor
éles
konfliktusaival.
együtt tárja az olvasó elé. Így lesz végül a regény hőse — ahogyan a szerző
vallja egyik legutóbbi nyilatkozatában.
—: „az a bányaváros és az a történelmi
korszak, az a hatvan év, amit megjártam és felidézni szeretnék... Milyen
volt ez az elmúlt hatvan év? Ellentmondásos és szörnyű, váratlan fordulatokban
bővelkedő és tragikomikus, nagy t e t t e k re késztető és gyilkos, embert eltipró."
A szerző mindezt hitelesen és élményszerűen ábrázolja, és éppen ez avatja a
Csapdá-t az utóbbi évek prózai termésének kiemelkedő, az író eddigi é l e t m ű vének pedig vitathatatlanul legjobb alkotásává.
A Csapda mellett Gáli István karcolatainak gyűjteménye (Lesen) is helyet
kapott a kötetben. A színhely itt is egy
bányaváros, s az ú j regénynek több szereplőjét is viszontlátjuk ezekben a m i n dig érdekes, de különböző mélységű és
értékű írásokban. Találunk itt arcképeket, mint például az Egy asszony, két
asszony, amely párhuzamosan adja egy
háromgyermekes elhagyott takarítónő ésegy túlérzékeny, munkatársain „átnéző"'
mérnöknő portréját. A Napfényben
elhibázott életsorsokról tudósít; a Kétperces késés egy bányászhalál nagy szavak
nélküli, döbbenetes erejű leírása; a Fiatalság, bolondság az alkoholizmus és a
nemi erkölcs kérdéseit feszegeti; az Üt
a pokolba pedig már jóval több egyszerű karcolatnál; remekül megkomponált,
nagy drámai feszültségű elbeszélés ez
Somos József teljes elzülléséről. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
BENKÖ ÁKOS
409'

KÉT KÖTET P A R Ó D I A
B á r á n y T a m á s : ...és
így írunk.
mi.
(Magvető Könyvkiadó 1966) ; B e n j á m i n
László: Kis magyar
antológia.
(Magvető Könyvkiadó 1966.)

• Semmi sem hálátlanabb dolog, mint
•vidám könyvekről komolyan írni. Benj á m i n László és Bárány Tamás stílusparódiákat írtak. Két magyar író és az
-olvasóközönség
kitűnően
szórakozott.
Hogy Bárány Tamás 22 könyve után
erre vállalkozott, az még hagyján, ö
m ű f a j t váltó alkat, költőnek indult, prózával érett be, és sikerrel művelte már
•az ifjúságnak szóló irodalmat, a mesejátékot s a drámát. Benjámin azonban
•lírikus, végzetesen költő a legjavából.
Bárány bevallja, hogy eredetileg játéknak, magamulattatásnak szánta az egészet, Benjámin meg aligha tagadhatja
le. Tehát ők jól mulattak — vagy boszszankodtak, ez már egyre megy — mikor írtak. Magánügy. Aztán könyv letl
•a játékból, tehát közügy. S ekkor már
az olvasó véleménye a fontos, nem a
szerző szórakozása. A két könyvet pult
-alól árulták, s a recenzensnek is félre
kell tennie minden elvont okoskodást.
Be kell vallania, ő is jól mulatott. Nagyon jól mulatott. Bárány Tamás ú j
m ű f a j t hódított meg sikerrel, Benjámin
p e d i g . . . nos ő nem. Ö megmaradt annak, ami, nagy költőnek, csak most álruhában. S ha hálátlan is a tréfáról
komolyan beszélni, eltréfálni a méltatást igen nagy igazságtalanság lenne.
Az irodalmi paródiákra nálunk azonnal Karinthy nevét szokták asszociálni.
Pedig ez a gondolattársítás, mint a közhelyek legnagyobb része, féligazság. Az
így írtok ti klasszikus mű, de e m ű f a j
élt előtte is, és kell hogy éljen utána
is. A stílusparodista éppúgy nem epi.gon, mint aki Balzac után regényt ír.
Epigon az, aki a remekbe sikerült Karinthy teljesítmény után a m ű f a j kimunkált lehetőségeit nem tudja ú j tartalmak feszültségével feltölteni. Annak
idején Darvas Szilárd Csodálatos papagáj-a a fölszabadulást követő zűrzavaros év sajátos problematikáját fejezte
ki, s ítéleteinek irányzatossága még ma
is teljesen világos. A stílusparódia két
ínformációt közöl egyszerre. Találóan
„utánoz", ugyanakkor a szükségképpen
különböző hangok mögött ott hangzik
a parodista egységes véleménye is. A
változóban van egy állandó, amihez
viszonyíthatunk, s ez a szerző álláspontj a . Benjáminnál művészeti irány, költői
stílusfelfogás az, amihez viszonyítani
lehet, Báránynál etikai-politikai tartás.
-410

Ez végeredményben mindegy, fő, hogy
mindkettejüknél világos valamiféle gondolati mag, amely nélkül lehet m a j molni, csúfolódni, élcelődni, de nem lehet stílusparódiát írni. Éppen ennek a
belső gondolati egységnek a jelenléte
minősíti a két könyvet s emeli őket a
m ű f a j kitűnő teljesítményei közé. Az a
jó, hogy ebben a dologban hasonlítanak
egymásra, s minden egyébben különböznek. (Ami viszont ennek a belső egységnek logikus következménye.)
Benjáminban a költő stílusérzékenységén túl a realista művész stílusfelfogása a viszonyítás alapja. Szemlátomást
csúfolódik más költőknek az övétől eltérő felfogásával, s kimondatlan polémiát folytat a korszerű költői stílusról.
Kündulópontja általában egy-egy konkrét mű, máskor egy adott szerző írásmódja általában. Sajnos, nem mindig.
A kötet gyengébb darabjai azért kevésbé sikeresek, mert az emberi magatartásra, tehát irodalmon kívüli tényezőre is irányulnak. (Emellett nem is
mindig találóak. Amit pl. Szabolcsiról
közöl, azt leírhatná bárkiről, és humoros hatása lenne, de nem igaz a személyhez kötötten.) Figyelemre méltó,
hogy csak a prózánál siklik így ki a
szándék, a versparódia kivétel nélkül
telitalálat. A prózaírók még örülhetnek,
ha néhány jó poénra alkalmat adtak,
mint Illés Béla és Thurzó Gábor, Darvasnak és Dérynék még csak egy különösebben jó vicc se jutott. A szerző tiltakozott az ellen, hogy az ő „műveit"
elemezzék, hát isten neki, legyen kedve
szerint. Azért azonban bizonyára nem
fog megsértődni, ha megállapítjuk, ezek
a versparódiák virtuóz formaművész
műhelyéből kerültek ki. Nem csak az
utánzás kitűnő, ahogy Benjámin belehelyezkedett a mások kifejezésvilágába,
hanem maguk a versek is. Csiszolt
technikájúak, feszesen szerkesztettek, s
a humoros fordulatok szerencsés ökonómiával illeszkednek a versszerkezetbe.
A szerzők jellemzése is frappáns, gonoszkodva emberszóló, de sose lehet
alántas indulatokat érezni bennük.
Míg Benjámin a költőkhöz, Bárány Tamás a prózaírókhoz találta meg a kulcsot. Az „ . . . így írunk mi" — tehát a
stílusparódiák jobbnál jobbak. Az utánzás tökéletes, és Bárány alaposan tetten
éri a szerzőket. Nem kerüli el figyelmét
a modorosság, az avult stílusromantika,
s bátran teszi nevetségessé a nagy művészek apró rögeszméit és tévedéseit.
Talán legjobb, amit Szabó Magdóról és

Déryről írt, de Németh László, Moldova, Rideg Sándor hangját is hűségesszellemesen szólaltatta meg. Körkérdésre adott válaszai is remekek, találóak,
szellemesek, s humoros fordulatai hordozzák a m ű f a j szabályai szerint a szerző helyes ítéletét.
A két kötetnek különböző a pszichológiai alapja. Benjáminnál az indulat a
döntő lélektani tényező, Báránynál a
megértő jóindulat. Ez a pszichológiai
különbözőség nem eredményez ugyan
színvonalkülönbséget, de a humornak
más-más lehetőségeit teremti
meg.
Benjámin fölülemelkedik a tárgyon, s
humora „kívülről" hat, ez jellegzetesen
a szatíra tulajdonsága. Bárány azt föltételezi, hogy a bírált jelenség mögött
lényegében pozitívum van, ezzel a pozitívummal egybeolvad, s így humora is
„belülről" szól. Ha Benjámin szatírát
ír, Bárány alaphangja az irónia. Karinthy annak idején váltogatta a szatírát és az iróniát, s ez egyáltalán nem
okozott törést stílusparódiáiban. Most is
a művek bizonyítják, hogy két egyform á n járható útról s egyformán eredményes módszerről van szó.
- Az eddigiek Bárány könyvének első
160 oldalára vonatkoztak. Az „ . . . és így
kultúrálunk!" című résznél fokozatos
csalódás vesz erőt az olvasón. Bárány
tehet róla, ő tette magasra a mércét.
Ami itt következik, az nem stílusparódia, hanem kabarétréfa. Félreértés ne
essék, nem rossz kabaré, szellemes és
találó, időállóbb humorú, mint sok főhivátásos humoristáé, de valahogy másik kötetbe kívánkozik. Végül pedig a
„ . . . n o és így írnak ők!" — az már
csak az első 160 oldal árnyéka. Miért
ez a hanyatlás? Talán mert Bárány —
szemben Benjáminnal — nem eléggé
válogatós a poénokban (az ilyen remek
szójátékok mellett: Kurcmáler Szagán,
Tépetth László, Nomár Máté — meglehetősen bosszantó a Lábinthy Ferenc
és hasonlók). Ügy tűnik, húsz ív ebből
a műfajból sok egy kicsit. Benjámin
jobban tudta, mikor kell abbahagyni . . .
Nagy igazságtalanság lenne nem meg/émlékezni Benjámin kötetének külső
formájáról. A szépen, levegősen és harmonikusan szedett könyv összhatását
nagyon megemeli Réber László remek
grafikája. Kontraszthatású
montázsai
csúfolódnak az illusztrált művekkel, a
szereplő szerzőkkel, de ugyanakkor képzőművészeti stílusparódiák is. Réber
nem egyszerűen illusztrál, társszerzővé
emelkedett. A paródiák és a rajzok egy-

másra utalnak, s egymást is bővítik,
értelmezik. Méltóak egymáshoz.
Az
ilyen könyvre szokták mondani: jó ránézni.
Végezetül még egy dologról szólnunk
kell. Ügy hírlik — s a szerzők előzetes
mentegetőzése is erre utal — estek sértődések. A műfajjal velejár, hogy haragszik, aki a szórásba került, s talán
még jobban, aki kimaradt belőle. Pedig csak az utóbbi a kellemetlen. A stílusparódia egyike a legjobb népszerűsítő eszközöknek. A tréfáért egyébként
se illik megharagudni. Ez azonban még
csak a felszín. A lényeg mélyebben van.
Tulajdonképpen arról van szó, mikor
lehet stílusparódiát írni, s mikor nem.
Ha az irodalom középkori kolostorokban készül — egy klerikus diktál, a
többi klerikus ír —, akkor ellenvéleményt lehet ugyan közölni, de minek.
Megfordítva a dolgot: modern értelemben vett stílusparódiát csak élő, lélegző,
sokszínű, gazdag irodalomban lehet írni. A rossz író erre alkalmatlan, mert
nincs sajátos, mindenki mástól elkülöníthető személyisége, s a kifejezésben
sem törekszik a sajátosra, a különösre,
a kizárólagosan saját stílusra. Nem véletlen, hogy a stílusparódia műfaja
klasszikus értéket akkor teremtett először irodalmunkban, mikor a Nyugat
esztétikai forradalma során soselátott
sokszínűségben bontakoztak ki a nagy
művészi tehetségek. A felszabadulást
követő történelmi föllélegzés, a szó és
gondolat már régen várt szabadsága ismét kedvezett a műfajnak, s ezért tudott Darvas Szilárd paródiát írni. Később történt valami. Az írók kezdtek
félelmetesen hasonlítani egymásra. A
normatív esztétika sok egyéb mellett
korlátozta a művészi egyéniséget, s ezen
túl nemcsak az egyéni gondolatot, de az
egyéni hangon szólást is. És nem volt
stílusparódia, mert a stílust stilisztikai
norma helyettesítette, legföljebb arról
lehet szó, hogy a norma-túlteljesítők önmagukat parodizálták. És ez nem volt
jó, ez nagyon rossz volt. Néha nem árt
emlékeznünk egy kicsit. Nem megsértődni kell, hanem örülni, örülni, mert
erre a műfajra csak az önmagát maradéktalanul kifejező eredeti művészegyéniségek nagyobb csoportja alkalmas.
Egy esztendő alatt két kötet stílusparódia jelent meg irodalmunkról, ö r ü l jünk neki. Gazdagok vagyunk.
BÁRDOS PÁL
411'

KRÓNIKA

| KODÁLY

ZOLTÁN

(1882—1967) |

Nagy emberek m u n k á s s á g á t mindenekelőtt az jellemzi, hogy m á s világot
h a g y n a * maguk után, m i n t amelybe beleszülettek. Amikor Kodaiy felnőtt, A d y ,
BaDits, Kosztolányi kortarsakent, még csírázott a m a g y a r műveltség, a t ö m e g e k
zenei anaiíaoétizmusban éltek és a m a g y a r népdal a föld alatt s z u n n y a d t .
A szazad eiején — mint ismeretes — éietreszóló barátságot k o t B a r t ó k
Bélával; együtt kezdik még korszakalkotó n é p d a l g y ü j t ö m u n k á j u k a t , s a k é t
mestert mar p á l y á j u k kezdetén együtt emlegetik, de nevük még a távoli jövő
nemzedékeinek az a j k á n is úgy osszeforr, mint Goethéje és Schilleré, Liszté
és Wagneré.
Kodály életének jelentós állomása, hogy 1919-ben a Tanácsköztársaság i d e jén, Dohnányi Ernő igazgatása alatt t a g j a lesz a Zeneakadémia vezetésével
megbízott direktóriumnak. A Tanácsköztársaság b u k á s a után őt is f e l f ü g g e s z t i k .
A fegyelmi tárgyaláson hangzanak el k e m é n y és vádló szavai: „az vesse rám.
az első követ, aki nálam töboet tett a magyar kultúráért."
Minthogy az 1910-es
évektől kezdődően Bartók mellett a legtehetségesebb élő m a g y a r zeneszerzőként
ünneplik, a közvélemény nyomására rehabilitálják és visszahelyezik t a n á r i állásába. Nevét ekkor m á r országszerte Ismerik, de a világhír ú t j á n 1923-ban Indul
el, amikor Pest és Buda egyesítésének 5U-ik é v f o r d u i o j á n rendezett ü n n e p s é g
keretében Dohnányi Ernő vezényletével felhangzik a Psalmus hungaricus.
Ezen
a történelmi jelentőségű hangversenyen k e r ü l b e m u t a t á s r a Bartók Táncszvit-je
Is.
A Psalmus h a m a r o s a n b e j á r j a az akkori műveit világot és olyan k a r m e s t e r e k
interpretálásában szólal meg, m i n t De Sabata és Toscanini.
A két világháború közötti időben keletkeznek legnagyobb alkotásai. 1923
és 43 között Írja két színpadi művét, zenekari szerzeményeinek, d a l a i n a k — s
amiben minden k o r t á r s á t túlszárnyalja —, vokális kompozícióinak zömét. E k é t
évtized leforgása alatt azonban nemcsak alkot, h a n e m f o r r a d a l m i jelentőségű
pedagógiai munkásságot is kifejt. Ő vezeti b e a Z e n e a k a d é m i á n a m a g y a r n é p zenét, s azóta külföldön is mindenfelé elismert szolmizáclós módszert dolgoz kl,
hogy a zenét tanuló fiatalok hallását fejlessze; számos pedagógiai céllal Irt
kórusmüvet szerez, hogy a gyermek f ü l é b e elsőnek a m a g y a r népzene d a l l a m fordulatai ivódjanak, mielőtt még Idegen h a t á s érné.
De alkotói, pedagógiai és tudományos m u n k á j a mellett egyre a k t í v a b b a n
„politizál". Szellemi és morális eszközökkel harcol a fokozatosan erősödő f a s i z mus ellen. A selejtes német zenei k u l t ú r á t a m a g y a r népdal erejével a k a r j a
kiszorítani, mint ember pedig egyéniségének a súlyával küzd a f a j i m e g k ü l ö n böztetés ellen. A német kultúra értékeit — a k á r zenei, a k á r irodalmi v o n a t k o z á s ban — nemcsak kiválóan ismeri, hanem becsüli Is. (Magánbeszélgetések s o r á n
pl. többször említette, hogy egyik kedvenc költője a középkori E s c h e n b á c h l
Wolfram, a Parslfal szerzője.) Kodály az 1930-as években éppen a b b a n l á t j a a
bajok gyökerét, hogy a polgárság többsége nem az ö r ö k é r t é k ű n é m e t a l k o t á sokért lelkesedik, h a n e m az ízlést mételyező, a m a g y a r népdaltól elidegenítő
fércművekért.
*

A felszabadulás után Kodály a legünnepeltebb élő ember M a g y a r o r s z á g o n ;
most a halálakor őt gyászolja legmélyebben a m a g y a r n é p s vele együtt az
egész müveit világ. 1945 után olyan tekintélyre tett szert, hogy megvalósíthatta
régóta kidolgozott pedagógiai eszméit, a m e l y e k n e k lényege: a zenei nevelés,
szorosabb értelemben a közös ének k í s é r j e végig a gyermek t a n u l m á n y a i t , h é t éves korától az iskola befejezéséig. „Nálunk. — Í r j a — alig m i n d e n
huszadik
ember használja
helyesen
beszélő és lélekzö szervét. Ezt is az énekórán
kell
megtanulni.
A ritmus idegfegyelmező
ereje, a gége és a tüdő tréningje
közvetlenül a testnevelés
mellé kapcsolja az éneket. Mind a kettő naponként
szükséges, nem kevésbé, mint az étel." (A zene mindenkié.)
Ha m a j d az I s k o l á k b a n
komoly gondot fordítanak a kóruséneklésre — hangsúlyozta Kodály m á r sok
évvel a felszabadulás előtt —, a pedagógusok h a m a r megbizonyosodnak arról,
hogy az örökértékü zeneművek megszólaltatása m e n n y i r e tágítja a g y e r m e k
ismeretét, szélesíti f a n t á z i á j á t és olyan élményekkel gazdagítja, a m e l y e k h e z
egyébként még nem j u t n a el tanulmányai során.
Az elmúlt húsz év alatt Kodály pedagógiai eszméi szervesen beépültek a
szocialista embernevelésbe. Valóban más világot
hagyott
maga után,
mint
amelybe
beleszületett!
Gyermekkorában még nem volt m a g y a r zenepedagógia,
az oktatás idegen mintára történt, a legfelsőbb tízezrek egy-egy zárt k ö r é n kívül
még a polgárság is nehezen jutott színvonalas muzsikához, a m a g y a r n é p d a l t
pedig senki sem ismerte. Halálakor egy művelt, a népzenéből táplálkozó, „ é n e k l ő
Magyarországot" hagyott maga után.
412'

Kodály életműve abban különbözik minden kortársáétól, hogy olyan
cappella oeuvre-t teremtett, mint a reneszánsz óta egyetlen komponista sem.
Kórusműveiben egész történelmi korok elevenednek meg az újtestamentumi
Jézus és a kufárok-tól
a nemzeti múltból merített képeken, d r á m a i eseményeken
át (Ének ment István királyhoz,
Balassa Bálint elfelejtett
éneke, A
magyarokhoz, Zrínyi szózata) a jelen korig. A Felszállott a páva című k ó r u s m ű születése
idejében a jelennek szólt s az elnyomott nép felszabadításáért szállt síkra.
Á m b á r Kodály kórusművészete elsősorban a magyarsághoz szól, az elvakult nacionalizmus Idején mégis bátran hirdeti Adyval és Bartókkal együtt, hogy
a szomszéd népek kulturális kincseit is meg kell becsülnünk. Ezért m á s népekhez
is ellátogat: egyszer rutén parasztlány szerelmes énekét szólaltatja meg, máskor
gregorián énekből fakaszt kóruskölteményt; régi olasz versekre kis madrigálokat, canzonettákat szerez és a Kalevala 44. énekéből kőrusművet alkot
(Vejnemüjnen
muzsikál).
De b á r m e r r e tekint, a k á r a magyar történelemnek, az Ű j t e s t a m e n t u m n a k
vagy a jelen f o r r a d a l m á n a k egy-egy eseményét tömöríti é n e k h a n g o k b a : mindig
a magyar géniusz szól belőle.
„Ha azt kérdezik
tőlem — í r j a Bartók Béla —, mely müvekben
ölt testet
legtökéletesebben
a magyar szellem, azt kell rá felelnem, hogy Kodály
müveiben."
VÁMOSI NAGY ISTVÁN

HÜSZEVES

A

TISZATÁJ

Márciusban ünnepelte lapunk fennállásának huszadik évfordulóját. Ebből
az alkalomból március 9-én a Szeged m. j. Városi Tanács fogadást adott a
városi tanács épületében a jubileumát ünneplő folyóirat vezetőinek, m u n k a t á r s i
g á r d á j á n a k tiszteletére.
A fogadáson megjelent Sípos Géza, a Szeged városi pártbizottság titkára,
dr. Biczó György, a varost párt-végrenajtóbizottsag tagja, a szeged m. j. Városi
Tanács V. B. elnöke, Rácz Lajos, a megyei pártbizottság tagja, á Csongrád
megyei Hírlap főszerkesztője, Deák Béla, a városi párt-végrehajtóbizottság tagja,
a városi pártbizottság osztályvezetője, Forgó Pál, a megyei pártbizottság m u n k a társa, dr. Lőkös Zoltán, a városi pártbizottság tagja, a Dél-Magyarország f ő szerkesztője, P a p p Gyula, a Szöged m. j. Városi Tanács V. B. elnökhelyettese,
Andrássy Lajos, a Tiszatáj főszerkesztője, Mocsár Gábor, a Magyar í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának titkára, dr. Madácsy László egyetemi
docens, a Tiszatáj első szerkesztője, valamint a folyóirat köré csoportosult írók,
költök, kritikusok több képviselője.
A jubileum alkalmával dr. Biczó György üdvözölte a megjelenteket, beszédében utalva arra, hogy a Tiszatáj története elválaszthatatlanul kapcsolódik történelmünk legfontosabb időszakának eseményeihez — hiszen az elmúlt húsz
esztendő alapvető jelentőségű korszak volt népünk, nemzetünk életében, s mindennek szükségszerűen tükröződnie kell irodalmunk fejlődési folyamatában is.
A továbbiakban dr. Biczó György hangsúlyozta: az irodalom mindig segítője volt h a z á n k b a n a szocializmus soron következő feladatai megoldásának —
f u n k c i ó j a ma sem változott: sot jelentősége fokozott az emberek tudatformálásában, a marxi—lenini eszmék terjesztésében.
Ezután emlékeztetett arra, hogy a Tiszatáj együtt fejlődött, erősödött azzal
a várossal — Szegeddel —, amely helyet, fórumot, lehetőséget teremtett számára.
Majd dr. Biczó. György kifejezte azt a reményét, hogy a folyóirat a maga s a j á tos eszközeivel ezután is segíteni fogja azt az átalakulást, amely Szeged centrális
helyzetével kapcsolatos.
A m. j. városi tanács vb elnöke beszédében utalt arra is, hogy n a p j a i n k ban minden megnyilatkozásnak — különösen az írók publikált véleményének —
megkülönböztetett értékű jelentősége v a n ; tehát szükséges és kívánatos, hogy
a Tiszatáj köré csoportosult írók munkásságukkal mindig h ű és következetes
segítői legyenek a szocializmus építésének.
Végezetül dr. Biczó György sok sikert, eredményes m u n k á t kívánt az itt
élő alkotóknak, a Tiszatáj egész m u n k a t á r s i g á r d á j á n a k .
Andrássy Lajos, a Tiszatáj főszerkesztője pohárköszöntőjében az eddig megtett út eieürrényeire és nehézségeire utalt, hangsúlyozva, h o g y : a folyóirat
szerkesztősége, egész munkatársi gárdája az elkövetkezendőkben is igényli az
illetékes szervek segítségét és támogatását.
Dr. Madácsy László, a Tiszatáj első szerkesztője az indulás éveire emlékezett, felidézve azoknak a sok lelkesedést és hősiességet kívánó időknek erőfeszítéseit, a m i k o r a folyóirat első számai megjelentek, m a j d sok sikert kívánt
a Tiszatáj mostani szerkesztőinek, munkatársainak.
Ezután Mocsár Gábor emelkedett szólásra. — A szegedi irodalomnak van
e g y f a j t a s a j á t o s s á g a : az itt kialakult helyzet alkalmas az írók nevelésére és
befogadására — mondotta. — Szeretném, ha a szegedi irodalom továbbra is
ezen az úton haladna előre ú j eredmények, színvonalas írói teljesítmények felé.

413'

A jubileum alkalmából március 12-én Tiszatáj-matinét rendeztek B u d a pesten, a TIT-klubban. Itt Kardos László egyetemi t a n á r bevezetője u t á n d r .
Kovács Sándor Iván egyetemi tanársegéd, a T i s z a t á j . kritikai r o v a t á n a k vezetőjem u t a t t a be a részt vevő Írókat és költőket a szépszámú közönségnek. Nagy sikert arattak Andrássy Lajos, Benjámin László, Lődi Ferenc, P a p p Lajos,- P o l n e r
Zoltán és Simái Mihály versei, valamint Bárdos Pál, Dér E n d r e és Mocsár Gáborprózai írásai. Az est műsorában fellépett J a n c s ó Adrienne előadóművész és;
Török Erzsi népdal-énekesnő is.

SZEGEDI

ÍROK

SZABADKÁN

Az Életjel című irodalmi élőújság és a Rukovet
című folyóirat szerkesztőségének meghívására március 17—18-án szegedi írók, költők látogattak el S z a b a d k á r a . Az Életjel márciusi száma keretében Tiszatáj-estet rendezett a zeneiskola hangversenytermében, ahol Andrássy Lajos, Papp L a j o s és Simái Mihály
koitok verseket, Fenákel Judit és Mocsár Gábor írók pedig prózai í r á s o k a t olvastak fel. Az élőújság és a folyóirat szerkesztősége
nevében Dér Zoltán, a tíz éve
működő Életjel szerkesztője
üávözölte a vendégeket
és a közreműködőket,
akiket
Sz. Simon István, a Dél-Magyarország
olvasószerkesztője
mutatott
b'e a
közönségnek. A műsorban Schubert-, Schumann- és Kodály-dalok előadásával s z e repelt Joó Csilla, zongorán Zentai Attila kísérte.
A nagysikerű irodalmi esten megjelent dr. Rehák László, a Szocialista.
Szövetség köztársasági választmányának titkára, Balla László köztársasági k é p viselő, a Szocialista Szövetség községi v á l a s z t m á n y á n a k elnöke, Teza
Bukvic,
a Kommunista Szövetség községi vezetőségének t i t k á r a és dr. Juhász Géza, az.
újvidéki F ó r u m Könyvkiadó szerkesztője Is. A mintegy
kétszáz főnyi
közönség
megtöltötte
a
hangversenytermet.
A kétnapos látogatás ideje alatt a szegedi írók találkoztak szabadkai,
kollégáikkal, m a j d m á s n a p reggel részt vettek Matija Sedlak, a szkupstina e l n ö kének fogadásán, ahol a két várost érintő gazdasági, társadalmi és kulturáliskérdésekről beszélgettek. A szabadkai írók az előzetes megállapodás szerint még.
ez év októberében viszonozzák a szegediek látogatását, a n n á l is i n k á b b , mertaz első szabadkai Tiszatáj-esten bebizonyosodott, hogy Szeged és Szabadka
testvérvárosi
együttműködésében
feltétlenül
teret érdemel
az irodalmi
eszmeés•
,,áru"-csere
is.

DÍJNYERTES

AMATŐRFILMEK
A Csongrád megyei Amatőrfilm Klub szervező-jóvoltából évek óta vászonra:
kerülnek Szegeden az országos fesztivál díjnyertes alkotásai. Kicsit azért, h o g y
ismételten felhívják a figyeimet az amatőríilmre, a filmezésre — közelebbről a
Csongrád megyei klub tevékenységére. De ezúttal hatásosább p r o p a g a n d á n a k
kínálkozott a klub kitűnő fesztiválszereplése. A szegedi sebészfőorvos, dr. Németh András szatírája, az Ülés, avagy értekezlet
a r a n y fokozatot k a p o t t . Jórészt
tehát ennek tulajdonítható az a megkülönböztetett érdeklődés, ami végigkísértekllene rövidfilm bemutatását február 10-én a Tisza Szálló k o n c e r t t e r m é b e n ^
A szegedi filmes szép sikerének értékét v a j m i kevéssé csorbítja, hogy általános
vélemény szerint — s az itt bemutatottak csak megerősítették — az idei fesztivál színvonala messze mögötte maradt az előzőnek. Kevés ötlet, f a n t á z i a ésinvenciószegénység jellemezte a kivitelezést. H a n e m a tartalom ls módosult, s.
amit az Idei amatőrfilm-termés komponálásban m i n t h a elvesztett volna a réven,,
összességében visszanyerte a vámon. Mélyebbek, igazabbak, közelebbről t a p i n t hatók,- a mai valóságban i n k á b b gyökerezők a feldolgozásra szánt problémák..
Még az sem zavart, hogy a művek k ö z é p p o n t j á b a került emberi m a g á n y o s s á g
feltárása, élethű kibontása a hatvanas évek d e r e k á n m á r nem reveláció, n é m e lyek a cinema vertté hagyományos n y o m d o k a i n haladva olykor konvenciót s e j tetnek. Az egy bábfilm, természeti kompozíció és szatirikus bohózat kivételével
valamennyiben uralkodott a dokumentumjelleg. Hogy kevés szereplővel — i n k á b b csak a központi alakra koncentrálva születtek ezek az alkotások — n e m
különös érdem, hiszen m á r a tavalyi fesztivál nyilvánvaló e r e d m é n y e k é n t s z á mított az amatőrfilm lehetőségeivel legszerencsésebben
szinkronba hozható,.
mindössze néhány f i g u r á r a szorítkozó tervezés.
így a budapesti Szilágyi Attila m u n k á j á n a k , az ezüst-díjas Törpe és óriásnak összesen két szereplője van, az ember és a gép. Már csak másodlagos k ö rülmény, hogy az embert Vízi Rezsőnek, a hangszert zenegépnek h í v j á k . Ez
utóbbi kapcsán ugyanis lehetőség kínálkozik a dolgos emberi tevékenység e r e d m é n y é n e k Illusztrálására, a muzsika bekapcsolására a kompozícióba. A szintén
ezüst fokozatot nyert Nyugáijban?
erős gondolatiságával dicséri a
Dombovári
Járási Művelődési Otthon filmkörét.
A cím végére kitett kérdőjel talán túlzott
óvatossággal siet szájba rágni a nagyon ls egyértelmű mondanivalót. Egy m u n k á b a n elöregedett falusi emberről szól, vékony, szikár háztáji mindenesről, a k i
dolgos természetével nem elégszik csak mímelni a konyharobotot, s akit a s ü r gető „valaki" beszólások szüntelenül ú j a b b és ú j a b b tennivalóra noszogatnak,
míg végül a képbe lecsüggedő csontos kezek félreérthetetlenül jelzik a szom o r ú befejezést. A film tematikájának s a j á t o s rokonát, paralel és mégis bizonyos szempontból ellenpontját mutatja a Tanya 1024, dr. Oláh I m r e alkotása.
Mert mig a Nyugdíjban? hőse az őt potenciálisan körülvevő e m b e r e k d a c á r a
jutott magányba, addig a hajdúböszörményi állatorvos f i l m j é b e n az öreg h á z a s p á r ténylegesen is a zajos, mozgó élet p e r i f é r i á j á r a szorult. Nem jószántából,.

^414

magát kényszerítő bezárkózó gesztusból, hanem mert egyszerűen beleszületett
a házzal és földdel együtt örökölt zord kietlenségbe, a m a g y a r paraszt é v s z á z a dos földnosztalgiájának gyilkos lélektemetőjébe. S bár lehetősége van, elképzelése, ereje és hajlandósága egyáltalán nincs beolvadni az u r b á n u s n a g y k ö z ö s ségbe. Emeletes házakról, nyüzsgő boltokról, hullámzó körhintáról csak a mindennapos újság betűje tudósítja, s ha bejön a városba, már temetni jön, t e l j e sen magára maradón, egyenesre merevedett élettársát szekérre téve végigdöcögtetni a civilizáció „macskakövein". Kár, hogy ebben a földszagú témában
sokkal több maradt, mint amennyit a felvevőgép megkapott.
Az öregségére magára m a r a d t ember pszichológiája izgatja Bánki Szilárd
k a m e r á j á t is, egy vénségére nyugdíj nélkül praktizáló, h a j d a n i császári-királyi
fényképész portréjával. Ez a film nagydíjat és arany, fokozatot kapott. Talán
azért, mert a városi maszek sorsa kevésbé indít részvétre? Nem borzong bele
a képzelet, ha kopottas műtermében süldő kamaszlány alkalmi igazolványképén tollászkodik? Következésképp a lélekrajz is egyszerűbb eszközökkel, m ű kedvelői szinttel adekvát modorban emészthető, semmint a pusztában m e g r e kedt parasztember, történelmileg-társadalmilag vertikálisabb problémája? Mert
e nélkül az objektív szempont nélkül nehezen érteni, vajon mi helyezte a fővárosi amatőrfilmes m u n k á j á t a másik kettő elé. A Veszprémi Vegyipari
Egyetem
film köre a vizsgák túlfűtött izgalmaiból szakította ki hálás, de eléggé agyonirt,
agyonbeszélt t é m á j á t : folyosót kollokvium előtt, az ütközetet benn t a n á r és diák
kuzott, m a j d megint a folyosót, bukás utan. Tóth József filmjének címe: Mene tekel . . . előrebocsátva jelzi a burleszkszerű feldolgozást. A Sértés — dr.
Szabó Lajos bábjátéka — szellemesen elkapott, szerkezetileg is jól felépített,
alig néhány perces krími-paródia. Vicc, amit presszóban feketekávé mellett
mesélnek „szalonképes" társaságok. Szegvári Gyula természetfilmje —
Gyöngyharmat — Strauss, Liszt, Smetana zenéjere veszi nagyító alá az élővilág mikrokozmoszát, közbe-közbe iktatva az erdők, rétek fekete-fehéren is színpompás
tavaszi tobzódását. Kissé terjengősen, feleslegesen hosszú elragadtatással időzve
egy-egy montázsnál.
Végére hagytuk — közel sem rangsorolási szándékkal, sőt ellenkezőleg, éppen mert a m ű f a j b a n legsikerültebbnek éreztük — Sasvári Lajos Vaíasz-át és
a m á r említett Ülés avagy értekezlet-et, dr. Németh András filmjét. A kettőnek
persze semmi köze egymásnoz. A nagydíjat és KISZ különdíjat nyert budapesti amatorfilmes egy f a i u r a száműzött fiatal fogorvos petíciójának indoklásáról szól. Megint tehát a falu. Az Egészségügyi Minisztériumnak címzett kérvényben természetesen városi státuszt k é r a fővárosi egyetemről alig korábban
kikerült fogorvos, de n e m ' utolsó szalmaszálba kapaszkodó görcsös erőlködéssel,
hanem kissé bágyadt, ebéd utáni hangulatban ó h a j t j a az emeletes házak miliőjét, határozott, na nem is túl meggyőző érveléssel summázva: neki, s a hozzá
jjasonlóaknak városban a helyük. A probléma valós, évente meg-megújuló,
iiinit rendezője — azáltal, hogy félhanggal- letranszponált modorban vezeti a
i.Lüzsét — nem élet-halál dilemmájaként kezel, s a fiatalember egyedi, ám álta—
; i-.nos panaszáról közvetve véleményt is mond.
Az Ülés avagy, értekezlet szatíra, ami — felirata szerint is — megtörténhet
ílirhol, bármikor és igen g y a k r a n . Éppen ezért talán legtipikusabb példája a
hivalkodón utcán heverő témának, de abból a fajtából, amiért talán mégsem
elég csupán lehajolni, sok ötlettel, fantáziával kell mégrágni, nehogy kommerszáruvá váljék. Dr. Németh András figurái, ha nem is eléggé szelektált típusok a t képviselnek az asztalnál, mindenesetre csapongó asszociációkat elevenítenek
meg, s szórakoztatnak úgy, hogy azért belül mindenki kicsit m a g á r a ismer.
Speciális értéke a vidéki amatőrfilmeknél ritkaságszámba menő kitűnő h a n g technika, Szaniszló György m u n k á j a , melyet a zsűri is méltányolt: h a n g - k ü l ö n díjat kapott.
NIKÓLÉNYI ISTVÁN .

SZlNPADKERESZTELÖ

SZEGEDEN

;

Balázs Béla nevének felvételé több mint kegyeletes gesztus, provokáció az_
emlékezetnek, egy félig-meddig elfelejtett, perifériára szorult nemzedék jelentődképviselőjének exhumálása a köztudat temetőjéből. Máig is talány, hogy Szege-í
den, ahol van Tavasz utca, Pacsirta és F ü r j utca, Balázs Béláról nem neveztek:
el semmit. Tömörkény, Móra, Juhász Gyula és József Attila kultusza most pezs-jdíti a város kulturális életét, roppant időszerű tehát, ha Balázs Béla is bevonul
— ha a Dóm téri Pantheonba még nem — legalább Szeged művelődésügyének
f ó r u m á r a . És ebben úttörő szerepet vállal a KISZ Szeged városi bizottságának
irodalmi színpada, mely másfél éves működés után f e b r u á r 13-án tartotta ke-resztelőjét a kamaraszínházban. A meghívón Balázs Béla névadó ünnepség szerepelt, központban A kékszakállú herceg vára bemutatásával.
Érdemes figyelemre méltatni az utat, melyen idáig eljutottak. 1965 őszén áz
ifjúsági szövetség patronálásával alakult a már nem kezdőkből álló, szervezett-!
ségét tekintve mégis kezdő együttes. 'Szilágyi János kollégiumi nevelőtanár határozott céllal, a KISZ-bizottság elképzeléseivel tarsolyában vágott neki olyan
ifjúsági ensemble kialakításának, melynek tagjait tulajdonképpen csak az ö n k é n tesség szelleme t u d j a összefogni. Lépésről lépésre kovácsolódott a társulat. Az
első fél évben akkora fluktuáció volt, hogy a k á r másik két színpadot kerekíthettek volna a tagokból. A legkitartóbbak viszont — Nagy Gizella, Bellér Ferenc, 1 .
Katona Károly, Sz. Szabados Margit — m a is pillérei az együttesnek. Aztán
jöttek a műsorok. Ateista propagandaesttel debütáltak. Heine-portré, m a j d vietnami műsor következett, ahol felhangzott a fiatal szegedi zenetanár, Joó Ete,.
415-'

P a p p Lajos versére írt, Vietnami k a n t á t á j a is. Költők—színek—korok címet k a p t a
a sok vitára alkalmat adó irodalmi—képzőművészeti—zenei összeállításuk, a m e l y ben m á r egy koncepció kezdett gyökeret ereszteni: a társművészetek egyidejű,
egyenrangú megjelenítése. Bár a többi m ű s o r b a n is találunk olyan I r á n y ú törekvéseket, hogy a sző művészetét valamiképpen elegyítsék a zenei h a n g és
képzőművészeti látás paralel kapcsolatával — mégis talán a Költők—színek—korok színpadán valósult m e g leginkább a komplex k i s f o r m á k alkalmazása, a
mukedveu. irodalmi színpadok egyetlen életerős, közönséglgényes p e r s p e k t í v á j a .
A folytatás azonban egyelőre várat magára. Az együttes jugoszláv Irodalmi estet
és — legutóbb — Balázs Béla névadó m ű s o r t rendezett. A másfél éves m ú l t öszszegezése biztatást ígér: komplex m ű s o r o k , aktuális politikai élet reflexiója,
szegedi irodalmi hagyaték gondozása. Aligha kell ennél szebb a j á n l ó l e v é l !
Ennyit k a p t u n k azon a hétfői n a p o n belépőjegy mellé, m i k o r l e ü l t ü n k a
kamaraszínházba Balázs Béla drámai költeményét ú j r a felfedezni. Mert a K é k szakállú sajnos még ma is rászorul erre. Igaz, m á r maga a szerző szerény jövőt
jósolt neki. Bartók Bélának és Kodály Zoltánnak ajánlotta, m i n t h a eredendően
csak librettónak szánta volna, a b ovo Igényelve a zenét, s lemondva az önálló
eredetiségről, a szólista babérjairól. Kőtelezőnek érzett szerzői visszahúzódásból,
a zseni á r n y é k á b a n folyton pironkodó mentegetődzéssel többször emlegette, elégedett lenne, ha csupán így ismernék: Bartók Béla szövegírója. Pedig a t é m a
kétségtelenül mély, benne gyökerezik az egyetemes emberiség boldogságkereső,
vágyat, ugyanakkor lelki békét sóvárgó, megtisztultan magát adó t e r m é s z e t r a j zában. És éppannyira magyar, mint külföldi rege: a Don J u a n - m o n d a véresebb,
tragikusabb változata a gyilkos nőcsábító ú j szerelmet csak tökéletes k a t h a r zissal — a régi asszonyt sírba parentálón — keresni képes Perrault-mese, illetve
a Molnár Anna hazai földön kelt balladája, Ajgó Márton b u r k u s f á j á r ó l , ahová
akasztotta szeretőit. Judit az asszonyi boldogtalanság tilalomfákkal szegélyezett
ú t j á t j á r j a végig a Kékszakállú várában, m i k o r sorra követeli, egyre s ü r g e t ő b ben, i m m á r életét is feladva a hét ajtó titkát. Igényli s a j á t fizikai lényének feláldozása árán a f é r f i múltját, amelynek Ismerete hovatovább boldogságának
szimbólumává nő. Megoldás azonban nincs, a k a m r á k sorra f e l p a t t a n n a k , J u d i t
lát és kérdez, s m i k o r m e g t u d j a a titkot, a v á r ú r véres előéletét, m á r a többi
asszony tragikus sorsára jut.
A mese és valóság, konkrétság és jelkép balladisztikus feldolgozása n e m kis
feladatot jelent a szónak, ha magában vállalkozik előadására. A Balázs Béla
színpad Szilágyi J á n o s rendezésében jelmezekkel, díszlet és zene nélkül, h a n g és fényeffektusok együttesére bízta a hatást. S mivel a f é n y j á t é k h o z eléggé sivár
kelléktár állt rendelkezésre, a pusztában elhangzó szó m a r a d t az egyetlen, ám
ezúttal önmagában is elég erős eszköz a tolmácsolásra. A két szereplő, Fuksz
András és Horváth Katalin alakítása gondos, verejtékes m ű h e l y m u n k á r a , vall,
figyelmet érdemel. Ugyancsak hasznos volt Zsolnai József főiskolai t a n á r s e g é d
bevezető-értékelő előadása a m ü könnyebb megértéséhez. Jó lenne, h a ez a m ű sor sem ragadna meg az egyszeri bemutatásnál, h a n e m a — színpad eddigi tradícióihoz híven — szegedi üzemekbe, környező városokba is e l k e r ü l n e ; Balázs
Béla megismertetésére, népszerűsítésére.

(—i, —n)

Az Alföld költőinek antológiája

Magvető

Arany János összes költ. I—II.

Szépirodalmi—Helikon

A Jelenkor költőinek antológiája

Magvető

József Attila válogatott esztétikai írásai

Kossuth

Miért szép? (2. kiadás)

Gondolat

Szép versek 1967.

Magvető

A Tiszatáj költőinek antológiája

Magvető

Vajda János összes versei

Szépirodalmi

íjTiszatáj416

Á r a : 6,—

Ft

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET
IV.

„ A szegedi b a r o k k v i l á g n a k — B á l i n t S á n
dor szerint — alighanem l e g n a g y o b b művészi
t e l j e s í t m é n y e az a l s ó v á r o s i t e m p l o m r e s t a u r á c i ó j a " volt. 1708-tól k e z d v e k e r ü l s o r a t e m p l o m n a k t o r o n n y a l és ú j r e n d h á z z a l v a l ó kiegészítésére. A k o r stílusának megfelelő na-

Padsor a felsővárosi
XVIII. sz.

templomból.

gyobb változás azonban belsőépitészetileg tört é n t , a m e n n y i b e n az ú j t e m p l o m i b e r e n d e z é s
á l t a l a XVIII. s z á z a d f o l y a m á n itt h a t á r o z o t t
profilú barokk interieur teremtődött. A fából
k é s z ü l t f ő o l t á r és a n n a k k ö z e p é t d í s z í t ő —
m á r e l ő b b szóba k e r ü l t — k e g y k é p , i s m e r e t l e n
mesterektől származnak. A szószéket Grafl
A n t a l s z e r z e t e s f r á t e r f a r a g t a . Az e g y é b e g y házi jellegű m ű v e k alkotói közül, a bécsi
G r u b e r A n t a l és H a u z i n g e r J ó z s e f J á n o s o n
kívül, a m a g y a r Falusi Zsigmond festők, valamint a Rajna-mellékről idetelepedett Aisenh u t József s z o b r á s z n e v e i t e m i i t j ü k m e g . K ü lön s z ó l u n k k é t itt s z e r e p l ő s z e g e d i f e s t ő r ő l .
M o r v a y A n d r á s n a k az a l s ó v á r o s i
templomb a n e g y 1740-ből s z á r m a z ó o l t á r k é p e v a n ,
mely a czenstochovai kegykép igényes értékű
m á s o l a t a . H o g g e r J á n o s t ó l p e d i g u g y a n i t t egy
1747-ben k é s z ü l t K r i s z t u s t á b r á z o l ó o l t á r k é p e t
l á t h a t u n k . A s e k r e s t y é b e n levő s z e k r é n y k i s e b b a j t ó i n a k f e s t m é n y e i v a l ó s z í n ű l e g az ő alkotásai.
A XVIII. s z á z a d i b a r o k k e g y h á z m ű v é s z e t , a
ferences templomon kivül, gazdagon v a n képviselve a h e l y i g ö r ö g k e l e t i s z e r b t e m p l o m b a n
( é p ü l t : 1743—1745 között) és a f e l s ő v á r o s i m i n o r i t a t e m p l o m b a n ( é p ü l t : 1747—1767 k ö z ö t t ) , m e l y e k n e k k ü l s ő és belső d í s z e i , f a f a r a g á s a i ,
k é p z ő - és i p a r m ű v é s z e t i é r t é k e i , r é s z b e n szegedi m e s t e r e k , illetve itt élt s z e r z e t e s e k n e v é hez fűződnek. A felsővárosi t e m p l o m b ó l a
szép a s z t a l o s m u n k á k a t — a d o m b o r m ű v e s fők a p u t , a f a r a g o t t s e k r e s t y e s z e k r é n y t és p a d sorokat — kell k i e m e l n ü n k ; a szerb t e m p l o m ból p e d i g a z t az 1760-as é v e k e l e j é r e t e h e t ő
nagy b a r o k k ikonoztázt, a m e l y n e k alkotója
f e l d e r í t é s r e v á r . V a l ó s z í n ű , h o g y v a n n a k itl
olyan egyházi témájú képek, melyek részint
a S z ő r e g e n s z ü l e t e t t Illics ( C e s l j a r ) T ó d o r , ill e t v e a szegedi s z á r m a z á s ú , ú j v i d é k i B l a g o v i e i
János festők alkotásainak t a r t h a t u n k . Működésük arra figyelmeztet, hogy a helyi m ű v é -

mesterének,
Dugonics
Ádámnak
arcképei,
m e l y e k e t az „ E t e l k a " s z e r z ő j é n e k n e v é t viselő helyi t á r s a s á g , a b u d a i Mertz J á n o s s a l
f e s t e t e t t m e g 1792-ben. M i n d k é t m ű a Móra
Ferenc múzeum tulajdona.
„ A k á r m i l y e n célból v i z s g á l j u k is a XVIII.
század utolsó é v t i z e d e i n e k m a g y a r o r s z á g i vis z o n y a i t — í r j a Z á d o r A n n a —, s z e m b e t ű n i k
v a l a m i n ő feszültség, v a l a m i f é l e
erőteljesebb
v á l t o z á s c s í r á j a : a felvilágosodás, m a j d a
f r a n c i a f o r r a d a l o m e s z m é i n e k m i n d szélesebb
területen terjedő hullámai hazánk
határait
is e l é r t é k és e g y r e n a g y o b b erővel o s t r o m o l ták a nagyjában feudális viszonyok közepette
élő o r s z á g o t . " Béccsel való s z e m b e f o r d u l á s
n e m c s a k politikailag és g a z d a s á g i v o n a t k o z á s b a n t a p a s z t a l h a t ó , de a m ű v é s z e t t e r é n is a
h a z a i ö n á l l ó s u l á s g o n d o l a t a kezd m e g e r ő s ö d n i .
József n á d o r ez i r á n y ú t ö r e k v é s e i n e k egyik

Mertz

János: Dugonics
arcképe. 1792.

András

s z e t k u t a t á s r a e l v é g z e n d ő f e l a d a t k é n t v á r Szeged és a s z o m s z é d o s jugoszláv Délvidék egykori művészeti kapcsolatainak feltárása.
K é t s é g t e l e n , h o g y a XVIII. s z á z a d b a n főleg az e g y h á z i m ű v é s z e t l e n d ü l t fel. A vezető
p a p s á g az e l l e n r e f o r m á c i ó k o r á t ó l k e z d v e intenzív t e m p l o m é p í t k e z é s e k h e z k e z d e t t , m e l y e k h e z a s z ü k s é g e s s z a k e m b e r e k e t k ü l f ö l d r ő l hívt á k be. A g a z d a g h a t á s ú b a r o k k t e m p l o m b e l sők k é p z ő m ű v é s z e t i díszítését főleg osztrák
és olasz m e s t e r e k k e l v é g e z t e t t é k . A hazai épít é s z e k n e k . s z o b r á s z o k n a k és f e s t ő k n e k csak
m á s o d - h a r m a d r e n d ű m u n k a j u t o t t , s ez is
j o b b á r a v i d é k e n . Ezért a l e g t e h e t s é g e s e b b e k
k ü l f ö l d ö n p r ó b á l t a k é r v é n y e s ü l n i . Az egyházi
m ű v é s z e t mellett, a n e m e s s é g é n í t ö k e d v é t ő l
h a j t v a , e g y r e - m á s r a e m e l k e d t e k az
előkelő
m e g j e l e n é s ű k a s t é l y o k és p a l o t á k . F z e k belső
t e r é t n e m c s a k a b a r o k k plasztikai d e k o r á c i ó k
és m ű v é s z i b ú t o r o k t e t t é k f é n y ű z ő v é h a n e m
a főúri családok tagjairól festett, divatba jött
p o r t r é k hosszú sora is.
A p a n i m e g r e n d e l ő k és földhirteUnsnk mellett a XVTII. század végétől, a h e l v b e l i m ó d o s a b b e o l e á r s á g is e g v r e f o k o z o t t a b b a n i e é n v t
t a r t a r c k é p f e s t ő k r e . A p é n z e s h a l ó s g a z d á k és
gazdag k e r e s k e d ő k az e r r e vetődött v á n d o r f e s t ő k k e l . de n a g y o b b r é s z t fővárosi m ű v é s z e k k e l k é s z í t t e t t e k m a g u k r ó l és h o z z á t a r t o z ó ikról p o r t r é k a t . Fbből az időből való. a n y e l v m ű v e l é s itteni k i v á l ó s á g á n a k . D u g o n i c s A n d r á s n a k és f i v é r é n e k . Szeged e g v k o r i p o l g á r -

(Schwörtz János rajza)

Az alsóvárosi templom
XVIII. sz.

főoltára.

legfontosabbika Pest városrendezési terveinek
v a l ó r a v á l t á s a . Az 1808-ban m e g a l a k u l t ú g y n e v e z e t t P e s t i Szépítő Bizottság n e m csak a
f ő v á r o s g y o r s n ö v e k e d é s é n e k volt k o r s z a k n y i t ó j a , de h a t ó s u g a r a a v i d é k i v á r o s o k b a is
e l j u t o t t . Míg B u d a p e s t e n Hild J á n o s és m á s
t e h e t s é g e s építészek v o l t a k a z o k , a k i k e t elsőként bíztak meg városrendezési feladatokkal,
ú g y Szegeden V e d r e s I s t v á n (1765—1830) emelk e d i k k i a h e l y i k o r t á r s építészek közül. Vedr e s B u d a p e s t e n szerzett d i p l o m á t . Több évtizedes m é r n ö k i szolgálatával Szeged f e j l e s z tését n a g y b a n elősegítette. S z á m o s út, híd,
g á t és l a k ó h á z é p í t é s é t i r á n y í t o t t a . T e r v e k e t
készített a T i s z a - s z a b á l y o z á s és a Duna—
Tisza-csatorna megvalósítására.
A homokos
k ö r n y é k f á s í t á s á t ő k e z d t e m e g . V e d r e s tervei
s z e r i n t é p ü l t , a m a i előtti copf stílú szegedi
t a n á c s h á z a (1805) és a r ó k u s i k ó r h á z (1829),
v a l a m i n t a Roosevelt t é r 9. és Dáni u. 1. sz.
h á z a k , t o v á b b á a szőregi t e m p l o m (1815). Irod a l m i és g r a f i k u s i m u n k á s s á g a is bőséges.
Művészi t e v é k e n y s é g é r ő l N a g y Zoltán
írt.
V e d r e s kivitelező m u n k a t á r s a S c h w ö r t z J á n o s k ő m ű v e s m e s t e r volt. S c h w ö r t z elgondol á s a k é n t j ö t t l é t r e 1793-ban az itteni lebontott
piarista g i m n á z i u m .
Sz. Z.

