983. ÁPR. * 37. ÉVF.

Fuhász
Gyuláról,
születésének 100. évfordulóján;
Csoóri Sándor, Baka István,
Marsall László, Simái Mihály,
zepesi Attila versei; Alföldy Jenő,
Kiss
Ferenc
tanulmánya
J!

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

Megjelenik

FOLYÓIRAT

havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S

JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
83-625 — Szegedi Nyomda. Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670 Postafiók: 153 Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-06 162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 12 forint Előfizetési díj: negyedévre 36, fél évre 72, egy
évre 144 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza Indexszám: 25 916
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXVII. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1983. ÁPRILIS
CSOÓRI SÁNDOR versei: Szemközt a világ nagy útjairól,
Májusi végrendelet
SZEPESI ATTILA versei: Veduta, Izzó maszkok
BAKA ISTVÁN: Döbling (vers)
SIMÁI MIHÁLY versei: Történelem, Szemek
MARSALL LÁSZLÓ: Parafrázisok Ámos próféta könyvére .

4
5
6
12
13

100 éve született Juhász Gyula
GREZSA FERENC: A „vidéki" költő
TÓTH BÉLA: Juhar Gyalu
TORNAI JÓZSEF verse: Juhász Gyula az Alföld szivén .
TANDORI DEZSŐ: Az örök út képzete (Juhász Gyula
Anna-verseiről)
Juhász Gyula levelei Elefánt Olgához (Közzéteszi: ILIA
MIHÁLY)
Agglegénytan, írta: Juhász Gyula (Közli: TASI JÓZSEF)
CSAPLÁR FERENC: Juhász Gyula és Kassák
LENGYEL ANDRÁS: Juhász Gyula és Móra Ferenc
(Egy különös barátság történetéhez)

16
20
24
27
36
45
47
56

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (39.)

69

TANULMÁNY
KISS FERENC: A tizedik este — és azután (Csoóri Sándor új
verseiről)
ALFÖLDY JENŐ: Pályakezdő költők 1981-ben

74
87

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
Szovjetunió
A mai szovjet lírából
95
RAB ZSUZSA fordításai (Maris Caklais: Amíg megtanulsz
veszteni; Imants Ziedonis: Kleptománia, Sirály; Vjacseszlav Kuprijanov: Fehérben, Nyelvtan, Templom;
Róbert Rozsgyesztvenszkij: Adósság; Viktor Szosznora:
A tücsök, Polovec tábor; Vlagyimir Kuznyecov: Testamentum, Északi monda)
IMRE LÁSZLÓ: Találkozások Jeszenyinnel
101
KRITIKA
KOVÁCS ISTVÁN: Jékely Zoltán: Édes teher
ZIMONYI ZOLTÁN: „Háborúk járta égtájak" alatt (Serfőző Simon: Bűntelenül)
POMOGÁTS BÉLA: Majtényi Erik: Most át kell írnom ezt a
menetrendet
REISINGER JÁNOS: Rába György: Babits Mihály költészete, 1903—1920
SZUROMI PÁL: Egy modern reneszánsz mester (Passuth
Krisztina Moholy-Nagy-monográfiája)
Szerkesztői asztal

102
103
106
107
110
112

ILLUSZTRÁCIÓ
Képek Juhász Gyuláról a 14. és 15. oldalon
Juhász Gyula kézírása, hasonmás a 40. oldalon
Fényképek Sárvári Annáról a 28., 33. és a 35. oldalon
Juhász Gyula-emlékek Szegeden (Horváth Dezső felvételei) a 44.,
68., 86., 94. és 100. oldalon

2

CSOÓRI SÁNDOR

Szemközt a világ nagy útjairól
Orbán Ottónak

Nekem Kuba, Orbánnak India —
Életünk
derekán
ez volt a mi megkésett
ifjúságunk:
két sűrű ország a világ túlfelén.
A sorvadt dunántúli esők után
másnapra fölszáradó
árvizek.
A bőrünk mintha táguló, zöld lomb lett volna:
lélegző
dzsungel-öltöny
s a tenger pedig naponkint visszatérő
álmunk.
Majdnem belehaltunk a dárdás
napsütésbe,
hinni mi mégis abban
hittünk,
hogy a megváltás mesterlegényei leszünk az utunk
ahogy váratlanul szerelmes lesz az ember
két kibuggyanó
mellbe.
Én egy nyelvet találtam ki csikorgó
homokból,
szélből s nők hajából, amely röpült a szavannák
ő meg egy buja köny vet,
hogy fölismerhetőbb
legyen a földrészek
s a költők
szívnagyobbodása.

végén,

felé,

Szemközt a világ nagy útjairól
púpos háborúk tolongtak
mindenfelöl,
de mézes torokkal mi azt hajtogattuk
mégis:
nem, nem, ez még nem a történet
vége!
És cápákkal szemeztünk
csakazértis,
nyári sasokkal, mert bennünk is nyár volt.
3

Látom magunkat azóta is,
külön-külön,
mész-fátyol csapkodja már a csontot,
de vállunk a Hold közelében
mozog,
mint akik gólyalábakon
lépkednek el
sziklák és szikla-templomok
előtt.
Megnyúlt árnyékunk lehetne akár egy országé
de csak a mienk,
de csak rangrejtve bujdosó
emlékeinké!

is,

Májusi végrendelet
Mindig a tömött, májusi felhőket szerettem: hát megérdemelnék
majd a halálomkor is egy kis esőt. Eláznának a koszorúim, el az aranyírásos szalagok sora. Beverne a zápor a szemetekbe is, mint a nyitvafelejtett
ablakok könyöklő
deszkájára.
Csuromvíz lenne az arcotok, homlokotok,
csuromvizes a válltöméstek és míg szárítkoznátok hosszan hazafelé a gesztenyés úton, én párolognék belőletek,
bevádolU
hazátlan életemmel, föl, föl, a májusi
magasságba.

SZEPESI ATTILA

Veduta
szálldos vak denevér éji
lakótorony
árnyán cirreget és fellegen
elcikáz
roncsfák tűzfalak és utcalámpa
körül
üszkös szárnyon
alákering
éj-éj-éjfeketén
autók kőpadok és
távol zúg a folyó foszló nyúldögöt
űz
nyakló részegek és háromlábú
ebek
bukdácsolnak
az úton át
limlom tört cserepek pléhdobozok
között
lépnek sorstalanul mint késő beduin
kéz-láb foszladozik
szempár
elmerülő
kóbor angyal-e
ördög-e
4

holdról szállnak alá rontás
démonai
új s új bőregerek ártó hangjuk előcikkan ablakon és tükrön átröpül a
bolydult szárnyak
rengetege
el nem nyugszanak új évszak évszakot ér
arc és maszk lesuhog kő sár rönkfa üveg
gyűlik nesztelen az űr szálló pora míg
cirreg körben az éjszaka

Izzó maszkok
1.

6.

bolondistók rómaipápa
Sanghaj koldusa kánok kánja
oszlopszent aki megkukul
voltam vicispán s nagymogul

meztelen gyertyaszál az éjben
a sötétség felfeslő
szövetében
lobog akár az Isten arca
lobog akár az Isten arca

2.

1.

szólt Zarathustra
barlang-éjszakában
Zúgó hegyek közt vacogva
magában
derűs arcotok sikárolja
napfény
vándorok és látók legyetek mint én

kik életemből egykor
kiszakadtak
medrem betöltik majd a tág időben
míg fogyatkozom
tűzben és erőben
eltávolodnak
és velem
maradnak

3.

8.

ültem a Macsu-Pikcsu
ormán
szitakötő voltam mint
Milaraspa
Pythagorassal
társalogtam
néztem az autók
ködlámpáit

elnézem éjre éj
álomi
vendégem
a virágzó cseresznyefa
ahogy a szélben járja

4.

9.

sárból formált egy régi mester
bőrömön hullámgyűrűvel
nádszállal és
madárral
folyondárok
muzsikás
íveivel
éltem a vizek mélyén ordas
Leviathán

bóklásztam Gulliver az órjások
között
hozott törékeny dióhéj a tengeren
bámultam ordas törpe
fogvacogva
bármelyik buta csizma eltipor

táncát
senkinek

10.
5.
asztalomon a fekete
váza
a Zodiákus gyűrűjével
írva
őrzi hány éve már
bizonytalan
történetem

mióta sejtem szélből vagyok én is
leroskadnék de elinalok mégis
át ablakrésen lombon és falon
és honnan hová tartok nem tudom

5

BAKA ISTVÁN

Döbling
Ilia M i h á l y n a k

,,'S nem különben, mint a' kiégő üstököscsillag iszonyú forgásában se határt se utat nem
tart, de mint átok a' végtelen üregben maga magát emészti 's napsystemákat rendit meg, ugy
bolyong czél 's törvény nélkül a' hazátlan, hiv jobbágyokat csábit el, megelégedett polgárba
nyugtalan bizalmatlanságot önt 's végre maga kétségbe esvén, nem ritkán önkezivel végzi
örömtelen éltét."
(Széchenyi István: Hitel)
„Vannak, akik azt mondják: az ember ebben az életben sohasem tudhatja, vajon halála
után elkárhozik-e, vagy sem, én sem tudhatok tehát semmit előre. Ezeknek azonban ezt válaszolom: megnyílt előttem az ég, és az Orion csillagképében ugyanolyan világosan olvashattam, mint a saját lelkiismeretemben, hogy én itt a főidőn meztelenül, a végső kétségbeesésben,
a saját szennyemben fogok elrothadni és tönkremenni, hogy a másvilágon az örök kínra ébredjek, s ezeket a kínokat nem a kicsiny Föld, hanem a csillagok és a világmindenség dimenzióihoz mérten fogom szenvedni egyre növő mértékben, amihez képest a saját nyelvem kiharapása valóságos gyönyörnek számítana.
Ó Isten, miért is születtem én, nyomorúságos féreg, miért is emelkedtem ki a semmiből?"
(A döblingi önvallomásokból)
I
Éjszaka van magamra hagytak végre
az orvosok az ápolók sehol
körülnézhetek
Döbling ez vagy
Magyarország
vagy a
Döbling-Magyarország-Pokol
Csend van
csillag sem
hallgass te
legnagyobb

tán Isten elharapta
nyelvét
csikordul
tengelyén
is aludj Széchenyi
István
magyar szerencsétlen gazft én

Beh jó hogy el van zárva minden ablak
beh jó hogy itt benn minden óra áll
míg így marad nem férkőzhet
be hozzám
a park ösvényein settenkedő
halál
Éjszaka van magamra hagytak végre
az orgyilkosok árulók sehol
körülnézhetek
Döbling ez vagy
Magyarország
vagy a
Döbling-Magyarország-Pokol
6

II
Aludj aludj ne ébredj fel soha
a hold ezüstlő ingalapja lassan
lengjen csak a részvéttelen
magasban
tebenned végre minden óra áll
nem láthatod hol erdőkkel
sötétlik
mint ágyékszőrzettel
a láthatár
megnyílt a menny és méhéből
kihullott
s már éhesen bőg a kisded halál
nem hallod mert számodra nincs halál
hallgass csak és szorosra zárd a szádat
különben belső éjed szerteárad
és nem lesz többé napja a világnak
nyugodj meg Döbling anyaméh s te a
Sátán magzata el ne hagyd soha
csak ringatózz az alkony
vérpiros
homályában megszületned
tilos
aludj a percek gyertyái
kioltva
Döbling vén embriója és bolondja
aludj aludj felébredned
tilos
III
Mióta ülök e karszékben nem tudom
Magyarország nincs többé már csak bennem él
ülök hát mozdulatlanul
nehogy elrebbentsem
folyóit
a havasok cukorsüvegét föl ne nyalják
a hajnalok ülök csak
mozdulatlanul
<ffüggönyök elvonva nem hallhatom a závárzat ok
zörgését ülök csak és ringatózom
mint egykor rosszul ácsolt tutajon az Al-Dunán
bolond-sityakom
félrecsapva hetykén ülök és ülök
a holdfény hágcsója előtt csak fel kellene állnom
s megindulhatnék
fölfelé elhagyhatnám
örökre
e világot e poklot ám én szólítom
szolgáimat még szorosabbra azt a függönyt
ne lássak semmit ne lássam a semmit
mi is lehetne még az ablakon túl
Mint a kiégő üstökös mely iszonyú
forgásában se határt se utat
nem tart de átokként a végtelen
űrben maga magát emésztve
naprendszereket rendít meg úgy
bolyongnak
cél s törvény nélkül a hazátlanok
8

most én is így bolygok fényt vérző
és iszonyú csóvám forog
forog

csillag

Mi is lehetne még az ablakon túl
ne lássak semmit ne lássam a semmit
még szorosabbra azt a függönyt
szólítom
szolgáimat a világot a poklot
elhagyhatnám
örökre és megindulhatnék
fölfelé
a holdfény hágcsóján csak fel kellene állnom
s csak ülök és ülök bolond-sityakom
félrecsapva
hetykén
s ringatózom mint egykor rosszul ácsolt
tutajomon az Al-Dunán s nem hallom a závárzat ok
zörgését felnyalják a hajnalok
a havasok cukorsüvegét elrebbentették
folyóimat
Magyarország csak bennem él nincs többé nem tudom
mióta ülök e karszékben
iszonyú
forgásomban
se határt se utat
nem tartva magam magamat
emésztve
cél és törvény nélkül bolyongva
mint
kiégő csillag Isten
eldobott
kesztyűjét csóvámat vonszolva a
végtelen űrben
mozdulatlanul
ülök csak ülök karszékemben
és
szemem lezárva ajkaim
lezárva
IV
Egy hosszú-hosszú
kátránnyal
deszkakerítés és előtte a
sikátor ernyedt magatehetetlen
porában futkározó
kutya

befestett

Sovány gacsos lábak fakóvörös
szőr
ernyővázként
nyíló-csukódó
bordák
Nápolyban láttalak vagy
Debrecenben
te loholtál le és föl
Magyarország
Mit kutakodtál boldogabb
fogakkal
lerágott
Európa-csontokat
szaglásztad félszegen az éjszaka
kátrányával bemázolt
Mennyország-falat
De rés sehol de rés akkorka sem
amin egyetlen csillagfénye
áttüremlik szűkölünk csak Európa
küszöbeitől elvert
kutyák

*

Rohangásztál le-föl míg meg nem untad
mindegy Nápolyban-e
vagy
Debrecenben
aztán elült a fölvert fénytelen
por
elkullogtál a
szürkületben
V
Döbling Döbling éjfélt üt az óra
összeér két
villám-mutatója
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
reszket a föld
varangy-iszonyától
megrázkódik
holtjait
kihányja
csontszilánk-eső
zuhog a tájra
Döbling Döbling éjfélt üt az óra
összeszikrázik
két
mutatója
bokor-csontparipát
regulázva
lovagol az erdők őszi váza
hadonásznak
ördögmancsok
ágak
angyalhaj-viharba
markolásznak
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
reszket a föld
varangy-iszonyától
poklok és a mennyek
összecsapnak
villám reccsen és
kettéhasadnak
felhő-angyalingek
angyalbordaxilofont ver a sátáni horda
harangszoknyák
alá nyúl a dögnép
kitépi a kongás
ágyékszőrét
Döbling Döbling éjfélt üt az óra
összeforr két
villám-mutatója
súlyos kriptafedelét
a holdnak
félrehengerítették
a holtak
s mélyéből sivalkodva
kitörnek
az Orion-csillagbeli
szörnyek
elözönlik a levert vidéket
Haynau- és Bach-pofájú
rémek
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
függöny lebben ablakom
kitárul
s bandái a felbőszült
dögöknek
rozzant karszékem körül
pörögnek
orromat fricskázzák
és röhögnek
s óbégatnak te tetted te tetted
te aki e népet
fölemelted
tenkezeddel sírba is te lökted
Döbling Döbling éjfélt üt az óra
csótányként bagzik két
mutatója
s míg összetapadnak
büdös
kéjben
9

seregek rohamoznak
az éjben
ágyú morran és dörög a dobbőr
jönnek föld alól és fellegekből
a vetések lángtalppal
taposva
sercegve ég az
Isten-borosta
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
csárdás döng a föld-ég reng a tánctól
röpülnek a párok vígan ropja
akasztott emberrel a bitófa
dübörög a csárdás lángban állnak
villámsújtva a nagycenki
hársak
Döbling Döbling éjfélt üt az óra
elszenesedik két
mutatója
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
jajgat a föld Isten
ostorától
Döbling Döbling ég Isten vetése
duzzad városok
tűzvész-kelése
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
megrázkódom
varangy-iszonyától
Döbling Döbling megszökött az Isten
pisztolyon az ujjam mint kilincsen
Döbling Döbling Döbling
angyalbordaxilofont ver a sátáni horda
Döbling Döbling köröttem
pörögnek
Haynau- és Bach-pofájú
szörnyek
Döbling Döbling Döbling dől a zápor
dübörög a tánc a deszka lángol
Döbling Döbling
összekapaszkodva
angyallal az ördög ropja ropja
Döbling Döbling Döbling
körbefognak
s óbégatnak rémek és a holtak
te tetted te tetted és röhögnek
fölemelted sírba is te lökted
zápor dől a pokol tüze lángol
L UCSOK S PERNYE

MARAD

A

VI
Mióta ülök e karszékben nem tudom
elmúlt az éj és elszállt a vihar
virrasztásommal
Isten mit akar
azt sem tudom élem vagy
álmodom
és csigaként tapogatózva
lassan
mászik már elnyűtt
függönyeimen
a hajnalfény e nyálkás
förtelem

VILÁGBÓL

s minden a megszokott elunt alakban
írószerek s a könyvek
szétdobálva
az asztalon a pohár
peremére
mint tüdőbeteg felköhögött
vére
vörösbor szárad sarkukig
kitárva
az ablakaim de már nem az éj
poklára nyílnak messze-messze
jár
a zivatar a kísértő halál
az éj elszállt és elmúlt a veszély
s nincsen pokol mert nincsen semmi sem
nem fegyver csörren és nem ló dobog
nap-zsandár váltja csak
hold-silbakot
nincsen pokol mert pokolibb a menny
Mióta ülök e karszékben nem tudom
már elhalványult rég az Orion
elszállt az éj elmúlt a zivatar
virrasztásommal
Isten mit akar
virrasztásommal
Isten mit tehet
aludnék már s tudom hogy nem lehet
vén embrió Döbling méhébe zárva
ki szülhet engem újra e világra
Mint a kiégő üstökös mely iszonyú
forgásában se határt se utat
nem tart de átokként a végtelen
üregben magát emésztve
halad
kiégő csillag ezt az aluvó
naprendszert újra
megrendítenéd
aludj inkább és húnyj ki jeltelen
amíg a virradat vörös csuklyás
bakó
az égi vérpad grádicsára lép

11

SIMÁI MIHÁLY

Történelem
Golyóütötte csákóm és törött
kardom vérző kezemmel
fölveszem.
Föltérdelek két elvérzés
között
— fogadni szemből a
könyörtelent.
Zászlót égetnek. Árván
füstölög...
Hát ez is kell még, ez a gyötrelem !
„Jaj a legyőzötteknek!"
— Lódögök
fölött három elhamvadt szín kereng.
Két elvérzés között most hát ezért
kell oly pirosan köhögni a vért,
hogy belészakadjon
a meglőtt
tüdő;
hogy fehér legyen a test,
halottfehér,
s őrülten zöldellni kezdjen az Idő
térképasztalán ez a
csatatér...
(Két elvérzés után
Uram
a ránkváró

föltámadunk
harmadikért.)

Szemek
A mikroszkóp
a bogárszembe
néz
Bogárszem néz a mikroszkópba
Vár
Életnél hosszabb ez a szenvedés
míg gyönyörködik
benne a halál
Elkészítve a metszethez a kés
az éles fény a halálos sugár
Egy makroszkóp
a műholdról
lenéz
Emberszem néz a
makroszkópba
Vár

12

Érzi most képekre bontja
szemét
s gyönyörködik
benne valami gép
mint szörnypáncélos
óriásbogár
Ordítana

de minden

hang

kevés

A végzetes csápok kinyújtva
már
Közeledik mint metszethez a kés
szemünkhöz
a határtalan halál

MARSALL LÁSZLÓ

Parafrázisok Ámos próféta könyvére
Bogáti Fazakas Miklós emlékére
i.
Ki láttatál vélem
kosár érett
gyümölcsöt
elszottyanót,
népem
aláhullta hogy eljött,
húnyt szemem
tükörében
mutattatnod
jelképben
neked hamar úgy tetszett.

s szegényt akik pénzen
vásáltok,
szűkölködőt,
lelkéért
félrészben
adtok sarut egy öltőt,
vétketek
megtetézve
nem lészen feledése
színem előtt soha már.

Mivel nincs
bocsánat,
hajgatás fohász mit ér?
jajjá
változónak,
dal szó csorog mint a vér,
vőlegényük
halálnak
kettőt csak
fordulónak
viharban
aba-posztó.

Ne rengjen
miatta,
repedjen a szelíd föld
talpának
alatta,
kivel szegény csak pörölt ?
magát torkig dagadja
buzduló
indulatja,
gátja túlnanján
buzgár.

Kik szegényre
törtök,
vesztére —
meghalljátok,
mert gabonát
őrtök,
vékát
hamisítjátok,
élet árát
fölvertek,
csalásokkal
hergeltek,
silányíttok
jószágot,

És azon a napon
Nap födözé
fényeit,
s szólok:
csarnakolom,
hogy
besötétíttetik,
kormos vitorlám
vonom,
bajos árnya
homlokon
csomor redőket majd von.

13

Gyászruhát
borítok
mind valahány derékra,
kit
megkopaszítok,
fogom haját marokra,
óbégatás meg szitok
mit sem ér, tüzet szítok,
éhet szomjat
irántam.

Nélkülük én árva,
most magamban
bolyongok,
mint a ludvérc lángja,
s orcámat mint vakondok,
úgy látják, mert bezárva
ember-magnyi
határba,
tetemükben
furdalnak.

Nem csihad szomj éhség,
hiába kenyér ital,
elaszott nemzetség
hasztalan kortyol meg fal,
nem adatik tehetség
megleljék, csak keressék
beszédem, ki szomjat olt.

Szemetek
nyissátok,
odútokon
lukakat
üssetek, zárkátok
fala, lássam, kifakad,
hogy ti is meglássátok
ama világosságot,
kallódnunk hol oltalmas.

t'CUtOylfa.J

rOftj

J U H Á S Z G Y U L A SZEGEDI BARÁTI KÖRBEN

14

GREZSA FERENC

A „vidéki" költő
A kritikai közvélekedés szerint Juhász Gyulát a többi nyugatos költőtől, nemzedéktársaitól legfőképp vidékisége különbözteti meg. Babits szerint „alig van magyar költő, aki ennyid
azonosodott volna egy várossal, egy tájjal. Egészen bezárult ebbe a légkörbe, minden más vidékre ennek a színeit vetítette". A csonkaság bűntudatként él intellektusában, melyért bánattal vezekel. Kosztolányi az „Alföld gyermekének" nevezi, akinek a múzsája „csöndes, halovány vidéki nő", — s lírája eredetiségét pátosztalanul halk „andalító magyarságában" leli
meg. „Vidéki életének mindennapi, de mélységes élményeit, eseménytelen eseményeit, a mélabút fejezi ki. Szeged poétája, nemcsak földrajzilag, amennyiben ott él, hanem lelkileg is"
jellemzi magatartását. Tóth Árpád Juhász költészetének legszebb színeit ama „mély opálos
ragyogásban" fedezi föl, amelyben sok van „a tiszai pusztákra boruló délutáni égbolt bús tisztaságából és muzsikáló rezignációjából". Szimbolizmusán átdereng valami „úri, keleti hanyagság" és „nekibúsuló magyaros hányavetiség". Hasonlóképp ítélik meg pályáját a Nyugat
mozgalmán kívül is. Kassák a szülőföld iránti hűséget méltatja portréjában. „Ha van táji költő, akkor Juhász Gyula minden fantáziájával és minden idegszálával az volt. Akármiről szólt>
lényegében mindig Szeged világát énekelte, akarva sem tagadhatta volna meg, hogy onnan
vette komorságra hajló mélabúját, hangjának közvetlen tisztaságát" — írja róla. Németh
László is „a Nyugat rohamából a szegedi tanyákhoz visszataláló költőt látja benne, aki számára Szeged a „melanchólia jogán szerzett országnak" a fővárosa. Sorspanaszának gerjesztője
nem annyira életének szerencsétlensége, mint inkább céltalansága; „táj, sors, esemény csak
ürügy, mely alatt az ürügyek gazdája dalol". Illyés Gyula //dr/o-kritikájának gondolatmenetében e vidékiség nem állapot, hanem folyamat: a „baudelaire-i spleen", a „parnasse-i elzárkózottság", a „verlaine-i csapszék- és templom-zsolozsma", valamint a „jammes-i békés természetimádat" pózai után „a legnemesebb egyszerűség" fokozatosan kiküzdött költői vívmánya. „Juhász Gyula lírája tért vissza legelébb, nemcsak témájában, de hangjában, hangulatában is a magyar földhöz, bár formája nagyrészt mindvégig nyugatos maradt... »vidéki« verseiben jutott el a maga sajátos hangjához" — állapítja meg fejlődéséről. A „fojtott élet", a
„mindent realizáló" magyar természet metafizikaellenes kifejezése.
Amilyen egységes a magyar irodalom különféle áramlataiban a vidéki költő képe, olyan
változó e vidékiség megítélése. A népiek mozgalmában kedvezőbb, a Nyugat táborában — az
olyan állásfoglalásokat leszámítva, mint Illyés Gyuláé — hűvösebb. Babits „tompamihályi"
elhanyagoltságot konstatál Juhászban: az érzés forró, de mellékes „forma és szó". A költő
jobb, mint a versei, a provinciális beszűkülésnek ára van: a szürkeség. „Vidéki költészet, nem
nagy skálájú, és szürke, mint a homok. De a homok fölrőpül az érzelmek forró szelében,
szállni tud, mint a felhő, s néha egy homokszem megcsillan, mint a gyémánt." A véletlen dolga
is, hogy a monotónia fölragyogjon. Kosztolányi Juhászt rugalmatlanságáért bírálja: hagyományőrző reflexeiben sok a „merev és SZÍVÓS konzervativizmus", hangköre nem változik,
ugyanaz marad mindvégig, mint volt húszéves korában. Schöpflin — sok találó megfigyelés
mellett — az anakronizmus bélyegét süti Juhász lírájára. Költészete „egy passzív, szenvedésre
termett lélek" életpótló álmodozása, „magányos gordonkahang", mely a XIX. század utolsó
negyedének hangulatlírájával rokon. A vidékiség az urbánus progresszió és a modern poétika
perspektívájából szemlélve gyakorta tűnik fogyatkozásnak. A húszas években fellépő, és a líra
„bartóki" fordulatát szervező nemzedék már sokkal elismerőbb az „egyhúrúnak", esetleg
„kevéshúrúnak" kicsinyelt költő teljesítményei iránt. Egyszerűsödésében gazdagodást talál,
életképi szemléletében szociális érdeklődést, realizmusában valóságigényt. Szabó Lőrinc sze15

r

'nt ha alkotói fejlődése nem a mellőzöttség félhomályában zajlik, Juhász Gyula „korán meglátható kristályosodási pontja lehetett volna a nyugatos lírai forradalomnak", — és megfordítva : maga is nagyobb formátumú költővé érlelődhetett volna, ha „már indulásakor vagy
•egalább munkássága derekán létezett volna a magyar lírának egy olyan népi-újklasszikus
bontja, amely egyenrangú a modernekével", azaz ha nem csupán belső ösztönére építhet, hahóm kívülről jövő egyetértésre is. Veres Péter tagadja, hogy Juhász Gyula lirai tájékozódása
„programszerű regionalizmusba" merevedne. „Bár vidéken született, mégsem volt igazi tájköltő. Nem is akart, nem is tudott azzá lenni. Tömörkény s még Móra is még meg tudtak kapaszkodni a tájban s alkotni is tudtak benne. De Juhász Gyula az egyetemességre tört" — fejtegeti. A táj számára nem világkép-meghatározó tényező, csupán élményanyag; választott té•ha és a szemlélet kiindulópontja; a költő aspirációja, látásmódja korántsem szorul be a provincializmus kisszerűségébe. „Nem szegedi és nem alföldi, hanem magyar költő akart lenni s
is lett" — foglalja össze véleményét. Féja Géza Juhászban az elégikus dalköltő burkában a
népi tragédia énekesét ismeri föl. „Úgy áll előttem, élet s halál határán ingadozva, akár népe,
a
magyar paraszt. Hozzá tért egyre jobban, megszállotta őt e nép sorsa, végzete. Milliók kétségbeesését éli, vergődi, talán egészen öntudatlanul. Reggeltől estig a falut s a tanyákat jártam, s most látom: mennyire a magyar népi szenvedés arca az övé!" — festi meg arcképét. Az
^tékítélet imént csak futólag vázolt antinómiáiban leegyszerűsítés volna csupán az urbánusnépies ellentét érvényesülését tételezni. Kétféle esztétikai- és világszemlélet is mérkőzik benne.
A századelőé, amely az individuum „kivirágzását" avatja programmá és innen nézve Juhász
életművében a személyiség elszürkülését, a torzó tüneteit diagnosztizálja, valamint a húszas
éveké, amely a kollektívum érdekeire, a sorskérdésekre, a folklór örökségére helyezi a hangsúlyt, és a költő számkivetettségében tapasztalja a pálya emelkedő ívét is, a népközelséget, a
realizmust, az emberi-művészi kiteljesedést. A kettősség persze magában Juhász Gyulában is
feszítő dilemma.
A vidékiség stációi Juhász Gyula költészetében: előbb fölvállalt hagyomány, aztán sors
és elviselés drámája, majd közösségi felelősségtudat. A sorrend egyszersmind fejlődésvonal is,
azzal a megszorítással, hogy az új és új pályaszakaszok nem teljesen érvénytelenítik a korábbit, hanem a fa évgyűrűihez hasonlithatón épülnek rá. E viszonylagos kontinuitás természetes
is egy olyan lírában, melyet az emlékező attitűd, élmény és kifejezés ütemkülönbsége, tér és
'dő távlata jellemez.
Juhász Gyula járatlan úton érkezik a modern magyar lira nyugatos táborába. Azon kevesek közé tartozik (vagy tán az egyetlen), aki a századvég városi-polgári ellenzékisége mellett a
nép-nemzeti iskolával is rokonszenvezik. Fiatalkori ars poétikája szerint „új dalosok között
régi Arany fia" szeretne lenni, „vívódó világban görög harmónia". A „holnapos" csaták ideién sem tagadja meg a közösséget a „stilrealizmus" hagyományával, a Petőfi—Arany örökséggel. Bizonyság rá például az olyan váradi vers, mint a'Rippl-Rónai csendéletek hangulatát
idéző Szögedi interieur:
Fölenged itten kósza szivem
S kakukkos óraként ketyeg,
Be jó a csönd, az óbor itt benn,
be jók e józan emberek.
Juhász átjárót keres a nemzeti klasszicizmus és a magyar lira század eleji megújulása között.
Nem kötődik oly szorosan a modern világirodalomhoz sem — a Parnasse feszes „objektív" lírájához vagy Verlaine irracionális zenéjű oldott impresszionizmusához —, mint a Nyugat belső
körébe tartozó barátai. A szonettet életképbe játssza át, a dal zaklatott érzékenységét a folklór
tisztaságába. A népies lirai realizmus ízlésvilágát az Ábrányi—Endrődi-féle költőcsoport kuruckodó pátosza, illetve a paraszti orientációjú szegedi írók, Gárdonyi, Tömörkény, Móra
stb. közvetíti a számára. Juhász Gyula is bejárja az urbánus költői forradalom útjait, de a
2 Tiszatáj

17

markáns valószerűség, a tartalmas egyszerűség és a népdalos bensőség stílusának mindvégig
alaprétege marad. A hagyomány ölelésében úgy érzi, „magányos puszták fiának" született,
„delelőn lomhán mélázgatni". Rokonának vallja a „puszta garabonciását" — Petőfit, és a vidéken tanárkodó „magyar Hornért" — Aranyt. Megfogan „keleti" mitológiája, a „nótázó,
napimádó igric" portréjával. (Nem annyira Beöthy „turáni lovasára", hanem Ady „gyó va
Barla diákjára" emlékeztetőn, Gauguin Tahiti-élményétől se függetleníthetőn.) A Tisza helyebe — megemelő romantikus római kori analógiával — Tibiscust álmodja, s Pusztaszer jelképi'
ségét Adyval ellentétesen szabadság és öröklét mítoszaként fogalmazza újra. Juhász Gyula pályáján a vidékiség e „hagyományos" értelmezése körülbelül a tízes évek elejéig tart. Addig lírai eklektikát termőn „modernség és magyarság" összebékítésének illúziójában élt, induló
költő létére az összegezés, a szintetizálás Don Quijote-i igézetében. (Pályakezdése emiatt neffl
lett berobbanás, mint Babitsé, hanem az érlelődés évtizednyi lassúsága, akárcsak MóriczéA program fékezte.) Szakolcán jön rá, hogy a lírikusnak irányzatok helyett önmagát kell vállalnia, száműzetését drámaként kell megélnie és kifejeznie.
Juhász Gyula vidékisége hányattatásai élményeként csupa feszültség, meghasonlás és ellengravitáció. A tragikum fájdalmas lírai éneke. Verseiben a vidéki sors egyfelől elviselhetetlen monotónia, kínzó magány és fenyegető elszürkülés. „Ez a határ és itt kell elterülni / A sáros hóban szárnynak és reménynek" (A végeken). Másfelől gyógyító csönd is, a lélek menedéke és megnyugvása. „És minden dolgok mélyén béke él / És minden tájak éjén csend lakik / S
a végtelenség összhangot zenél / S örök valók csupán mély álmaink" (Béke). A vidéki sors számára egyrészt a kirekesztettség, a kényszerű emigráció, a perifériára vetettség kínzó tudata„Tűnik, múlik az egy emberöltő / S én maradok a falusi költő. / Miket szívem gyermetegül
áhít, / Nem látom nagy városok csodáit" (Vidék). Másrészt viszont fájdalmas nosztalgia, vágyakozás és ábrándozás az eseményesebb élet és zajló kultúra után, a soha meg nem elégedés
életérzése. „Oly unt ma a kisváros, oly szűk ma a világ, / Úgy vonnak, úgy üzennek a távol Indiák" (Isten háta mögött). A vidéki sors konzekvenciája részint fásultság és céltalanság, kiábrándultság és undor. „Vén tükrébe fáradt / Közönnyel nézem árva magamat / S egy idegen
arc néz vissza rám onnan, / Mint bús halott orcája hűs habokban" (Stanza a Tiszánál). Részint pedig a természetközelség öröme és varázsa, lelket gazdagító színpompája. „Az alkonyat, a merengő festő fest, / Violára a lemenő felhőket / S a szürke fákra vérző aranyat ken, /
Majd minden színét a Tiszának adja" (Magyar táj magyar ecsettel). A konvencionális lírai témáknak a feldolgozása, mint amilyen a táj és a szerelem, Juhász Gyula költészetében a vidékiségprobléma állapotrajzává válik, annak mintegy variációjaként. A Tiszai csönd például az
idegenbe szakadt ember honvágyát panaszolja és hazaérkezését ünnepli. A Télutó fölemelő
ideaként Anna emlékét ragyogtatja meg a kisvárosi lét börtönébe zárt szenvedő előtt. Táj is,
szerelem is jelkép: a teljesebb és emberibb életé. A szakolcai versekben sehol sem találjuk a
privinciális idill vagy a rousseau-i menekülés szimptómáit. A vidékiségmotívum meglelt menedék és nyugvópont helyett elkeseredés és lázadás dinamizmusa, zaklatottság és katarzis mozgalmassága. Az életérzést az eszmék nyelvére fordítva: a magatartást „az elveszettségbe való
belenyugvás" jellemezné, „fáradt rezignáció"? Egyoldalú állítás, amely legföljebb az egyre
súlyosbodó betegség éveire, az 1928 körüli megroppanás után érvényes. Az életkör beszűkül
ugyan, de az intellektus ellenáll, és a sorsviszonyokkal a humánus kibontakozás álmát fordítja
szembe. Juhász költészete a küzdő ember lírája, bénaság és pesszimizmus kísérti ugyan, de
emlékezés és képzelet ellene szavaz. Hiba volna, ha retrográd városellenességet eredeztetnénk
belőle. A versekben a látóhatárt tragédiák felhőzik be, a magányt és szűkösséget a költő a
„holnapos" és „nyugatos" harcok emlékén, erkölcs és kultúra magas igényszintjén méri. A lét
eseménytelenségébe „hívó távolok" üzennek, „Párizs és Pest fölfénylő csodája". Juhász Gyula
vidékisége sok vonatkozásban a számára elveszett urbanitás siratása, a hiány sajgása.
A makói évekkel kezdődően, majd Szegeden újabb fordulat áll be Juhász Gyula vidékszemléletében. A szegedi táj egyre inkább szociális közeggé telítődik, ábrázolása az önarckép
személyességéből a kisváros és falu társadalomrajzává dúsul. A költő — mint a tápai verscik18

lus: a Magyar falu csöndje, a Tápén, a Falusi lakodalom stb. bizonyítja — kint is fölfedezi a
tragikumot, a világban, a népsorsban, s azonosul vele. „Magyar magány ez, alacsony gerendák" — olvassuk Arany nyomában című költeményében. Lírájának az egyetemi és váradi
korszakban tehertétele volt a temérdek műveltséganyag, lefojtotta érzelmei áradását s költői
hangvételét is némiképp iskolássá tette. (Ady is, „filozopteri" hajlamát gyógyítandó, az életmámor vállalását tanácsolja számára egy korai levelében.) Most költészete élet- és emberközelbe kerül, egyre fontosabb lesz a kifele forduló tekintet. Ezzel függ össze a másik tendencia:
a
Szeged-motívum fokozatos jelentésbővülése. A tájképek alá rétegeződik szinte az egész ma8yar történelem, s a horizont egyéni sorsképből az ország panorámájává tágul. A városokcikhrs akár egy térkép, a magyarság múltjának kronológiája és jelenének topográfiája. A forradalmak bukása a költőt a népi, Trianon pedig a nemzeti tragédia énekesévé avatja. (Juhász
Pépen már nemcsak a parasztságot érti, hanem a munkásságot is, Trianonról való fölfogása
Pedig nem a kurzus irredentizmusával rímel, hanem a magyar progresszió humanizmusával.)
A lokális téma verseiben a közösség sorsproblémáinak szimbólumává nő:
Feje fölött a nyárfa is magyar,
A fecske is és egy a zivatar,
Mely őt paskolja s a falut veri
És folyton buzgó öt szent sebei
Nem a magyarság sorsát hirdetik ?
(A tápai Krisztus)
A Tisza látványa pedig valami hasonlót jelent Juhásznak, mint a kozmoszé a Számadásv
erseket szerző Kosztolányinak: a lét csodáját és a végtelenséget megérző ember ámulását.
(A Darvadozás, ha csöndesebb zenéjű és intimebb hangvételű is, eszméjével bízvást állítható a
Hajnali szerenád mellé.)
Juhász Gyula vidékisége a húszas évek elején kanyarodik el például a Debrecenbe süpPedt Oláh Gáborétól vagy a Szegeden élő Móra Ferencétől. Megkülönbözteti tőlük a nemzeti
költő magatartása. Ha párhuzamot keresünk hozzá — a műfaji eltérések ellenére is — mindePekelőtt Móricz Zsigmond nevét kell ideírnunk. Nemcsak a témaválasztásban rokonok, a népi
s
ors ábrázolásának realizmusában és az alkotói látásmód drámaiságában is. A Tápai lagzi
v
agy a Magyar tél komor balladás feszültségű atmoszférája a Móricz-novellák fojtott légkörét
^ tömör lényegreszoritottságát idézi. Nem egyforma a teljesítmény, de hasonló a világkép.
A változás ösztönzőinek sorában elsősorban Ady — ekkoriban fölerősödő — hatására
kell utalnunk. A Sóhaj, a Fejfámra, az Epilógus és sok más önarckép mintha A magyar Messiások fájdalmát sírná tovább, a Dózsa feje, a Magyar mezítlábas, az Új kurucnóta pedig Ady
•Pagyarságverseinek tragikumát keseregné. De számításba kell vennünk a vidékábrázoló próza
s
ügalmazásait is. Jelentős könyvélménye Juhásznak az orosz irodalom: Puskin Anyeginje,
Turgenyev, Goncsarov, Csehov. „Orosz regényekben élem ki magamat, végtelen orosz puszi k , végtelen orosz bánat: ez az én életem" — olvassuk egy Szakolcáról keltezett és Babitsnak
címzett levelében. De nem mellőzhető a hazai próza szuggesztiója sem: Török Gyuláé A porban freskójával és Móricz Zsigmondé az Isten háta mögött kompozíciójával. A próza a költőt
az életkép tárgyiasabb lírai műfajának művelésére indítja.
A vidéki árvasors nem szűkíti be Juhász alkotói perspektíváját, líráját nem redukálja torzóvá. Életében mélybe zuhan, költészetében magasra ível. Helyzetmegítélése pontos: „Alkony
Porában, nagy magyar magányban / így áll a költő sorsa magasán" (Vidék). Lírai fejlődésélek csúcsára épp vidéki verseivel jut föl. Súlyos hiba pályája súlypontját ifjúkori intellektualizmusára helyezni, s utána az elerőtlenedést, a lassú kimerülést konstatálni. Babits is így tudja: „A szakolcai verseid épp olyan szépek, mint a régiek és ha van bennük monotonság, az
2*

19

nagyon értékes monotonság. Ha nem félnék veled szemben az olvasó önzésével fejezni ki magamat, azt mondanám, hogy a szakolcai magány neked semmi esetre sem ártott" — válaszolja
Juhász panaszkodó levelére. Egészen a húszas évek közepéig: emelkedő költő; fénykora épp 3
forradalmak leverését követő fél évtized.
Juhász Gyula vidékisége a magyar líra alig fölbecsülhető értéke. A vidékiség irodalmunk
hagyományos témája, melyet a XIX. század második felében a konzervatív költészet sajátít ki
és használ el. A Nyugat forradalma szembefordul az epigon provincializmus közönségességével. E vonatkozásban Ady híres sorait idézhetjük: „Gémeskút, malom alja, fokos, / Sivatag,
lárma, durva kezek, / Vad csókok, bambák, álom-bakók, / A Tisza-parton mit keresek?" J u "
hász Gyuláé az érdem, hogy a tárgykört visszaperli a maradiságtól, korszerű tartalmakkal telítiAzon kevesek közé tartozik, akik a XX. században is képesek modern szemléletű vidéki költészetet teremteni. Köztük is a legjelentősebb: klasszikus formátumú. Vidékiségével föllazitjaa
századelő nyugatos lírájának egyoldalú, belterjes urbanizmusát, előkészíti a népi mozgalom
költészetét, elindítja pályáján József Attilát. (Gyanítható, hogy Sinka első kötetét ő ihleti, s
például a nagy proletárköltő vonatmotívuma tőle ered.) Juhász Gyula nem úgy vidéki alkotó,
mint ahogyan az Szabó Dezső. Ellenáll a falusi idill és paraszti őserő városellenes és álradikális
mítoszának, a Böjthe Jánosok vállalkozását tévesztett útkeresésnek minősíti. Munkásságának
irodalomtörténeti jelentősége, hogy megtisztítja a vidékiség fogalmát az urbánus előítéletektől
épp úgy, mint a parasztmítosz retrográd ideológiájától, s ezzel folytonosságot teremtőn tölti
ki az űrt Ady Endre életműve, valamint József Attila és Illyés Gyula plebejus lírája között. 0
is a „peremvidék", a kelet-európai magyar periféria poétája.

TÓTH BÉLA

Juhar Gyalu
Húszig menő álnevet használt. Talán nem bújócskás kedvében, hogy szép nevű fák mögé
húzódva kerestesse magát. Volt Jávor, Juhar, Jegenye és Gyalu. Oka erre annyi, hogy szaporább termésű esztendeiben egy-egy napra több írással ne szégyenítse a szerkesztőtársakat.
Hogy mindent Juhász Gyula ír.
Bármelyik világhírű költő számomra csak puszta név, lexikonokból előhalászott adatokkal díszített, ha nem szól hozzám. Aki szól, rezonanciát k*elt bennem, azzal együtt zengekAkkor is, ha alszom, ha házam fagyszívta kéményének tégláját cementezem. Hány ilyen költőm lehet ? Öt-e vagy hat ? De több kettőnél! Velem vannak minden mozdulatomban, mert tudom őket. Istápolnak elesettségemben, hiszen előttem járnak korban, élettapasztalatban, időben, bölcsességben. Figyelek rájuk. Ők csak annyiban rám, amennyiben minden emberre,
akik befogadták őket. Hogy a befogadás mi? Nem több, mint egy dallamfoszlányt elkapni,
szépnek, magamnak valónak találni, s annak a szálnak vezetésével eltörekedni az egész melódia birtokbavételéhez. Ennyi. Nem hagy békén. Én sem őt. Mindent tudni akarok róla. Mikor
írta, jó kedvében-e, mi váltotta ki, mikor mozgott gonosz hangulatok között, s azt mi muszájította rá. Amikor azt hiszem, mindent tudok róla, tőle, mindennapos, nélkülözhetetlen valamimmé vált. Szól hozzám, vigasztal, ha kell, biztat, mutat járható utat, fölsüti napom sötét
éjszakában, hiszen látom őt, érzem, tudom, hogy van. Le a misztikumok náthás ködeivel!
20

Juhász Gyula is így él bennem, körülöttem, körülöttünk! Sokunknak él, s talán még sokáig. Úgy tűnik, ők már kimondták mindent. Nem ismételgetni akarja az ember, hanem bizoPyosságokat további lépteinek hitelességéhez. Jó irányba megyek, nem vezetek félre senkit,
•hagamat sem? Tudták a telet. Petőfi. Tudta a pusztát, s én vele tudom. Otthon érzem magam
h'tes szava nyomában, s biztatást érzek, a valóság talaján állok. így az enyém minden rezzenetében Juhász Gyula. Velem van. Elhiszem neki, hogy tudta a saját világát.
Most, hogy örökké nyíló virágokból újrafonjuk századik évében emlékezete koszorúját,
hogyisne éreznék magam is indítékot csak egy szerény szirmocskát beletűzni egy egész ország
Által fűzött koszorújába.
Óriási ünnepi virággirland, mégis alig tudok ujjhegynyi helyet szorítani. Már mindent
földerítettek róla. Arca bibircsókjainak színváltozatait olyan aprólékos hitelességgel hozzák a
halála után megjelent visszaemlékezések, a hiteles tanúk, a kortársak, a munkatársak, hogy
ahhoz már hozzátenni hogy is tudhatna a késői bámészkodó. Cipője fényét, világító mandzsettái villogását, kocsmázásait, iszogatásait, nevetését, meghibásodott, rozoga fogait, szőrök
közé búvó vékony szájszélének örömöktől való remegését, tétova bánatát, agyonkefélt fekete
kabátjait ismerem. Tanári megnyilvánulásait olyan érzékletesen adják elő egykori tanítványai,
Püntha magam is hallgattam volna szakolcai alsós koromban vagy máramarosszigeti gimnazistaként. Látom a makói gimnázium katedrájának támaszkodva.
Nincs egy homályba vesző női név, egy sor vers, egy félmondatnyi levélbeli utalás, amit
föl ne fejtettek volna lába nyomának hites kutatói. A forradalmakban való nekibátorodásait,
a
szebbik nem előtti meghunyászkodásait, győzelmeit, vereségeit dátum szerinti pontossággal
fölleltározzák az értő, gondos kutatók.
Az emlékezés koszorújának tömött élő virágai közé hogy is tehetnék le egy szirmot még,
ami egy árnyalattal is dúsíthatná a róla kialakult képet.
A mai krimik hőssé avatott mesterfelügyelői is elpirulhatnának akkora bizonyító apparátus láttán, amit a szorgos irodalomtörténészek kiteregetnek a költő életéről. Tudunk minden
időkben tett minden lépéséről, botlásairól. Hátborzongató boncolás.
S az életében megjelent tíz könyve is megannyi kitárulkozás, mert miből is állna az igazi
költészet, ha nem magából az élő elevenséggel lüktető költőből. És kortárs barátai, akik aggódó
figyelemmel kísérték rezzeneteit, szintén hites hírhozói a történéseknek. Magyar László, Vér
György, Úr György, Babits, Kosztolányi, mint testvérüket ügyelték a költőt. Tudatták hogylétéről a világot. És mégis mennyi titok marad főlfedezetlenül, homályban. Pedig még a halálos ellenségeinek vádjai is igazsága argumentumai. Hogy rendületlen naiv hittel állt a forradalom mellett, s nemcsak hogy nem tagadta, de írásban is többször nyilatkozott, mint ártatlan
gyerek, aki tán nem is tudja mit beszél. A bíróság elé vonszolják, s töretlenül vállalja a vádat,
de úgy, hogy ő kerül ki, védőügyvéd nélkül, győztesen. Naivul bátor fölhorgadásában nem
tudja, nem akarja tudni, hogy az ő nevére is megcímezték már a puskacsőben ülő golyót,
ahogy Heller Ödönnek, Mórának. Mi védte őszinte hitén túl ? A közvélemény pókhálóerősségű
szimpátiája? Magányosan és nyíltan kószált a legvadabb Léderrer Gusztávos napokban is városszerte.
Titka ? A hálás utókor a laptengerek áradmányaiból hajózza ki tíz kötet számra elsüllyedt
'rásait, amelyiknek mindegyike eleven árammal lüktető élő híradás a korról, életéről, ismeretéről.
írásai áradmányaiból úgy lépnek elő elevenen a világ bármely csücskében élő költők, festők, filozófusok, ahogy tanár korában léptek tábla elé tanítványai Máramarosszigeten, Szaholcán, Nagyváradon, Makón. A kortárs nagy szellemei annyira a keze ügyében éltek, mint az
e
hnúlt korok akárkijei. Csak pad elé szólította őket, azok vallottak. Marx úgy mint Gorkij,
Lenin mint Nietzsche.
Titka? Ha csak olvasmányai alapján tartotta volna kezét a világ szellemi életének ütőe
rén, ahhoz is mennyi időre, energiára lett volna szüksége. De neki írnia is kellett. Sokat. Mindennap ! Mindennap talpon állt benne az irodalmi táltos? Bizonyosan. S azt gondozni kellett.
21

Istállózni, takarmányozni. Az irodalmi táltos nem traktor. Az eszik, iszik akkor is, ha nem
hajtják. A traktor áll, ha leszáll róla a gépész! 38 alkotó évet élt. Ebből betegeskedett több
mint 4 évet, elmulatozott háromat, eldarvadozott kettőt, elsétálgatott, tápézott, s a paraszti
tisztaságban feredőzött másik kettőt, lányok után juharzott még vagy összesen kettőt. Maradt
termékeny 25 éve, ami alatt 1373 verset, fordítást rajzolt, vallomása szerint megírt 5000 újságcikket.
Micsoda erők éltették kicsi kezebeli ceruzáját? Ezt a csudálni való titkot még nem födték
föl irodalmi detektívei. Mitől rügyezett, virágzott és termett a lajbizsebben hordott kicsi ceruzája. Mi hajtotta? A halálunkig tartó vonzalmon túl azt kellene nekünk tudnunk, mai ceruzaforgatóknak, hogy mi volt Juhar szellemi hajtóereje. Mit evett, ivott? Lehetett valami különös életelixír a keze ügyében? Valamiféle irodalmi nektáron élt? Vagy füstölt szalonnán, vöröshagymán, vörös boron? Nem tudunk kedvenc ételeiről. A 24 filléres reggelikről szól némely tudósító. De ő maga, mint például Krúdy tette, nem szól az evés örömeiről. Igaz, az ivásról sem sokat jávorkodik. Nem csinálhatott nagy ügyet a kulináris gyönyörökből. Rozzant,
vékony dongájú alkatnak ismerjük. Egy lesipuskás fényképész a Kultúrpalota előtt, a gömbakácfák között, örökítette meg az ártatlan költőt, amint szánalmasan roggyant inakkal araszol úgy ötvenéves korában, mint gorilla ősünk a fantáziaképeken, amikor éppen fölemelkedőben, a földtől elszakadtában, mozdul, ötvenéves korában akkora láthatatlan szellemi puttony nyomhatja, hogy már nem tud egyenesen járni!
A szomorúság káposztanyomó kövei öt ember teherviselését próbára tették volna, ő játékosan élt, írt. Játékból, egy biztató szóra, akármi zajban, zűrzavarban képes volt irni. Vezércikket, verset, színházi kritikát, filozófiai fejtegetést. Mint nagy példaképe: Ady. Mutatványos produkciókat csináltak belőle. Cigány húzta a fülükbe a ropogós gyorscsárdásokat, s ők
közben nekrológot írtak. A lélek hajtóerőiről nem hoz hírt az irodalmi detektívek nyomozati
anyaga. Hogy hány felé tudott figyelni egyidejűleg.
Külföldre egyszer szabadult ki életében. Ebben a pirinyó világban építette föl nagyvilágát. Ismerte is kőről kőre minden tégláját, illatát, keménységét, s igaz információkkal szolgált
róluk. Ezért is örök rokonszenv övezi, míg magyarul olvas e táj.
Mindenki szeme láttára élte szegény, tiszta életét, ahogy a közhiedelem alakította kép vallomásoz róla. Pedig nagy igényei az ég alját nyalták. Fogadta, szívta, csalta magába a nagyvilágot. A tisztaságot tán Tápén találta, hisz hányszor kereste a fehér falú házak között. Neflt
csalódhatott bennük. Százszor odabotorkált, ha a város szemetében már fullákolt. Anyagi
eszközök nem vitték előre, nem adtak neki különleges erőt. Az első Baumgarten-díj tanári fizetésének 10 évi összegét jelentette egy summában. Nem vett rajta nyaralót, pirinyó tuszkulánumot. Nem vett aranygömbben végződő sétapálcát, nem indult világkörüli útra. Notesz, ceruzavég a zsebében, mint mindig. Nem volt egy állandó íróasztala. Csontos térde kalácsán
többször írhatott, mint kocsmaasztalon vagy a Tisza-part könyöklőjén.
Egy Horváth Ferenc nevezetű, tiszteletre méltó kultúrfinánc, hosszú, nyugodt nyugdíjas
éveiben szeretett a könyvtárban elidőzni. Eleven városismerete újdonság számba ment előttünk, szavait ittuk, mind hiteles dokumentumnak minősült az olvasott ismereteinkhez. Egyszer kifulladtunk az odafigyelésben. Megharagudott. Igényes volt a publikumára.
Vette a kabátját, s sértődött elvonultában odadörmőgte nekünk, hogy pedig tud ám ő Juhász Gyuláról is olyanokat, amiket maga megért vele. No, tépjük le róla a kabátot, elő a históriával !
— A két háború között a fináncok hadat üzentek az alsótanyai zugpálinkafőzőknekTöbb szakasz egyenruhás megszállta Átokházát, Királyhalmát, s hajszolták estétől hajnalig a
pálinkagyárakat étlen-szomjan, ötfalunyi határban. Éjfél után kialakult a kívánalom, ha ennek a háborúnak vége, egyenest bekötünk Ónozó Poldihoz füstölt fülefarkás bablevesre, jó
homoki fehér borra, s megbékülünk a világgal.
Úgy is lett. Eszik a fináncság a Tisza-parti csárda kelő napban fürdő ivójában, belép Juhász Gyula, leül, Poldiné melléje penderül. Kicsi zavart sugdolózás. A kocsmárosné széttárja
22

karjait, felénk les. Fölismertem messziről is a disputát. Juhász Gyulának nem volt cigarettája,
italos ember hogy is kortyolhatna cigaretta nélkül. Az fél gyönyörűség vagy egész keserűség.
Poldiné pedig a fináncok jelenlétében nem merte cigarettával ellátni, mert abban a világban
kocsmáros nem árulhatott füstölni valót. Megyek a költő asztalához, egész csomag Princesass
al kínálom. Elfogadta, s zavartan hozta magával a fél liter borát, odakéredzkedett az asztalunkhoz. Mindannyiunknak rendelt, ült közöttünk szótlanul. Bennünk a bor dolgozni kezdett, fiatalok voltunk, nótásak. Délig ott kurjongattunk. Egy szava nem volt, ahogy egy cigarettája sem. Nagy költő volt, de mi az egy finánc őrvezetőhöz képest!
Más hírközlővel, hites szavúval is összehozott szerencsés sorsom. Kanyó Pálnak hívták az
illetőt, dalos kedvű, muzsikaértő, tanult embernek ismertem, aki dohánytőzsdei tisztviselőd b ő l került nyugdíjba. Derűs napjait, hónapjait a könyvtárban szerette múlatni. Egyszer kiforogta a szó, hogy ő lakott Juhász Gyulával egy házban, a Fodor utcában. Száz szerető,
szimpatizáló legenda Kanyó Pál nyomán. Ezekből egy.
Híre szaladt az újságok révén, hogy hosszú évtizedek után Felhő Rózsi vendégjátéka következik a színházban. Juhásznak a sok más színésznő mellett szívbéli ügye volt s maradt
Rózsi. Játszott annak idején az Atalantában, s bohókás kivolta szórakoztatta a világot jelentő
deszkákon túl a város közönségét, izgatta a férfiúi szíveket. Gyula bátyánk az örök hódolói
között. Ő a színházi uborkaszezonban is módot talált rá, hogy írjon Rózsiról, amikor egy levél
sem zörrent a nagy nyári pállottságban. Felhő művésznő is szívesen vette, ha foglalkoznak vele. Az aradi autógyárban készült óriási személyautójával fölhajtott a járdákra, a piacosok közé, hatméteres muszlinsála, mint a felhő úszott utána Szeged utcáin, ha megindult tanknyi
nagyságú kocsijával. A város élvezte a játékot. A rendőrség bírságolta, a lapok közölték hírét.
Hanem amikor már az autós mutatványból is kiuborkásodott a világ, Juhász Gyula alkalmat
talált Rózsi népszerűsítésére. Egyszer egy nagybetűs cím: Felhő Rózsi nyolc napon túl gyógyuló
sebesülést szenvedett.
— A bíróság előtti konflisstandon egy eléhezett ló beleharapott a művésznő karjába, s a
sebesülést ez okozta. A tárgyaláson a koplalós kocsis azzal mentegetőzött, hogy a művésznő
széna illatú kölnit használt, s az éhes gebe ezért harapott rá. Igazságmagja talán annyi lehetett,
hogy volt konflisstand, s a színésznő széna illatú kölnit használt. A ló, lehet, még csak nem is
köhintett a primadonna felé. De azért ez nem hazugság, hanem költészet!
Akár emez.
Felhő Rózsi vendégjátékát hirdetik a lapok. A költő olyan nyomorult anyagi helyzetben
leledzik, hogy a jegy árát csak két székéből és egy csikólábú asztalából tudja fedezni. A házban lakó zsibárus lefizeti a kívánt összeget, s szánalomból egy ötvenkilós cukros ládát visz föl
a költő lakásába. Mellé kerül két gyalogsámli. Kész az ülőalkalmatosság. A költő az első sorból ünnepli a rég látott Rózsit, óriási virágcsokrot dob a lába elé. Vacsorára invitálja.
Ami megint csak annyira igaz, hogy az már kész költészet, s netáni ezer titkainak nyitja.
A szegény költő attól volt szegény, hogy óriás vagyonát ránk, késői híveire hagyta. Nagy
kincs. Lengő lángú örökmécses, amely körüllámpáz bennünket.

23

TORNAI JÓZSEF

Juhász Gyula az Alföld szivén
i
Soha nem jutottál
soha oda a

el oda, soha nem
jutottál,
virág-fához,
átfolyt szádon a Tisza,
benőtte oldaladat a fűz,
fogaid meszes
tanya-falak,
soha nem jutottál el oda,
soha nem jutottál el
az asszonyok
melléig,
lábuk
folyamtorkolatáig,
itt fekszel
a vadvíz árkán zöld
mohával
nyakadban,
itt maradtál,
soha nem jutottál el oda,
soha nem jutottál el,
soha istenhez, soha a
szeretődhöz,
soha a gyönyör
belvárosába,
egyik tenyered Szombathely,
a másik
Nyíregyháza,
egyik lábfejed
Szabadka,
a másik
Szeged,
ki
megszólaltat,
a föld gödreivel beszél
az
elmenekülőknek,
alkoholistáknak
és
öngyilkosoknak.

A férfi fölfelé

tör,

mint a fa,
de ami eteti és itatja, az a nő: a föld, az anyaföld,
a férfi az égig-nyilallik,
de
ami megmarad, az a nő: az anyaföld,
az
őszbehidegülő,
kibimbózó, fölszáradó
és
24

átázó

anyaföld,
akkor is, mikor a fa már
elkorhad,
a férfi a mulandó fatörzs, ág, levél,
mag és gyümölcs,
a nő az örökké dobogó
anyaföld,
tenger,
folyó,
fekete és fehér talaj,
a férfi szerelme csak erő és erőszak,
a nő vagy az anya szerelme
csak
szerelem:
Anna a te agyadban,
Anna a földben, Anna
mennybevitele,
Anna az égben;
Anna akkor is szerelem,
ha már nem szeret,
te csak az ige lehettél,
ő volt a test, melyért
isten
lemondott
magányáról,
de te soha nem jutottál el oda,
soha nem jutottál
el:
Krisztus
lehettél,
anyaföld
nem,
Anna nem, szülőanya
nem,
isten gyönyörűsége és vágya nem,
a szétrothadó Anna nem,
Anna az istenből kiszakadt
sóhaj,
el kell szállnia
csillagok riadt világűr-arca
előtt.

3
Gyerekként

tudtam:

valaki vár,
a reggelek és facsúcsok
mégse suttogták szélbe a nevét.
Madár-jajgatása
megállított a
laposokban,
elbuktatott
a homokból-kifűjt
akácgyökerekben,
a dombtetőkön
egy árny
susorgott
fülembe,
kit nem
ismertem,
de ki ott nyúlt el
nyárfások,
látóhatárba-bolyhosodó
25

mocsarak kéksége alatt.
Hirtelen nőttem föl
a
lemondásaihoz:
ott álltam
beletemetkezve
a Tisza
eső-csókolgatott
agyagába,
de mit törődtem én
az árnyékkal, ami
szakállából,
jegenyéiből
rámesett,
mikor ott a sár,
az isten is magyar volt
s egy kanca
nyerítéséből jött föl a nap ?

4
Soha nem jutottál

el oda,
soha nem jutottál el,
soha a megváltott
földre,
te koldus voltál
és itt maradtál az Alföld
szivén,
kutyák
kaparásznak
tövises
fejednél,
mozdulatlanul fekszel és énekelnek
a háztetők,
szél fütyül
megrevesedett kéz- és lábujjaid
között,
nyugtalanul lihegnek
ágyukban
a vajúdást váró
asszonyok,
nem tudják: lesz-e még föld
gyereküket
világra-vérezni;
megnyúzva, szégyentelenül
heversz
végig az utakon,
dűlőkön,
nem adhat életet
bogárszemed,
de aki testébe issza
pillantásod,
lebukik
melléd,
és mire pofacsontja
deres lesz,
kihajt melle
törmelék-fészkéből
az elérhetetlen
virág-fa,
ami alatt csontos, sárga
tehenek
a hallgatásod
legelik.

TANDORI DEZSŐ

Az örök út képzete
J U H Á S Z GYULA A N N A - V E R S E I R Ő L
Az 1909-es költemények egyike, a Megölt szerelem sírkövére két különlegesen klasszikus
eretű sorral döbbent meg: mintha nem Juhász Gyula, a Nyugat nagy nemzedékének tagja
(társa) írta volna, hanem már későbbi vers-eszmény romantikájával Jékely Zoltán. íme:
„Vannak ösvények, amelyekre többé / Nem lép a lelkünk, bár utunk örök..." S bár nem „lábunk", hanem „lelkünk" áll itt, csakugyan, a részlet realizmusa teljes, kézzelfogható a kép,
v
alós a helyzet, azonnal áttehető a magunk más, szinte bármiféle létezéshelyzetébe. Juhász
Gyula megfogalmazott valami magától értetődően egyszerű tényt, s mintha élőbeszédben tette
volna ezt, nem zökkentette ki az eredeti dolgot a saját „örök útjának" kerékvágásából; s azért
is merészelem közhelyforma képpel megtoldani a jelenséget, mert az ilyennyire tökéletes költői sorok, sorpárok, kijelentések, megállapítások stb. —: mintha teljes, hibátlanul forgó körök volnának, amelyeknek épp azért nincsen azután üresjáratuk, mert „lelkünk" tölti meg
őket többlettartalommal. Az olvasó, a befogadó maradéktalan jelenlétére számítanak ezek a
vershelyek, ám nem tesznek bennünket különösebb próbára, sőt, nagyságukat az jelenti, hogy
megmaradhatunk a legegyszerűbb „lelki alakunkban", mindennapi valónkban, s mégis a legmagasabbrendű költészet alkotó részesei vagyunk. Amikor Juhász Gyulát jellemezni próbálom, önkéntelenül is ez a két sor lebben igyekezetem előterébe; és híven, nagy költőnek mutatja őt.
v

Nem dolgom s nem is szándékom, hiszen másféle kutatás tárgyszerű lehetőségei, egyéb
adottságok kellenének ahhoz, hogy az Anna-jelenséget értékeljem, értelmezzem, tovább
fejtsem-bogozzam. Megelégszem a cím utalásával, a képzetességgel, amire hitelesen utal a
szakirodalom, s megteszi ezt Juhász Ferenc bevezető költeménye az Anna örök című 1982-es
Helikon-könyv bevezetőjében, Juhász Gyula Anna-verseinek e legújabb gyűjteményének
élén. A versanyag jellege és minősége érdekel, s a költő értékképe, amely ebből — mint láttuk
az imént, két sornyi szúrópróbával is talán tanulságosan — kibontakozhat.
A vers (a Megölt szerelem sírkövére), e két sor környezete, háromféle elemet tartalmaz
még legalább: a fájóan darabosabb rétegekből valót („Ott él ő már csak a nagy emlékekben, /
Minden elomló és elsuhanó. / Nincs könnyem, és nem járok én gyászmezben..."), az előző
század nagy költészetének hangját (például: „Ne hozzatok hírt róla, őszi felhők, / Ne hozzon
hírt felőle a tavasz..."); s a modern hangot továbbágaztató, a „manierista" jelleg a harmadik : „Vannak csodafák, nyílhatnak örökké, / De nekünk egy viráguk letörött." Ez a hangvétel is viszontlátható később Jékely Zoltánnál (viszontlátható, mondom, mert a klasszikus nyugalom kifejezései mellett szintlátványszerű alakjaikkal is nyugtalanságot rajzolnak a szenvedélyesen túlcsapó, megfeszülő szavak, képek, fordulatok). A versnek épp a legkiáltóbban jellegzetes eleme képviseli tulajdonképpen a közbeszédinek megmaradó közlést, a költőiség minimumértékét: „De Anna meghalt, Annát eltemettem!" Egyáltalán nem azt jelenti ez, hogy
az Anna-képzet: ihlető ürügy. Igaz viszont, hogy a legközvetlenebb megközelítés marad a
poétái céltól viszonylag a legtávolabb; ez itt a vers helyes arányainak megteremtését is gazdaságosan segíti, kiegyensúlyozza az erőket, értékeket.
„Anna örök, mert Annát Juhász Gyula szerette, mert Annát ő akarta, mert Anna a hit
volt, a hit valamiben, a hit a maradandóságban, az életben..." Juhász Ferencnek ezek a bevezető versprózaszavai pillanatnyi tudásunk szerinti végső fénybe állítják az Anna-összefüggést;
s a kiindulópont nem csekélyebb: kell valami képzetes a világ túlzó teljességének szerény em27

beri alkatunkkal s adottságainkkal való elviseléséhez, és a létezés értelmezése nem képzelhető
mesterségesen fölvett külső pontok nélkül. Ezek a pontok csak annyiban mesterségesek, hogy
nem tartoznak esetleg a megvalósulás, esetleg a realitás, ám esetleg épp csak a szokás szférájába. Lények alkalmi kapcsolatain túl akár élők és nem élők öröknek érzett együttesei is meghozhatják a világtartó, egyéni-lét-egyensúlyozó erőt. Az Anna-jelenlét valódisága és képzetessége így kétségtelenül a legáltalánosabb megoldást kapja, s úgy még, hogy az élet tényleges terén marad. Nem gondolhatta ezt — ha netán így végiggondolta, reflexíven — Juhász Gyula
sem másképp. A lényeg az, hogy verseinek objektív válasza körülbelül ezt fejezi ki.

1908-ból származik az a Régi szerelmes vers, mely az Anna-versek sorát (e kötetben feltétlenül) nyitja. A kezdő sor érzékien tökéletes, megbizsergető: „Egy szőke lány szép őzszemébe néztem". A szavak hangalakja igen tökéletes együttest alkot. (A szőke, a szép, az őzszem, a néztem, ráadásul a rag s az előtte elhelyezkedő szótag e-je és é-je is lüktetővé fokozza,
alakítja a harmóniát. A szőke és az őzszemébe belső ríme csaknem bonthatatlan egység képzetét kelti.) A versszak negyedik sora elmélkedőbb, elvontabb: „Megint elkezdjük az örök talányt?" Nem kérdéses már ez a kezdet. Bennünket a hangalak érdekel inkább: a talányt közhelyesen rímel belsőleg az első sorból a lány szóra, ám a tényleges rím nem ez a páros, hanem a
második sorból adódik az első fele: „És régi hegedűk sírása fájt". A fájt modernebb, zakla28

tottabb, kevésbé „szépséges" és tiszta, tökéletes rím, jobb is ezért, mert a tartalomra összpontosulhat figyelmünk. A harmadik versszak szóhasználata (ismétlése) szintén efféle merészség,
ha szándéka nem újító is okvetlenül: az „élet" szó duplázása különös disszonanciát kever. Ekképp: „Tán érezed, hogy ez az élet álma, / Melyről álmodsz majd egy élet alatt?" Nem kell
toglalkoznunk itt az egyszerű részletmegoldás, a „Talán érzed" kimaradásával; hanem a szó'smétlés nem henyeség, bizonyára tudatos, legalábbis jó, mélyről fakadó költői szándék. De
az álma és az álmodsz összecsengése már végképp semmi kétséget nem hagy a két sor belső
e
gyezéseinek természete felől. A hangsúlyozás nagyon szép példája ez, szokatlan, újító megoldás; „szinkópa". Még a két szó sorrendjének felcserélődése is hozzáad valami fontosat a tartalmas hatáshoz.
Az utolsó szakasz itt még egy kis szomorúságért kérleli Annát, a szőke lányt. A következő
vers, 1909-ből, a Vigasztalásul már nagy természetességgel indul így: „Vigasztalásul könyvet
olvasok", s a könyben gőgös tézisek olvashatók arról, mint kell megvetéssel kezelni „a nőt".
A következő versszak roppant érzéki hangütése azonban szabálytalan lüktetéssel siklatja ki a
gondolatmenetet: „de a bőre bársony", olvashatjuk, s a záró soráig emelkedett hangú költemény épp a befejezéssel józan realitásba torkollik: „És megcsókoltam Anna szép kezét / S
szeretném megcsókolni Anna száját". Ezt megint nem lehetne egyszerűbben mondani, s az
összefüggés lényege is átüt.
Az Annára gondolok című vers ismét tele van belső egybehangzásokkal. Mindjárt az első
versszak: „Szatír, ki bennem élsz, a hellén tavaszokból / Lelkembe szállt szatír, pogány, vidám dalos, / Mért vagy ma bánatos?" Mai költészetünkig hat, akaratlanul is, ez a megoldás
(hat az ilyen megoldásjelleg); s a szakasz közlendőjét ez a lüktetés mindenképpen erősíti,
Plasztikussá teszi.
A mediterrán világ mintha megváltás lehetne az idevetett költőnek, s a napfény hiánya, a
derű egyértelműségének teljes elmaradása — az elmaradottság más tényeivel is egyenletbe
épül. A költő egyre a benne élő szatírt faggatja, az eltűntet, aki pedig „annabálokon" nézte a
táncokat (milyen stiláris remeklés ez is!); s az élet helyi vígságának-vadságának egészséges
ösztönét idézi: „Míg dalra nógatott a lámpion s a csillag..." Remekmívű sor, az ige és a mesterséges világítótest elcsúsztatott ősszehangzása miatt (nógatott — lógatott!). A szatír fájó
megjelenítéséhez ér el ez a versszak, egyetlen jelzővel: „Szatír, ki bennem élsz, talán szemébe
néztél, / Tán szőke fürtéin feledted nagy szemed..." A jelző, ne lepődjünk meg, gondoljunk
bele, a nagy. Az utolsó szakasz megannyi hangszíne (evőé, oboa stb.) nem fér fel ennek az
egyszerű szónak az erejével. A szatírt kiszolgáltatott, elesett, maga hagyta lénynek látjuk, szerencsétlennek, kit elvesztegetett épp legsajátabb sorsa.
Az 1909-es, igen egyszerű Anna címet viselő versből ez a sor hasít ki: „Klavírok sírnak néha úgy a csöndben..." Tartalmilag pedig ismét a déli táj ábrándja dereng elő. Ám ennél is
..iszonyatosabb" — mert: gondoljunk csak Babits délvidékére, ahonnét megtérni nemcsak
furcsa! —, hogy „ami f á j . . . / . . . f i n o m , fehér lett a sors durva ujja". A költői érzékenység, a
kifejezés törékenysége a nyerseség képeivel is tökéletes párban járhat.
Anakreoni versben siratja ismét a „görög derű" tűntét, s a magyar eget, mely szintén álmos ; a nász csupán a nyarat hozza össze az ősszel, s maga a vers nem kap a tündéri könnyedség szárnyaira. A már idézett sírkőverset az Anna minden követi. Megindítóan szépek a valóban szinte kőleletnyi rímek, zörömbölésükkel, elcsúszásaikkal, majdnem-összecsengésükkel,
diszharmóniájukkal: „sorsom — botlom", „jöttek — felőled". Ez nem tudatos, nem keresett
szándék, hiszen a további négy szakasz rime hagyományosabb. Érdemes felfigyelnünk azonban Juhász Gyulának ezekre a kezdeményeire. A versbeszéd lazítására, a természetesség ilyen
oldalról való közelítésére.
A barokkos szerkezetek sem idegenek tőle, akár a dalok közvetlen szomszédságában
sem. Példázza ezt a Jönnek-e még ? Igazi remekmű ez a vers, érdemes idéznünk szinte egészét:
„Nagyon sok szép csodát, nagyon sok mély csodát / Bámultak szemeim, e nagyok és e mélyek..." A szóismétlés, a szerkezetismétlés tér vissza az első tercinában: „Jönnek-e még na29

pok, melyek üdítve jönnek..." Itt azért már Juhász Gyula stílusának sajátos jegyét kell fölfedeznünk. Ennyi előfordulása ennek az elemnek: nem véletlenség. A barokkos hatást a rímek
„anyaga" is adja, a körülményeskedőnek tetsző sorjázás, a sorvég akadozó elérése: „Mint
agyontaposott, megunt, fakó brokát", ez rímel a „csodát"-ra; de a modern lassítás, a hosszan
kitartott hang is benne van ebben az „agyontaposott"-ban, és a következő négy sor kezdete
fokozza e hatást: „Mozgófényképeit..." íme, fél sor egyetlen szó! „...rövidlátó szemekkel /
Könnyezve nézem én..." Mennyi feszítő ellentét! A benső megoldhatatlanságot nem apró hatáseszközökre váltja Juhász Gyula; ide-oda verődik, megerősítődik s visszavonatik egy-egy
mozzanat: például az elevenségé, a látásé, az érzésé. A szóismétlés fondorlatos módozatára
példa (s harmadikul!) az utolsó előtti sor, ahol a szó jelentése is átúszik másba: „Jönnek-e
még napok, melyek a nap alatt / Új csodát hoznak és új örömök egét?"
Az Ezek enyémek... leplezetlenül, felfakadva vall. A vallomás hitelét a költészetben a
környezet hitele adja: az indításé, a megformálásé. íme, a versküszöb: „Ha dübörögve, hirtelen bezárul / Mögöttem rozsdás arany kapud, élet..." Ez a szóösszetétel, a rozsdás aranykapu : egészen egyedi, megdöbbentő. A tartalmi kérdés, hogy mi lesz akkor, ami hiányozni, fájni
tud, vesztés tárgyának számít, ettől a költői többlettől lesz vershez méltó, érdekes. A levezetés
megannyi remeklés során halad: a lélek „halottra fázott", a „víg nyári éjen / aranyos gyertyafényben zongoráztak" — a valóság és a képzelet képei, egymást váltogatva, ziláltságból tisztuló
nyugalommal. Mozart és Segantini — a kultúra fájna, ennek elvesztése? Nem! A teljes árvaság megkettőzése ez, a megváltott elhagyatottság tovatűnte, soha viszont nem látása rémlik kibírhatatlannak. A művészet mint ilyen: csak ez az igazi művészet Juhász Gyulának. S az ember helyzete, akár ehhez képest is: „Ez voltam én. Valaki, aki készül, / Valaki, aki árván erre
tévedt / S akinek útja végtelenbe mélyül..."
A szó- és motívumismétlés aligha öntudatlan eszközhasználatának vagyunk tanúi A többi
néma csend című versben. A legszebb két sorára gondolok ezzel: „.. .a nyárutói kert pompája
tarka / S arany volt a kert skarlátköpenyén". Igaz, nagyon megkapó kép ez is: „A férfi, aki
költő, állt merőn, / Karját keresztbe fonta, mint a bánat." Olykor a rímelés módja is többletet
ad: ahogy Az élet bája... párrímes az addigi keresztrímek után. A látszólagos nyugalom, az
azonnali elintézettség — feszültséget teremt tartalmilag, hiszen a soha el nem intézhetőről
szólnak maguk a versek. Ez a kezdés alapsorpár megint: „Vannak nők, akik egy életen által /
Kísérnek minket szomorú varázzsal." Semmi kétség, a folytatás is jeles: „Mint hidegfényű,
messze csillagok / örvények közt a gazdátlan hajót"; s a versszak irodalmunk kettős telitalálatai közé sorakozik.
A Színház meglepő vers: látszólag a megszokás képeivel indul, s helyzetdalnak ígérkezik.
Ám a „remegő vállak tündöklő hava", a „büszke páholy" után, mely „bíborban ég", egyszerre
a kinti világ tör ránk, igaz, eleinte még csak jelzéssel, a költő szavai révén: „A kikelet künn
már hangolja húrját". S ez nem lefegyverzően erős fordulat. Hanem a következtetés már jóra
vezet: „mély tavaszi szomorúság", űzi színházba a költőt, „bár napfény kellene". S akkor, a
csengő kardok, a csendülő motívum művi világába betör valami más: „Acélos lesz a lég, s a
kikelet / .. .süvöltve mindent eltemet". Nem tudni, a zenéből árad-e a tavasz, vagy a külső tér,
az élet győz a művi dolgokon — oly mindegy! Az igazságtevés épp ezzel történik meg. A színház is maga az élet, hiszen az élet kirekeszthetetlen. Az Áldott e bánat kezdetű vers ki is mondja
ezt a hitet: Juhász Gyula érez olyan „végtelen világ"-ot, melynek „mély titka ringat, hol nincs
semmi part".
Minden és semmi — őrök kérdéskör! — végérvényes formát öltve bukkan elő az Annaversekben. „Formát keresni minden gondolatnak / És elvérezni egy fonák igén", olvashatjuk
a láthatóan rilkei ihletésű két sort. A Versek, rím és remény nélkül bevallottan tartalomközpontú: „Halott mellé temetnek holmikat", kezdődik, „Emlékeit, mik édesek neki..." Bármi
idők távlatából, akármi valós eset maradványaképpen — szívesen, megborzongva olvasunk
ilyesmit. 1910-ből kelteződik a Nyár című költemény, és nagy távolokat ível át: „A... csillagok oly szőke fénnyel égnek... / / Kaszálók illatát üzenik esti rétek..." S a páratlan sorok kö-

*btt a párosak rendre zárójelben, és mind így kezdődnek: „Annára gondolok..." íme, a
versciklus-folyamatosság előnyei; a forma-ihlet változatai érvényesülhetnek.
A Szép volt megint a mozzanatismétléssel ér el hatást: „Lopott fények: én tőletek tanuljam / Szeretni a nagy, örök fényeket". Valamint: „Hazug napok ragyogták be az útam...",
es
: „... fény, / Mely egy hazug nő szőke haján égett..." A vers fájdalmassá töredeződik a tartalmi lag óhatatlanul hangsúlyossá váló szavak által: tragédia, dicsőség, meddőség, hideg, hiú,
Magány, tört sugár; s annál szebben, erőteljesebben csap fel az egységes láng, a kötegbe fosott fény a költő önértelmezésével: „Ó Anna, ó Hír, én két csalfa párom..." És a párhuzamot
kiteljesíti ez a zárás: „Hadd gondoljak mégis dalolva és / Sírva rád." A magyar költészetben
ennek a dalnak később iskolája támadt; egészen Zelkig követhetők nyomai.
Rokonságot tart, persze, ez a költői világ a korabeli Kosztolányival (és Babits némely
hangjával) is. Egy példa: „És lassan mindent elhagy a szivem, / És lassan minden elhagy engemet..." Az Ó, asszonyok kezdetű vers, erős, önálló műként is, példáz effélét: „Ó, asszonyok,
forró italok, / Ragyogó mérgek, szép bűnök, ti balgák..." A gyönyörű vers így folytatódik:
»Az életút hozzátok kanyarog...", majd szikárságával is felcsap, nagyon értékessé válik: „S a
vágy felétek tárja vézna karját..." Az érzékiség sűrű hangszerelése zendül ismét: „O, asszonyok, ti selymes takarók, / Szép szőnyegek, ti szőkék és ti barnák..." A Gyászköntös még
mindig 1910-ben az érzelmi hullámzás másik végpontjáról ad hírt : „ . . . víg álmainkat / Temetni
mindig, mint hervadt apácák, / És látni fát, hol új virágot ingat / Új tavasz, és érezni a vidámság, / A szépség és erő gőgös világát, / Mely meg se látja a jó, bamba árvát / És eltapossa
rongy játékainkat".
A meghasonlás jelei mutatkoznak az Elégia végén: a szív, „a nagy és bánatos gyerek /
Zokogva kérdez, és nem felelek". Vagy épp ez az egészség kéretlen szava? A művészet, a kultúra vágya nem hagyja el az egyéni sors, a magánélet szomorúságát. Mélyebb összefüggésre
utal ez; felzendül újra meg újra a mediterrán mód, reneszánsz szellemben, korszerűbben tágasabb és szabadabb világ óhajtása. („S a giorgionei táj mélyén ügetve / Kibukkan már a páncélos Halál", olvassuk a Kései ragyogás, e jelentős vers végén; s egyáltalán nem különös, hogy
Jékely Zoltánnál ez a hang s maga Giorgione is felbukkan azután.) A Lassan búcsúzom...
kezdete mintha egy korábbi vers címét idézné teltségével: Orgonaszó. A kettőzés, pontosabban, a poétikus anyag sorosztása ismert képletre utal vissza, ám itt az ismétlődés nem olyan lényeges, a hangsúly a két főnév tartalmán van, s épp mert olyan gyakran fordul elő mindennapi
beszédünkben ez a „szép és jó" kifejezés, kap szorongató felhangot a vers kezdése: „Lassan
búcsúzom minden földi széptől / És földi jótól." Különös halálhangulat (1911-ből!) a kővetkező megjegyzés tartalma: „Kedves ez nekem." (Az iménti búcsúzás. Jékelynél is visszatér.)
Kibontja még így: „Legyen legalább hosszú s szép a búcsúm..." Az érzelmi válság esztétikummá alakul, mondhatnók. A régi Anna című vers ezt egészen nyíltan fejezi ki: „A terek és idők
mély íátyolán át / A régi Anna úgy tűnik nekem, / Mint gyermekségem aranyos és ámbrás /
Mennyországa, a bús és idegen." A múlt és a későbbi verseszmény pompás találkozási helyét
'áthatjuk itt! A Milyen volt... (1912) tökéletességet formáz, ám az eddig szemügyre vett versek között (s nem is mindig csak részletek erejéig) sok rokon érték adódik. A formaihlet pontossága teszi bonthatatlan egésszé a költeményt, s talán az utolsó két sor: „Úgy érzem, Anna
meleg szava szól át / Egy tavaszból, mely messze, mint az ég." A rét és az ég rímhelyzete, a rím
mellékes mivolta még fájdítóbbá teszi a hanghatást, az érzelmi erőt.
A Coronatio is tartalmaz egy kiemelkedő versszakot, mely az iménti vershez méltó, s ez
mindjárt az első: „Annának víg bukását, könnyű vesztét / Jelentik gyászos posták néha nékem, / Hogy elsodorták tőlem ködös esték / S rózsák kőzött botorkál víg vidéken." A szinte
alig leküzdött fájdalom és a művészi fölény küzdelmes találkozása! A szavak váltóláza a már
ismert gyötrő hatást adja. Itt hangzik el az utolsó sorban a kiáltás: „Anna örök, mert Annát
én szerettem!" Tartalmilag — lélektanilag — is vizsgálhatnók e kijelentést, ám nem soroltuk
elsődleges feladataink közé ezt a szempontot; tény, hogy az ellentétek fokozzák a kifejezés
erejét, s az önlegyőzés is efféle ellenlétnek tekinthető. (A visszarezgés azután abból adódik,

hogy a felülemelkedést maga a fájdalmas — költői — siker vonja vissza, s így tovább, a végtelenségig. Ez is adja, egyebek között, az Anna-versek nagy visszhangterét.)
A Télutó különleges remeklést vezet föl: „...míg künn a köd száll, és végsőt havaz, / Szivemben Anna fénye fölragyog..." (a levendulaillattal belengett, csöndes, idegen s z o b á b a n ) ,
„s vígan kinyit a tavalyi tavasz". Költészetünk egyetemesen jelentős vershelyei közé tartozik
ez a mozzanat. A Rontás némely hangjai ismét két évtizedet előlegeznek meg (ha Jékely nemzedékére figyelünk előre): „Mert szemeimből távolok üzennek, / És öreg bánatok boronganak, / Mint oltárkép mélyén a régi szentek." A Profán litánia mindenkori miniatúrába faragja
a templomi képmotívumot.
Az Idegen sírok között a téma halálköltészet-jellegét bontakoztatja ki tökéletesen. A választott forma is szépséges, a megoldás sikere teljes: „Megyek a dombon, míg elér az estve, !
Valami régi, holt nevet keresve. / Áldott legyen, / Ki szeretett, s most álmodik feledve." Az
első versszak mintha még általánosságig jutna csupán, de a hangulat többet, közelebbit ígérA második versszak is kitartja, el-elfúlva, ezt a hangot: „A sírokon túl barnuló barázda, / Tavaszi álom, vén paraszt kapálja, / Áldott legyen, / S legyen szegénynek boldog aratása!" Halál és élet megteremtett, ábrázolt összefonódása; és várakozást keltenek bennünk már az eszközök is: a hármas rím, a harmadik sor rövidsége és azonossága. S akkor: „.. .még mielőtt az
estve rámrohanna, / Egy név mered a régi hanton: Anna. / Áldott legyen! / Most cseng az esti
vágy lélekharangja!" Juhász Gyula itt Georg Trakl nagyságáig ér fel, s nem múlandóan.
A vers megannyi eleme szervesen épül egymásba, az időviszonyok rendezetten sorjáznak,
másrészt hatalmas tereket is nyitnak, szabadság képzetét keltik, mely annál fájóbb, mivel tudjuk : igazi tartalma nincsen. De a felülemelkedés itt igazi, iszonyú, ezért ismét eleven, az életet
áldó. A költeményt bátran a Milyen volt... értéke mellé helyezhetjük, egyenrangúként; sőt!
Az utolsó sor szervessége akkora meglepetéssel is szolgál, hogy az amott tartalmilag közvetlen
tágasságot nyitó messzi ég méltó párjaként, ám még bonyolultabb összefüggést kifejezve áll. S
ugyanolyan egyszerűséggel, mint amaz.
A Gyászpompa: ötversszakos remekmű. Szintén a költőelődök és költőutódok legjobb
szintjével azonos „magasságban" leljük minden részletét, teljes egészét. Érdemes belőle bőven
idézni: „A képzelt utazás villámröptű vonatján, / Mely légen s égen át új álmokat keres..."
Ez a hosszan kitartott, egyetlen lélegzetű, mégis jól tagolt bevezetés — hibátlan! A folytatás
lényege ez: nem érdeklik a költőt új, idegen tájak, hiszen tudja, „nagyon is jól... hogy minden földi tájon / Egy nagy szerelem él és egy nagy fájdalom, / És minden romokon csak magamat találom..." Szép Ernőnél formálódik ugyanilyen hibátlan szomorúsággal s elégikus
erővel több ízben is e téma; ami a Juhász Gyula-féle változatban különösen megejtő, hogy
egyszerre ária és pontos levezetés: „És minden régi rom nekem csak furcsa álom, / Melynek
színes ködén a bús való cikáz, / Tőrt vágyam íve von szivárványt mind e tájon..." Ez egészen
rendkívüli telitalálat, s nem is oly könnyen fejthető! Akárhányszor olvasom, megmaradnak
rejtett tartalmai. A „cikáz"-ra rímelő sor azután így hangzik, folytatásként nyomban: „És
minden táj halott, hasonló és hibás..." Ez az egyetlen kijelentés elegendő volna, ebben az
alakjában, hogy Juhász Gyula költői nagyságát bizonyítsa rajta az elemzés. Az utolsó versszak azonban még ismer fokozást, s a villanásnyi elkanyarodás, a megtorpanás eszközével él,
lassítással, amely tulajdonképpen csak új lélegzet, de már a végső: „Ha vérzőn égető lelkünk
mélyébe nézünk, / Mely vak örvényeit kitárja szüntelen, / S melytől, ha ránkmered, nincsen
menekülésünk, / Sem tűnő tájakon, sem tündöklő egen." Vagyis a vers egyetlen nagy körmondat, építkezése rendíthetetlen, részleteinek gazdagsága eleven, villódzó, ugyanakkor
mélyhegedűként zengő, el-elhaló, telt... Önmagát mondja: a költészetet, annak hatását. A lélek a verssel azonosul, s az oda-vissza verődő gondolat és állapot az ember benső fogságának
egyik legpontosabb képe, már nem is külső úti ellensúly csupán, nem antitézis, több, mint ellenérv: újabb igenlés.
A Ködök várában első két versszaka még a mélabú martaléka marad, hanem a harmadikkal valódi magasok felé kezd emelkedni a vers, így: „Ma kellenek a régi levelek..." (Kosztolá32

nyi egyik hangja, illetve Juhász Gyuláé, e korszak „nyugatos hangütéseinek" jellemző, tiszta
Példája!) „ . . . A régi versek, szép kísértetek, / A régi csókok, zengő távolokba, / Míg fáradt
'ábam ágyba vánszorog ma." Jóval több, mint életkép ez az utolsó sor, és Juhász Gyula jellegzetes szóismétlése különösen szép alakzatot zár — hiszen a versszak elején állt a „ma" szó s itt
áll most, változva és mégis azonosként, a végén. Erősebb eszköznek bizonyul ez, úgy érzem,
mint a feltétlenül tudatosan megismételt nyitó (és záró) küszöb: „Halott, süket Beethoven a
falon." Figyeljünk viszont a művészeti, a halhatatlan mozzanat nosztalgikus jelentkezésére.
Kapaszkodó ez olykor, folyamatosság mindenképpen.
A Hálaadás az élet dicsérete — mindennek ellenében. S az élet ellenében főleg! Bármi
hiábavalónak tűnt is megannyi vágyott cél, távolian valós maradt csak bármi óhajtott segítő:
» D e mégis jó volt várni itt lenn". S ebben a versben hangzik el: „De édes álom a művészet".
Erre utaltunk az imént! A Melankólia a megszépülő, színesülő várakozás verse; bár kisszerű
32
élet, jó napok akadnak néha: „Egy szivar, melynek szőke füstje fölszáll / Az őszi égbe,
mint a bús ökörnyál." Várad és Anna is áldott, így együtt. Ady, a Holnap, a teremtő nyugtalanság — konkrétabban bukkan föl a művészet képe, mint a külhoni remekek s mesterek idéz8etésével. Az Örök zene nincs ellentétben ezzel az itthonias érzéssel, érlelő hevességével. Eszményi esetben összehangzásnak kellene érvényesülnie „Várad" és a világ bármi művészeti
hangja között. így van-e? Juhász Gyula mindenesetre áhítja ezt: „Gondolj el nem múló zen
ékre, lelkem" ! Persze, a csillagok, a hold, ily zenék tájai : szőkeséget idéznek, mely halálként
•.békébe pólyál".

Örök zenéje az egyszerű fogalmazásnak van, mely mégis visszaadja a kifejezendő tények
ljes, megközelítőleg teljes összetettségét. Mint egy-egy ilyen sor: „Aki szeretett, s akit nem
Verettek". (Sonett consolant.) Ám a művészethit az egyik közeli versben ismét vigaszt ígér
(múlandóan): „. ..nem látta a világ, mily szörnyű élet ez" (a fájó vágyak vak zenészéé), „Mert
Syásza férfibú, s az örök égi szépség, / A művészet sebet s örvényt mind béfedez".
Nem fedez be minden sebet. Olykor épp a tavaszi ragyogás nem hagyja ezt. Az Annáról,
Messziről nagyon férfias, erős, nyílt, vállaló vers; messzi körutak és „száz arany kirakat" rárímelése várja a poétát, „s a kirakatok előtt Anna j á r . . . " És „fiatal arcán új tavasz ragyog..."
te

3 Tiszatáj

33

Mitől olyan érzékletes-érzéki ez az egyszerű sor? S miért olyan frissen fájó ez a szinte közhelyes másik is: „Mely engemet örökre elhagyott" ? Juhász Gyula a nagy költészet végső egyszerűségének szavát tudja, s él is e tudással igen sokszor. Az utolsó szakasz egyesíti az említett
erényeket: érzéki és érzelmi teljességet ad. („Fiatal teste vígan megfeszül" — ismét a kettőzés!
— „Akit imádtam reménytelenül"...)
Az ópiumszívó — összefoglaló vers 1914-ből. Színei, illatai és hangfestései nem hangulatot közvetítenének, hanem a tárgyhoz híven, de a helyzetdalon túl a fájdalom révült általánosát adnák. Sikerrel, mégpedig egy-egy erőteljesen megformált, pontos, egyszeri sor jóvoltából: „Az űnt jelen spanyolfalán túl..." S: „...egy résen át csak nézni őt: / Gonosz, silány,
szép földi nőt." Mennyivel közvetlenebb az Ó, szerelem!... Stilizáció nélkül szólal meg a végső
egyszerűség: „Tavasz, nem érzem régen mámorod már, / Mely illatoddal a szívemre ment..-'
Egészen különleges íz ez mégis, ez a szókapcsolat! Az Emlékek útján ugyanígy indít: „Lelkem
ma sétál régi városokban..." Ez az egyszerűség adja a legtágasabb teret az emlékhez. A következő sor kimond valamit, de nem vonja le a titokzatosság értékét: „Hol ifjú voltam, és szomorú voltam". A megkapó, ingerlő, különös vonzatok — távolból bár — felelgetnek egymásnak : „Meggyógyulok még, oly jó hűs az éj lenn", olvassuk az 1919-es Szép csöndesen kezdetén, „A szívem is eláll a csönd ölében". Gyakran a korai Pilinszky hangjait véljük hallani, költészeti folyamatosságra eszmélvén.
Az 1919-es Elégia így fogalmaz: „Nem fáj már szőkesége, / Azt mondom néki: Béke! /
Szép volt a kin, az álom, / De nem lett ő halálom." A különös szóhasználat szép verse, az
Örök búcsú mintha mégis cáfolná ezt: „Még néha jön, hogy újra fáj a multak / Eltűnt szerelme..." (Jön = van úgy.) S az ötödik sorban ismétlődik a „még néha jön", mást sorjáztatvaA második versszak azonban határozott „de"-vel tér vissza az iménti elégiához. Gyönyörű a
befejezés: „Örök testvérek, csillagok, ti hívón / Reám sugárzók, intetek, megyek..." Milyen
különös, ha szabad ezt ide toldanom: amikor először olvastam ezt a két sort, s a befejező kettőt még nem, ez jutott az eszembe — az öngyilkosság kép. S valóban! „.. .mint öngyilkos, aki
megáll a hídon, / Reménytelen még visszarévedek". A versnek csak az gyengíti hatását, hogy
a visszarévedek szó másutt, fontos helyen versszakzáróként állt még.
A JóI van így különbékéje nem haszonelvű — kényszerlépés, mely a belső békét szolgálhatja csak: „Békét kötöttem sorssal és világgal, / Letettem én a fegyvert csöndesen, / Beszélgetek madárral és virággal..." S az ének, amire vágyának „hattyúi" képesek még, oly szépségről szól, amely soha nem lesz már. A Fohászkodás csak látszólag költözteti a vágyat misztikus
távolokba. A valóság szomorú romhalmazának szép, realista leírása itt a legfontosabb: „Annák, szerelmek, elbocsátom őket, / Mint őszi lomb a szálló levelet, / Szőkén keringve hulljanak az őskert / Örök rögére..." S ő maga addig ott áll álma omladékán, magánya dombján, a
napóra árnyának haladását figyeli. Most felcsap a vers: „Forgó szerencsék és forgó planéták /
Táncolnak ott fenn és elmúlnak itt lenn..." Nagyon elemi telitalálat, végtelen távolinak tűnő
képzeteket s valóságokat ütköztet, s mert késve észleljük csak e tényt, el is siklanak ezek egymás mellett. S mit jelent, hogy „őrök szerelme" — Isten? Felhangként talán azt is, hogy föltétlen egységre, rendíthetetlenségre vágyik a költő. De a részletek a mindenhatóak! A Képzelt
utazás Váradon több szépséget, bizonyosságot kínál, megfoghatatlan emlékvilágával is. Ekképp: „Az álom vonata befűtve..." Milyen otthonos kép; holott „ködön, síron át" indul„És Léda jő és Anna is vár..." És emlék már Ady alakja is, temetőké. Mégis pezsdül a múlt,
és a várakozásnak most van valami reményfelhangja is. Nem így az Őszi stanzák szépséges,
művészileg sokkal kiérleltebb sorjázásában: „E bárányfelhők a lágy esti égen, / E boldogan és
búsan lebegők, / E szelíd nyájak örök, messzi réten, / Oly ismerősök, oly kedvesek ők. / Szakolca dombján őket néztem egyszer, / Mikor szerencse s Anna elhagyott..." Milyen érdekes
általános alakja van az „Anna" szónak, s ez forma szerint itt a „szerencse" névelőtlenségéből
fakad. A romantika szélsőséges elemei olykor eluralkodnak a versen, de a befejezés fegyelme
megmenti a kompozíciót: „Hajam derére tűz a hold ezüstje, / Bágyadtan száll egy kémény
szőke füstje / Tudom, tudom, a varjak mind belepték / Múlt ifjúságom tarlott téli kertjét."
34

A Régi operett kegyetlen is egy pillanatra: „A félhomályos nézőtér zugában / Elálmodozva
nézek föl a fénybe, / A gyönyörű és talmi ragyogásra / S eszembe jut múltam szép szőkesége."
A Borok pedig így zárul: „És szőke ákác bólint, csöndes béke, / S ez szebb, mint minden Annák szőkesége!" A japános versek négy-négy sor hangulati egységébe foglalják az impressziói t , melyek vissza- s eltérítik, emlékeinek világában bolygatják a költőt. Az Anna örök című
Ve
rs ma is kikezdhetetlenül a ciklus csúcsteljesítménye. Igazságtalanság volna nem idézni lega
lább néhány tévedhetetlenül pontos részletét, fájdalmának ivtöredékét: „Az évek jöttek,
mentek, elmaradtál / Emlékeimből lassan, elfakult / Arcképed a szivemben..." S a feledéssel,
kopással, az idő múlásával így megnyert nyugalom sem végleges, nem egyértelmű; s ezt így fejezheti ki az igazságos vers: „Ne hidd, szivem, hogy ez hiába volt". Ennél fájóbban nem fo-

galmazhatna. Benne él Anna mindenben, ami hibás (emlékezzünk: a tájak mind hibásak!). És
mégis mindenben, ami csodás. A hibák csodálatossága — ennyi lenne az élet? Ezt a gondolatat az irodalom örök időktől kerülgeti, hajtogatja, cáfolná, felejtené. A litániaszerűség felül
e
meli magát a költőt is az életrajzi tényen, de még az emléken is: „Mert benne élsz te... / .. .elvétett szavamban / És minden eltévesztett köszönésben / És minden összetépett levelemben /
És egész elhibázott életemben / Élsz és uralkodol örökkön, Amen." A szerencsétlenségnek oly
takéletes regénye, aminőt főleg a nagy francia prózaírók tudtak alkotni! És ezzel a szerencsét 3*

35

lenségmotívummal előre mutat, forma szerint is, mint már említettük, a félmúlt magyar költészetének némely nagyjáig. A Jubileum makacs „húsz év" ismételgetése, s a lázálomszerű kép a
költő Karinthy Frigyest idézi rokonául, s a külön kiemelt záró sor: „Húsz éve nincsen számomra remény" a kései Pilinszkyt.
A Mindig velem nem elsősorban az ismert lélektani képlet miatt jelentős vers, hanem szép
megformálása révén: „Én emlékszem, már játszottunk együtt mi / Nagyon régen... / Ne®
Anna voltál, nem is volt neved még, / És akkor is a végén szomorúan / Elváltam tőled és e
földre jöttem. / / És gondolom, fogok még játszani / Aranyhajaddal, bársony vállaiddal, / De
akkor is, a végtelen ködén át / Egy régi válás rémlik majd felém még, / Egy régi név, egy régi
szomorúság." Mennyire mai vers ez! (1926-ban íródott.) S az Anna-regény leghitelesebb, legmesszebb tekintő zárása. Tágabb világot, nagyobb lehetőséget jelez, mint a kötetet záró, a
szépségtől elforduló vers. Fontosabbat mond. A nagy költőt mutatja. Aki Juhász Gyula volt-

Juhász Gyula levelei Elefánt Olgához
1.
Máramarossziget
Róm. Kath. Algimnázium
Őnagysága
Elefánt Olga
Úrleánynak
Toldy Ferenc unokájának,
bölcsészhallgató
Budapest
Tudományegyetem.
Bölcsészeti Kar.

64 darab első osztályos latin és magyar gyakorlat kijavítása után szeretettel és tisztelettel
üdvözli magát, kedves Olga kisasszony a Négyesy órák volt öregebbje, most szigeti professzor, az első gimn. osztály főnöke.
És üdvözlöm a Fiatalságot általában és különösen, és kíváncsi vagyok, hogy mennek a
stílgyakorlatok? Kik most a költők és a tudósok, a Pogányok mit csinálnak? Kik szerelmesek?
Hódolattal Juhász Gyula
36

2.

M. Sziget, görög húsvét
Őnagysága
Elefánt Olga
Úrleánynak
Budapest
Központi Egyetem II. em.
Bölcsészeti Kar
Kedves Olga,
mit szól hozzá, itt, a magyar avas Keletén találtam két lelket, a kik szépek, finomak, okos
ak, művészek egészen, nagyon is nyugatiak. Halmi Bódognak hívják az egyiket, párislakó
v
o!t, túlérett intellektusú agy, Valkovszky Erzsébet a másik, egy diadalmas szomorúságú lány.
És maga ? Még mindig tűrhető az élet ?
Au revoir
Juhász

Kedves Olga, az új esztendőt — „ évek, ti még jövendő évek!" — szépen akarom kezdeni :
levelet írok Magának, a leghívebb barátnak, — ha megengedi és megérdemlem — a világ „legs
zeretetreméltóbb" M"e de Sevigne-jének. Bocsánat a hosszú, illetlen késedelemért, de a sok
retardáló mozzanat — hófúvás, utazás, ünnepek, fölolvasás és egyéb kellemetlenségek —
hangolják egy kis keresztény elnézésre. Levelét — a mely szenzáció volt számomra — nagyon,
n
agyon köszönöm. Minden levele egy-egy, Jröliche Botschaft", egy-egy nouveaupromesse du
bonheur nekem. A finom, előkelő lányiélek parfümé exotiqueja árad belőlük: báj, szubtilitás,
er
ő, igazság. Mégegyszer hódoló köszönet. Meghálálni a Maga nagy jóságát, leereszkedését
ügy se tudom, az élet koldus királya én.
És most engedje meg, hogy aforisztikusan, a hogy egy modern bölcs-észhez illik, iderögzítsek egy-két hangulatot, élményt és et cetera:
*

Szép Ilonka. Bizonyos célzattal és bizonytalan melankóliával meg néztem ezt az új ódonágot.
Azálmok...
azálmok... Avas romantika, ódon banalitás! Csupa könny és sóhaj, egész
tenger. Egy elmúlt tavasz paródiája. Halott álmok kómikus kísértete. Sírni szerettem volna és
— fölényes mosollyal írtam meg másnap a dolog levágó kritikáját. „On revient toujours..."
Éh, csak nem fog el engem is a pekári és farkasi hangulat! De azért az a tavasz szép volt.

s

*

Kosztolányi és Lehel. A modern lélek két pólusa. Akarat az egyik, hangulat a másik, erő
ez egyik, gyöngédség a másik, az egyik él a művészetben, a másik művész az életben. Az egyik
e W, a másik a M, mint Weininger mondaná.
És én, én nem tudok egyik se lenni!
*

Én — procul negotiis — nagy örömmel látom a végeken „hogyan kopogtat a Fiatalság"
ez ódon ajtókon.
Szabolcskák és Ábrányik üres, sima, nedves poézisét legyőzi Adyék differenciált és Kosztolányiék „vastrombitás" művészete. És ott van a finom Szini Gyula, az okos F. Kaffka Marii

git, az erős Erdős Renée. Mennyi szín, mennyi hang, mennyi ígéret. És fölgyógyult a nagy
Bródy, a ki — igenis —az egyetlen őserő volt eddig a magyar irodalomban. Ő látta meg nálunk először a nagy primitív ösztönök brutális hatalmát, az embert ő állította be először a heliocentrikus irodalmi felfogásba. Ő lát és érez, mint mellette, körülötte senki.
Ő művész. Neki meg tudnám csókolni a kezét! Mit szól e fiatalos rajongáshoz ? Lehel azt
mondja róla — a la Riedl — hogy műveletlen! Több dolgok vannak földön és égen,
Horatio...
*

írni akarok egy drámát, — igaz, Es lebe das Leben, evviva vita, éljen az Élet! — a melegben az Ars longától megmérgezett Vita brevist fogom bemutatni. Az életet tegyük művészetté
és ne a művészetben keressük az életet, az életet, az életet! A művészet csak ópium, az élet —
élet.
*

Mohácsi Jenő kezd „ értékesülni," a maga finom horoszkópja nem csalt! De a csinos fiú,
H. Bite Gy. egészen oda van. (És ezt nem a szerelem tevé ?!)
*

Leszállás a nietzscei havasokról. Derűs szomorúság. Nyugodt pesszimizmus. Egy kis bölcsesség. És több élet. Horatius, Thury Zoltán, Anatole Francé... Bocsánat e kissé fenyőmiskás stílus furialisért. Hja, mikor az ember modern! És aB. N.t olvassa. Lehotait és Jászi Oszkárt. Szomorú dolgok néha, hogy az embernek kortársai vannak.
*

Hát még a kartársai!
Végül, „hogy harmóniával zárjuk a napot", fogadja e szemelvényeket egy ismeretlen magyar poétám verseiből:
Lásd én ma is dicsérni merlek,
ó áldott filológia!
Milyen jó is, ha az embernek
Ah, nem kell gondolkoznia.
száz vastag könyvnek, könyvi helynek
Philologie.
babrálva lapja, napja számán.
Te vagy az exact tudomány ám!
Lásd én ma is dicsérni merlek!

Síromra, ha meghalok, ez jön:
„Itt nyugszik az, ki nem élt.
Nem nyúlt az eléberakotthoz,
jöhetleneket remélt.
Világanem a nap vala,
Csak a kölcsönfényű hold,
hajnalka volt az anyja — de ő
e hajnal alkonya volt!"

38

Auróra napján.
(Anyja nevenapja)

Aranka fürté szőke, gazdag,
becses búza, rendetlen asztag; —
Gizike fürté barna, dús,
simulva milliónyi szála
önkénytelen harmóniára.
Aranka arca csupa hús,
Gizike arca csupa szellem,
Gizike teste csupa kellem
„ „ lelke csupa fény:
„ „ lesz csupán
enyém!

Strófák

Gizikéről.

Remélni merem — és ez addig is bolgoggá teszen — hogy még megtisztel drága soraival.
Akkor elárulom poétám nevét ha érdekli s'il vous piait.
*

Minden hír érdekel, amit maga ír. Most írtam néhány verset, pretenciózus verseket. Majd
Jönnek az U. l.ben, a H.ben, a B. N.ben.
Mire ezeket olvassa, én már ott vagyok a medvék országában, a hol a só terem, de nem az
attikai.
Még Szeged, 1907. jan 1—3.
Jó estét. A kezét csókolom.
Lonelyt ismerem. Okos,
Juhász Gyula
kedves leány. És poéta. Inkább,
mint Ábrányi Emil!
4.
Szeged, Ipar u.
13. XI. 3.
— Szerző nem olvashatván át levelét,
sajtóhibákért nem vállal felelősséget, egyéb hibákért vállalja! —
Kedves Olga, nagy apparátussal és stúdiummal készültem erre a levélre. Valóságos lámpaláz fogott el. A tükörben sápadt arccal borzoltam gyér fürteimet. Margitka húgom azt gondolta, megint drámát írok vagy — csinálok. Remélem, ily lázas készülődés után csak azért se
iesz ebből okos levél*, s nem fog győzni az élettagadó, beteg irányzat (sőt merénylet) a Maga
nagyszerű, imponáló és engem elvben meghódító pogány életöröme fölött.
Ezek után elkésve — sietek gratulálni a maga dr.ságához. Tudori értekezését azAthenaeamban olvasni fogom és nemes példáján buzdulva elhatároztam, hogy egyszer én is —fogok
— doktoriértekezést írni — Kisfaludy Sándorról. E tárggyal behatóan foglalkoztam.
Egyébként én gondoltam magára! Nem tudtam, hol és hogy van, de halálom előtt egy
nappal tiszteltettem Rédey Tivadar nemes barátom útján, a ki egy levélben Péterfyről kérdezett.
A kiadóm verseskötetemnek öt példányát bocsátotta rendelkezésemre. Magának nem
tudtam akkor, hova küldjem, azóta a példányokat elszedték tőlem.
Remélem, derék kiadóm nem akarja eladni egy szálig azt az 500 példányt, sőt remélem,
hogy kötetem a csődbe fogja őt juttatni s ő fejezi be, a mit én „nem egészen dicstelenül kezdék."
39

Látja, kedves Olga, némi humor duzzad bennem a köteles életöröm helyett! Azt hiszem,
e ritka nedű az én igazi életnedvem és — életkedvem!
És azt hiszem, hogy éppen az élet fanatikus hívei, sőt — mint a mellékelt ábra mutatja —
boldogtalan szerelmesei akarják néha oly igen a halált.
Lám Pap Mariska az után a — pardonnez moi! — gyomormosás után hogy evoéz: Elei,
Élet, Élet!
„Durch des Todesgedanken den goldenen Faden des Lebens zu Ziehen! Eine höchste
Aufgabe der Poesie. " Persze módjával!
Magának igaza van, de mennyire és milyen szépen!
Verset most nem írtam — a lírához nyugalom kell! — de még van a nyári szüretből, íme a
maga asztalára teszem:

/

<»

6

<>\\(/f«stlíc/S

íWe

,r / „

/ » - A rt.

/*Z Sír

K „• 7í *K

M

,-»•>.«.«.

fafaux <f
tí/y íjtc'AjrVy
/xvrxifi /tAycycfi nfi„fu<<ÍY /

¿V.-tyr

^ K*utíM •

¿1**1.4 <f'fcjt H* ítVa'xA tx —
t,.rer' '
^ikí
f Jli.fiJd'd

...

'„„¿X
f-W,
/
nép A Ut v
«" '' * « vA
(fi ,M> . x ~/<l9t1\ clfifi b & éA.+.A // V.
' V / f/ne, $J«t£.4 -/c. CL« f a (y t __
ll) c </ t'C '•

JKfetj
,<•,<••

. t>'<

J Z*

-HA.V^'/.AA £

Cjj t'A -.

Vrt.
•
» >
J^'/X'W

' ' 1 .r ^

1A í A-A

<•< , ÍA*Jt •^tjA.lr
¿V /* ,
«
•I * <*/ rv»< V
.1

J'i/n

<V*or*f ,".,¿.'6.

fi^fiy

f

'

'fi; ' « W

^ T / i f f r " f s y*>'<
í«/

,

t- •

/

'

^

, ,

-«pl

ly/^n-, '

A. a. fi, fi trr
ifi ta
TAT ^CíAaa-

^-TS^-v,

1?

PUAAÍTAA.

/ÍÍ G ,-u, /

»A < < /A -í / A

V
Vallomások
1.
Művész vagyok! Szomorú, keskeny újjam
Egy lant idegén álmodozva babrál,
Ugy simogatom a szép bús igéket,
Mint perzsa szőnyegét a kalmár!
Szerelmes vagyok a szines szavakba,
Melyek újak, rejtelmesek, erősek,
Fáradt szivem, e daloktól beteg sziv
Boldog vesztébe törtet!
40

fig,^ fittu^fi/,,
riJ/cM;

él'i
fi/l
fis/utít
l^/pfi'
(>l
„u-yfiofiM t rtyr,«
fi fiiu rí,
"/fi
/,• /,' '
Jíyirt.lifi fi, „fi.,/ « /r ffic
/ '

Hv /««TC ! ..

^

a

L

,

ojt. ItttAM VI-.v .
^ ^

J

<y,r!(f,nes

' HA

I

'

Cy

Az alkonyatok. testvére vagyok,
Az alkonyatok megértenek engem,
Ó színes, szomorú alkonyatok,
Sápadtak, mint a lelkem!
Művész
Szédítő
,Keresek
Melyért

vagyok! Mélységek és magasság
ösvényén kúszom magamban.
egy virágot, egy virágot.
az életemet adjam !

És ezt most irtam:
2.

Hogy Olga engemet becsül,
Ez a tükör nekem,
Hiven mutatja: mégis ér
Valamit életem!
Nagy halálvágyak után csodálatos életláz fog el. „Az élet emlőibe" kapaszkodom s úgy
köszöntöm a csupasz létet, mint valami evangéliumot, talált kincset vagy eddig ismeretlen örömet.
Persze az élet gondoskodik róla, hogy ez az öröm túl ne tengjen, sőt alaposan megszégyenüljön. De amíg a művészet Turris Eburneája befogad, addig ez az éjjeli szállás — remélem —
mindig megvéd az élet kisértő rémei ellen...
Sokat olvasok és meditálok. íme — mostani szellemi irányomra jellemző adatok gyanánt
~~ ezek a mostani kedvenceim:
Gabriele D'Annunzio: Fuoco
Artúr Holitscher: Baudelaire.
Mikszáth. — Maupassant.
Ibsen: John Gábriel Borkman.
Ostini: Böcklin.
Babits Mihály: Opera omnia
Turgenyev. — Goethe — Ignotus.
De most látom, hogy ebből irányt bajos meglátni. Talán nincs is? Talán nem is kell!
Mindent szeretni kell, ami önmagában becsületes.
Azonosítani kell magunkat minden érdemes dologgal és azért mégis: én legyek én! Művészi élet és élő művészet!
De Magának akarok én leckét adni, Magának, a ki több, mint csak művész, a ki nemcsak
l^tja, de átéli a szépet, a ki nem csupán okos, de bölcs is.

Mit csinál a fiatalság ? Van-e egyáltalán ? Vagy tán most már a gólyák is öregen jönnek
föl s nincsenek többé juhászok ? Talán jobb is így ? Minek Nietzschén kezdeni, mikor a vég —
csak azt tudnám feledni?
És most — last, but not least! — a múltkor —jó múltkor — egy ismeretlen költőből mutattam be Magának pár strófát. Maga — most veszem ki akkori levelében — mintha engem
sejtett volna szerző gyanánt ? Pedig ez az ifjú — nem én valék, ez az én derék, nemes és kiváló
barátom: Babits Mihály, a kiben Montaigne nyugodt derűje és Baudelaire fantáziája egyesül.
Most mint műfordítót is bemutatom, ím:
41

Ha szerettetni vágysz, maradj,
Maradj meg, a milyen vagy;
Maradj meg minden, a mi vagy,
Semmise légy, mi nem vagy!
Úgy mindig e mélybájú szem,
ez enyhe kellemesség
dicsérni téged, tárgy leszen
s szeretni, kötelesség!
(Poe Edgár.)
Kedves Olga, tartson meg barátságában, melyre büszke vagyok, melyet kiérdemelni akarok ! Jó napot!
Juhász Gyula

A címzettről és a levelekről
Amikor Belia György (1923—1982) sajtó alá rendezte a Juhász Gyula-levelezés első kötetét (az akadémiai kiadású összes művek 9. darabját), már ismerte Elefánt Olga Juhászhoz írott
leveleit, de a költőét nem. Csak később került elő ez a négy levél, dr. Payr Egon, Elefánt Olga
rokona juttatta el az Országos Széchényi Könyvtár kézirattárába.
Ki volt Elefánt Olga? Elefánt Olga Payr Hugóné (1884—1951) művészettörténész volt,
egyetemi tanulmányait a pesti egyetemen végezte, egy évvel járt Juhász Gyula után a bölcsész
karra. Neve a Babits—Juhász—Kosztolányi levelezésben is föltűnik, Kosztolányi egy 1904december 29. keletű levelében írja Juhásznak: „Köszöntöm volt ideáljaimat; én minden nap
látom őket a szerelem rózsás ködében. Együtt és külön Nórát, Schmidt Erzsikét, az
Elefántot." Amint a Juhász-levelekből is kiderül, a híres Négyesy-szemináriumok ifjainak
szerelmi ideáljairól van szó. De Elefánt Olga nem mindennapi jelenség lehetett, mert ne®
pusztán tagja volt a Négyesy-szemináriumnak, hanem Juhász Gyula után 1907-ben titkára is,
ami ekkor elég különös, hiszen az egyetemista nők nem nagyon régen kezdték meg egyetemi
szereplésüket. Még egyetemista korában a pesti egyetem Művészettörténeti Tanszékének
könyvtárában a könyv- és reprodukciós gyűjtemény „őre", majd az Iparművészeti Múzeum
könyvtárosa lett (1925-ig). A tér és testtömeg az építészetben című tanulmányát az Athenaeum
közölte 1907-ben (3., 4. szám). Ugyanez az írása megjelent könyv alakban is 1908-ban. A tanulmány egy roppant tájékozott, olvasott művészettörténészt, építészettőrténészt mutat, a választott tárgy is különös, nem éppen bölcsészlányra jellemző.
Jól látható, hogy a Négyessy-órák színes világából, a pesti irodalmi élet ígéretes lehetőségeiből kicsőppenő Juhász Elefánt Olgában valami kapaszkodót vélt, leveleivel e régebbi, pesti
szellemi élethez való kapcsolódást próbálta fönntartani. A levelekben ugyanaz a kicsit műveltséget fitogtató hangnem is benne van, ami a Babits—Juhász—Kosztolányi levelezést is jelemzi, de bennük van a korabeli Juhász-költészet alaptémája is: az élet és művészet ellentétének
kínja, megoldatlansága, az 1906—1907-es esztendők olvasmányai, a máramarosszigeti tanárkodás nyűge, a vidéki élet zártsága, szinte az egész Juhász-életmű elvágyódásának alaphangja
megcsendül. Érdekes, hogy Ady mellett a szinte még ismeretlen Babits Mihályt mennyire istápolja, propagálja még baráti levélben is. Eddig azt hittük, hogy csak A Holnap szervezése, kiadása idején volt így, de látható, hogy már egy évvel előtte lelkesen ismerteti levelező partnernőjével barátja írásait. Elefánt Olga jó levelező partner volt, nem egyszerű válaszokat írt Juhász kérdéseire, hanem sok-sok biztatást a kétségeivel viaskodó fiatal költőnek. A Juhász
Gyula Összes Művei. 9. (Levelek I.) kötetében szinte lélekelemzőre valló sorokat olvashatunk
42

Elefánt Olga Juhászhoz írott leveleiben. Igazi női ráérzéssel veszi észre, hogy a kishitűségből
Juhászt önértékeire kell ébreszteni, anyáskodó szeretet van benne a költő iránt, de Juhásznak
az
°kra a fölhangjaira, melyekből egy kicsit a reménykedő szerelmes szava hallik, nem válaszol, bár a szerelemről szó van leveleiben.
A levelezést a költő kezdi, Elefánt Olga becsülettel válaszol, levélváltásuk megszakadásának okát nem ismerjük. 1907. után Elefánt Olga és a költő kapcsolatának nincsen nyoma.
1. Kézírásos levelezőlap, a postabélyegző kelte nem olvasható. Minden valószínűség szerint ez az első
' a P, amit a költő Elefánt Olgának írt, választ csak a második lap (1906. május 4.) után kapott mindkét
'apjára. Tehát e lap dátuma 1906. május 4. előtti.
Pogányok: valószínű, hogy Pogány Józsefre (1886—1939) utal, illetve a többes számmal a Négyesyszemináriumok hallgatóira. Pogány, a későbbi népbiztos tagja volt ennek a szemináriumnak; Grezsa Ferenc, aki rekonstruálta a Négyesy-szemináriumok névsorát, könyvében idéz egy vitát, ami Pogány és Juhász között zajlott le (Juhász Gyula egyetemi évei, Bp. 1964.)
2. Kézírásos levelezőlap. A postabélyegző kelte: Máramarossziget, 1907. május 4. Halmi Bódog
(1879—1957) író, irodalomtörténész; jogi végzettsége volt, amikor Juhász Gyula 1906 szeptemberében
Máramarossziget re került, a művelt, tájékozott Halmi jó barátságba került a költővel. Farkas Imre szerint Halmi nagy hatással volt a költőre (Juhász Gyula Emlékkönyv, Bp. 1962.). Valkovszky Erzsébet ta'án az a máramarosszigeti lány, akihez a szigeti szerelmes versek szólnak (Emlékek útján,
Nefelejcs).
(Művelődéstörténeti adatnak sem érdektelen, hogy a levelezőlap nyomtatott szövege a Monarchia
"ünden népének nyelvén készült.)
3. Háromlapos kézírásos levél, borítékja nem maradt fönn. A levélből kiderül, hogy a téli iskolai
t ü n e t r e utazott haza a költő Szegedre. Az előbbi két levelezőlapra érkezhetett Elefánt Olga válasza, ennek örvendezik a költő. (Elefánt Olga levele a Juhász Gyula ö s s z e s Művei 9. kötetében a 94. számú.)
Fröhliche Botschaft: örömhír (német); tulajdonképpen az evangéliumra, mint kinyilatkoztatásra
v
° n a t k o z ó kifejezés is lehet. Nouveau promesse du bonheur (helyesen: nouvelle) — új ígérete a boldogságnak (francia).

Szép Ilonka: Szávay Gyula—Szabadíts Béla daljátéka, 1906. december 28-án játszották a szegedi
színházban. Juhász látta a darabot, kritikát írt róla A romantika csődje címmel a Szeged és Vidéke 1906.
december 30-i számában. Elefánt Olga válaszában ez áll: „Szép Ilonkáról csak annyit, hogy ő szép — És
hogy minden tavasz szép! —" Ez a válasz megengedi azt a föltételezést, hogy Elefánt Olga nem a daljátékra, hanem Juhász egyetemi társára, a költő szerelmére, Karácsonyi Ilonára utal. (JGYÖM 9:136.)
Lehel István (1885—1935) tanár, irodalomtörténész, a költő egyetemi társa volt, neve olvasható a
Négyesy-szeminárium névsorában. Az egyik a W, a másik az M: Wille = akarat, Macht = erő (német).
Procul negotiis: visszavonulva, a közügyektől távol. Mohácsi Jenő (1886—1944), író, műfordító.
Jogász volt, de szoros kapcsolatot tartott a bölcsészekkel, ő is tagja volt a Négyessy-szemináriumnak.
Hfegedüs) Bite Gyula (1887—1953) író, szerkesztő, Juhász egyetemi társa. B. N. — Budapesti Napló, Juhásznak ebben az időben versei jelentek benne. Lehotai: Kosztolányi Dezső álneve. Kosztolányi fölemlegetése mögött az rejlik, hogy ez időben kicsit megromlott kettejük viszonya. Stilus furiális: stílus
őrültség-nek lehetne fordítani, nem egészen pontos a szóhasználat. Most írtam néhány verset... Majd
Jönnek az U. I.ben, a H.ben, a B. N.ben: Valószínű, hogy ezekről az írásokról van szó: Hamlet, A Hét,
'907. január 13., Pogány örömök, A Hét, 1907. január 20. Salome, Budapesti Napló, 1907. január 25. A
Budapesti Naplóban, A Hétben ebben az évben több verse jelent meg, az Új Időkben a levél írása után sokáig nincs verse. Ahol a só terem: Máramarosban híres sóbányák voltak, Aknasugatag, Rónaszék, Aknaszlatina. A Juhász-szakirodalmat helyesbítve, ezt Sarlóska Ernő jegyzi meg Juhász Gyula Máramarosszigeten című Írásában (Vigília, 1978. augusztus). Lonely: Reichard Piroska (1884—1943) írónő álneve, első munkáit ezen a néven közölte. Juhász Gyula egyetemi társa volt, a Négyesy-szeminárium tagja.
4. Nyolc „kutyanyelvre" írott kézírásos levél, borítékja nincs. Keltezéséből az évszám hiányzik. Juhász 1907. október 3-án öngyilkossági szándékkai odahagyta Lévát, ahol tanított, majd ezután 1908. február 14-ig, váradi tanári állásának elfoglalásáig jobbára Szegeden tartózkodott. Bizonyos, hogy a levél
keletkezési éve 1907.
Margitka húgom: Juhász Margit (1888—1978), később Király-Kőnig Péter zeneszerző felesége. Drámát... csinálok: utalás az öngyilkossági kísérletre. Tudori értekezését: A tér és testtömeg az építészetben.
Juhász Gyula terve, hogy doktori disszertációt ír Kisfaludy Sándorról, hirtelen fölmerült ötlet lehet, inkább Arany János életműve foglalkoztatta ilyen céllal. Rédey Tivadar (1885—1953) irodalomtörténész,
író, a Négyesy-szemináriumok résztvevője. Juhászhoz írott levele, amelyben Péterfyről érdeklődött, is43

meretlen. Kiadóm: Balassa Ármin (1861 — 1923) szegedi ügyvéd, író, lapszerkesztő, Juhász ifjúkori atya1
barátja, támogatója. A verseskötet Juhász első könyve, Juhász Gyula Versei címmel jelent meg Szegeden
1907. szeptember 20. körül. A példányszámról csak ebből a levélből van tudomásunk. Pap Mariska
(1882—1911) írónő, A rög című kötetét Juhász Gyula 1908. január 9-én a Szeged és Vidékében méltatta-

Durch des Todesgedanken den goldenen Faden des Lebens zu Ziehen! Eine höchste Aufgabe der PoesieA halál gondolatán keresztül átszőni az élet aranyszálát. Ez a költészet egyik legfőbb föladata. (A nérne'
idézet lelőhelyét nem ismerjük.)
A Vallomások első versének első és utolsó szakasza azonos az Ach'io című versével, de a két középső
szakasz teljesen új, eleddig ismeretlen volt. Ugyancsak ismeretlen a Vallomások második darabja, a kis
alkalmi strófa, mely ugyan alkalmi versnek tekinthető, de az első rész'mellett megemelkedik a rangja. Síinek Nietzschén kezdeni: utalás arra, hogy egyetemi éveiben ő is és barátai is Nietzsche bűvöletében éltekA megyjegyzés már egy kis kiábrándulást mutat.

Közzéteszi: ILIA MIHÁLY

A TÁPA1 KRISZTUS
44

Agglegénytan
írta: JUHÁSZ GYULA
Nagyérdemű közönség és mélyen tisztelt sorstársaim! A nagy Stendhal a szerelemről írt
alapvető művet, a nagy Balzac pedig a házasság elméletét adta úttörő munkájában.
Nekem már csak az agglegénység tudományának és művészetének ismertetése jutott.
Kiskorú és felnőtt hallgatóknak hosszú éveken át magyaráztam a latin és magyar nyelv és
lr
°dalom szépségeit, most pedig a fönt jelzett témát vagyok bátor népszerű modorban körvonalazni. Minden jogcímem megvan arra, hogy ezt a férfiügyet alaposan és végérvényesen letar
gyaljam. Magam is gyakorló agglegény vagyok jó pár esztendeje, és komoly a gyanúm,
hogy
ezen a szép, de veszedelmes pályán most már mindhalálig híven és becsülettel meg fogom
á
'lani helyemet.
Hogyan lesz az ember agglegénnyé? Ez a legkönnyebb dolog a világon. Egyszerűen nem
házasodik meg az ember. Vannak öntudatlan agglegények, akik nem is gondolnak a dologra
^ egy napon automatikusan belépnek ennek az egész földkerekségre kiterjedő cölibátusnak
re
ndjébe. De vannak öntudatos és önérzetes agglegények is, akiknek ez az állapot kezdettől
fogva programjuk és életcéljuk, mint Nurminak a futás, és mint Nansennek az északi sark.
Ezek a fölvilágosult agglegények megint két alosztályba sorolhatók: az egyik része azon régi
e v
' alapján nem hajlik az édes járomba, amely Casanova Jakab urat éltette a férfiélet legvégső
határáig, a másik ellenben strindbergi meggondolás és megfontolás szerint cselekedik. (Ez
utóbbi osztályba tartozik e tan jelen előadója. Legalább is ő úgy gondolja.)
Hogy mikor lesz az ember agglegénnyé? Legénye válogatja. Ezzel úgy vagyunk, mint az
öregséggel. Cicero szerint nincsenek öregek, csak éppen hogy az idő eljár. Öreg ember nem
v
én ember: mondotta Jókaink, én pedig azt mondom: hogy amíg agglegénynek érzi magát a
férfi, addig se nem öreg, se nem vén, csupán nem mai gyerek!
Én először öt éve éreztem magam agglegénynek, amikor egy tizenhat éves művésznő bácsinak szólított. Most már nem szoktam megneheztelni ezért, kiváltképpen, ha negyven éves
hakfisok szólítanak bácsinak.
Az agglegénységnek is megvannak a maga örömei és illúziói. Például, ha az ember a barát i n a k és ellenségeinek házaséletét szemléli. (Ezt rendesen kárörömnek hívják.)
Az agglegénység veszedelmes életkora — persze én még csak elméletből tudom — az ötvetedik esztendő tájékán kezdődik és a hatvanadik körül végződik.
(Művészeknél valamivel későbben.) Ekkor a legkipróbáltabb és legmegbízhatóbb agglegény ís kísértésbe jön, és sokan nem bírnak ellentállni. Vannak hivatások és foglalkozási ágak,
a
hol szinte kőtelező az agglegénység. Például idült lírai szerelmes színészek és költők részére.
Bár ez utóbbiak közül akadtak többen, akik a házasságban is szép sikereket értek el — a
őrseikkel. Például Vajda János.
Diktátoroknak azért nem jó agglegénynek maradni, mert akkor a diktatúra legerősebb és
fegszigorúbb módszereivel nem tudnak személyesen, hogy úgy mondjam, a saját bőrükre megls
merkedni. Kezdő agglegények számára követendő példa gyanánt hadd említsem föl a meredek és dicső agglegényi pályának néhány kimagasló egyéniségét a hazai és világtörténelemből:
Anakreon, Horatius, Dante, Michelangelo, Kant, Schopenhauer, Deák Ferenc és Riedl
Erigyes.
Mivé lett volna például Napóleon, ha az agglegénység útjára tér?
Nagy mesterünk, Szilágyi Dezső mondását kell itt még illő tisztelettel helyreigazítanom.
Ő állította, hogy az agglegény úgy él, mint egy kiskirály és úgy pusztul el, mint egy kutya. Szeretve tisztelt bajtársaim, én pedig azt mondom nektek, a valódi agglegényembernek jelszava
legyen: sohse halunk meg! Különösen, mi költők!
Már most, ami az agglegénység életszabályait és világnézetét illeti, erre vonatkozólag egy
45

rövid, de velős breviáriumot terjesztek elő azoknak, akik komoly szándékkal, eltökélt lemondással indulnak el a keskeny ösvényen a legényes aggság révébe.
1. Mindnyájunkat érhet baleset, de azért kellő óvatossággal végül is el lehet nyerni az agglegénység koronáját.
2. Nem kell sietni a dologgal. Itt a latin bölcsesség tanácsát kövesd: Festina lente! Anti
magyarán annyit tesz, hogy elkésve se siess! Tömörkény István, a szegedi bölcs ekképpen fejezi
ki ezt az igazságot: Ballagjunk, ballagjunk, úgy szép a legény, ha ballag!
3. Nem mind agglegény, aki annak látszik, vagy annak mutatja magát.
Özvegyek és elváltak gyakran tetszelegnek a világ színe előtt ebben a romantikus pózbanÉppen ezért szervezni kellene a valódi, hamisítatlan agglegényeket az előbb említett alosztályok szerint. Az első kategóriába tartozók fájdalomdíjat kapnának, a másodikba sorozhatók
ellenben jutalomdíjat nyernének.
4. Ha az agglegény nem találja helyét és nem leli örömét, akkor csak egy segítség van: tessék megházasodni.
Ebben a reményben fejezem be előadásomat, mint a Független Magyar Agglegények Láthatatlan Szövetségének rendes tagja, és kérem a különben nagyrabecsült hölgyeket, hogy tovább is tartsanak meg jóindulatukban!

Juhász Gyula elfeledett írásáról
Az Agglegénytan nem ismeretlen, csupán elfeledett írása Juhász Gyulának. A Színházi Élet című pesti
bulvárlapban jelent meg 1928-ban (42. szám, október 14—20. 38—39. lap), az Élet iskolája rovatban, a
költőt előadói pulpituson ábrázoló — más közlésből nem ismert — fényképpel. A 41. számban maga a
főszerkesztő, lncze Sándor írta e rovatot (Csevegés-tan), míg a 43-ban Nádas Sándor (Dohányzástan), a
44-ben pedig Kálmán Jenő (Takarékosságtan). A Juhász Gyula írását közlő lapszámban olvashatjuk
Krúdy Gyula elbeszélését — Amikor színésznőt szöktettem Debrecenben —, képes interjút a Párizsban
tartózkodó Szabó Dezsővel; pletykarovatot és Ernőd Tamás körkérdését: Megkérdeztük a magyar költőket, mi a szép a lucskos, csúnya őszben ? Kosztolányi válasza után második helyen Juhász Gyula nyilatkozik :
„Hogy mi szépet találok a csúf őszben, arra tizenötéves koromban feleltem legelső versemben, amely
nyomdafestéket látott:

...Az ősz, az elmúló nyár szebb nekem,
Mikor harasztok zörgő hahotája
Arcunkba vágja az enyészetet.
Azóta derűsebben nézem a dolgokat és a tavaszt is szépnek találom, minél több lesz, annál
szebbnek."
Ez a nyilatkozat — illetve a körinterjút készítő Ernőd Tamás személye — meg is magyarázza, mint
került Juhász Gyula tárcája a Színházi Életbe. Ernőd Tamás, a nagyváradi holnapos a húszas években is
ápolta öt évvel idősebb költőtársával a barátságot. (1921-ben, majd a következő évben fényképet is kért
Juhász Gyulától, de csak 1924-ben teljesült a vágya. 1928 karácsonyán ismét dedikált fotót kapott barátjától; mindkét kép megtalálható a Paku Imre szerkesztette Juhász Gyula Emlékkönyvben.) Minden bizonnyal ő kérte fel Juhász Gyulát a tréfás komolysággal „előadott" Agglegénytan megírására. Érdekes,
hogy Juhász idézett őszi nyilatkozatát a Mulandóság című 1899. május 21-én megjelent költemény jegyzeteinél a kritikai kiadás első kötete is közli (JGYÖM 1:364. lap). Bizonyára a szerkesztők által használt
lapszám csonka volt — alkalmi gyűjtők sajnos előszeretettel használják a borotvapengét (!), ezért maradt
ki az 1927—1936 közötti prózai írásokat tartalmazó 8. kötetből. A 253. tétel jegyzete szintén hivatkozik a
már említett őszi nyilatkozatra. Itt lenne a helye az Agglegénytannak is, amelyet ötvenöt évvel az első
közlése után bemutatunk a Tiszatáj olvasóinak.

46

Maga a tárca, ha tréfás hangnemben is, Juhász Gyula élete egyik központi — ha nem a központi —
Problémájáról szól: a költő magányáról, „agglegénységéről". A cikk írása idején Juhász Gyula csúcsformában volt! 1928-ban közéleti férfiúként is sokat szerepelt, május 20-án a magyar ifjúság Ady^nnepélyén beszédet mondott a költő sírjánál (az ekkor készült fényképpel indul a Tiszatáj emlékszáma),
e
s az egyidőben kiadott Ifjú szívekben élek című röpiratnak is munkatársa lett. A kritikai kiadás 1928-ból
százötven (!) cikkét és huszonhét versét tartja számon. 1929-ben viszont, az életrajzból tudjuk, a költő bennült a szegedi idegklinikára, ahol tragikus haláláig hosszabb-rövidebb megszakításokkal tartózkodott.
^ a gyar László szerint a költő örök szerelme, Sárvári Anna egy ízben meglátogatta a súlyosan beteg írót.
J
uhász nem fogadta, a fal felé fordult. Ide kívánkozik még Móra Ferenc megfigyelése Juhász Gyuláról:
Szerinte a költő
a nő után való mérhetetlen vágy s a nőhöz való közeledni nem mérés betege". Az
A
8glegénytan Juhász Gyula utolsó derűs éve vallomásos írása.

TASI JÓZSEF

CSAPLÁR FERENC

Juhász Gyula és Kassák
Kassák 1908-ban, A Holnap című antológiában találkozott először Juhász Gyula nevével
költészetével. 1909—1910-ben A Holnap újabb kötetéből és a Független Magyarország cím
ű napilapból Juhász további verseivel ismerkedett meg. Ezzel kapcsolatos élményéről csaknem fél évszázad múlva a következőket írta: „Legmélyebben Ady és Babits szavai, mondatai
hatoltak
belém, majd Miklós Jutka egyenetlen, gátakat törő sorai ragadtak magukkal. Jóval
később figyeltem fel Juhász Gyulára, de végül a vele való ismerkedés és bajlódás lett legmélyebb emlékem. Halk és bánatos szavait szürcsölgetve távoli rokonomra, tiszteletreméltó bátyámra ismertem benne, [...] Szinte fájtam az ő fájdalmait, s az ő gordonkáján mintha az én
szomorú magányosságom is hangot kapott volna. A zsoltárok könyvét sem olvashattam volna
m
eghittebb odaadással, mint az ő magyar tájképeit, Anna utáni csendes siralmait."
Kassák Juhász Gyula egyéniségétől, életútjától oly sokban eltérő jellemére, sorsára, Juhász lírájától olyannyira különböző érett költészetére gondolva úgy tűnik, a mély Juhász-él•hényről szóló vallomás utólagos átélés eredménye. Kassák korábban, az Egy ember életében
e
8yébként is úgy nyilatkozott, hogy számára Ady költészete mellett a többi holnaposé, igy Juhászé is „csak jóleső utóhang, andalító muzsika volt". Ám Kassák 1909—1910-ben írott,
többségükben a Független Magyarországban megjelent szonettjei, közülük is mindenekelőtt
az Árva a lelkem, az Esti beszéd magamért, a Szomorúság, az Én és ők, a Tékozló lélek sorsa
Q
z őszben, az önarckép, az Ünnep álomországban, a Szüretidőben, a Vágy és álmatlanság, az
Oktalan kérdés valakihez, a Szonett, az Elégia, a Cecília, a Firenzei szonett, Az akt és Az anszobor arról tanúskodnak, hogy Kassák ebben az időszakban mintegy másfél esztendeig
Ádyé mellett Juhász költői hangját, kifejezőeszközeit vélte leginkább alkalmasnak arra, hogy
s
aját életérzését megszólaltassa. E később már nem vállalt és többé-kevésbé el is feledett vermiben sorra fölismerhetők Juhász költészetének legjellegzetesebb motívumai: a magányérzés,
a
szomorúságkultusz, a reménytelen szerelmi vágy, a jelenből való kiábrándultság, a letűnt
korokba és a művészeti alkotások világába való elvágyódás. Szonettjeinek formájában a műfejnak az a lazább rímszerkezetű változata valósult meg, mint amit Juhász alkalmazott.
Juhász költészetének a pályakezdő Kassákra gyakorolt erős hatását még szemléletesebben jelzi a Független Magyarország 1910. július 26-i számában megjelent és Juhász Gyulának
a
Jánlott „A többi néma csönd" című szonett. Önmagában már az is sokatmondó gesztus,
es

47

hogy Kassák egy Juhász-versre verssel reagált. Szonettje ugyanis Juhásznak alap 1910. március
15-i számában megjelent A többi néma csend című versére adott költői válasz volt. Legfőbb
érdekessége Kassáknak abban a címválasztással és az ajánlással nyíltan bevallott törekvésében
rejlik, hogy Juhászról Juhász költői hangján és költői eszközeivel szóljon:
Messziről jött és dalolva tért meg,
Más istent és a titkot nem kereste;
Bús önmagát látta istenének
S szelíd mosollyal dőlt a végtelenbe.
Pár könyv és egy asszony volt mindene;
Sírva cipelte az élet holmiját.
S e tragikus lét: vak bohóca
A régi portáról újba söpri át.
Megölte hitét a pokol siráma
S e rút jelen: hol minden istené
És lelkünkre ég az üdvök ragálya.
Árván virrasztott nagy éji magányban:
Verseket írt lelke asszonyához
És meghalt egy fehér elefántcsont-házban.
Kassák ezt a Juhász Gyulával kapcsolatos megnyilatkozását, a vonzódás és nagyrabecsülés e
kifejezését oly fontosnak érezte, hogy évekkel később, 1918 decemberében a Juhásszal való
személyes megismerkedésre és közős fellépésre készülve a szegedi Tűz című folyóiratban újra
leközőltette. Pedig költőként ekkor már rég és messze túllépett Juhász líráján.
2.

Juhász kezdettől fogva figyelemmel kísérte Kassák írói munkásságát. A Független Magyarországban 1909 elejétől szinte egymás mellett olvashatta saját verseit és Kassákéit. 1909december 25-én, 1910. április 15-én és július 26-án például együtt szerepeltek a lap irodalmi rovatában. Juhász bizonyára hálával és büszkeséggel fogadta a fiatal Kassák neki ajánlott és róla
szóló szonettjét. Kassák új költői hangjának megszólalására és a magyar avantgarde mozgalom színrelépésére mégis viszonylag későn, csak Kosztolányi és Babits véleménynyilvánítása
után reagált. A késés oka a már 1908-ra véglegesen kialakult és azóta változatlan, a magyar
avantgarde irodalomeszményétől olyannyira eltérő ízlése, valamint személyes sorsának alakulása, az irodalmi életből való száműzetés és visszavonultság volt. A magyar avantgarde mozgalommal kapcsolatos kedvező véleményének kialakulása időben egybeesett az irodalmi és közéletbe való visszatérésével, a konvervatív ideálokon és a világháborúval kapcsolatos tévhiteken való fokozatos túllépéssel, valamint a munkásmozgalomhoz való közeledéssel, a szegedi
forradalmi csoportosulásokhoz történő csatlakozással. Valószínűnek látszik, hogy e folyamatok érlelődésében a magyar avantgarde mozgalpm létezésének, harcos és agitatív fellépésének
is része volt.
Juhász 1918. március 30-án a Szeged és Vidéke című napilapban tett először a nyilvánosság előtt említést a magyar avantgarde mozgalomról. Gergely Sándornál, a Kassákék felé orientálódó fiatal makói szobrásznál tett műterem-látogatásáról beszámolva a Ma körét egyértelműen elismerő módon mint „merész művészi csoportosulást" emlegette. A külföldi avantgarde
mozgalmak, az olasz futurizmus és a német expresszionizmus megítélését, a Ma irodalomtörténeti szerepének és jelentőségének, sőt a Nyugat-mozgalom helyzetének értékelését illetően
fokozatosan magáévá tette Kassákék álláspontját. A Délmagyarország 1918. június 29-i szá48

"tában ismét Gergely Sándorról szólva a következőket írta: „Közeli rokonságot tart a komoyabb expresszionista törekvésekkel, de Boccioniék túlzása nélkül." Néhány nap múlva, augusztus 11-én a d'Annunziót elmarasztaló cikkében kijelentette: „Egy fiatal és tehetséges néniét vagy magyar expresszionista költő akármelyik versében több az eredetiség, újság és mere
szség, mint ebben a költői leiratban." Szeptember 22-én a Gergely Sándorról szóló újabb
cikkében Kassákot „a magyar expresszionizmus hivatott vezérének" nevezte, és leplezetlen
örömmel adott hírt a Ma szeptemberi kiállításának sikeréről: „Ez a demonstratív tárlat a ma8yar expresszionizmus képzőművészetének első jelentős diadalát jelenti. A kritika, még az
övatos és ellenséges is, szinte egyértelműen dicsérte a Ma művészi törekvéseinek komolyságát
es
jogosultságát." Október 15-én a Nyugat irodalomtörténeti szerepéről szóló cikkét a kőétkezőképp zárta: „a Nyugat mint irodalmi törekvés elérte célját és ma már az ő lezárt ered•fiunyeit is döngetni kezdi egy új fiatalság, egy más célkitűzés, egy friss akarat, a Máé!" A Ma•fiozgalomra célzott, Kassák nevezetes program versének, a Mesterembereknek fő gondolatát
v
'sszhangozta, mikor az őszirózsás forradalom előestéjén, október 27-én az Októberi fiatalság
Cl
fiiű cikkében kijelentette: „A régi politika, irodalom, tudomány, az egész romlott régi társadalom közönyös és szürke Solnesseinek ajtaján keményen és öntudatosan kopogtat már a fia•alság, hogy új törvényeit emelje a szépség, az igazság új templomainak!"
Már Péter László fölhívta a figyelmet arra, hogy az expresszionista, aktivista irodalom
átjogosultságának, sőt a Nyugattal szembeni fölényének elfogadása a vidéki költőnek, halk
s
zavú lírikusnak ismert Juhász részéről bátor, merész fölismerést jelentett. E fölismerés megszületésében fontos szerepet játszott Juhász saját költői munkásságába vetett hitének megrendülése és Bartók művészetével való találkozás. Péter László Juhász-monográfiájában idézett
®8yik dokumentumból kiderül, hogy ez a megrendülés már 1917 közepén bekövetkezett. Jufifisz ideggyógyász kezelőorvosa a költővel folytatott beszélgetésekről 1917. június 20-án a kőétkezőket jegyezte föl: „Sokat gondol arra — s ez nagyon deprimálja —, hogy voltaképpen
e
8esz életében, mostanáig nem csinált semmit, most pedig már nem is csinálhat. Versei, miket
e
ddig írt, líraiak, mindig önmagával vesződött verseiben is, a »közzel" nem törődött. Emiatt
öfinden dolga értéktelen." 1918. december 29-én a Ma szegedi matinéján mondott nevezetes
e
'őadásában nemcsak a magyar avantgarde mozgalom létjogosultságát, élenjáró szerepét bizonyg a tta, hanem saját eddigi költői munkásságát is idejétmúltnak, korszerűtlennek minősítette
. mikor kijelentette: „Azt akarta A Tett, hogy a művészet ne csak passzívan szemléljen,
•fiint a fakír a köldökét és a habitüé az operát, hogy a művészet ne csak meddőn siránkozzék
é g y ujjongjon a dolgok láttán, de maga is aktív részt vegyen a világ megformálásában, maga
ls
alakítsa a dolgokat, teremtő legyen a művészet, és irányitó, az új világnak, amely jön és tá"•ad, ne csak bámulója, de építőmestere is!" Akarva akaratlanul saját költői múltjáról szólt
pfikritikusan, mikor „a burzsuá világ mondvacsinált komplikációit és differenciáltságait" eme
8ette, mikor elmarasztalólag megemlítette, hogy „a passzív impresszionizmus megelégedett
S2é
P dolgok nézésével és szép szavak mondásával, a részletek művészetével". A kezelőorvosájjak korábban bevallott kételyei, a „közzel nem törődés" miatt érzett önvád késztette arra,
°8y a Máról dicsérőleg elmondja: „Igent és Nemet mond világra és dolgokra", „közösséget
™"al a nagy közősséggel", „az élet lendületét hozza a jövendő irányában".
Juhász legkorábban 1917 végén szerezhetett tudomást Bartók és a magyar avantgarde
•fiozgalom között kialakult közeli kapcsolatról, kölcsönös szolidaritásról, Kassákék Bartók
^zemélye és zenéje iránti hódolatáról, nagyrabecsüléséről. A Ma 1918. február 1-én megjelent
Urtók-száma s ebben mindenekelőtt Náray Miklós Bartókról szóló tanulmánya, valamint
ussák Bartóknak ajánlott Napraköszöntés című költeménye alapján láthatta, hogy a magyar
•ctivisták tudatában Bartók munkásságát illetően a népzenegyűjtés és a zeneszerzés, a pa•fisztzeneiség és a korszerűség nem vált külön, sőt a parasztzeneiség mint a korszerűség alapja,
'•ndulópontja szerepelt. A Ma első budapesti matinéjának műsorából kitűnhetett számára,
°8y a magyar aktivisták a fiatal Bartók izzó, robbanó erejű zenéjében saját művészi progr£
uujuk megvalósítására, a világ átalakítására törekvő elszánt akaratuk zenei kifejezésére isJfiszatáj

49

mertek. A Bartókot régóta személyesen ismerő, zenéjét fenntartás nélkül nagyra tartó Juhász
számára mindez megkönnyítette a Ma-mozgalom létjogosultságának és úttörő szerepének fölismerését. Jellemző, hogy Juhász az 1918. december 29-i matinén a Ma egyik legfontosabb ®s
legértékesebb jellegzetességének „a művészet ősi, primitív, örök, spontán erőihez" való
visszatérést tartotta, tehát azt a törekvést, amely Bartók népzenegyűjtői és zeneszerzői tevékenységét meghatározta. Bartók zenéjének a Ma irodalom- és művészeteszményét elfogadtató
hatásáról vallott, mikor előadása végén kijelentette: „Bartók zenéjében a komoly lélek osi
borzongásai és a modern idegek remegései ölelkeznek a teremtés lázában."
A szegedi matiné alkalmával került sor Juhász Gyula és Kassák között az első személyes
találkozásra. Kassák elmondja emlékezésében, hogy ezt megelőzően néhány alkalommal levelet váltottak. Bár e levelezésnek sem Juhász, sem Kassák hagyatékában nincs nyoma, Kassák
állítását nem kell kétségbevonnunk. A Ma szegedi estjének megszervezéséhez ugyanis föltétlenül előzetes kapcsolatteremtésre volt szükség. Alighanem igaza van Péter Lászlónak, mikor
azt gyanítja, hogy a kapcsolat Gergely Sándor közreműködésével jött létre. Kassák ugyanis aZ
időközben a Ma munkatársává vált szobrásztól kaphatott legkorábban és leghitelesebben híd
Juhásznak a Mű-mozgalom iránt egyre növekvő rokonszenvéről. Szélpál Árpád, Kassák közel)
munkatársa, a Ma költőinek egyike úgy emlékszik, hogy a szegedi matiné Juhász kezdeményezésére jött létre. Ám Kassák arra még az előzetes információk alapján sem számított, hogy J"'
hász oly bátran és keményen fog kiállni mellettük. Pedig Juhásznak nemcsak a máshoz szokott szegedi közönség előítéleteivel kellett számolnia, hanem még a baloldali érzelmű írók,
művészek egy részének értetlenségével, sőt dühödt ellenszenvével is. Csányi Mátyás, Juhász
közeli barátja és fegyvertársa például a Mű-est után a Tűz 1919. január 4-i számában „tehet*
ségtelenségtől ordító hülyeségeknek" nevezte a Ma irodalmát, és „huszonöt botot" követek
Kassákéknak. A 7uz-csoportban egyébként — valószínűleg nem kis részben Juhász föllépésének hatására — voltak a Mának hívei is. A lap következő számában Szalay János megvédelmezte Kassákot Csányi támadásával szemben, „zseniális művésznek", „a legforradalmibb
magyar írónak", „Ady óta a legeredetibb talentumnak" nevezte.
Kassák a MŰ 1919. január 26-i számában a történteket némileg megszépítve azt írta, HOGY
a szegedi matinénak „úgy a közönség, mint a sajtó körében sikeres, nagy visszhangja volt", b
szegedi sajtóban megjelent híradásokból azonban kiderül, hogy a közönség a matiné irodain"
műsorszámait udvariasan leplezett értetlenséggel vagy éppen nevetéssel fogadta. Juhásznak a
matinén fölolvasott előadása, mely nyomtatásban először a MŰ 1919. január 26-i számában
látott napvilágot, mindmáig a magyar avantgarderől szóló egyik legfontosabb megnyilatkozás. Értéke nemcsak a Mű-mozgalom útjának és törekvéseinek pontos interpretálásában és stílusa költői erejében van, hanem abban, hogy fölhívta a figyelmet a Mű-mozgalom sajátosan
magyar jellegére is.
Szélpál Árpád úgy emlékszik, hogy Kassák és Juhász pár hónappal később Budapesten 3
Ma 1919 áprilisában, májusában rendezett propagandaestéinek egyikén újra találkozott. E találkozásról Szélpál az 1983. január 17-én kelt levelében a kővetkezőket írja: „A Tanácsköztársaság idején, a MŰ egyik előadóestjére Juhász Gyula feljött Szegedről. Az előadóestét 3
Medgyaszay Színházban rendeztük. A szünetben arra kérte Kassákot, hogy mutassa be neki
azt a költőt, aki a Színház 1918 című háborúellenes verset írta. Ez volt egyetlen találkozásom
Juhász Gyulával. Beszélgetésünk során azt mondta, hogy nagyon szereti ezt a versemet, ós
gratulált merészségemért. Mondtam neki, hogy a vers megjelenéséért Kassáké az érdem, mert
a lap betiltását kockáztatta vele. Az említett előadóesten a szünetben Kassák és Juhász Gyul3
között nagyon meleg hangú beszélgetés folyt le, de részleteire nem emlékszem, csak hangulatára."
Juhász költészetében a Mával való e találkozásoknak nincs föltűnő nyoma. Az 1919 ny 3 '
rán írt A munkásotthon homlokára emelkedett hangját, motívumait, felrázó, mozgósító jeli®"
gét, jővendőképét azonban a magyar expresszionizmus, aktivizmus irodalomeszménye f®'ó
való közeledés jeleként lehet számon tartani.
50

3.
Juhász — mint Péter László írja — a Tanácsköztársaság leverése, a Ma emigrációba
kényszerülése után sem ingott meg Kassák költészetének értékéről, irodalomtörténeti jelentőegéről vallott meggyőződésében. Kassák 1920 utáni költészeti kalandjait látva azonban szükségesnek tartotta leszögezni, hogy ő személy szerint jobban szereti „a megtalált hitből és az elmert bizonyosságból fakadó nyugalmat", „a tiszta szemléletet". Ám ha az államhatalom
Va
gy a konzervatív ízlésű kritika részéről támadás érte Kassákot, vagy épp értetlenség, mellőz
és nehezítette helyzetét. Juhász szinte mindig alkalmat talált arra, hogy kiálljon mellette. Mikor 19J9 őszén hajtóvadászat folyt a Ma vezető munkatársai ellen, s Kassáknak a börtönből
kikerülve külföldre kellett menekülnie, Juhász újra hitet tett a magyar aktivizmus művészeténe
k létjogosultsága és jelentősége mellett. A Délmagyarország 1919. november 4-i számában
Gergely Sándor és Moholy-Nagy László közös műteremtárlatáról szólva többek között a köVe
tkezőket írta: „Ezt az új plasztikai és pikturális törekvést nem lehet sem mosolyogva, sem
kézlegyintéssel elintézni többé, ebben a fiatal, erős és bátor művészetben egy most támadó új
v
ilág lelke lebeg." 1921 végén, a Világanyám című kötet megjelenése után Kassákot gúnyoló,
S0!
denunciáló cikkek sora látott napvilágot a magyarországi lapokban. Jellemző, hogy Az
Az aktivista Pegazus, a Ma Este pedig „A modern művészet — elmebaj!" címmel írt
Kassák képverseiről. Juhász minderre és a még dühödtebb, még inkább elutasító szóbeli vélekedésekre a Szegedi Napló 1922. március 12-i számában az expresszionizmus és a dadaizmus
etr
ejöttének, a korabeli valóságban és életérzésben rejlő gyökereinek bemutatásával válás i t . Különösen az számított az akkori viszonyok között merészségnek, ahogyan a dadaizm
üs létjogosultságát megindokolta: „Ha a világ beteg — és ma nagyon, nagyon beteg, ennek
m
egállapításához nem kell túlságos szakértelem — nem csoda, ha lelkének — a művészetnek
~~ ' s magas láza van. [...] most még vajúdás és születés liheg és vonaglik ezen a földön. És új
v
áteszek, új próféták, új apostolok (és új bűbájosok és új vajákosok és új ördöngösök és új
ntordályégetők) prédikálnak új igéket és táncolnak új vitustáncokat." Amit Juhász Kassák
költészetének művészi értékéről kijelentett, az a korabeli közhangulatban legalább akkora
vakmerőség volt, mint az ellenforradalom által berendezett világ „betegségére" való erőteljes
ce
lozgatás: „Kassák Lajos versei között pedig van néhány olyan monumentális, amelyek nevét egészen bizonyosan bele fogják írni a költői maradandóságba. Ennek a kornak leglelke
Sz
<Mal meg ezekben erővel és mély hatással, ennek a kornak lelke, amely új dómokat akar
emelni, a munka és haladás, az emberiség és szabadság nevében."
Mikor a bécsi Ma-csoport széthullása, a folyóirat megszűnése, majd az 1926 decemberén Budapesten megindított Dokumentum visszhangtalansága és kimúlása nyomán kérdésesne
k tűnt Kassák költészetének a hazai olvasóközönség körében való létjogosultsága, Juhász
több alkalommal is igyekezett fölhivni a figyelmet Kassák költészetére. A Színház és Társaság
'26, november 8-i számában megjelent írása egyik helyén kijelentette, hogy Rabindranath
' agorenél érdekesebbnek tartja, szívesebben olvassa több magyar író kortársát, közöttük
Kassák Lajost. A Délmagyarország 1927. február 11-i számában Berezeli Anzelm Károly Mise
c»mű verseskötetéről szóló ismertetését a következőképp kezdte: „A magyar lírának a husza"t században két nagy forradalma volt. Az egyiket Ady Endre hozta, a másikat Kassák
Lajos. Mind a két forradalom teljes volt: tartalmi és formai egyaránt." Nem sokkal később, a
Hmagyarország 1927. április 10-i számában egyik színházi témájú cikkét így fejezte be: „Jók
v°ltak még: Vörösmarty Mihály versei. Jók még Ady Endre versei is. Jók lesznek még Kassák
ajos versei is." A lap 1927. november 12-i számában a Nobel-díj odaítélését kommentálva
e
Plezetlen iróniával panaszolta, hogy a „mindenféle akadémiától elrugaszkodott és hivatalos
tekintélyeket nem tisztelő nevek" szóba sem kerültek a hazai jelölések alkalmából, s a mellőz t e k névsorának végén mintegy felkiáltójelként Kassák Lajost szerepeltette.
öe

Kassák költészetének elismerő emlegetése, értékének, jelentőségének hirdetése a publicista
uhász 1919 utáni magatartásának, az ellenforradalmi rendszer kultúraellenességével, hamis
er
tékeivel való szembeállásának egyik jellegzetes megnyilvánulásává vált. E tekintetben külö4*

51

nősen sokat mond, ahogyan Juhász a Kassák ellen indított sajtóperekre reagált. Már 1928. június 21-én a Délmagyarországban megjelent Színház és kultúra című cikkében rejtett célzást
tett Kassák Álláspont című bécsi röpirata miatt megindított büntető eljárásra. Pár héttel később, 1928. július 27-én leplezetlen gúnnyal kommentálta a hivatalos kultúrpolitika irányítóinak azt a döntését, hogy a Baumgarten-díjat csak „megbízható íróknak" szabad odaítélni1928. december 7-én a Magyar könyv válsága című cikkében közvetlenül szólt az Álláspontperről. Keserű iróniával, megvetéssel említette a tárgyalást vezető tanácselnök magatartását,
aki azt tanácsolta Kassáknak, hogy „írjon jobb könyveket, majd akkor többet fog keresni!'
Juhász e megjegyzésre és a Kassák elleni egész bírósági eljárásra a cenzúra elleni tiltakozással,
az irodalom szabadságának követelésével válaszolt. Cikke végén többek között a következőket írta: „Tessék szabadabb levegőt engedni be az irodalom számára, tessék a különféle nyílt
és titkos cenzúrákat beszüntetni, tessék a gondolat és írás függetlenségét biztosítani, és akkor
majd még jobb könyveket fog írni az a Kassák."
Juhász lapjában, a Délmagyarországban az Egy ember élete második része miatt megindított sajtóperre is történt reagálás. Az 1932. december 11-én megjelent A szellem szabadsága
című névtelen vezércikk nem szerepel a Juhász kritikai kiadás megfelelő kötetében, mégis
nagy valószínűséggel az ő írásának lehet tartanunk. Juhász 1932. október 12-e óta újra otthon
volt viszonylag jó, írásra képes állapotban. Decemberben verse és egy másik vezércikke is
megjelent a Délmagyarországban. Szerzősége mellett szól a cikk témája és a jellegzetes névsor,
többek között Schiller, Ibsen, Mozart, Beethoven, Wagner és mindenekelőtt Ady és Bartók
említése. Juhász stílusának egyik jellegzetessége, a mondatrészek halmozása szintén megfigyelhető benne. Ez az érdekes írás, mely Kassák hagyatékából került elő lapkivágat formájában, s melyet most Péter László, a kritikai kiadás szerkesztője is Juhász tollából származónak
valószínűsített, a következőképp hangzik:
„ Ugyanakkor, amikor a világ íróinak Budapesten összegyűlt parlamentje az írói szabadság védelmének módozatairól tanácskozott, s amikor elhatározták, hogy »a jövőben" tiltakozni fognak minden olyan kísérlet ellen, amelyik üldözni akarja az írót meggyőződése miatt,
a budapesti törvényszék bírái elé állott Kassák Lajos, akit egyik regénye szereplőjének szavat
miatt osztályelleni izgatással vádolt az ügyészség. A törvényszék Kassák Lajost felmentette a
vád alól s a felmentő ítéletben az ügyész is megnyugodott. A bíróság tehát a jogerős ítélet megállapítása szerint nem talált büntetendő cselekményt Kassák Lajos regényében, de az ügyész
akkor, amikor a felmentő ítéletben megnyugodott, arról tett tanúságot, hogy az állam büntető
hatalmának képviselete nem talál üldözni valót abban a világirodalmi mértékkel mérve is monumentális, megrázóan szép és megrázóan igaz könyvben, ami miatt íróját a vádlottak padjára
ültették.
A Pen Clubok budapesti kongresszusa meleg ünneplésben részesítette Benedetto Crocet
és Louis Aragont, akiket írói meggyőződésükért, irodalmi hitvallásukért elítélték s a szolidaritás őszinte megnyilatkozásával emlékeztek meg Ossietzkiről, aki azért nem jöhetett el a gondolatszabadság s az írói meggyőződés szabadságának védelmére tanácskozni, mert börtönbe
küldték azok, akik az írói meggyőződést csak akkor tisztelik, ha az írói meggyőződés pártpolitikai törekvéseik szellemét szolgálja. A szellem szabadságának olasz, francia és német áldozataifelé fordult az írók budapesti kongresszusának részvéte, ami alatt Kassák Lajos, a magyar
irodalomnak ez a különös nagysága írói meggyőződésének szabadságáért a vádlottak padján
harcolt. Eszünkbe jut a Fehér Kövek csudálatos szépségű novellája: a görög filozófia nagy
szellemei a jövő vallásáról vitatkoznak s az eléjük vetődő rongyos ruhájú, mezítelen lábú
apostolt nem ismerik fel. A világ minden tájáról összesereglett írók arról tanácskoztak, hogy
az irodalom jogcímén, az írói tehetség tekintélyével s az irodalom élő reprezentánsainak közéleti és társadalmi súlyával mit tehetnek a meggyőződésnek és emberi szellemnek szabadságáért, mialatt az élő magyar irodalom egyik legeurópaibb képviselője a vádlottak padján felelt
azért, amit regényében a — szereplők mondanak.
52

Nem magyar jelenség ez és nem a mai kor tünete. Schillert is bezárták a Haramiák miatt s
gtiltották neki, nem az írónak, hanem a katonaorvosnak, hogy nem kívánatos dolgokról irkáljon. Bars vármegye törvényhatósága feliratban tiltakozott Kazinczy Ferenc nyelvújító törekvései ellen, s megbélyegezte az egész nyelvújítási mozgalmat. Az sem új dolog, hogy a fog°rvosok perlik a drámaírót; Rembrandot az Éjjeli Őrség világraszóló remeke miatt is perbe
fogták a községi alabárdosok, Goethe válaszra sem méltatta Schubert levelét, amihez mellékelve a megzenésített Erlkönigeí küldte el neki. S hogy írnak a kortársak s közöttük a legkiválóbb kritikusok Mozartról és Beethovenről! Amikor Manet kiállította Párisban az Olympiár,
katonákat kellett a vászon elé állítani, hogy a felháborodott nézők ne vagdossák darabokra
ezt a korszakot megújító remekművet. S idézzük a Wagner Richárd és Ibsen körül lefolyt évtizedes harcokat ? A Daily Telegraf 1916-ban azt írta Ibsenről, amit Karlovszky Bertalan és
Bosznay István mondottak a mai magyar piktúra legkitűnőbbjeiről. Greguss, aki finom és
s
Zellemes verset írt az ébresztők sorsáról, a felháborodás és gúny ostoraival sújtott le — Petőfi
Sándor költészetére, s Toldy Ferenc úgy írt Petőfi és Arany János koráról, mint a hanyatlás
korszakáról. S idézzük az Ady körüli harcokat, amíg Ady élt s emlékeztessünk arra a kisajátí*ási eljárásra, amivel szellemét most azok akarják birtokba venni, akik az üldöző harcok vezérinek fegyvertartói voltak? Idézzük Bartók Béla sorsát, aki előtt a nagy világ hódol, de aki
ne
M juthat szóhoz a magyar Operaházban ?
Örök küzdelem folyik a régi és az új, a tradíció és a haladás, a beidegzettség és a felszabadulás vágya, az érdek és a szabadság között. A szellem harcába nem elegyedhetik be az uralom
érdeke. Az emberi szellemnek s a művészetnek szempontjai függetlenek az osztályok harcától
s a
Z uralmi törekvésektől. A szellem hőseit ne akarja senki trubadúrokká zülleszteni, s uraiMáknak és politikai törekvéseknek szolgálatára kényszeríteni azokat, akik örök időkre jótevői
Ehetnek szellemük kincseivel az egész emberiségnek. A szellem szabadságát tisztelje mindenki• mert — mint ahogy ezekben a napokban Magyarország egyik világhírű vendége mondotta
~~ »ha hiányzik a véleménynyilvánítás szabadsága, akkor megszűnik a tisztességes emberi
élet; szabad gondolat, szabad betű nélkül nincs kultúra és nincs civilizációd. Ebből szerezzene
k okulást az üldözők, s ebből merítsenek vigaszt az üldözöttek."
me

Juhász mindvégig elismeréssel szólt Kassák írói munkásságáról, ám az 1920-as évek ele, közepén színre lépő fiatal avantgarde költők tevékenységét egyre nagyobb kritikával,
fenntartással fogadta. Mégpedig azért, mert avantgardizmusukban legtöbbször nem eredeti
Költői megnyilatkozást, hanem epigonizmust érzett. 1922 októberében még „örömmel és reménységgel" szólt róluk. A Hevesy Iván által vezetett Manifesztum-csoportra gondolt, amikor dicsérőleg a következőket írta: „Ezek az új költők általában a közösség nagy érzéseit kez'J'k énekelni, az egyetemesség céljaiért lelkesednek. A talajuk szociális, gyökereik a mély emberi egységbe nyúlnak." 1924. április 13-án a Szeged című napilapban megjelent könyvkritikáJúban azonban már így nyilatkozott: „az Ady után jött expresszionista kezdések és kísérletek
ügyelőre, egy hatalmas és eredeti egyéniség jelentkezésén kívül, problematikus természetűek."
ar
hónappal később a Vojtina új ars poétikája a fiatal költőkhöz című nevezetes tankölteméByében élesebben fogalmazott. A Raith Tivadar vezette Magyar írás-csoportra célozva többek
között a következőket írta:

Jen

Ugy értem ezt, hogy szép, szép az irányzat,
Mely egyenes és végtelenbe mén,
A hitteljes művészet és hadászat,
De mégis, mégis fő a költemény.
i

Mnit 1918 decemberében a Ma egyszerre nemzetközi és magyar jellegéről elismerően írt, hogy
"gyökerei a magyar humuszból hoznak életerőt és életkedvet, de koronája a világ napjától virul és a világ viharától erősödik", azt most a fiatal avantgardisták számára követelményként
fogalmazta meg:
53

Világpolgár légy (és ebben Aranynál
Tovább megyek, bár ő arany marad),
De ez az érzés nem a hontalanság
S becsülve mást, vedd észre a magyart!
Mert szép az export és expressió is,
(Noha magam már nem élek vele),
De a poézis mégis csak poézis
S gyökér nélkül nincs fának levele.
Péter László kutatásai alapján tudjuk, hogy Juhász és Kassák az 1918 decemberi Mű-est
után 1926 májusában Bécsben újra találkoztak. E találkozás alkalmával vitát folytattak a korabeli költészet tartalmi és formai problémáiról, lehetőségeiről. Péter László fedezte föl, hogy
e találkozás és vita érdekes hatással volt Juhász költészetére: „Juhász bécsi útja, Kassákkal
való kinti találkozása után közeledett a szabadvers felé, s írt jó néhány rímtelen jambikus költeményt, mely közeláll a vers libre-hez." A bécsi találkozás hatását s ezzel kapcsolatban
Juhász új formai törekvéseinek tudatosságát mi sem dokumentálja jobban, mint hogy a bécsi
ihletésű Josephus szobránál című vers formájáról a költő egykorú főijegyzésein a „szabad
vers" megnevezés olvasható. Az 1920-as évek végén vagy talán az 1930-as évek elején pár alkalommal ismét találkoztak. Kassák később drámai képet rajzolt arról, milyennek látta ekkor
Juhászt: „Néha felrándult Pestre, ilyenkor benézett az írók otthonába, helyet foglalt az egyik
fotőjben és hallgatott, szörnyűségesen tudott hallgatni. Már nem találhattam meg benne se®
a diákot, sem a hajdani papnövendéket, sem a művelődés hirdetőjét. Gyérült a haja, gyűrődött arcát torzonborz szakáll éktelenítette; ajkai, valami kimondhatatlan gúnyt és megvetést
jelezve elferdültek. Kihullottak a fogai, és dadogva szólt, ha végül is szólásra kényszerült."
4.
Kassák 1920-tól 1937-ig egyetlen alkalommal sem irta le vagy említette nyilvánosság előtt
Juhász Gyula nevét. Az 1920-as években a magyar avantgarde mozgalom vezető írójaként és
teoretikusaként, majd a hazai szocialista kultűrmozgalom egyik irányítójaként Juhász költészetében nem érzett semmi olyan aktualitást, ami miatt szólnia kellett volna. A tömeghatású
szocialista irodalom létrehozásának lehetőségeit keresve, előbb az avantgarde, majd az agitprop költészet eszközeivel kísérletezve, a Juhász lírája iránti megbecsülést a kritika és az olvasók és egyben saját maga személyes jellegű ügyének tekintette. Jellemző, hogy Juhász halála
alkalmából a Munkában a szegedi költő Magamhoz és az Elégia cimű versét közölte „hálás
megemlékezésül", mint írja, „egy szonettjét és egyet a híres Anna versek közül", nekrológjában pedig többek között a következőket mondta: „Kritikusok és olvasók általában nagyrabecsülték, de a tárgytalan szomorúság mélységeiben fogant és szemérmesen halk versei sohase®
jutottak be a tömegek köztudatába."
1940-ben, Juhász gyűjteményes verseskötetének megjelenése alkalmával, a Juhász szinte
teljes költészetével való találkozás nyomán, majd a Juhász munkásságával szembeni hivatalos
bizalmatlanságról és ellenszenvről érkező hírek hatására már nemcsak „a fájdalmasan magábaforduló" lírikust látta meg, hanem az ellenforradalmi rendszer erkölcsi és művészeti
normáival, ízlésével határozottan szemben álló, a munkássággal és a parasztsággal szolidaritást vállaló költőt és közéleti embert is. Azt a képet fogadta el róla, amit a hajdani szegedi Műesten kialakított.
Mikor a szegedi közgyűlés Juhász Gyula utcával kapcsolatos elutasító határozatának hírét vette, a Magyar Nemzet 1941. február 20-i számában Ne adjatok néki utcát! címmel
Juhászt szenvedélyesen védelmező és a város hivatalos urait élesen támadó cikkben reagált.
Juhász bátorságának, az ellenforradalom rendszerével való szembenállásának érzékeltetésére
többek között épp az 1918 decemberi Ma-estet, Juhász akkori kiállását idézte fel: „Nem kellemes hízelkedő volt ő, hanem olyan garabonciás, akire állandóan gyanakodni kellett. Apró
54

Bemeit ha fölvillantotta, szinte megrettenhetett tőle, akinek rossz volt a lelkiismerete; ha valamely ünnepségen megszólalt, a szabadságról beszélt, komázott diákjaival, s ha tehette, vad
bozótok felé irányította a fiatal költőt. Együtt voltam vele egy szegedi ünnepségen, s bizony
mondott olyanokat, hogy a város tisztes urai őrökre feketekönyvbe írták a nevét." Ennek a
személyes emlékként megőrzött bátor kiállásnak a természetes folytatását látta Kassák abban,
bogy Juhász „nem kísérelte meg elgyávítani és alázatosságra szoktatni" a kamasz József Attilát, hogy „eljárt a szervezetekbe", hogy „művészeti és filozófiai ismeretekre tanította a munkásokat", hogy megénekelte „a szegénységben vergődő parasztot". Kassák tudatában ezután
a
lírikus Juhász az Anna-versek íróján kívül mint a Tápai Krisztus költője élt tovább. A Ma&ar Nemzetben cikke végén teljes egészében idézte a verset. Az 1955-ben írott Juhász Gyulát
olvasva című költeményében szintén hivatkozott rá. E szép költői tiszteletadásba az Annaszerelem mellett beépült Gulácsy Lajos neve, Juhász hozzá fűződő barátsága is.
Az 1950-es évek elején Békásmegyeren szinte teljes elszigeteltségben élő, hallgatásra ítélt
Kassák Juhászt sorstársának érezte. Ebből a sorsközösség-érzésből, Juhász irodalompolitikai
helyzetéhez, megpróbáltatásaihoz nagyon hasonló élmények átéléséből fakadt a Juhász Gyulá
t olvasva bensőséges, lírai hangja, Juhászban a szenvedő embert, a szomorú költőt hangsú'yozó szemlélete. Ez a Juhász-élmény fejeződik ki az 1956-ban a Juhász Gyula Emlékkönyvbe
észült Lírai emlékezés következő részletében is: „Szerettem csöndes magányosságát, szelíd
sorsvállalását, rokonomnak éreztem, bárha sokban különböztünk egymástól. De megtaláltam
benne azt az egyszerű alázatot, ami belőlem annyiszor hiányzott, irigyeltem tőle azt a leplezetlen bűnbánatot, ami az én számból káromkodások nélkül nem tudott előbukkanni." Ez a mellőzés és magányosság évei alatti Juhász Gyula-élmény szerepet játszhatott abban is, hogy Kassák oly részletesen szólt emlékezésében a Juhász fájdalmaival, magányosságérzésével történt
ifjúkori azonosulásáról. 1957-ben, a magyar irodalmi és művészeti élet bénultságának idején
é
PP Juhász halálának huszadik évfordulóját, a költőről való megemlékezést használta fel alkalmul arra, hogy a lehető legszélesebb nyilvánosság előtt, a magyar rádióban hitet tegyen az
alkotó munka és a kölcsönös bizalom szükségessége mellett. „Az oktalan vádaskodások és a
könyörtelen félreállítás után" a „bajok és kétségek" ellenére dolgozni akaró Kassák a Valóság
és
emlékezés címmel felolvasott előadásában azt a Juhász Gyulát idézte fel, „aki nagyon sokat
gyötrődött az életben, éveken át a sír szélén járt, s mégis olyan műveket hagyott ránk, melyek
a magyar kultúra területén halhatatlanná tették a nevét".
FELHASZNÁLT IRODALOM-.
J

uhász Gyula összes művei. Szerk.: Péter László. Sajtó alá rendezte: Péter László, Grezsa Ferenc, Ilia

Mihály. Bp. 1963—1975.
Juhász Gyula Emlékkönyv. Szerk.: Paku Imre. Bp. 1962.
Kassák Lajos: Csavargók, alkotók. Válogatta és sajtó alá rendezte: Ferencz Zsuzsa. Bp. 1975.
p
ú e r László: Juhász Gyula Bécsben, ltk, 1962. 1. 95—102.
p
éter László: Juhász Gyula a forradalmakban. Bp. 1965.

55

LENGYEL ANDRÁS

Juhász Gyula és Móra Ferenc
EGY KÜLÖNÖS BARÁTSÁG T Ö R T É N E T É H E Z
„Kapcsolatukról még sokat lehetne írni, s
elemezni kellene azt a sajátos feszültséget
is, amelyet köztük a sors teremtett."
(Péter László, Juhász Gyula Emlékkönyv.
552.)
„A szegedi városi írókról Szegeden nehéz
beszélni. Nagyon közel vannak hozzám s
egymáshoz. A kritika csak világvárosban
lehetséges, ahol levágják azt az írót, akia
másik kávéházba jár és megveregetik a vállát annak az írónak, akinek a vállai a közelben vannak. Mert ellenkező esetben a fülét
húzzák meg a kritikusnak, ha köze! van!'
[Juhász Gyula (1906), JGYÖM 5:83—84.]
1
Juhász Gyula 1902 őszén — alig pár hónappal Móra Ferenc Szegedre kerülése után —
Budapestre ment tanulni, s ezt követően, egészen 1917-ig távol élt szülővárosától, Szegedtőlígy, bár hallgatóként, majd tanárként is itthon töltötte a nyári nagy tanítási szüneteket, s ha
csak tehette, máskor is hazajött, élete — már csak külső helyszíne miatt is — egészen másként
alakult, mint Móráé. Életvitelük jelentős különbsége, persze, nemcsak a földrajzi távolságból
fakadt; ők ketten két gyökeresen eltérő lelki és írói alkatot testesítettek meg, s ráadásul másmás irodalmi ízlés jegyében is alkottak. Juhász Gyula az akkoriban föllépő új irodalmárértelmiség azon csoportjába tartozott, amelyik emberi és írói kiteljesedését a régi ízléssel és irodalommal való szakításhoz, s egy gyökeresen új életérzés és magatartás írói képviseletéhez kötötte, s ezért az irodalmi „lázadásért" saját értelmiségi-polgári egzisztenciájának megteremtését
is kockára tette. Intellektuális magatartása és esztétikai ízlése révén egy „ellenzéki" számba
menő, hivatalt és közönségízlést irritáló irányzat híve lett; az irodalomtörténet, joggal, „a
Nyugat-mozgalom balszárnyának kiemelkedő alakjaként" tartja számon. Móra, alkatából is
következően, más utat járt meg. Az ő értékrendjében nem az irodalom, hanem az egzisztenciális érvényesülés állt az első helyen, s irodalmi ambícióját is mindig ennek rendelte alá. Okos
és tehetséges ember volt, nagy írói kvalitásokkal, de helyzete és tehetsége természete elsősorban a társadalmi beilleszkedésre, illetőleg az adott társadalmi lehetőségeken belüli fölemelkedésre : karrierre predesztinálta. Lehetőségei természetét és határait mindig gyorsan (s többnyire
jól) föl is mérte, s tehetsége, szorgalma és simulékonysága révén élt is ezekkel a lehetőségekkel. Szegeden is hamarosan ő lett a „hasznos ember", akit a lapnál is, a hivatalban is „jól lehetett használni", aki mindazt, amit kellett, gyorsan és jól megcsinált. S bár erős, határozott
egyéniség volt (ahogy mondani szokás, igazi „karakter"), „létezéstechnikájába" szervesen beletartozott a nagymértékű ízléstolerancia, a konformizmus határán járó simulékonyság, a
„rugalmasságba" rejtett határozottság. Nem véletlen, hogy költőként (s íróként) is a tradícióhoz, a bevetthez simult hozzá. Költőként a „nép-nemzeti" epigonizmus harmadik vonalához
kapcsolódott, irányzatjelölő társai közt, jellemző mód, Jakab Ödönt, Pap Zoltánt és Pósa
Lajost említhetjük meg. íróként, pontosabban tárcaíróként pedig a szegedi népies novella hagyományaihoz alkalmazkodott tárgyban, ízlésben és modorban egyaránt. Mint író így mindig
56

a

meredélyen járt; kevesebb tehetséggel s gyöngébb karakterrel menthetetlenül érdektelen epilett volna. Realitásérzéke s nagyfokú racionalizmusa mentette csak meg, amely — jellegzetessége ez Mórának — még saját ízlése és vonzalmai ellenében is hatott, s amely a világháború
s
°kkja után jelentékenyen föl is erősödött.
Juhász és Móra különútjára jellemző, hogy sokáig Szeged irodalmi életében is mint konkurrens lapok munkatársai vettek részt. Móra a helyi tradíciót (tegyük hozzá: nemes tradíciót) képviselő Szegedi Napló munkatársa (majd, 1913-tól főszerkesztője) volt, Juhász a radikálisabb Szeged és Vidékéé. Amíg a Szegedi Napló meg-megcsipkedte Adyt, s a „szabadgondolkodókat", „szociológusokat" sem kedvelte különösebben (helyi szerepléseikről nem, vagy
többnyire rosszallólag írtak), addig a Szeged és Vidéke Adyt többször méltatta, hasábjain, Juhász versei mellett, megjelentek Babits és Kosztolányi, sőt a „legdekadensebb", Csáth Géza
kásái is.
Érthető hát, hogy Juhász és Móra kapcsolata hosszú ideig csak nagyon vontatottan és nehezen alakult. Az 1902 utáni másfél évtizedben csak nagyon ritkán kerültek egymás közelébe;
e
bben az időben nemhogy barátságról, de még alkalmi irodalmi kapcsolatról sem lehet tulajdonképpen szólni.
Az első érdemi adat kapcsolatukról így csak 1906-ból való; ekkor Juhász — éppen egy
irodalmi vita keretében — pozitív példaként említette Mórát. (Tévedések. Szeged és Vidéke,
*906. július 19.). Körülbelül ugyanebben az időben — mint Móra egy későbbi leveléből kitetszik — Juhász gratulált Móra egyik Petőfi-cikkéhez is (talán a Szegedi Napló 1906. július 31-i
i m á b a n megjelent Petőfi napján címűhőz). Ez kétségkívül még csak Juhász kvalitásérzékére
vall — s Petőfi- és Arany-kultuszára. Jellemzőnek kell ugyanis tartanunk, hogy az időrendben
következő, két évvel későbbi újabb epizód megint csak ilyen műveltség- és ízlésrokonságból
tekadt. 1908. augusztus 27-én Juhász A tölgyek alatt címmel cikket írt kedves költőjéről,
Aranyról — s a gratuláció sora most Mórán volt:
Kedves Kollégám uram, ön egy-két esztendeje egyszer kezet szorított velem valami cikkért, a mit Petőfiről írtam. Mai Arany-cikkeért szívembői adom vissza ezt a kézszorítást.
Szenvedje el a hazáért igaz tisztelőjétől:
M
Sz. 908. aug. 27.
óra Ferenctől
Figyelemre méltó, hogy ekkor még magázódtak, még inkább azonban az, hogy — a levél
zárópasszusába bújtatott Arany-allúzió révén, roppant finoman — maga Móra ismerte el
szembenállásukat: Juhásznak, akár csak a Csillaghulláskor Arany Jánosának, el kell „szenvednie" a nem megfelelő helyről jött dicséretet. Nem véletlen tehát, hogy ezután még évekig
semmi adat nincs kapcsolatukról; sem levél, sem hírlapi utalás nem hozta össze őket. A távolság a két költő közt egyébként is ezekben az években lehetett a legnagyobb; pályájuk ismeretében ekkori esetleges barátkozásuk óriási meglepetés volna. Juhász ugyanis ezekben az években még mereven szembenállt a „szögedi irodalommal". 1905. július 20-án írta Oláh Gáboriak : „Szögedi írót nem ismerek" — s ez az álláspontja, minden jel szerint jó ideig változatlan
maradt. Bizonyos, persze, hogy e kijelentése egyoldalú és tendenciózus, sőt az egyik legdurvább kritikai hiba van benne jelen: a kvalitásnak a tendencia miatti negligálása — akkori álfáspontjának, a szegedi irodalmi regionalizmushoz való viszonyának azonban ez volt a tökéletes kifejezése. Irodalmunk akkori megosztottságában, s főleg Juhász akkori — neofita türelmetlenségtől sem mentes — pályaszakaszában ez a szembenállás törvényszerű s valószínűleg
Kikerülhetetlen volt; az új életérzés és versízlés kizárólagosságra tört benne.
A Holnap körüli forrongás elcsitultával azonban az irodalmi megújuláshoz, illetve az abból való személyes részvételéhez fűzött reményei semmivé váltak, sőt 1911-ben még az eleven
kellemi életű Nagyváradról, a „Holnap városából" is elkerült — Szakolcára. Nem tudjuk
Pontosan, itt mi történt vele. Addigi hányódásai, az inspiráló, munkásságát „visszaigazoló"
és
föllendítő intellektuális közeg hiánya (illetve ennek radikális megvonása), eredendő (?) aka57

rati és idegrendszeri labilitása, esetleg más ok miatt-e — mindenesetre itt pályája valamiképpen elbizonytalanodott, lendülete megtört. Benső intellektuális koncentrációja pedig, mely 3Z
alkotás elengedhetetlen feltétele, ekkortól gyakorta föllazult, s ezzel fölerősödtek szemléletének eklektikus elemei is. Párhuzamosan pedig — részben ennek következtében — nyilvánvalóvá vált, hogy nem sikerült bekapcsolódnia a Nyugat körébe sem. Végleg csoporton (bár nem
irányzaton) kívüli lett.
De pályája és lendülete e megbicsaklásával, sajátos mód, megteremtődött benne a „szögedi írókhoz" való kapcsolódásának érzelmi föltétele. Ő, aki néhány évvel korábban még nem
volt hajlandó „szögedi írót" ismerni, 1912 januárjában — reményei megfogyván — már hozsannát zengett Szegedhez. „A Dugonics Társaságot, ahol annyi kedves nagy íróm ékeskedik,
tisztelettel köszöntöm — írta Balassa Árminnak —. Szegedet pedig, imádott szülötte földemet, hová száműzöttként évek óta vágyom, ölelem magyar lelkem elbúsult hevével.
(JGYÖM 9:249.) S tudjuk: a város is nyúlt feléje; akció indult Szegedre helyeztetéséért.
A költő és a város közeledése szükségszerűen közelítette Mórához is. 1912 tavaszán
nyolc évvel Móra után — ő is a Dugonics Társaság tagja lett. Megválasztását a társaság szépirodalmi szakosztálya 1912. április 27-én tárgyalta — az osztálytitkár s a jegyzőkönyvvezető
Móra Ferenc volt. E minőségében hivatalból szólt Juhászról:
„A megüresedett tagsági helyre — olvashatjuk a jegyzőkönyvben — az osztály Balassa
Ármin és Scossa Dezső szabályszerű ajánlása alapján egyhangúlag Juhász Gyulát, a szeged1
származású jeles poétát jelöli, annál inkább, mert remény van rá, hogy a most Szakolczán működő író hamarosan hazakerül Szegedre, amelynek írói köreivel különben is állandó összeköttetésben van s ahol úgyis sűrűn megfordul, úgy, hogy a Társaságnak munkásságával bármikor
rendelkezésére állhat."
E jegyzőkönyvrészlet megfogalmazása nyilvánvalóvá teszi, hogy Móra tájékozott volt Juhászról, ismerte hazahozatalának tervét is. Sőt, kiderül, ő is Juhász mellett szavazott — egyezően a szépirodalmi szakosztály tagjaival (Juhász „kedves nagy íróival"): Balassa Árminnal és
Józseffel, Scossa Dezsővel, Tömörkénnyel, Kisteleki Edével, Sz. Szigethy Vilmossal és Újlak1
Antallal.
2

A szakosztály április 27-i ajánlását a Dugonics Társaság közgyűlése 1912. május 17-én
hagyta jóvá — Juhász Gyula a választást május 20-án köszönte meg Tömörkénynek(JGYÖM 9:253.) Levelét Ultima Thuléból, azaz szabad, de nem önkényes fordításban, valahonnan az Északi-sark közeléből keltezte; látható, Szakolcát ekkor már igen nehezen viselte
el. Tömörkénynek tett ígéretét azonban — hogy tudniillik „a legmagyarabb város irodalmi
társaságának buzgó és tevékeny tagja lesz" — ekkor még nem váltotta, nem válthatta be. Szegedre helyeztetése nem sikerült.
Székfoglalóját is — már makói tanárként — csak megválasztása után másfél évvel, 1913október 23-án tartotta meg. Költeményekkel szerepelt ekkor; ezeket, a társaság vendégkönyve
szerint, „írta és felolvasta". Ezen az ülésen — az első programpontként — egyébként Móra is
szerepelt; ő Tömörkény A főúr a dohánnyal című írását olvasta föl. Ez volt első közös szereplésük. Nem tudjuk, összemelegedtek-e, de valószínű, hogy legalább elbeszélgettek egymással,
s legalább egy — írók közt szokásos — felületes, semmire sem kőtelező „ismeretség" kialakult
közöttük. A döntő fordulat azonban ekkorra alighanem bekövetkezett: Juhász Gyula 1913ban már, jobb híján, kész őrömest elfogadta volna azt a lehetőséget is, amit Szeged irodalmi
élete nyújtott, nyújthatott számára. Ezt ekkori leveleinek hangulata, száműzöttségérzetének
általánossá válása egyértelműen bizonyítja.
A frontok e sajátos, ám korántsem problémátlan közeledése leginkább mégis Móra nevezetes — 1915. január 24-i — Szegedi Napló-beli cikkében mutatkozott meg. Ez az írás (Új versek. Juhász Gyula kötete), mint ismeretes, közvetlenül Juhász nagy nezehen megszületett
58

könyvének megjelenése után íródott, s gyors megjelenése is, elismerő hangja is gesztusszámba
- Móra ekkor már maga is közeledett Juhászhoz; írása kétségkívül barátkozási szándékána
k jele. Lelkendeznünk azonban ma, közel hetven év távolából sem tanácsos. E kritika
u
8yanis nem igazi, tárgyszerű kritika; a könyvről, illetve a versekről tulajdonképpen semmit
lem mond, a tárgyszerű jellemzést Juhász költészetének frázisszerű, általánosságokban moz80 magasztalása helyettesíti. Szó sincs tehát arról, hogy Móra ízlése közeledett volna a Juháréhoz. Sőt, e dicséret kimondottan kétélű, mert szembeállítja Juhászt a nyugatosokkal s levál t a n i igyekszik róluk, „...belső megnövésével — írta Móra Juhászról — karrierjenem tar'ott lépést. Azt a karriert értjük, amit a profanus vulgus annak hív. [...] Ilyesfajta sikerek
többé-kevésbé kijutottak azoknak, akikkel inkább véletlenül, mint lelki összetartozandóság
r
évén együtt indult Juhász Gyula, de nem hisszük, hogy az ő autogrammjai oly kapósak lenn
enek, mint a szervezett kortársaié. [...] nagy irodalmi iskolázottsága jóformán egyetlen közö
« tulajdonsága a nyugatosokkal, akikben ha annyi született költészet volna, amennyi tanultSa
8> igazán a magyar irodalom aranykora hajnalodott volna fel velük." (MF: Szegedi tulipá> 0s
] láda. Bp. 1964. 92—93.) S hogy e szembeállítása teljes legyen, közvetlenül az idézett monat
után ott a kijelentés: Juhász, Móra szerint, „Isten szíve szerint való poéta", azaz — elleni b e n a nyugatosokkal, akik csak „tanultak" — „igazi" költő.
ment

Hogy maga az érdekelt hogyan fogadta az elismerésnek-csábításnak ezt az ügyes kis ret k é t , nem tudjuk; közvetlen és szoros kapcsolat mindenesetre 1918-ig nem jött létre közötö k . De ez az írás mégis szimptomatikus, Juhász életének kulcshelyzete rejlik benne, s pályájái k a Móra által szorgalmazott fordulata utóbb bekövetkezett. Juhász Gyula utóbb nemcsak
akhelye szerint lett szegedi író, de az irodalmi életben való elhelyezkedése szerint is, s bár
"nyugatos" kapcsolatait teljesen soha nem számolta föl, 1919 után már egyáltalán nem volt
Nyugat-szerzőnek tekinthető. írásai zömmel szegedi lapokban jelentek meg, az az értékrendszer pedig, amelyhez számos vonatkozásban önkéntelenül is alkalmazkodott, a szegedi irodalmi
elet értékrendszere lett, s a műveire és gondolataira reflektáló írók is zömmel szegediek lettek.
Végleges „megtérése" azonban nem egy csapásra következett be, s még e Szegedre s a
"Szegediségbe" való retirádája is konfliktusokkal volt tele — részben Móra révén is.
Ennek a konfliktusnak a rekonstruálása előtt azonban szót kell ejteni egy sajátos, Mórát
Juhászhoz, illetve Juhász világnézeti pozíciójához közelítő mozzanatról: a világháborúról. Az
első világháború kitörése, illetve annak következményei ugyanis Mórát igen érzékenyen érintették. Rövid ideig tartó, de őt mégis súlyosan sokkoló katonai behívása (1914), ismerősei-bar
átai, például Szőri József festő eleste, a háborús közállapotok fokozatos romlása, az ellátási
8°ndok, a háborús — nálunk addig példátlanul kemény — cenzúra fenyegetése stb. egész ady életvitelét kérdésessé tették. Az élet, amely számára addig jórészt puszta „beilleszkedési"
kérdés volt s döntően csak képességeitől és szorgalmától függött, a megváltozott viszonyok
k flz t egzisztenciális bizonytalansággá, illetve bizonytalanságérzetté vált. Kétségtelen, itt, eben
a mély érzületi változásban alapozódott meg politikai és írói radikalizálódása, s itt fordult
jöeg döntően Juhászhoz való viszonya is. Semmiképpen nem véletlen ugyanis, hogy Juhász
költészete, ez az övéhez képest föltétlenül komplikáltabb, súlyosabb kérdéseket görgető líra
íjSak a háború kitörése után keltette föl érdeklődését — ahogy az sem véletlen, hogy Adyhoz,
uletve Ady költészetéhez való viszonya is csak a háború végére változott meg.
Közeledése Juhászhoz azonban, amennyire megítélhető, nem egyéni emberi vonzalmon
l a p u l t ; nem Juhász a (magán)ember lett számára érdekes, csak az irodalmi, sőt inkább iroda° m közéleti jelenség. Szépen kiderül ez a pszichológiai idegensége, sőt távolságtartása abból a
Pár sorból is, amit — Juhász 1917 tavaszi megbetegedése alkalmával — Domokos Lászlónéu°z írt egy levélvégi utóiratban:
Sza/ay újságolja — írta Móra —, hogy Juhász Gyulát fölvitték valamelyik szanatóriumba
s
konzultálták rajta a kezdődő elmebajt, amitől különben a családja rég féltette szegényt. Azt
Mondták, a mérhetetlen és soha kielégülni nem tudó ambíció betege. Ez is lehet, de nekem
m
ás elméletem van róla, s gondolom, az az igazi. Azt hiszem, a nő után való mérhetetlen vágy
59

a nőhöz való közeledni nem mérés betege. Serdülő gyerek maradt máig, iskolás példa. Magé
beszélte kellemetlenül ható cinizmussal, hogy az Anna nevű kabaréhölgynek, akihez legszebb
verseit írta — Szegeden is játszott, szétesett, kövér tömeg volt — a kezét is alig merte megérinteni. Váradon órákig várt a szállodai szobája küszöbén, s amíg a nő a bezárt ajtó mögött kereste a kenyerét, egy hadnaggyal, — ő, a boldogtalan, csak a stanzák lábait mérte odakint. Kimondhatatlanul sajnálom szegényt. Ismeri a Liliencron ábrándos
Jancsi-ját?
»És Jancsi csak egyre szavalt jent. " (MF levelesládája. 114.)
Az alapkérdésben, a diagnózisban Mórának alighanem igaza volt; éles szemű, jó megfigyelő lévén, véleményét akceptálni kell. Ám soraiból nem nehéz kihallani a lesajnálást, &
egészséges ember gőgjét sem. Érezhetően valamiféle gyámoltalan, nem evilági, már-már pipogya figurát látott Juhászban, aki a realitásokkal nem számolva — „csak egyre szavalt fent"Ebbe az idegenkedésbe persze szerepet kaphatott a másféle személyiségképlettel szemben'
spontán ellenérzés, ami lélektanilag érthető. De aligha tévedünk, ha e véleményben többet,
két életvitel, két magatartás önkéntelen megkülönböztetését is felfedezzük: a két lábbal a földön álló, „életrevaló" Móráét, s a csak „szavaló" Juhászét.
S e Domokosnéhoz írott levélutóirat ismeretében érthetővé válik, hogy Móra utóbb, még
1917 végén, vagy 1918 elején is — saját vélt vagy valódi érdeke védelmében — szembe is került
Juhásszal. A makói tanári állást odahagyó költő ugyanis Szegeden próbált talajt találni lába
alá és (mint Mórának is, Juhásznak is barátja és újságíró kollégája, Sz. Szigethy Vilmos megírta) a Somogyi-könyvtárban akart állást kapni. A gondolat azonban — Sz. Szigethy szerint
— „nem tetszett Mórának. Tatán szintén hiúságból, mert hiszen akkor a Juhász Gyulát adoráló
magyar sajtó az ő nevével kapcsolatban emlegeti a Somogyif-Jkönyvtárt, sokkal inkább azt hiszem azonban, hogy ennél is komolyabb aktuális okból. Móra a háborút részben mint nélkülözhetetlen úszta meg, nagyon zavaros volt az ő katonáskodási ügye, állandó rettegésben éltJ
inkább nőket, idős szakdíjnokokat vett átmenetileg maga mellé, csak Juhász Gyula ne kerüljön oda, akinek a fizikuma mindenre való, csak katonáskodásra nem.
Ő maga nem utasíthatta vissza Gyulát, de arra való volt a mindenre kapható Szala}'
József. (Szintén sasok szárnya alá húzódó természet.) Erre aztán ő lépett akcióba.
Szó volt akkoriban egy Lázár Györgyről elnevezendő népkönyvtárról, amit mintha külön
erre a célra tartogattak volna s amiből soha nem lett semmi.
— Ezt fogod te vezetni, mert más nem alkalmas rá kívüled. Önálló leszel, mindenkitől elkülönülve.
Juhász Gyula pedig bedőlt, hasztalan volt minden felvilágosítás, óvakodásra intés, Szalay
rabulisztikus szuggeráló ereje diadalmaskodott felette. A költő hitt és elhallgatott az ambíciójával. "
Móra mai híveit talán meglepi ez az emlékezés, de, sajnos, igazságtartamához nem férhet
kétség. Mórának később is volt hasonló ügye, csak akkor nem Juhász Gyula, hanem egy másik írótársa, Palotás Fausztin könyvtárosságáról volt szó, s akkor nem Szalay, hanem Mihalik
József segítségével ért célt. (MF levelezéséből, 97—99.) Egyébként is, Sz. Szigethy szavahihetőségét egész pályája szavatolja; nincs adat rá, hogy Móra kárára elfogult lett volna.
3
Ha némileg furcsa is, de tény, ez az incidens — nyilván Móra és Szalay ügyes manőverezése révén — nem vágta ketté az éppen bontakozó kapcsolatot, sőt annak igazi kiszélesedése is
csak ezután következett be. Juhász, úgy tetszik, akkor már rászorult Szeged irodalmi életére,
illetve annak meghatározó embereire. A rendelkezésünkre álló adatok zöme mindenesetre
1918—19-ből, illetve az azt követő néhány évből származik, sőt, ha egyáltalán lehet Juhász és
Móra barátságáról beszélni, akkor csak ezekben az években lehet. A két író kapcsolata ekkor
vált rendszeressé és sokrétűvé — Juhász 1918-tól szerepelt rendszeresen a Móra (és Szalay Jó-

60

zs

ef) irányította Dugonics Társaságban, s 1918-tól kezdve szerepeltek együtt nyilvánosan a he'yi közéletben (Nemzeti Tanács, Radikális Párt stb.) is.
A kapcsolat kiszélesítésének kezdeményezője alighanem Móra volt; érdekeiből ez következett. Konkrétan tudjuk is, hogy Juhász, aki addig egyetlenegyszer, székfoglalója alkalmával
(1913-ban) szerepelt a Dugonics Társaságban, most — Szalay és Móra égisze alatt — hirtelenk a t l a n bekerült a társaság programjába. 1918. április 21-én, ha személyesen nem is lépett dobogóra, verseit — neves színésznő, K. Gömőry Vilma tolmácsolásában — már előadták a társaság felolvasó ülésén. S azt is tudjuk, pár hónappal később, július 11-én, Tápéra menet Móra
Szalay gépkocsijukon magukkal vitték Juhászt is, majd Tápén együtt keresték föl Heller
Ödön festőt, együtt nézték meg a templom freskóit stb. E kirándulásról mindketten írtak is —
s
Péter László szerint ekkor, e kirándulás során melegedtek össze igazán. Igazi barátságról
ugyan véleményem szerint túlzás volna beszélni, de tény, hogy valamiféle közösségvállalás
köztük ekkor megtörtént, sőt — nyilván ennek következtében — nyolc nappal később, július
(9-én Juhász megírta első, Mórát köszöntő versét is (Köszöntő. JGYÖM 2:154.)
Hallom, hogy egyik lusztrumod letelt.
Pajtás, fogadd e csöndes éneket;
E halk köszöntőt, mely szívből kíván
Békés nyugalmat annyi harc után.
Békés nyugalmat: egyszerű a szó
De sorsunk haj, fukar jutalmazó !
Pedig mi oly szerény fiúk vagyunk.
Oly keveset s oly gyöngén akarunk.
Egy dalt, ha néha szívünk megdobog.
Egy dalt dúdolnánk, fáradt vándorok.
S álmodni vágyunk olykor, ami szép,
Mint alvó gyermek anyatej ízét.
És néha tisztán, mélyen érzeni,
Hogy élünk s nemcsak tengünk erre mi!
Nem vitás, ez a (gyöngébbek közül való, jó részleteit is a konvencióhoz hajlító) vers első°fban magát Juhászt jellemzi: a nyilvánosan vállalt többes szám első személy nem volt
'örténeti-lélektani realitás — csak mint közösségvállalása bizonyítéka érdekes. De kulcsfontosságú dokumentum ez így is; ettől kezdve ugyanis a két író nyilvánosan mindig vállalta egyfőst. Egy sajátos irodalom-közéleti szövetség jött létre, egy, a magánemberi érzelmeken felüli
'utellektuális irodalmi „blokk". E szövetség értelme nyilvánvalóan gesztusértékében volt; hisz
ez
*el a város két legjelentősebb — az irodalmi élet által is annak elismert — írója közösséget
v
úUalt egymással, s individuális különbségeik ellenére egy új értelmiségi magatartás példáját
a
dták meg Szegeden.
Fölvetődik persze a kérdés: mi késztette erre Juhászt? Nyilvánvalóan nemcsak jó szíve,
Könnyen lelkesedő természete — bár ez is motiválhatta magatartását. A meghatározó alighanei
n az lehetett, hogy akkori peremre szorultságában igen erős vágy élt benne az aktív irodaijai életre, általában az intellektuális kapcsolatokra — s e helyzetében szükségszerűen meg kelett
alkudnia: élnie kellett a Móra fölkínálta — kétségkívül külsődleges, ámde szívélyes —
»barátság"-lehetőséggel. Az ilyesféle kapcsolatok kialakításához és fönntartásához ráadásul
s

61

Móra nagyon értett; kapcsolatépítő gesztusai, egész magatartása jelentékenyen megkönnytt"
hette Juhásznak e kvázibarátság vállalását. S nem feledhetjük azt sem: e barátság 1918—19*
ben Juhászban joggal kelthette a közösségért való feladatvállalás érzetét (bizonyos vonatkozásban csak illúzióját). (Tudjuk, a forradalmak alatt kezdeti tevékenységükben még az illúziótlanabb Móra is „forradalmi romantikát" látott.)
1918 őszén, 1919 elején mindenesetre már mindkettőjüket — egymással szoros együttműködésben — a forradalmak szegedi vezérkarában látjuk. A kutatás, elsősorban Péter László
tisztázta, hogy ezekben a hónapokban mindketten igen jelentékeny, esetenként meghatározó
szerepet játszottak az eseményekben. 1918. október 19-én, majd 21-én este már ott voltak í
Nemzeti Tanács illegális megalakulását előkészítő üléseken, részt vettek az októberi 22-i alakuló ülésen, majd a tanács október 26. és november 22. közt tartott valamennyi ülésén és rendezvényén. A november 4-i, 5-i, 6-i, 7-i, 9-i, 10-i, 11-i, 13-i, 15-i, 16-i, 18-i, 20-i, 22-i ülés jegyzőkönyvét maga Juhász vezette; e minőségben ő örökítette meg Móra szereplésének is számos
mozzanatát. November 1-én mindketten alelnökei lettek a Szegedi Radikális Pártnak, majd a
december 1-i „alakuló nagygyűlés" megújított választásai révén Móra alelnök, Juhász pedig
— társelnöki funkciójú — „elnök" lett. November 25-én ugyan Juhász (Hollós Józseffé'
együtt) kilépett a Nemzeti Tanácsból (Móra, korábbi kilépési szándéka ellenére, maradt), d e
ez nem befolyásolta együttműködésüket. Ha a Nemzeti Tanácsban ezután nem is, máshol változatlanul szerepeltek együtt. December 22-én például a Korzó mozi szabadságünnepén léptek
föl; Juhász verssel, Móra Hiszek az emberben című írásával szerepelt. (Péter L. JGY a forradalmakban, 318.)
Hangsúlybeli és koncepcionális különbségek, persze, ekkor is voltak közöttük (Mórának
mérsékeltebb, de egyben határozottabb s végiggondoltabb, Juhásznak talán radikálisabb, de
amorfabb politikai koncepciója volt), de kétségtelen: ezekben a hónapokban nem a különbségek, hanem az egyezések határozták meg viszonyukat. Semmiképpen nem véletlen, hogy
1919. január 4-én Juhász, ha mégoly röviden is, újra méltatta Mórát — ezúttal már prózában
(Móra Ferencről. JGYÖM 6:133.), s február 16-án újra szerepelt a Dugonics Társaságban isMárcius 19-én együtt emlegették őket, mint esetleges „kultúrtanácsnokokat" is, s ez — jóllehet a szenátori széket egyikőjük sem fogadta el — már mutatja: a köztudatban már egymáshoz kapcsolódott a nevük. Ezt a tényt erősíti meg, hogy március 26-án a szegedi újságírók akkor megalakított szakszervezete is együtt emelte őket alelnökei közé. S négy nappal később,
március 30-án, mintha maguk is demonstrálni akarták volna ezt az együvétartozást, együtt
szerepeltek a kereskedelmi iskolások matinéján, majd (április 13-án) a második munkáshangversenyen is. Április 14-én pedig a tanácsválasztásokon mindkettőjüket beválasztották a szegedi munkás-, katona- és földmívestanácsba.
Kapcsolatuk intenzitása nem változott a politikai helyzet romlásával sem. Április 26-án
— Csányi Mátyás társaságában — együtt vettek részt a városi színházban megtartott mesedélutánon, 29-én pedig még mindketten bekerültek a Dettre János újjászervezte városi kultúrbizottságba. Sajnos, ekkor a forradalom már leszálló ágban volt Szegeden; május 9-én Mórának távoznia kellett a Szegedi Napló éléről, s ahogy a forradalmak Szegeden, ők is defenzívába
kerültek. Annál figyelemreméltóbb, hogy Juhász Gyula most, a megromló körülmények közt
is tüntetőleg kitartott Móra mellett; május 11-én megírta, majd aznap este a Móra tiszteletére
adott társasvacsorán fölolvasta nevezetes versét (Terzinák. Móra Ferencnek. JGYÖM 2:185.,
vö. még: 504.), amely Móra melletti nyílt kiállásának szép s egyértelmű dokumentuma. Sőt, e
vers — szolidaritás vállalása mellett — azt is bizonyítja, ekkorra Juhász — némileg önáltató
módon — azonosította sorsát a Móráéval; Mórát egészen a saját képére formáitan mutatta be.

62

II
A Mórának a főszerkesztői székből történt távozása (május 9.) és a Tanácsköztársaság
bukása (augusztus 2.) közötti furcsa átmeneti szakaszban egyszer még szerepeltek együtt. Július
3
'-én este a szegedi Munkásotthon Petőfi-ünnepélyén léptek föl; Móra Petőfi a mienk című
prológusa után Juhász Gyula Petőfiről, mondott emlékbeszédet. Ekkor már az alkalom is, a
bely is, a szereplők személye és mondandója is kiállást jelentett; jelentőségét nem szabad lebecsülnünk. A két író kapcsolatára azonban az elkövetkezett pár évben már nem az ilyesféle kiállás volt a jellemző. Közösségvállalásuk történeti funkciója gyökeresen megváltozott —
a
hogy megváltozott körülöttük a világ, s benne ők maguk is.
Ellenzékbe szorultak; s kezdetben nagyobb, később folyamatosan csökkenő közéleti
nyomás nehezedett rájuk. 1920 elején igazoltatáson estek keresztül, 1921. augusztus 9-én pedig az úgynevezett Tabódy—Dettre-perben — ha csak tanúként is — bíróság elé kerültek.
Juhászt fizikailag is bántalmazták, s Móra is veszélyeztetve érezte magát; még évekkel
1918/19 eseményei után is jelengettek meg kettejüket együtt, vagy külön-külön támadó cikkek. A politikai szerepvállalás lehetősége ezzel számukra megszűnt, illetve a vezércikkírásra
csökkent le — evvel azonban mindketten évekig éltek is.
1919 után kapcsolatuk tulajdonképpeni kerete mégis Szeged irodalmi életére, elsősorban
a
Dugonics Társaságra szűkült le. A társaság 1919 és 1926 közt Szalay József és Móra kezében
v
°'t; Szalay mint kerületi rendőrfőkapitány politikai védelmet és hivatalos elismertségettámogatást biztosított a társaságnak, Móra pedig agilis és pontos ügyvivő, afféle szürke emine
nciás volt. 1919 és 1926 közt Szeged e „hivatalos irodalmi képviseletében" semmi nem törtet
», amelyet nem ő mozgatott, vagy amelyről legalábbis ne tudott volna. A társaságnak a szegedi levéltárban őrzött iratanyagából kitetszik, ő intézte az adminisztrációt, a levelezést, a rendezvények szervezését, ő mozgatta a társasági életet, maga vezette — ritka kivételektől eltekintve — a jegyzőkönyveket, írta a tagajánlásokat (más „ajánlók" számára is) stb. Majdnem
biztos ugyan, hogy e munka teher volt számára, nem kedvből csinálta (amikor lehetősége nyílt
ra
> meg is vált posztjától), ám a húszas évek első felében szüksége volt erre a — Szalay és a társaság nyújtotta — védelemre is. Számára a Dugonics Társaság a hivatalos elfogadottság biztosítója volt.
Majdnem biztosra vehető, hogy Juhász rendszeres foglalkoztatását is — egyetértésben
Szalayval — Móra kezdeményezte; a költő irodalmi presztízsére a társaságnak is, Mórának is
s
züksége volt. Ezzel magyarázható, hogy Juhász — Móra titkársága, illetve főtitkársága éveiben — szinte mindenféle feladatot ellátott, amit mint tag (majd igazgatósági tag) elvállalhatott. 1919 nyarán és őszén már ott találjuk a társaság Lázár György pályázatának bíráló bitóttságában — fölfedezettje, Nagyfalusi Jenő pályáját 1919. szeptember 16-án fölolvasott bíra
lati jelentésével például e minőségében indította el. Majd, részben Mórával együtt, részben
Klóra nélkül, de az ő szervezésében számos felolvasóesten is föllépett. így 1920. június 5-én
(Makón), 1921. december 11-én, 1922. december 30-án, 1923. november 11-én, 1924. február
H-én (Orosházán), 1924. október 26-án, 1925. március 7-én (Baján), november 7-én (Hódmez
ővásárhelyen), 1926. március 27-én (Szentesen), április 25-én és november 14-én is. Hét alkalommal Mórával együtt lépett föl. Elsősorban verseivel szerepelt ezeken a felolvasóesteken, de
tartott előadást is, sőt mások műveit is előadta, illetve méltatta. Mórával való együttes föllépéSe
'k egyikén még az is előfordult (1920. június 5-én, Makón), hogy Móra olvasott föl verseket
( a sajátjait), s a költő Juhász tartott szabadelőadást (Zrínyiről). S a társaságban végzett munkája ennyivel még nem is merült ki; tagokat ajánlott, részt vett az igazgatóság munkájában,
sőt — horribile dictu — még a közgyűléseken is megjelent, ami pedig nem tartozott a tagok
••szokásai" közé.
E feladatvállalásaiban Móra kezdeményezése mindig kimutatható. Terescsényi György
ta
gajánlását 1921. február 20-án például végig Móra írta meg, de nem ő, hanem Juhász (és Sz.
Szigethy Vilmos) írta alá. Ugyanez történt (1926. február 13-án) Imre Sándor professzor aján63

lása esetében is; a szöveg Móra, az aláírás Juhász Gyula kezétől származik. Hasonlóképpen
Móra kezdeményezése mutatható ki Gulácsy Irén ajánlásakor is (1926. február 13.) — csak ez
esetben Móra maga is aláírta az általa megszerkesztett szöveget. Tudjuk, több esetben együtt
szerepeltek a társaság igazgatósági ülésén (például 1923. február 20., szeptember 19., október
20.) és közgyűlésén (1923. február 25., október 21.) is — ezekről jegyzőkönyvek is rendelkezésünkre állanak. Sajnos, e dokumentumok — Móra irta mindegyiket — túl szűkszavúak ahhoz, hogy megállapíthassuk, Juhász vajon részt vett-e a vitákban, vagy csak passzív szemlélő
maradt. Hozzászólásait, ha voltak, a jegyzőkönyv egy esetben sem örökítette meg.
A Dugonics Társaság természetesen — Móra, Réti Ödön s mások „jelenléte" ellenére
Juhász Gyulának nem adta, nem adhatta meg a csoporthoz tartozás nagy élményét; azt az irodalmárélményt, amit korábban a Négyesy-szeminárium, vagy A Holnap idején megélt. A társaság kétségkívül egy alapjában eklektikus, határozott karakter nélküli kis vidéki társaság
volt, amelynek munkáját olykor maguk a tagok sem vették komolyan. (A részvétlenségről
Móra is többször panaszkodott.) Nem volt különösebben magas a rendezvények színvonala
sem. Sok ok miatt jó, ha egyes programok színvonalasra és érdekesre sikeredtek. Az egy cél
felé törő, azonos karakterű és vonzalmú irodalmárok valamiféle „szellemi műhelyévé" így 3
társaság — bár volt néhány jelentős írója — soha nem válhatott; Szeged szellemi élete ahhoz
túl kicsi és differenciálatlan volt.
Az együttes munka azonban így is rendszeressé tette Juhász és Móra kapcsolatát. Nem
véletlen, hogy ezekben az években más fórumokon is szerepeltek együtt, vagy legalábbis nevük és írásaik gyakran együvé kerültek. 1922 tavaszán indult meg Juhász Gyula rövid életű folyóirata, a Magyar Jövendő — a vezető munkatársak közt Móra is ott volt, sőt a lap első
(1922. április 25-i jelzetű) számában jelent meg akkori írásainak egyik legbátrabbika, az „Ismeretlen istenek" is. November 21-én megalakult a Tömörkény Társaság, alelnökei ők ketten
lettek. December 10-én Makón a Stefánia Szövetség estjén léptek föl, egy évvel később, 1923december 8-án pedig egy, vakok javára adott műsorban szerepeltek ismét együtt. De együtt
szerepeltek karácsony másnapján (december 26.) egy másik irodalmi délutánon is. 1924. szeptember 7-én Szegeden, szeptember 28-án pedig Makón egyszerre, egy műsorban mutatták be
egy-egy egyfelvonásosukat — az utóbbi alkalommal, barátaik kérésére, fényképész elé is álltak. (Az akkor készült képek egyike lett a nevezetes, mindkettőjük által megírt „aradi tizenhármak "-történet elindítója!) Jellemző epizód, hogy 1925. július 18-án Juhász Makón Rudnayékkal ünnepelte Móra születésnapját, október 31-én pedig Juhász, Móra és Diósszilágyi
Samu Battonyán szerepelt együtt. 1926. január 7-én Szegeden is együtt léptek föl egy irodalmi
esten.
5
Ezekben az években már gyakran méltatták is egymást; ilyen nyilvános és félnyilvános kiállásaiknak számos dokumentuma maradt. 1920. március 18-án Móra meleghangú — egymáshoz tartozásukat fokozottan hangsúlyozó — levélben gratulált Juhásznak a Petőfi Társaságba
való beválasztásához. A választást, a „hivatalos" elismerést Móra, jellemző mód, szinte közös
sikerüknek tekintette; igazolásuknak a szegedi közélettel szemben. Juhász pedig — 1921szeptember 7-én — újabb verset ír barátjához (Móra Ferenchez. Tavasz, nyár... JGYÖM
2:261 és 533.) — s e vers jelentősége éppen abban van, hogy különösebb apropó nélkül született, egyedüli — irodalomközéleti — célja az egymáshoz tartozás nyilvános megvallása volt.
1926 februárjában — Csevegés címmel — Juhász cikket írt A festő halálától is (JGYÖM
7:25—27.). Ebben már nemcsak dicsérte a regény szerzőjét, de néhány máig érvényes megállapítást is tett írói alkatáról, művészetéről. Figyelemre méltó, hogy kritikai él, sőt kritikai
szándék sincs írásában, sőt ő, aki aligha volt híve a nép-nemzeti iskolának, Móra prózájában a
„népies-nemzeti" „kiteljesedését" fedezte föl, illetve dicsérte meg. S Móra is vigyázott arra,
hogy barátságát minden lehető alkalommal kifejezze. Jól mutatja ezt, hogy az 1923. májusi
64

„i

uhász-jubileumra igen gondosan készült. Ő, aki máskor gyorsan és könnyen írt, most kétszer
taájus 18-án és 19-én is) megírta gratuláló levelét, s — szokásával ellentétben — az első váltogat csak fogalmazvány, több ponton átírt impurum maradt. Május 20-án pedig — levélbeli,
elhivatalos, köszöntője után — élőszóban, nyilvánosan is méltatta Juhászt, sőt tulajdonképpen ő adta meg az ünneplés alaphangját is. S a nap folyamán is végig együtt, pontosabban egy
társaságban voltak; a Közművelődési Palota épülete előtt — Babitsék társaságában — csoportkép is készült róluk. 1925. június 13-án pedig Juhász Gyula Móra Istvánról, Ferenc erőközepes tehetségű költő bátyjáról írt elismerően (Földszint. Dm, 1925. június 13.), noha
Móra István költőként éppen Juhász ellenpárja volt. Nem véletlen, hogy Móra Ferenc ezt a
Megemlékezést annak vette, ami volt: gesztusnak, s még aznap levélben köszönte meg a cikket. (MF levelezéséből, 157—168.)
Tíz hónappal később, 1926. április 18-án a Korzó moziban Juhász Gyula-matiné volt.
tz
e n , szinte már törvényszerűen, Móra is föllépett s elmondta híressé lett Juhász-méltatását,
amely Az élőfa ünnepe címmel április 20-án a Délmagyarországban nyomtatásban is megjeent. írása jellegzetes Móra-tárca, elsősorban a „csevegés" módja, sajátos ironikus-önironikus
ogikája érdekes. De ebben is összekapcsolta kettejük nevét, sőt — dicsekvésértékű „önkritikájában" — kettejüket ismerte el azoknak, „akik a legnagyobb szégyent hozták" a hivatalos
jegedre; „hírességünk és hírhedtségünk — mondta — összeköt bennünket". S ebben az írás311
—- ha félig hatástalanítva is állításait — lefektette a szegedi „Juhász-kultusz" alapjait:
"Dugonics András óta Juhász Gyula az első igazán szegedi nagy író — írta —, aki valóban ebül 3 homokból sarjadt városa dicsőségére és ezért kellett nekünk, szegedieknek, Juhászkultuszt csinálnunk, nem Juhász Gyuláért, hanem Szegedért". (JGYEmlékkönyv 442.)
Sajnos, ez a közösségvállalás féloldalas volt, csaknem kizárólag a nyilvánosságnak szólt,
tünetértékű tény, hogy „nem hivatalosan" még a kapcsolat fénykorában is alig találkoztak.
926-ig egyetlen (utána még egy) esetről tudunk, amikor Juhász magánemberként megfordult
óráéknál. Ez az egy eset is — valamikor a húszas évek közepén, talán éppen 1925-ben —
Praktikus célzatú együttlét volt; Móra Ferenc István bátyjával akarta összehozni a költőt.
( p éter László, SKH, 1972. 1. sz. 55.) Célját valószínűleg el is érte, mert 1925. június 13-án
J
uhász Gyula cikket írt az idősebb Móráról (Földszint. Dm, 1925. jún. 13.). Mindennapjaik
bonban ekkor is más-más közegben zajlottak; Móra baráti-„hódolói" táborában nem volt
Juhász, az ő — Terescsényi György megörökítette — darvadozásairól pedig hiányzott
Móra. Ellentét is lehetett köztük; Móra, állítólag, „bolondnak" nevezte a költőt szűkebb bar
éti társaságban. (Juhász Margit — Gyula testvére — emiatt még az ötvenes évek elején is pauaszkodott kutatóknak.) Az viszont tény, hogy 1924. november 19-én Móra „igen kényes és
^Ürgős ügyben" kérette magához Juhászt, egy évvel későbbről (1925 szeptemberéből) pedig
jjzintétlenségének maradt fönn dokumentuma. Espersit Jánoshoz írott szeptember 5-i és Juászhoz írott szeptember 23-i leveléből, illetve ezek összevetéséből ugyanis kiderül: ha kis dob b a n is, de becsapta a költőt, amikor ásatásra hivatkozva nem ment el egyfelvonásosaik szegedi bemutatójára, jóllehet egyszerűbben s nyíltabban is kimenthette volna magát. (MF leveréséből, 156-157.)

1925/26 körűire Móra irodalmi helyzete gyökeresen megváltozott. A rendszer konszoliaiódott, a politikai nyomás, amely 1919 után egy ideig rá is nehezedett, megszűnt, illetve jeutékenyen megszelídült, s ezzel párhuzamosan, szinte ugyanakkorra irásai is országos sikert
0z
tak számára. Egyike lett a legnépszerűbb, legolvasottabb magyar Íróknak. Szegedre, illetve
szegedi irodalmi életre így mind kevesebb szüksége volt. Érthető hát, hogy 1927 tavaszán
ahagyta a Dugonics Társaságot (addigi főtitkári posztját fölcserélte az alelnök szépen hang» de névleges címével), s még a pesti ajánlatok közt is válogatott: válaszolatlanul hagyta a
a
8yar Hírlap — főszerkesztői posztot ajánló — „kísértő leveleit" is. Tehette; írásai ekkor
5Ti s z a l á j

6 5

már jelentős anyagi sikert, népszerűsége és a rendszer konszolidációja pedig hallgatólagos P°"
litikai védelmet biztosítottak számára. Érthető hát, hogy e megváltozott helyzetben — szorosabb személyi vonzalom, lelki rokonság híján — meglazult kapcsolata Juhász Gyulával is; étre a kapcsolatra, úgy látszik, már nem volt különösebb szüksége.
Főtitkárságának utolsó hónapjaiban azonban Juhász még háromszor is szerepelt a Dugonics Társaságban: 1927. január 30-án, március 25-én és április 24-én. Ezeket a programokai
még minden valószínűség szerint maga Móra szervezhette meg; ezeket tehát még kapcsolatuk
történetéhez tartozónak kell tekintenünk. Ezt követően azonban föltűnően megcsappannak 2
kettejükre vonatkozó adatok, sőt az érdemi kapcsolat helyébe Juhász Gyula részéről e kapcsolat (s Móra) misztifikálása lépett. A magyar irodalom fő áramaiból végleg kieső, mindinkább izolálódó Juhász a hátralévő években már csak misztifikálta ezt a számára, úgy látszik,
fontosnak bizonyult közösségvállalást, s megalkotta a sok vonatkozásban máig élő Móralegendárium alapképletét.
Az alkalmat ehhez, vétlenül, Supka Géza szolgáltatta, aki mint a Literatura s z e r k e s z t ő j e
1927. szeptember 6-án cikket kért Juhásztól — Móráról.
„A Literatura folyóiratom számára fontos és főként sürgős kérésem van hozzád —
Supka Juhásznak —. Az október elsejei számunk Móra-számnak készül, éspedig olyanfotmán, hogy Herczeg Ferenc mint írót méltatná őt, Turi Béla mint az Alföld krónikását mutálná be, Te pedig többszámú fénykép és még több számú anekdóták kapcsán Ferinek az életrajzát írnád meg. [•••] A külön kérésem még az lenne, hogy — periculum in Móra — legkésőbb
12-ig legyen a kezem között." (JGYÖM 8:405.) Ezt az „életrajzírói" szerepet Juhász vállalta,
s vállalta azt is, hogy az írótársát megdicsőítő folyóiratszámban együtt szerepeljen Herczeg
Ferenccel. Ez különös szemléleti változást mutat; Juhász — mint Tömörkény és a Szeged'
<Mert-sorozatban megörökített másodvonalbeli írók esetében is — „irodalmi hagyományt®'
remtésre" vállalkozott, személyes presztízsével emelvén meg írótársai tekintélyét. Móra-cikk^1
ugyan szeptember 12-ig aligha írhatta meg (Ilia Mihály szerint „szeptember közepe tájára le"
csak kész vele"), de a Hétfői Rendkívüli Újság szeptember 12-i számában — Móra Ferenc jubileuma címmel — előleget adott: beharangozta a jubileumot. (JGYÖM 8:111—112., 403•)•
Október 17-én Móra „vasárnap estére" vacsorára hívta a költőt — levelének utalásaiból kitetszik, ekkor már ismerte Juhász Gyula róla írott cikkét (Móra Ferenc ezeregy élete), vagy legalábbis annak koncepcióját. Érdekes mód, ez volt a második alkalom, amikor — dokumentálhatóan — Juhász Móráék vendége volt.
A Móra Ferenc ezeregy élete a Literatura novemberi számában jelent meg (némileg megcsonkítva). Supka kihagyta azt a fejezetet, amelyben Juhász a Móra-legenda alakulásáról
szól. Húzása oka helyhiány is lehetett, de tudatos szerkesztői korrekció is. A Literatura
ugyanis éppenhogy Móra-kultuszt kívánt teremteni; Juhászra, éppúgy mint Herczegre is>
ezért volt szüksége Supkának.
Maga a cikk Péter László szerint „az egyik legszebb Móra-portré", s ebben kétségtelenül
van is igazság. Juhász láthatólag fölkészült „Mórából"; írása az addigi Móra-irodalomból"
„tárgy"-ismerete, tömörsége és megformáltsága révén — messze kimagaslik. „Szépségének
azonban ára volt; Juhász nem tárgyi pontosságra törő, részletes életrajzi tanulmányt írt, hanem — lekerekítve és fölstilizálva az életút eseménytörténetét — íróilag „megemelt" íróportrét. Jellemző, hogy cikke indítása magát Mórát, pontosabban Móra írásmódját, modorát idéz1
föl; az egész első bekezdés jól sikerült stílusimitáció. S ez a gesztustevő attitűd végigvonul a*
egész portrén. Juhász nemcsak nem szól Móra árnyoldalairól (ez az adott körülmények közö"
érthető volt), de idillivé, sőt már-már meseivé stilizálta ezt a (nagyon is komplikált) jellemet &
életutat. „Legenda alakul itt" írta maga is egy helyt, s ebben, bár a gondolatot nem vitte végig,
igaza volt. A Móra Ferenc ezeregy élete már a Móra-legendárium minden lényeges elemét tartalmazza. Ebben már együtt van a szegénységből önerejéből kinövő, szorgos, „ezeregy" területen dolgozó, „aranyszájú" és tisztaszivű író karakterisztikája.
A kapcsolat azonban ezzel lényegében le is zárult. Móra még hét évig (1934-ig), Juhász
66

Pedig tízig (1937-ig) élt, kapcsolatukról adat mégis alig van. Ami van, az csak laza, ad hoc
kapcsolatra vall.
1928. április 17-én Móra levelet írt Juhásznak s kérte, „karoljon fői" helyette egy fiatal
festőt (talán Istokovits Kálmánt). 1929. január 22-én pedig Losoncról táviratban gratulált a
Baumgarten-díjhoz:
Lucenec 1070 16 22 10/30
* toemerdek pénzt elkölteni [,] asszonyt a házhoz hamar [,] szakolca tajarol szivboel gratulal
* mora feri
Tanácsa azonban elkésett, pár nappal később (Péter László szerint a január 27. utáni naP°kban) Juhász Gyula betegsége kiújult, s ezzel pályája lényegileg lezárult. Az elkövetkező
lyolc évben már csak nagyritkán írt.
Mórához való szubjektív viszonyát mutatja, hogy még ezekből az utolsó, nehéz esztendőkből is van két verse, amely a róla megfeledkezett Mórának, illetve Móráról szól. A Móra
^renc jubileumára az 1929. június 10. előtti napokban született — a nagybeteg költő versben
a
karta köszönteni a jubiláló s Kiskunfélegyháza díszpolgárává választott írót. Szándéka azonan
csak félig sikerült, versét nem tudta megírni. De egy már kész verse fölé — gesztusként —
°daírta Móra nevét. Utolsó Móra-verse a Móra Ferencnek (Mint akit sors...) már Móra halála
ut
ún, 1934. szeptember 5-én született. Ez egyik utolsó költői felvillanása volt: az ekkor írott
•téhány vers költői pályája záróakkordja lett. Az élő-halott költő azonban ebben, érthetően,
teúr csak hiányérzetének és nosztalgiájának tudott hangot adni:
Mint akit a sors ittfelejtett,
Úgy járom én a furcsa kertet,
Amely életnek hívatik,
Keresek benne valakit,
Aki szemének bársonyával
És hangja meleg aranyával,
Mint rég, megint elandalít
Mi nem búcsúztunk el soha,
Két meghitt, régi cimbora,
Ki együtt harcolt, álmodott,
Kiket, mint minden álmodót,
Sokszor fölébresztett az élet,
Mikor vetésünk semmivé lett.
De valahol, túl földi gondon,
Van egy sarok, hot meghúzódom
S megint találkozom veled.
S ha mosolyogva kérdezed,
Mi újság ? Én azt felelem:
A nap alatt nincs semmisem.

5

Mint a szivarod füstje, tűnik
Az élet és mint betűid,
Oly rejtelmesek útjai,
Míg újra látunk valakit,
Aki szemének bársonyával
És hangja meleg aranyával,
Mint rég, megint elandalít.
*

67

Móra ezzel legenda és mítosz lett; Juhász Gyula révén megszületett a „szegedi irodalmi
hagyomány" Móra-képe.
Megjegyzés: Juhász Gyula és Móra Ferenc kapcsolatáról részletesen és összefoglalóan
nem szólt eddig a kutatás; e vonatkozásban legföljebb Péter László Juhász Gyula és Szeged
című tanulmánya említhető meg, amely — egy bekezdésben — e tárgykört is „összefoglalta"A kapcsolat történetének számos mozzanatát természetesen már tárgyalta a szakirodalomSzámos adat található az ún. Juhász Gyula Emlékkönyvben (Juhász Gyula. 1883—1931
Szerk. Paku Imre. Bp. 1962), Juhász Gyula összes Művei kritikai kiadásában (ezt a sorozatot
a szövegben JGYÖM rövidítéssel idézem) s Péter László Juhász Gyula a forradalmakban című
könyvében (1965), amelyet így rövidítettem szövegbeli hivatkozásaimban: JGY a forradalmakban. Móra Ferenc négy Juhász Gyulához írott levelét Péter László (Móra Ferenc levelei
Juhász Gyulához. Somogyi-könyvtári híradó, 1972. 1. sz. 53—55.), másik hét levelét pedig
Kőhegyi Mihály és e sorok írója közölte: Móra Ferenc levelezéséből. Kecskemét, 1979. (E kötet rövidítése: MF levelezéséből.) Móra egy levelét, egy levélfogalmazványát és egy táviratát
kéziratból ismerem; ezek a Móra Ferenc Múzeumban találhatók. Móra Domokos Lászlóné'
hoz írott, Juhász Gyulára vonatkozó sorait Madácsy László közölte: Móra Ferenc levelesládája. Sajtó alá rend. Madácsy László. Szeged, 1961. E kötet rövidítése a szövegben: MF levelesládája. Sz. Szigethy Vilmos idézett emlékezését a Móra Ferenc Múzeum őrzi. A Dugonics Társaság iratanyaga a szegedi levéltárban, „vendégkönyve", amelyből rendezvényeinek teljes sora
is összeállítható, a múzeumban van.

JUHÁSZ GYULA-UDVAR

68

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
39.

ARANYKAPU
Az ezer vonatot fogadó, menesztő Záhony fortyog, füstöl, sípol, dudál. A hangosanbezelőkön családias hangú utasítások váltják a hivatalosat.
— Józsi, Józsi, figyelsz? A nyolcvanötösön át lökdeld le a ciszternákat, menj előre a
^2-re, várd meg míg elhalad a Csap, szedd magadra az Ik-rönkösöket, akaszd a Szolnok 11re
> állj l e a 24-es tartalékra, ott várj, majd jövök érted!
Józsit nem látom. Nem túlzok, ahogy oldalt álldogálok biciklim kormányába kapaszkodVa
> legalább húsz szerelvény mozgását számolhatom meg laikus szemmel bámulva. Bizonyosan nagy rend szerint mozognak, de nekem csak látvány, mint a mezőhegyesi kifűrészporozott
0v
ardában a galopp előtti séta. Jönnek, mennek a lovak, látszatra a maguk akarata szerint.
Pedig dehogy. Minden mozdulat mögött emberi akarat rejtőzik, csak ahogy Józsit nem látom,
a hang gazdáját sem.
Vonatvezető-e a Józsi, kocsirendező vagy masiniszta? Hogy Józsi valamilyen szerkezeten
Vls
szaszólhat-e az erős embernek, aki a hangosítóval tíz kilométer hosszan hallatszik Záhonytol Fényeslitkéig. Zavar-e valakit? Nem tudjuk.
A szerelvények mozognak. Tolatnak, csörömpölve rúgják el maguktól a leakasztott koc k á t . Fékek csikorognak. Ugyanaz az erős hang, valakiknek hivatalosan szól: 421-es, figyeeni
! Húzzon a 100-as jelzőig, onnét toljon vissza a Tulipánra, vegye magára a tíz kocsiból álló
ra
kományt, várja az indulást jelző bejelentésemet.
Kik azok? Kerek képűek, fiatalok, tapasztalt javakorabeliek, nem tudhatom meg soha.
^z émelyítően zümmögő villanymozdonyok belefurakodnak gondolataimba.
Nyersanyagszükségletünk 40 százaléka itt kopogtat be hozzánk. A gördülő olajat KomoPumpálják át hazai szerelvényekbe. Tuzséren kötik meg a Szegedre induló fenyőlápokat.
Jkenézen köszön be Magyarországra a villamos távvezeték.
1946-ig mint jelentéktelen kicsi állomásocska 14 vasutassal, napi ötvagonos forgalommal
Működött, most 800—1000 vagonos átrakodással nyüzsög.
A mai vasutasváros hajdan avarok, szlávok lakhelyéül a Tisza jobb partján, Ung megyétanyázott. A vizek, áradások átszorították a mai jobb partra, Szabolcs megyébe. Neve egy
tőről fakad a Mikes Kelemen szülőfalujának nevével. Bolgárul kétholdnyi nagyságú földdarabot
jelent.
De hát ezek csak ismeretfoszlányok, nyugtomat akkor találom, ha mindent magamba
^ívhatok! S rááll a könyököm, hogy útitársamat, a jó öreg tanítót vallomásra buzdítsam. Az
e
Jszaka úgy megszoktam, mintha örökösen a hónom alatt tartózkodna. Hanem ő elköszönt
Mellőlem a fiaihoz sietve, de nekem erősen meghagyva, hogy a kilenckor nyitó restiben találkozzunk !
Az ámulatba csavart révedezés cövekeli lábamat. Legalább húsz pár sínen forgalmaznak
a v
asúti üzem gépei, emberei. Nyolcezren dolgoznak itt. Odajön hozzám egy barnapirossal
s

69

megszegett sapkájú atyafi, karján kormos, olajos karszalag, nagy R betű rajta, ami nekem
semmit sem mond.
— Mi járatban erre, itt nem tud keresztülmenni, hiába várja, hogy elmenjenek a szerelvények? — kérdi az atyafi.
— Nem várom én, csak bámulok.
Jól végigmér, a tapasztalt ember vizsgálódásával, s látja, mi tagadás, nem ennek a környéknek vagyok a lakosa. A biciklimre csatolt hátizsák, sátorlap, a nyakamban himbálódó
fényképezőgép afféle turistának mutat az R-betűs előtt.
— Igazolványa van-e ?
— Akad egy-kettő — s adom is, a jól nevelt állampolgár előzékenységével. Ő meg a jártas igazoltató mozdulataival lapoz. A személyi számot a tizenegyedik oldalon összeveti az első
oldal adataival. De nem lehet elégedett, mert másik igazolvány után érdeklődik.
— Katonai megfelel?
Csak int, hogy igen. A húsz évvel ezelőtt kiállított igazolványban is úgy járkál, mint a saját udvarán. Magamfajta tartalékos békekatonának nem csereberélik akármikor az obsitra
váró papírját. Amikor azt megírta a Kiég, hát éppen az utolsó évemet szolgáltam az egyetemen, s annak a nyoma benne. Haptákba vágta magát az R-es szalagú vasutas.
— Drága tanársegéd elvtárs, ne vegye okvetetlenkedésnek, hogy itten az igazolványait
kérem. Ha belépne a bódémba, jó, reggelre való szilvával is megkínálom, mert éppen lejárt a
szolgálatom, örülök, hogy találkoztunk!
Tudja, engem 15 évvel ezelőtt vakbélgyulladással megoperált Nyíregyházán egy tanársegéd. A baj olyan hirtelen tört rám, hogy reggel fütyölve álltam szolgálatba, délben már ne®
láttam, este megoperált a tanársegéd perforált vakbélgyulladással. Mondták, ha csak egy órát
késnek velem, hát én már a túlvilági vasútnál rendészkedem. Akkor megfogadtam, hogy hálás
leszek a tanársegédnek. Nem lett belőle semmi. Mire kiengedtek, az illető már nem volt seholCsak vendégeskedett az itteni kórházban. Játékosan visszalökdelt az árnyékvilágba, s elmentMikor fölocsúdtam, megmutatta a vakbelet. Olyan görbe volt, duzzadt, mint a fagyos
kutyaf...a. No, mondom, akadjon még életemben egy tanársegéd, azt felköszöntőm. S né,
hát kirendelte a sors, hogy maga idejött.
— Jó ember, én csak jámbor egysejtű bölcsész tanársegéd voltam a sors különös szeszélye révén, ennélfogva egy tavasziban fölröppenő cserebogár hasát föl nem metszettem.
Az R-es nem hagyta magát ünneplési vágyától eltéríteni.
— Mindegy az, hallja! Bölcsész vagy orvos! Hát meddig keressek én másik tanársegédet ? Mit tudom én, meddig élek. Ugyan vakbélgyulladás már nem visz el, de nekem ki kell töltenem a vágyamat. Tíz évinél is több ideje, hogy fenem a fogam, csak rendelne elém az isten
egy akármilyen kicsinyke tanársegédet, hogy megünnepelném vele életben maradásomat. Sokat gondoltam rá. Ugyan Pesten jártamban, látom a Kruspér utcában egy zománcos táblán,
hogy med. univ. X. Y., egyetemi tanársegéd. Akkor is nagyon talpon állt bennem a megköszönhetnék, hát becsöngetek eszetlenül. A kukucskálón kifélszemezett egy szép hangú szőkeség. Hogy a doktor úr csak öt óra után rendel, de ez ki is van a táblájára írva. Mondom neki,
én csak a 15 évvel ezelőtti műtétjét jöttem megjöszönni. A szőke hölgy nevetgélt, s a másik
szemével nézett ki a kukucskán.
Este őt után én már Mátészalkán is túl voltam hazafelé vonatoztomban. így aztán csak
nem bírtam megköszönni a tanársegédnek, hogy visszaráncigált az árnyékvilág innenső partjaira. Hanem, igyunk egyet rája, hiszen semmi sem tart örökké.
— Csak lassan a testtel, kedves életben maradott, mert ahogy magának, nekem is lábon
kellene azért állnom. Nem azért küldtek engem ide, hogy a pálinkájukat apasszam.
— Nana, hiszen nekem se örül az asszony, ha szolgálatból jövet, keresztben áll a szemem !
Kilenckor a resti előtt toporgok. Jön az én Öreg tanítóm is pontosan. Elállhatna patikusnak, hajszálra érkezik.
70

— Igyunk! Kicsit eltikkadtam. Azután együnk, s fejezzem be a mondókámat. Nem szed t e m semmit félbehagyni. Azt az embert is utáltam világéletemben, aki belekapott valamibe,
mmt kislány a szöszbe, aztán úgy hagyta felében-harmadában.
— Az összes fülem nyitva!
•— Hol is hagytuk abba? Igen, ott, ahol egyik tanítványom hajót akar venni az idevalósidnak, hogy sétafikáljanak rajta.
Kitellene tanítványaimból egy jó népes falu. Egy népes faluból kitellik minden. A börtöntöltelék éppúgy, mint a magabíró, érték-előállító ember. Szerencsére ebből áll a többség. De a
börtönből szabadult, egykori tanítványom is mellém kuporodik, mint a szürke átlag. A kedy
embe igyekszik járni. Telente hurokkal fogott nyulat küld, disznóvágáskor kóstolót. Hogy
értsem meg? Börtönlakottól nem fogadom el?
Amúgy is szerették aranyoskodásból a tanítót ugrasztani. Mire tanította aranyos mester,
b°gy ez meg ez a Csillagban kötött ki. Tudtunk mi is visszaaranyoskodni, hogy ja, barátom,
1,11
csak mindig hozott anyagból dolgozunk. Darócból nem lehet selyem tunikát varrni! Azzal
a
Pedagógiai vitának vége is valahányszor.
Egy gyerekemről sem gondoltam, hogy a bűnözők közé cseppen. Nem egyszerű a gyermeki lélekbe látni. Ha kicsi korában elcsen egy tűt, abból nem következik, hogy felnőtté válva
ellopja az ökröt. Az élet meggörbíti az útjait némelyik embernek. Rengeteg csapdát állít, akadályt. Ki hogy jut át rajta, azt a puttonyában levő örökölt tulajdonsága is lendíti, de a sors vár
atlan fordulatai is. De azért a kis fa megmutatja, hová veti nagy korában az árnyékát.
Volt egy jó eszű tanítványom a sok között. Azzal csillant ki, hogy rettentően takarékosa d o n . A füzetében ceruzával írt. Amikor betellt, kenyérbéllel kitörölte a sorokat, elölről
*ezdett benne írni. Egész évben ezzel az egy füzettel élt. Nagyramenő mintagazda csöpörödött
Öl belőle. Vagyonkát is kuporitott. Úgy házasodott, hogy az asszonynak is volt földje. Az ista
"ó hídlásáról a trágyáié betonmedencébe csurgott. Az utolsó cseppig édesítette vele földjeit.
Innenső világ széléig megragasztott magának vagy 14 hold homokot. Persze, hogy támaszra
bányta a lábát a közössel szemben. Minél inkább ellenkezett, annál jobban szorongatták. Két
ev
'g hányódott a kuláklistán. Börtön szagú volt körülötte a levegő. Keresték rajta a fogódzót,
mert földjei nélkül is halálpontosan tudta teljesíteni a kiszabottakat. Egyszer fölszámolt. Elment az asszony szülőföldjére, Fülesdre. Ott kocsisnak állt. Figyelmével, szorgalmával kitűnt
a
többi dolgos kőzött. 56 után elnöknek tették. Virágba borította a tájékot. A híre eljárt hoz^ánkig. Mentek érte, hogy hé, gyere haza, itt vessed a virágmagot, megszenvedtél a tudásoer
t- Hazapakolt. Virágoskertet teremtett. Ha sajnálni akarják, hogy mekkora tandíjat fizete
tt, elhárítja magától a szánalmat.
— A szánk se ér össze ingyen! Mindenért fizetni kell!
Nem néztem volna ki belőle, meg tudta magát is újítani.
Aranyoskodtak vele, hogy volt tizennégy holdadnak a százszorosát mondhatod a magadnak ! Csak bazsalyog rajta.
Ha elvennék, tudnád elölről kezdeni? Hajaj, mondta, három falu határában is tudnám.
, niintha megjövendölte volna. Jöttek más községek, a politikai akarat is ezt rajzolta elő, az
etl e
gykori, kenyérbéllel füzetet radírozó gyerekem 6 ezer holdon szánt, vet. Nyomás szava
ut
án nyugodtan lépdelnek az emberek. Rajta sem látszott, mi válik, válhat belőle. Egy-két tünet
- A takarékosság. Az vezeti most is, meg a munka megbecsülése. Ha egy szál szénát letap s
° nak a takarmányosok, nem bírja szó nélkül hagyni.
— Hé, aztán otthon is így csurgatod, mint a közösét? Hát ez nem a tied?
Ha már a dicsekvésnél tartok, nem bírom elhallgatni egy másik jelessé lett tanítványombak a sorsát sem.
Szelíd képű, szőke fejű, csöndös kis gyerekem volt. Nagy lélekszámú, nincstelen családöl járt a kezem alá. Nemcsak a jelenlétemben jókodott, ahogy némelyik gyerek megtévesztő
módon cselekszik, hogy ha elfordultam, szalad a padok tetején, mintha az lenne neki az orSz
ágút. Ő a természetében hordta a komolyságot. Tűzész hajtotta. Más szegény kis gyerekek,
71

sok nehéz években, olyan vékony fülekkel jártak, átsütött rajtuk a nap. Nem kaptak enniNem volt miből kenyerezzenek. Pici korukban éhen bőgtek, pálinkás gőrhét csócsáltak nekik*
attól aludtak szegények. A harmincas években minden évben jártak pálinkás görhét reggeliző
gyerekek. Bákán bóbiskoltak. Sajnáltam őket, én enni nem tudtam adni nekik. Az én szőke
fejű fájintos kisgyerekem nem ismerte a mákonyt. Szedett föl minden ismeretet, ahogy spof
gya a nedvességet. Nem jósoltam mást neki sem, mint a tisztességes szegény emberek sorsát'
Hiába áhítoztuk őseimmel együtt évszázadokon át, ha mi vesszük sorsunk gyöplűjét a ke*
zünkbe, akkor másképp lesz. A vágy és remény nem azonos a valósággal. Vágytam az újat, de
hogy ránk köszön, alig hittem. Még a háború utáni nyomorúságos években sem, hogy a mi napunk jár az égen.
Annak meg kellett tüzesedni. Na, fölsütött. Az én szőke fejű surbankó gyerekem hazatalált alatta.
Még nekem, akkor majdnem ötvenéves embernek is, új hivatalt kínált az új rend. Gárdonyi az utánajövő összes tanítónemzedéknek megfonta az őrökké zöldellő glóriát.
A fölszabadulás utáni évek éhezték az értelmiség hiányát. Egy részüket elpusztította a háború, más részük oly mértékig kiszolgálta a régi rendet, hogy az innenső világ nem kívánta a
működésüket. Tömegesen maradt tisztán a néptanítóság. A nemzet napszámosai. Lett belőlük miniszter, kormánybiztos és sokféle hites ember. Engem is megszólítottak. No, nem a miniszteri széket kínálták, csak amolyan járási tanfütyülő félét. Valamikor nagyon félelmes úfl
foglalkozásnak számított az. Mumusolták vele a pedagógusokat. Negyvenhat éves koromban
nem kívánkoztam én el a falusi vert falú iskolámból. Meglombosodott családomban éppen
akkoriban tokosodtak a fiókák. Kit merre vitt tanulási vágya. Válogathatott. A kollégiumokban sárgarépa-főzeléken éltek a kollégisták. A falu meg termelt. Kapáltunk, kaszáltunk, állatot tartottunk, hogy eltarthassuk a gyerekeinket.
Az én lángeszű gyerekem ahogy kimaradt az elemiből, mindenféle iskolákat próbált. Telente az apjával surjázta a téeszcsé fasorait, szelektorozott a magtárakban, almát csomagolt*
mikor mire szólította őket családostól a kenyér utáni lehetőség. Amikor 1949-ben megszólalt a
párt trombitája, hogy minden tanulni vágyó sorakozzon, éppen valamilyen bognári szakma
után kapadozott. Mondom neki, ide induljon el. Hová? Hát tanítónak. Elindult, ahogy végzett, ott dolgozott velem, az egyre terebélyesedő faluban. Illett neki a pálya, mintha arra szerkesztették volna a szülei. Ugyan minden foglalkozás, mesterség illett volna rája. Fiatalon nősült, házat vert magának, sokfelé kezdett elindázódni a figyelme, képessége. Az ifjúsági szervezeteket, az egyéb társadalmi alakulásokat mozgatta. Nem muszájból, de érdeklődő élvezetből. Mintatanító. Nem csak én húztam ki a mellem mellette, sokkal inkább, mint a saját gyerekem mellett*, de a járás, a megye is dicsekedett vele. Nem ok nélkül. Éppen az iskolareformoktól, az új tankönyvek vitájától visszhangzott az ország. Az én nevelt gyerekem kardos értelemmel forgatta magát benne. Mintatanítására építve megyei tanácskozást szerveztek a falunkban. Hogy megbánhatták! Nagy csihi-puhi keveredett belőle, mert az én gyerekem odadörzsölt a tudós könyvíróknak.
Gárdonyival szólva zokogta föl, hogy ma is azok a „tanszamarak" írnak tankönyveket,
akik tíz percig sem álltak a gyerekek előtt, akik nem tudnak gyerekésszel gondolkodni, gyereknyelven beszélni! A kilencéves gyerek olvasókönyve hamarébb akarja rátanítani az emberpalántát az eszkimók, jéghegyek világának az ismeretére, mint a saját hazája felfedezéséreEgy olvasmány alapján a munkafüzetben azt kívánja vissza a gyerektől, hogy mondja meg,
hogyan alakult ki a gondolatkicserélés eszköze, a nyelv. A magyar történelemből olyan részletkérdéseket sugalmaz, amit csak sok magyarázattal, egyéb olvasmányokkal lehet a gyerek
eszébe tölcsérezni. Ha nincs amihez kösse az új ismereteit, hát kövön kopog a vetőmag! Nei»
is ereszt gyökeret.
A munkafüzet ilyet kérdez a kilencéves gyerektől: Mire oktatja Géza fejedelem a fiát?
De hát ki az? Mi a fejedelem? Ki az István? Ki a Witemír atya? A besenyők, a lázadók,
ki Koppány, miért ellenkezik Istvánnal?
72

Az olvasmány természetesnek tartja, hogy az ismeretlen elemek ismertek a kilencéves
gyerek előtt. Talán városi, tanári családokban. De az sem bizonyos, hogy azok reggelizés közben Vata lázadásáról társalognak, a magyarok királykoronázási szokásairól, a tatárjárásról,
Rogérius püspök meneküléséről!
Sorolta az én gyerekem az utolsó lapig az ellenvetéseit. Nem is akármelyik szerző győzte
türelemmel a jégesőként kopogó érveket. Volt, aki félidőt sem kuporgott ki a tetves falusi tanítót hallgatva. Megindult gyalog, se buszt, se társakat nem várva.
Hanem az erősebb tanhatóságiak fordítottak a szón. Mondták, ha már ilyen jól tudja,
bogy s mint kellene, hát írjon ő olyat, amelyik a gyerek ismeretének talajába veti az új vetőntagot!
írjon, vállaljon, ne csak a száját jártassa!
A helyi művelődés emberei meg azzal búcsúztak, hogy éppen üres a járási művelődésügy
karosszéke, hát települjön csak bele! Éppen őrá lestek.
Nagy rábeszélésre ment el járásinak, hogy mekkora egy hatalmas tanterem az, egy ültőbelyben nem is lát el a katedrától a hátsó padig.
— Hát nagy, szoktatni kell a szemet hozzá! — biztattam. Tiszta eszű, szemű ember
va
8y, elláthatsz az ország túlsó csücskéig is.
Nagy nehezen beleült. De olyan aggodalmassá lett a széktől, hogy szinte szédült. Csak fogódzott a karfájába. Egyik keze se maradt szabadon, amelyikkel dolgozni tudott volna. Ha
jöttek tanítótársai, hogy nyisson már ajtót valamelyik jó eszű kisgyereknek, hát megtagadta a
segítséget, szidva az átkozott protekcionizmust! Menjen mindenki a saját tehetsége szerint!
mondta. És nem mozdult, pedig tudta, hogy a legragyogóbb eszű surbankó sem tudhatja,
melyik ajtó kilincsét kell lenyomnia, hogy igaz utakra lépjen. Ahhoz értő kéz kell!
A földek tagosítása után a sárospataki diákok dűlőnévgyűjtésre jártak ki a falvakba. A
mi járásunk névkincsét is szépen összegereblyézték, hiszen tíz-húsz év múltán elfelejtődik az
év
századok óta meglevő névanyagunk. Művelődési osztály vezetője volt az én tanitótársam.
Mentek hozzá a neves pataki nyelvész tanárral, hogy itt a kincs, ki kellene nyomtatni. Pénz is
v
°lt rá a járásnál, ok is, nem lett kiadva mégsem, mert az én kollégám nem vállalta érte a rizikót. Ami nincs, abból nem lehet baj! Dűlőnevek! Teli egyházias kifejezésekkel, meg paráznasá
gokkal. Mint szakember tudta pedig, mi az érték. Nem vállalta a felelősséget. S mennyi
mindennek kicsavarhatta a nyakát, amit mi észre sem vettünk. Öt év után szépen kipaszírozták. Egész életére sértett ember.

73

KISS F E R E N C

A tizedik este — és azután
CSOÓRI S Á N D O R ÚJ VERSEIRŐL

I.
Attól a perctől kezdve, hogy Csoóri elkezdte a képzeletében, ábrándjaiban derengő modern versért a küzdelmet, a bizonyosság szinte elérhetetlenné vált számára. Ha összeállt egyegy kötete, utószavában előadta: az igazi nem ez.
Menekülés a magányból című kötetével kezdődött az önmeghaladásnak ez a krónikussá
váló vedléstornája (1962). Ennek Odaadás és elítélés című utószavában már arról tudósított,
hogy mindent elölről kellett kezdenie. Ráeszmélt hogy a renddel való azonosulás vagy annak
elutasítása lehetetlenné vált, ehhez a biztos iránytű hiányzott. Mélyebbre kellett hát hatolnia:
az életkedv egyetemes forrásaihoz, a rosszhoz is, a reménytelenséghez is, hogy a világot javunkra lehessen alakítani. „Átírni a javunkra azt, ami a kárunkra volt írva." Ebben az eluard-i
gondolatban vélte továbbvihetőnek azt a verseszményt, mely egy fölszabadító kiáltás elemi
örömével, vagy a Nap fölragyogásának ősi élményével rokon. Ebben a felfogásban a gond, a
baj kibeszélése hivatott biztosítani az ámuláshoz szükséges belső szabadságot. Mindezt persze
üdébb és sodróbb előadásban és inkább keresve, mint hirdetve adta elő a költő. Mintha erre az
elképzelésre sem venne mérget. Pedig abban már akkor biztos volt, hogy a versnek ki kell szabadulnia a napi politika kérdései és megfontolásai közül, s konzekvens számvetésnek kell lennie. Ezért volt fontosabb az irány, amerre tájékozódott, mint a krédó.
A Második születésem (1967) utószavában aztán ismét új verseszményt jelent be. A verset, mely a dolgokkal, a létezéssel azonos, de mert ez nem lehetséges, hát a versnek e lehetetlenséget, a lehető és lehetetlen párbeszédét kell kifejeznie. Ezzel a „drámai készenlét" gondolata és álma kerül Csoóri becsvágyának homlokterébe. Vele a katarzis esélye, s ebben az a teljesség, melyet előbb a világgal való azonosság reménytelen ábrándjában melengetett.
A Párbeszéd sötétben (1973) záróesszéje (Közeledés a szavakhoz) mintha ismét új programot jelentene be. A számadás szigora, ahogy emlékeinek széthullását, a mindent összefogó
okok hiányát kibeszéli, ahogy kiszélesedő világképében a centrumot hiányolja, s megélt emlékeinek felidézésében annak benső lényegét nem észleli, s úgy szenved az áligazságoktól, hogy
az ürességet is tisztább állapotnak hiszi — azt a benyomást kelti, mintha mindent elölről akarna
kezdeni. Pedig ez a múltégető szertartás volt a személyes múltért való elszánt, „vad" küzdelem
legmerészebb fordulata. A katarzishoz, melyben a teljességgel egyenértékű élmény lehetőségét
megsejtette, ekkor tolult elő a tét: a személyiség alapügyei. S a nyelv szótári készletéből ezért
kellett kiszabadítani a szavak reá, reánk háruló teljes történelmi és személyes jelentését, hiszen
bennük rejlett az a kockázat, mely a teljes jelenlét feltétele: „kimondani a neveket egymás
után: Sebes-Körös, Fekete-Körös. Nem a vízmorajt hallom. Az elveszített hazák csikorognakAdy zokog a csúcsai kastély ablakában. Az idegbeteg, a lázbeteg, a lángész, az utolsó férfi,
aki teljes haraggal sírhatott. Kimondom... végigmondom a szótárt. Ablak, alattomos, aljas,
74

bánat, béke, bíróság, szólásjog, szólásszabadság, üveghegy, vasakarat, vaslánc, vasfüggöny
~~ mindenik szóban ott vagyok én is. Ott van a történelem, ott vannak a hazugságaim, a gyönges
égem, a mindig csak félig kimondott igazság. Ott van tehát az elhallgatott is." (Közeledés a
lovakhoz.)
Sokat töprengtem azon, miért nem szerettem, őszintesége, felzaklató, szép részletei ellener
e sem, ezt a megindult eszmélkedést. Azt hiszem, a keret zavart: hogy torkig a féligazságokkal, álságokkal, kiszabadulni valami bizonyosság felé, az életbevágó kérdésekhez, a Tiszához zarándokol a költő, s ott a természet elemi példái: a dongó, a sirályok elszánt hűsége láttán benne is mozdulni kezdenek a lélek térképének béna jelei. Frivol ez a leegyszerűsítés, de
arr
a utal, ami legromlandóbb a fiatal Csoóri költészetében. Most irom le először: a teatralitásra. De ha ezt megemésztjük, s azzal a fürkésző figyelemmel olvassuk, ahogy ő másokat, rájövünk : ebben is hű magához, velünk, az olvasóval akar céljához érni, magával visz a báblétet
föltörő úton, beavat a pillanatba, melyben a teljes „odaadás és elítélés" elvont ábrándja azzal
ls
szembenézhet, amit vállalnia s elutasítania kellene. Ezekhez a tartalmakhoz törte az utat
utazás félálomban című esszéjében is. Talán kihagyhatta volna a bizonyításnak ezt a tüzetes
műveletét, s kezdhette volna, mint sokan, az identitástudat újjáéledésének második fázisával,
mondván: természetes, hogy a szavak teljes jelentéstartományával élek. Ő azonban, guevarás
mre és elszántságai ellenére, lélekben nagyon is fegyelmezett, előzékeny, mondhatnám, fia
°ni. Ha versről gondolkodik, ma is egy nagy kiáltás, egy nyári reggel elemi eseményéhez fogható Nagy Sándor-i gesztusra szavazna. Közben három-négy műfajban is végzi a csomók lelkiismeretes, gondos kibogozását. Ilyen csomóoldó műfaj a szóban forgó utószó is. Bizonyos
tehát, hogy nem a Kőrösök torkolatánál kezdődött eZ a folyamat, s nem is csak őbenne ment
Ve
gbe, de így: ebben a minden égtájnak kinyílt, minden emlékáramnak kitett helyzetben törtenhet vele eleven drámaként az, ami tiszta gondolatként is érvényes lehetne, de nem bizonyulha ilyen kikerülhetetlennek. S kivált a szavak jelentéstartományának eddigi és ezutáni mobilitesa közötti különbség nem lenne ilyen fölvillanyozó.
Talán mondanom sem kell: a költészet erejéről van szó. Azt eleget halljuk, hogy merész
rsítás nélkül nincs modern költészet, de hogy mit társít a képzelet: a képzetek a világkép mityen mélyeiből szakadnak ki, milyen szélességeit gerjesztik jeladásra, a technikánál is fontoSa
bb. Ezért nem képzelhető el átütő tehetség emberi jelentőség nélkül. S Csoóri beérése — azt
hiszem — azért húzódott el, mert azt remélte, a társítás merész technikája, s alkata mediterrán
8 er jedelmei révén létrehozhatja azokat a villámlásszerű képtüneményeket, melyekben léte
Eszenciája szikrázhat fel. Mikor a katarzis értelmére rájött, kényszerült felismerni, hogy a
szavakat kell magában újjáteremtenie, felszabadítania, hogy ami világképében súlyos, verseié n is jelen lehessen. Ez a folyamat egyszersmind a Csoóri-jelenség beérésének folyamata is. A
füágkép feltöltődése: kulturális, történeti tartalmainak elmélyülése, súlypontjainak kialaku"Sa, emberi színeinek letisztulása is végbement ennek során. Vonzás és választás magasabb feSz
ültségei közé került, de egyensúlya biztosabb lett, azonossága önmagával teljesebb, s a köz
össéggel is, melybe e folyamat során került. Elég itt arra hivatkoznom, hogy ismeretsége
Nagy Lászlóval ekkor erősödött azzá a testvéri szövetséggé, fegyverbarátsággá, melyről nevetetes nekrológjaiban s más vallomásaiban is beszél.
S elérték azok a kegyetlen kegyelmek is, melyekbe Csoóri, az ember könnyen belepusztulhatott volna. Költészete azonban — bármily keserves is, ha így van — ezek nyomása alatt érett
'Sazán jelentőssé. Meglepetés ez azoknak is, akik hittek benne. Utoljára talán a Tajtékos ég
Ve
rsei oszlatták el ilyen egy csapásra és végérvényesen a kétségeket.
Pedig — láthattuk — a maga vívmányaival mindig elégedetlen Csoóri önfelszámoló s újat
köreső programjaiban is önmaga felé igyekezett. Talán csak a fordulatok voltak látványosabbak, hogysem a kontinuitást is tisztán tükrözhették volna. Ami felé törekedett, mindig új eszményként jelent meg az említett utószavakban. Ez volt bennük a legszembeötlőbb: annak jelese, hogy most már sejti, merre van a gyűrű útja. A látogató emlékei című kötetében aztán
már nem lep meg új verseszménnyel, elmarad a versért való küzdelem soros számadása, az új
ta

75

poétikai reveláció bejelentése. Megjelenik azonban verstémaként az önismeret egy eddig bizonyára költészetellenesnek vélt józan szólama, mely a himnikus Nap-kultuszt, a kozmikus lengéseket magyarázza:
A vágtázó éghez odacsomózva sem a hatlovas
gyönyör vonszolt
Számonkérés a vers címe, melyből idéztem, s azoknak válasz, akik a sugaras derűt, a „jegenyehangú ének"-et kérik számon a költőn, de a költő által megélt fanyar világ s a megénekeli
édessége közötti különbséget tudatosítja. — S ez a vers egy olyan fejezet nyitóverse, melynek
címe is ez: Komor és egyszerű. S ha nem is ebben a ciklusban, de az utánajövőben olvasható is
néhány vers, melynek súlya messze felülmúlja az eddigiekét. A „komor és egyszerű" tökéletes
megvalósulásaként az Anyám szavai, az önelemzés őszinteségét, keménységét konfessziós eseményként tükröző Célzógömb; a lecsupaszodó végzetet mesteri képekben megjelenítő s aztán
feloldó Kinyitom ablakomat; a háborúból, a totális pusztulásból kimenekült életet példázó
vers, A föltámadás első pillanatai. Akármelyiket nézzük, feltűnhet a szemlélet, a figyelem szigora. A Célzógömb lélektani elmélyülésből ered, a Kinyitom ablakom egy őszi délután látványából fejlik, A föltámadás első pillanatai összefüggő háborús emlékképekből, s egy groteszk
jelenetben tetőz. Az Anyám szavai is teljes pszichológiai áthelyezkedés eredménye, egy szerep,
egy emberi akcentus megjelenítése. A „hatlovas gyönyör" s a Nap és a diólevél közötti kozmikus lengés így jut masszívabb, fájdalmasabb anyag terheléséhez. S ez a terhelés magát a líraiságot is árnyalatosabbá alakítja. A veszendőségtudat, az emberi élet esendőségének józan sejtelme magából az anyagból szivárog föl a a vers terébe. A döbbenet, melyet hajszolt a költő,
itt fokozatosan és önkéntelenül fejlik ki.
Nagyon érdekes és fontos tény, hogy e versek szoros szomszédságában a régi nagy álmot:
a villámcsapásszerű vers dionüzoszi csodáját ilyen távolinak érzi:
Csak néha várok még velőtrázó füttyszót talpon állva,
csöndben elárult nyakszirtemet süsse a Nap,
csak néha várom, hogy majd a tengert
visszacsalja valaki a bordáim mögé
s hét éjszaka sötét habjával a számon elveszve énekelek.
S ha azt is észrevesszük, hogy e kötetben az otthon felbomlása, az emberi kifosztatás, a hideg,
a lelkek eróziója, a döntések vétke s az idő elmúlásának tudata, a tehetetlenség élménye milyen indulatzajlásokat és felismeréseket szabadít a Csoóri-versbe, megértjük, mért marad adós
ez a kötet a továbbhaladás új, tételes programjával.
Nem, nem azért, mintha Csoóri belátná, hogy a dionüzoszi ének, a természettel egylényegű vers eszménye értelmetlen ábránd, s jobb, ha élete valóságos drámáira figyel. Élményei,
melyekről azt ntbndtuk, megsúlyosodik általuk a Csoóri-vers, nem önsúlyuk révén végzik el a
beérlelést, nem úgy, hogy földközelbe nyomják a képzeletet. Nem. Csak viszonyaira és esélyeire eszméltetik a szellemet. A mindenség szomja, az értelmes, otthonos létezés eszménye és
ami ez ellen dolgozik, ezzel szorosabb viszonyba kerül. Joggal állítja a költő, hogy mediterrán
ihleteit nem a „hatlovas gyönyör" bujtogatja. Ha kötete elején még hivalkodva tüntetett is a
sámáni hatalom tudata (Önarcképek, hajdan-időmből), elkülönülten a kozmikus üdv (Májusi
légcsavar a kéz), az édeni egység már visszavonhatatlanul múlt időbe kerül (Mert volt idő), a
kegyelmes kimúlás ünnepi szertartásának díszleteként merül fel (Kérő, baráti szavak...), s
ilyen kérdőjelek árnyékában:
a szívem alatt lustálkodó végtelent ki
lármázná fel újra? testemnek testet adva folytatásul,
szélben, madárban örökös bentlakást ?
(A falban fácánt hallok suhogni)
76

i

A kötet súlyosabb verseinek nagy többlete e kérdőjeles vágyhoz képest, hogy a régi szomjúságot és eszményt: a vers „legyen a nappali füvek folytatása" (A te időd) beleszövik, beleoltják
a
tehetetlenség: a berozsdásodás, a meszesedés, az üszkösödés fájdalmas-érdes dallamaiba.
LÚol lesz a beérő Csoóri-vers szigorában és veszteségekről tudósító nyilallásaiban is áhítatossá. Atnemesíti egymást a nyomorító és a felemelő, de nem úgy, ahogy a tiszta elégiákban a fájl o m megfinomul. A vereség sokféle sebe még beforratlan, mintha Voronyezs felett egy moZar
ti szem nézné, mik voltunk s mivé lettünk. S a panteista mámor, mely az adott valóságtól
v
aló menekülés emigrációs ihlete volt hajdanán, most minden ízében társadalmivá, emberivé
gazdagodik. S voltaképpen ettől súlyosodik meg a vers. A Nagy üregek visszhangja iskolapéldája ennek a feltöltődésnek. Egyetlen szakasza érzések és gondok összeszövődését nem, de a
e
jlemény lényegét képes érzékeltetni.
Mondjátok: mikor láttatok vendégül esőt utoljára?
mikor fektettek magatok mellé nagyhajú déli szelet ?
Cső-horkolásokat hallok az ágyatok felől,
nagy üregek visszhangját éjről éjre,
soha egy nyárfa dorombolását álmotokban,
soha egy madárként fölhussanó háztető reccsenését.
II.
Csoóri tehát A látogató emlékei (1977) legjobb verseivel kikerült a költői lét bizonytalanagának labirintusából. Beért. Kővetkező kötetében, A tizedik estében (1980) mégis új fejezet
kezdődik. S ebben az a legmeglepőbb, hogy a kiérlelt képességek nem rendezkednek be szívós
Műhelymunkára, nem az elért legmagasabb szint tartására törekszenek. A kötet első felében
Sz
mte annyi az egyenetlen, üreges vers, mint A látogató emlékeiben. S újra megjelenik a kétSe
g is, most már versben, hogy talán meddő a hajsza, mellyel a költészet nagy Hölgyét elérni
Veretné (A költészet agglegénye). Pedig a régi motívumok: a háború képei, az otthon, a hó, a
Sze
'» a diólevél, s az újak: a halott barátok arca, szerepe s a régi és új szerelmek egy feszültebb
erőtérben jelennek meg. A kapcsolatok huzalai, ha mozdulnak, csont roppan. Helyenként.
Mert egy-egy kép erős rándulása, kifejező szépsége körül gyakran laza a vers közege. Az írás
lem igazi esemény a költő számára sem, s ennek tudata rosszkedvként, bizonytalanságként ül
1a
versek arcára. A gyakori „talán" és a „mintha" nem egy nagyobb háló húzórúdjai, han em
, a bénító tétovaság kulcsszavai. Igen jellemző, hogy a „világszerelem", a „vadludak hangi é t " szóló ének, az otthoni „zöld rét" „s egy hosszú füttyszó" Havanna felhői mögül most is
orándként ötlik fel a versben, óhajként a zene, amitől „remegni, borzongani" szeretne,
••Mint a meghajszolt lovak". S az önmagával elégedetlen vers nem önmagával azonos, hanem
"Azt mondja ez a vers, amit az eső szeretne (...), amit az elveszettnek hitt zokogások." „Azt
Mondja ez a vers, amit az elmúlás szeretne, bokrok, őrültek s halott barátok megmaradt gégef
ője."
Azt hiszem, értem, miről van itt szó: megint a megélt élet alapjeleiből szeretné költőnk a
teljesség mondatát összeróni, de esetlegesek a kiválasztott jegyek. Nemcsak a bokrok, de még
a
••megmaradt gégefő" is. Mért épp a „gégefő"? — kérdezheti az ember. Én sejthetem, mert
teugam is láttam, s el tudom képzelni, ha a hanyatt fekvő barát arcából épp ez a gégefő véső"tt emlékezetünkbe, s tudom, a vers rá is szorul az ilyen rejtelmes bizonyosságokra, de ha
Sz
ámuk megsokasodik, kapcsolatukat csak a retorikus grammatika biztosítja, tehát energiájuk nem összegeződik s nem hatványozódik meg egymástól.
Az „elveszettnek hitt zokogások" és az „eső" ugyan már egymás társelemei, tehát a két
Sz
őlam együtt hangzik itt is, de csak metaforái a versnek, melyet írni kellene. S aztán, a kötet
"rakozás című utolsó fejezetében fölhangzik a hibátlan, teljes ének. Egymást követik a
77

minden ízükben kitöltött, eleven szervezetként lüktető megrendítő versek. S ezek folytatódnak most az Elmaradt lázálomban. így, együtt alkotnak egy teljes passiót, s egyszer bizonyára
kötetben is egymás mellé kerülnek.
Ez a sűrűsödés és magvasodás, mint láttuk, a beérés logikája szerint is esedékes volt, de
poétikai babona lenne elhallgatni az életrajzi tényeket, melyek a folyamatba beleszóltak. Más
barátok és pályatársak után 1978 januárjában meghalt Nagy László. Beláthatatlan kimeneteli
betegség kényszerítette ágyhoz és kés alá magát a költőt is. Közben meghalt az apja, gyógyíthatatlan kór támadta meg asszonyát, s aztán el is pusztította. És e néhány év alatt szakadt rá,
halmozódott köré az a sok gond és baj, melyek képviseletét, orvoslását esszéi nyomán egyr£
többen várták és várják tőle. Ahogy ez így összejött, külön dráma anyaga lehetne, s nagy tanulság a költőszerep szakértői számára.
Mielőtt élet és mű viszonyába bonyolódnék, rögzíthetem: az óhaj, hogy jönne már a
zene, amelytől „remegni, borzongani" lehetne, „mint a meghajszolt lovak" — többé nem jut
szóhoz Csoóri verseiben. Elnémul, mert a remegés magával a költővel történik. S ami enné'
sokkal fontosabb: egyetlen nagy élmény, a halálra ítélt asszonyhoz fűződő kapcsolat fókuszába vonhatja a létezésélmény teljes tartalmasságát, s egybefogásukért nem kell állandó bizonytalansággal lengeni Picasso és a diólevél között.
Ez a koncentrálódás természetesen nem zár ki más élményeket, illetve tárgyköröket, de a2
alapélmény — hogyan lehet élni ilyen állandósuló pergőtűzben, légnyomásban, a késleltetett
halál kiterített idősíkján józanon és emberin — valamennyit magához hasonítja.
Azon érem magam, hogy én is a hadászat szavaival beszélek, pedig az új Csoóri-vers abban is különbözik a korábbitól, hogy a „veszedelmes" létezés készültsége már nem ül ki 8
homlokára, átalakul a halállal való találkozás előidejének szeizmográfjává. A késleltetett halál Damokles-kardja alatt zajlanak az események, azaz nem történik semmi látványos. A babiloni sötét vizek, alulról mossák a földet, melyen létezni kellene. Pontosabban szólva: a babiloni lúgos vizek. A veszedelem, melyet a költő annyiszor idézett s ki is hívott, itt éppen attól
lesz más, mint minden megelőző, attól lesz originális, hogy „semmi vér, semmi tűz" nem jön
vele, csak a tétlenségre kárhoztató tehetetlenség:
Gyönyörű vad vagy, kibe a halálos
golyót belelőtték, de talpon maradt.
S ami itt eseményszerű kép, máshol állapottá válik, s nemcsak két ember kiszolgáltatottság3
tükröződik benne, de a világé is. A fölajzott figyelem egy új apokalipszis jeleit észleli (A bokrokatfigyeltem), a tehetetlenség világnyi aszály borzalmát érzi (Aszályos, bibliai év), s ebben
nem a személyes fenyegetettség érzése terjed ki a világra önkényesen, hanem a különös érzékenység veszi észre a dolgok ilyen értelmű kínját. A „rossz csönd", mely a verset betölti, a doboznyira szűkült mindenség csöndje is (Emberek, ágak). Süketség, a megromlott akusztik 3
hangtalansága, s benne szinte tapintható a nukleáris végítéletnek kiszolgáltatott világ zártságának rossz csöndje. Anélkül, hogy egyetlen mondat külön is utalna erre.
Ez az állapot azonban, noha maga statikus, poétikai fejleményeiben új mélységszinteket
nyitó meglepetések sora. Meglepő például, hogy az álom, melynek optikájáért, az „álomtechnikáért" oly szívósan küzdött Csoóri is, s mely egész képzeletjárását felszabadította, most eredeti álommivoltában jut szóhoz a versben: „katonák futottak az imént álmomban" — jelzi 3
beszédállapot (az ébrenlét) s az álomban formát öltő közlendő közötti határt. S ezzel nem restaurálja a régi egysíkú verset, ellenkezőleg: az éber állapot, azzal, hogy az álomban megjelenő
fenyegetettséget felidézi, a helyzet viselésének drámáját teszi láthatóbbá, tagoltabbá a vers világát :
katonák futottak

Derékig meztelen
az imént álmomban,

78

É

szúrásra emelt vasvillával
fésülték át a borzas parkot.
Engem kerestek ? Téged, a régi szám&zöttet ?
Már nem emlékszem. Egy kövön
vérfolt sötétlett. Arrébb egy föltaszított
viharlámpa. Sárra! keveredett a láng
s ettől minden olyan véges volt, szégyentelen.
Aludnék bosszúból is: felejteném
európai álmomat, a hasonfekvők rémületét,
de csak motozok, téblábolok az idegen csöndben,
megengedem a csapot, folyjon a víz,
virrasszon velem reggelig.
(Virrasszon velem a víz)
S hasonlóképpen válik rétegessé a vers idősíkja is például A tizedik estében. A vers egészét kell
'déznem, hogy a súlyosodás már nem látványos, de bizonyos folyamata belátható legyen.
Este van újra,
már a tizedik este.
A jegenyék ma is leengedik
a hajukat éjszakára
s talpig feketében a kertkapu páros dúca.
Olyan a csönd,
mintha valaki
verset írna egy haldoklóról.
Olyan a csönd,
mintha egy haldokló írna verset.
Valahol most
egy éjszakai gyorssal kéne robognom
Belgrád és Fiúmé között
s követnem titkos küldetéssel
a történelem néma átutazóját
a halál-fésülte tájon:
mit ír, milyen térképet rajzol
egy újabb szenvedéshez
és közben nézni hosszan a karszti hegyek
Fekete Madonna képét,
de csak ülök magamban, falhoz támasztott háttal,
mintha még nem volna vonat,
nem volna történelem, szorgalmas álom,
csak a te beomlott, beteg szemeid sötétednének a földön
mind a négy égtáj felől.
Este van újra,
már a tizedik este.
Olyan a csönd, mintha valaki verset írna
79

egy haldoklóról.
Olyan a csönd,
mintha egy haldokló írna verset.
A versvilág, a versbeli idő tagoltságáról beszéltünk. Nos, az a szakasz, melyben az idő
ősállapotába, az időtlenségbe billen a vers („de csak ülök magamban...") úgy szövődik a
helyzetrajzba, mintha a kizökkent idő, a mindent lényegtelenné lefokozó baj érzékeltetése lenne, tehát nagyon természetesen. De túl ezen, tessék megnézni, hogy ez az időtlenség, ennek árnya, miközben minden idők fölé nő, amit elnémít, milyen konkrét, érzékletes és pontos mivoltában, mennyire differenciáltan ölt alakot! A Belgrád—Fiume közötti út, a „halál-fésül®
táj", ennek új térképe, szenvedései a mindenkori, a tegnapi s a holnapi magyar történele®
metaforái. Nagy fájdalmak metaforái. S ha ezek elmerülnek a „beomlott beteg szemek"-ben
jelzett mai fájdalom árnyékában, nem szűnnek meg, beleitatódnak az utóbbiba, integrálódnak benne. Ahogy a Tenger és diólevélben s máshol is oly nyomatékkal hangsúlyozott ős/ben
a mai magára ismer. Ilyen ez az időtlen sík is, ez a civilizáció előtti („mintha még nem volna
vonat") létállapot: a létezés végső nagy élményeinek színtere. S csak éber figyelem veszi észre,
hogy benne van Csoóri kiérlelt, kiküzdött világképének teljes tartalmassága. Nemcsak a patriótaaggodalom, de a folklórral való jegyesség is. Persze már ez sem külön elemként, hane®
nagyon szorosan beleszőve a vers konkrét anyagába. Hogy épp a tizedik este a vers pillanata,
ez önmagában is balladás, mesés időhatár, de az első szakasz utolsó sorában tisztán is hallható
egy népdal-reminiszcencia. A hajukat leengedő jegenyék, s a kertkapu páros dúca mesés szerelmeket, galambpárok idilljét idézi — s szövi össze a gyász színeivel. Népmesei távlat és balladás sejtelem avatja rejtelmessé a második szakasz csöndjét, s aztán ez az egész egy modern paradoxonba ágyazódik.
S a vers egésze? Voltaképpen arról tudósít, hogy a költőnek el kellett volna utaznia, de
vár, őriznie kell beteg kedvesét, most is, ennek a tizedik estének a csöndjében, amely olyan. ••
S ezzel a szentségtörő leegyszerűsítéssel nemcsak a vers apropóját akartam körvonalazni, de
előadásának menetét is. A nagy mondandók kibeszélésének páratlan természetességét.
Mindez azt is jelenti, hogy a Csoóri-vers a szervesedésnek új, egészen magas szintjére értAnyagának elemei, motívumai sokkal gazdagabb, mélyebb jelentést hordoznak, s az elemek
egymáshoz való viszonya termékenyebb. Jól mérhető ez a régi verselemek új helyzetének,
funkciójának példáiban. Ahogy a szél, az erdő, a víz, a nyár, a galamb motívuma beszövődik
a versbe.
Itt például a szerelem egész történetének: távolodás és sorsszerű összetalálkozás színjátékának lesz metaforája az erdő, a tisztás: „Sokáig keringtünk egymás körül, évek múltak. Erdőket álmodtam közénk, elválasztó nagy tisztásokat, de a fák levelei fölcsúsztak lassan az égboltra s te ott álltál előttem fedetlenül." (Levél, északról) Az Európai nyárban tomboló abnormis fény és meleg ellenében, ha költészete régi Napjához folyamodik, a ráutaltság ilyen
erőteljesen motivált: szellemi, Fiziológiai s egyszersmind kozmikus természetű is:
s belülről is mintha csontba ágyazott
platina-eszmék égetnének:
fulladok,
menekülök
föl, észak felé, Finnország
árnyas zugaiba,
hol víz énekel a vízben
magára hagyva hosszan,
erdő áll erdő mögött,
a Nap mögött ott áll a Hold
s a Hold mögül
hangos szívdobogásomat
hallják a vadak.
80

Jelen van itt a „Nomád napló" emberének egész szomjúsága egy világra, melyben a kozmikus,
természeti s az emberi rend egymásbanyílnak. — Az Emberek, ágakban láttuk a „rossz
esönd" jelentésmezőit; A tizedik estében a halálos csönd ősállapotát; a Hogy ma se légy tanúan
„ez a nyár, a hosszúra nyúlt fák remegésével" jelenik meg; A tizedik estében „A jegenyék
Ma is leengedik / a hajukat éjszakára"; máshol reggelig virraszt a költővel a víz, pontosaban
: „megengedem a csapot, folyjon a víz, / virrasszon velem reggelig" (Virrasszon vetem a
víz).
Es ez a pontosítás fontos. Mert nemcsak arról van szó, hogy a nyár, a Nap, a fa, a víz, a
Cs
önd sokkal több mindenre képes, sűrűbb és feszesebb jelentéshálózatba szövődik, hanem
s
°kkal izgalmasabb a vers egész tere is, annak eseményei drámaibbak, a viszonylatok változatesabbak. A vers, melyet Csoóri majd 20 éven át hajszolt, amiért annyiszor megfeszült, előttenk áll. Titka: hogy az adott élmény személyes közelsége, az élethelyzet realitása s az ontoló®jai cs történelmi jelentés egybeszövése számára páratlanul eredeti és rugalmas versfolyamatot
a
'kot. Amit korábban lazaságnak éreztünk (és az is volt), most a mutációk szervességével nyit
te
ret a meglepően távoli, mégis odatartozó mondandóknak. A hézagokban láthatatlan kötéteK rejlenek. A korábban valószínűtlen kapcsolások most a nagy filmek új dimenziókat bea
Pcsoló vágásaiként iktatják be az esedékes képeket. S mert a vers mindig tudósítás is, törtei d . vallomás, ezen belül a képek nem különülnek önálló életre, a folyamat, a folyam medréen
Merülnek fel s gyűrűznek át más képbe, képekbe. S ily módon céljuk felé haladnak, s eben
. a folyamatban nyerik el dikciószervező szerepük immár magas értelmét a sokat emlegetett
'smétlések, párhuzamosságok: a grammatikai pályák. Ezzel lesz a Csoóri-vers belső tereinek,
°Mborzati viszonyainak páratlan változatossága, képsíkjainak Balaton-játéka, szeszélye ellenér
e is célját tudó, férfias versbeszéd.
így áll előttünk a költő 1980-ban, mikor úgy látszott, neki kell fölfeszülnie ama szivárvanyra, melyről Nagy László beszélt. Ellenfeleit is belátásra, bűntudatra indítva. Mintha a
gondviselés intézte volna így.
Aki ismeri a költői pályák alakulásának törvényeit, tudja, hogy ilyen magaslatról visszaes
ni csak kivételes aberrációk okán lehetséges. Mégis, aki maga is benne élt az elmúlt évek
••rossz csönd"-jében s még rosszabb hangzavarában, látta költészetünk egészének állapotát,
borongva kellett hogy figyelje a Csoóri-pálya ívét is. Mert publikáltak most is nálánál nag
Vobb költők, de pálya, „oeuvre", mely most fordult a nagyság szerpentinjére — más nem
v
°lL Az általános tendenciát inkább a nagy elnémulások és leromlások jellemezték. Figyelni
tehát nemcsak önmagáért, költészetünk egészéért is kellett.
Az Elmaradt lázálom a bizakodókat igazolja. Mint említettük, ez az új kötet A tizedik este
Molsó ciklusával egész, szerves folytatása annak olyan értelemben is, hogy a passió, mely a
örakozás ciklusban elkezdődött, itt, az Elmaradt lázálomban folytatódik s ér nyugvópontra,
yugvópontra — mondjuk, mert valószínű, hogy sohasem fejeződik be. A passió fogalma, ha
szerint vennénk, félre is vezetne, mert Csoóri nem egy műfaj szertartásos kereteiben éli és
•seri végig K. É. betegségének és halálának folyamatát. Még A huszonhatodik év visszaidéző,
^szaperlő líráját összefogó szándék is hiányzik ezekből a versekből, a liturgikus rendnek pe'8 a látszata sem merül fel. Egy sosemvolt kálvária fekete szeszélyei szerint fölhangzó énekek
?ZeK- Alkalmi versek a szónak abban a dermesztő értelmében, ahogy a késleltetett, majd bev
ctkező halállal szemben a költőnek a köznapok jégtábláin léteznie lehetett. Ahogy magáa
n s asszonyában a hitet tartani tudta, s aztán — a halál után — ahogy a világban s önmagá311
végbement változást átélte, megértette.
, A „sosemvolt" nemcsak a késleltetett halálra, a vele szemben való viselkedés különőssé8ere
utal, de a poétikai különösségre is. Feltűnő például, hogy ezek a halál ege alatt született
tersek mennyire szerelmes versek. Szerelmesek abban a régi értelemben, ahogy Csoóri szerele
Mek asszonyi varázsát ünnepelte: a test, a haj szenzuális igézetét. Sohasem a jelenség szelMi arcát, a szövetség emberi tartalmait. Ezek is átütöttek az érzéki öröm képein, de csak a
Mpás asszonyiság árnyalataiként. A dicsőségénekek módján szerette s tudta magasztalni,
a

6

Tiszatáj

81

eldicsekedni a csodát, melynek részese. Ismétlem, elsősorban a csoda testi szépségét. Ezt *
szót: „tested", költészetünkben ő írja le a legtöbbször. Nevezetes szerelmes versének hőse
(Ballada a régi idők modorában) egy Báthori Annába oltott Szűz Mária volt, amolyan betyárhercegnő, akiben az élet, a teremtés ősi bősége és szilajsága tüntet.
S itt — ahogy ő írja — a fűrésszel feldarabolt egek alatt, szinte ugyanaz az asszony jelenik
meg:
Bokádhoz vadfű illik, vadmályva, mátrai gyom,
kőfolyás, vízfolyás, parázna bazsalikom,
földön fetrengő harangszó, nem amely szélbe temet.
Ágyadba tudsz te csalni katicabogarat
s csipkézett tölgylevelet.
Nincs nálad nekemvalóbb, nőneműbb

test,
nőneműbb mosoly,
nomád maradtál, mint a szél s nászéjszakázó
kökénybokor;
ha meztéláb holnap fűre lépsz, bársonyos leszek belül
s mit bánom én, hogy a világ szálkásodik vagy ércesül.
A kép tehát a régi folytatása, de mégis mennyire más! Már nem a betyáreszmény vonásai uralják, hanem az életet, az élet varázsát jelképező tulajdonságok, mert szerepük éppen az, hogy
bizonyítsák: a túlvilágra kiszemelt asszony a föld, az élet lánya, csak itt létezhet. Rossz églakó
tennél, ez a vers címe, s erről is szól, ezt bizonyítja. A vallomással is, hogy „Nincs nálad nekemvalóbb". Halálűzés ez, halálfélelem-űzés, portré vagy szerelmi vallomás? Szándékosan iskolás a kérdés, hogy kitessék: a haláltudat a természeti csodákhoz közelíti, gazdagítja a portrét, de az argumentáló szándék (hogy evilágra való) meghitt vonásokkal mentesíti a vigasztalás, az áltatás látszatától is. Eltervezni sem lehetne ennél magasabb rendű küzdelmet, s csak
azért sikerülhetett ilyen hibátlanná, mert a „stratégia" ösztönös. Nemcsak a pillanat, a világkép egésze is hadban áll itt K. É.-ért és önmagáért. Mert az már nem „stratégia", ha ezt az élet
jelképévé avatott asszonyt a pusztulásra hajló világgal szemben is társának képzeli el. S nemcsak itt, szövetségük többes első személye a halál után is összevonja őket, ha az emberekhez
való viszony szóba kerül. S itt sem vigasz vagy öncsalás, amit ennek a szövetségnek az erejéről
állít: a küzdő ember virtuális hatalma ez a szerelem.
Háború készül újra, mozdulnak már a jövendő romok.
Sötét szemüveget visel az ég is, mint a puccsista
tábornokok,
de ha golyókkal kell is együtthálnunk, ott leszel velem,
ott virraszt majd a kezem lüktető nyakereden.
S eközben a világkép újjá is teremtődik. Tere megnő, az érzékelhetőség határáig tágul. S
benne a költő olyasfajta szédülettel méri önmaga helyét, határolt létét ebben az irdatlan térben, ahogy az Óda magát elveszettnek érző költője a hajnali ég magasságához mérten. S nem
közönyös ez a mindenség sem, hanem az örök élet időtlensége rejlik benne, hogy a lírai hős
esendőségének hátteret, kontrasztot adjon. „Micsoda széles ég, micsoda madár-mennyország
/ a fejem fölött!" — írja a Télvégi fényekben. S bizony nem az éhség, hanem a halálűző ábránd gyújt érzéki tüzet ez alatt az ég alatt:

82

A szádra gondolok reggel óta,
összeharapdálható nyakadra —
a tüzes fű^fabokrok
mögött
akkora ég kezdődne, akkora rét,
mire végighemperegnénk rajta, meg is halnánk.

ebben a roppant feszültségekkel áthatott térben a hallás is érzékenyebb s az észlelés minden
érzéke. És a lélek nem engedi át magát sem a pánik, sem a heroizmus rángásainak. Éberen nézi
Jelzi, ami vele történik. A benépesülő csöndről is így tudósít, arról is például, hogy mi van
Közte s a tücsökszó között (Tücsökszó). Egy szóval sem mondja, hogy a teljes Huszonhatodik
éy> csak kérdez, de úgy, hogy sejtesse, hasonló helyzetből beszél. A „teremtés utáni" pillanat,
Melyről oly sokszor képzelgett, most testet ölt. A természet parányi mozdulataiban a világ zcne
Je szólal meg, ahogy nagy csöndben egy húr megpendül. Egy édeni szertartás csöndes méltóagával.
a vadrépa ernyős virágát
körbesétálja a harmat,
aztán lehull magától
mint kocsmaasztalról üvegpohár
egy néma filmben.
^ bokor és a porszem s a szívdobogás az élet állomásaivá, döntéseivé jelentékenyülnek. Törekedett erre korábban is: nem fontos, apró életjelekkel szőni össze az áhítatot, de az élet ve^endőségének ihlete kellett, hogy ezek a kapcsolatok a létezés igézetével teljenek meg, hogy
et
bokor között is anteuszi zugokra lelhessen:
Bokortól bokorig lépek, porszemtől porszemig;
minden szívdobbanásom jóváhagyás:
ezt a meghosszabbítható, nyáresti csöndet akarom
nap-nap után
s bogarak esti lélegzését
a fáradt fűben.
Talán az istent is ilyen éjszakákon
találták ki a tücskök, a föl-fölugráló halak,
túlmessze volt egymáshoz víz és csillag,
hát gondolni kellett valakire,
aki majd közel hozza.
(Remete nyár)
És így, ezzel a mozarti megrendüléssel áll a legnagyobb talány, a halál előtt is. Nem is rá,
halálra kérdez, mint annyian, hanem az emberre, akit elnémított, önmagán is annak kezen
y°mát keresi (A kezed nyoma), az gyötri, azt találgatja, mi lehetett az a valami, amit szerelme
még mondani akart (Valamit még mondani akart). Ez a nagyon kőzemberi, nagyon életMjzi indíttatású töprengés azonban olyan feltevéseket fial, melyekben élettájak, világszimptó"Mk, természeti események és a kapcsolat legmélyebb tartalmai jelennek meg, s állnak össze
1Sz
tán artikulált egésszé. Ezért is neveztem mozartinak, mert ritka eset, hogy valaki ilyen
el
Vzetben, ilyen csapás után ilyen angyali beszédre legyen képes.
Talán a halálraítéltség tudata, a vele való huzamos együttélés készítette fel a költőt, talán
a
P°llói alkata erre a tiszta és csöndes döbbenetre, melyben maga alatt a föld elmozdulását, lée e
" n a szakadást ilyen hitelesen észlelni és mérni tudja. „Valami elkezdődött / valami egészen
m
ós, m j n t a z életem." Kezdi Valami elkezdődött című versét, s aztán a továbbiakban s a többi
^ s b e n ezt a „mást" meg is jeleníti. Fájdalma, gyásza nem emlékműállító szertartás, nem búnem siratóének, ismét csak spontán és elemi megnyilatkozás. Képzeletében még a halál
Hőtti együttlét folytatódik, az utolsó felvonás — épp csak múlt időbe fordult az egész (Eszterkomi nyár, Milyen lassú volt mindig). A képzelet még nem tudja betartani a frissen vont haart
> létezőnek véli a kapcsolatot, de a realitás irgalmatlan. S a versben szívszorító játék támad
öböl (Menjünk lopakodva). S milyen mély sejtelem tárgyiasul abban a megoldásban, hogy a
a

6*

83

halott tiltakozik a játék ellen, hogy ő figyelmeztet a többi embertől elválasztó másíthatatlan
határra, törvényre:
Vigasztalgatlak: ne félj,
téged még a harmonikázó rongyok is öltöztetnek,
öltöztet a hajad,
a kirakat fény,
a felülről csüngő felhő-árnyak
s ki-kivillanó bőröd amúgyis ígéret marad nekem
minden napra —
Nem, nem — ingatod fejed, hagyjam abba az udvarlásom,
menjünk inkább a föld alá,
kerüljük meg az élőket,
mert ránkismerhet még valaki,
menjünk lopakodva az orgonasövény mögött,
egymást takarva, egymásba kapaszkodva.
A képzelgésben tehát még fantommozdulatok rajzolják a hűség képeit, de a „kétszerkettő józansága" itt is, az Elmaradt lázálomban is a realitás jeges keretébe fogja az álmot, s ebben 3
keretben ilyen természetesen elegyül meghitt és dermesztő:
Ülök a napon,
melegszem, mint a kövek
csúzos, goromba tél után.
Bokámnál apró szél mozdul a fűben,
talán a te lélegzeted odalentről.
így a kereten belül. De a keretbe foglalt rész maga is rétegzett, az apokaliptikus képeket ez 3
tél utáni józanság idézi.
S bárhogy ábrándozik is a képzelet, a verseket most már ez a postállapot határozza meg'
Katasztrófák, nagy vereségek után néz így a szem, nézi így magát az ember: ilyen hosszait'
ennyire másképpen, mint a többi ember. Háborús emlékeiből most a mocsarakba süllyedt, síró
katonák, a hadifogságból megtért katonák, katonatemetők képe merül fel, s a leszakadt, gazdátlan kezek. Nemcsak azt érzi, hogy gyásza megoszthatatlan (Mint cigarettázó sírásók), de 3
világban is a vég iszonyatát észleli:
Kinyomott emberi szemek csarnokvize
lehet ilyen kegyetlen tiszta,
egyszerre víz és kristály, örökvíz, szennyezetlen.
Álom egy tóról című versének részlete ez, maga is megfejtésre szánt álomként kezeli, de az éle'
miatti szorongás más ekkori verseiben is megjelenik. A tél, melyet személyes vesztesége rámért, a társadalmi bénaság iránt is érzékenyebbé teszi. S megírja a Nincs időnél is tökéletesebb
művét, A hosszú tél zsoltárát. S ír még egy sor költeményt — Nagy Lászlóról, Bibó Istvánról,
Kodály Zoltánról, Lengyelországról —, melyeket nem lehet a szóban forgó passió keretébe
szorítani (máskor még vissza is térünk rájuk), de bizonyos, hogy ettől a haláltól kezdve s 3
többi csapás után már mindenféle versben megszólalnak a Sorsszimfónia gordonkái. Kodály
egy erdei sétáját idéző versében például ilyen képek ötlenek fel:
A lángész itt sétált mezítláb a hegyi réten,
túl a nyolcvanon s Istennel beszélgetett,
84

é

de látszott rajta, hogy közben
a lepkékre gondol, azokra a hancúrozó,
kék, fehér, sárga láng-darabkákra, melyek
az erdőt... Megállt s lába nagyujja
ámulva nézett egy vakondtúrást.
Mozgott, púposodott a porhanyós föld,
mintha rég halott barátai keresnének
vészkijáratot a temetőből.

fölgyújthatnák

Micsoda remeklés, s milyen önkéntelen mesélőszeszély intézi! Kár, hogy nem idézhetem a
j'ers egészét, kapcsolatát más versekkel. Ha a magyar szürrealizmus újabb nyereségeit kellene
eniutatnom, Nagy László A karácsonyfás embere mellett ez lehetne a példám. Csoórinál kod b a n , ha Istennel társalgott valaki, vagy Istenhez hasonlított valamit a költő, csak a titáni
Merték miatt, jobb szó híján történt. Itt a lángelme „hatáskörét" jelzi az Isten, a lepkék pedig
321
. ami a lángelmét érdekli: az élet nem fenséges, de bizonyosabb értékeit, például ami egy
fyerekdalban rejlik. S ennek szentlélekszerű tüzét. A vakondtúrás is nagyon profán, nagyon
Idhözragadt látvány, s mi lesz belőle, az iránta való figyelemből! Nemcsak halál és feltámaas
metaforája, de a lángelme stílusa is. S a költő bámulatát is érezteti, aki szereti ezt az irói'ával mintázott derűt, az örök dolgokkal való törődésnek ezt a Szent Ferenc-i otthonosságát.
És ezzel eljutottunk a halálélmény és az Elmaradt lázálom verseinek legjelentősebb fejleményéhez: az élmény és a teljes világ viszonyához. Divatos szóval nyitottnak lehetne mondani
®zt a viszonyt, de jobb, ha a csönd benépesüléséről beszélünk, a társas magány teremtő elméyüléseiről. A vershelyzetek is erre vallanak: „Ülök a napon..." ; „Néha azt érzem..."; „Kő. ö 8ök, ajtók csapódnak, eszembe jut az ifjúságom."; „Krumplisszatyor és lódenkabát — / ez
J
W eszembe rólad napok óta"; „Fölébredek, / ablakot nyitok, hosszan nézem a dermedt Börzsönyt." ; És idézhetnénk még a hasonló intonációkat, épp olyan impresszionisztikusak, mint
özsef Attila emlékezetes verskezdetei (Óda, Alkalmi vers..., Levegőt!). Nem kirobbanás,
üzamos folyamat terméke a vers, tűnődésszerű elmerülés és már-már elégikus hangoitság alakja. Annyi bizonyos, a „lázálom" csak betét, biztosan kezelt szólam benne. Az önfigyelem
es a
képzelet viszonyának néhány példáját már láthattuk, s jellemzőnek mondható, hogy a
v
ershelyzet és az álom, a szemlélet és az események közötti distancia mindig világos és határo2ott
- Ha egy élettelen tó iszonyatáról tudósít, közli, hogy álmodta, amiről beszél. A személyii g centrumát tehát nem kezdik ki a lúgos vizek. Ép lélek nézi az örvényt. S ami történik, nem
e
^z könnyebb attól, hogy a költő maga is döbbenten nézi, mi történik vele. Többszőr a lírai
ó
st magát is elkülöníti önmagától: vagy hozzá beszél vagy róla, mintha idegen lenne. (Meghoztál, Szomorkás nyári dal, Egy férfi él a házban.) Az érzelmek iskolája ez a gyász, kegyetlen iskola, de érleli, műveli a szellemet, nem sejtett képességeket hív elő. S hozzá tudatos
ez
az érlelődés, a kihívásokra bujtogató bátorság iskolája is:
Valaki egy fa mögül súgja:
te mindig szeretted, ami végzetes lehet
s örültél annak, ami úgy véd, hogy fenyeget is —
Hát ne örülj s ne szeresd!
Hűvös bokádnál kikerics s katáng.
Sóváran nyújtózkodnak a magas ég felé,
mintha fényévekre szálló bolygóknak üzennének.
(Lehajtott fejjel)
S ez a „lehajtott fej" a képalkotásban is mélyebbre lát. Mintha laboratóriumba került
85

volna a hazárd képzelet: most megtanulja: a megfoghatatlan érintéséhez még több alázat kell.
mint a bizonyoshoz:
Sírok, siratlak, abbahagyom és énekelek.
Nézem a lóhalálba vágtató csillagokat
és rád kell gondolnom folyton, aki
elgondolhatatlan lettél,
mint a világ délutánja s a levegő sebe
szájam körül.
(Meghalni járok a közeledbe)
Az Elmaradt lázálom alapélménye tehát a gyász utáni reggelek világításában láttatja az
eseményeket, s a világkép elemeinek is eddig nem tapasztalt társulásait hozza létre. Sőt ki is
bővül, új elemekkel (például az esztergomi kert világával) a világkép anyagi tartománya. Képeiben a meglepetés és a ráismerhetőség talánya most válik lényegláttató, sokszor megdöbbentő
remekléssé. S a képzelet olyan versbetöltő, kompozícióalkotó találatokra képes, melyek Ady
nagy látomásaira emlékeztetnek (Talán egy fa nő bennem). Nem némulnak el a közösségi ihletek sem, versek sorát termik, de fontosabb, hogy a próbáit átvészelő lélek mediterrán szomja,
életigenlő hajlama is átküzdi magát a gyász szénrétegén, lepárolt ihleteit mély törvényismeret
komolysága hatja át. A teljes emlékezet még csak tetszhalottként létezhet (A hosszú tél zsoltára), hogy „nincs vége semminek" — csak a védtelenek lehetőségeire utal (Szomorkás, nyáb
dal), de a szervezet mélyeiben mozdulnak a fagyos erek, s ha a természet kinyílása láttán benne is föltámad az életkedv, nem kell szégyenkeznie, ez is rá vall: megszenvedett s megérdemelt
kegyelem ez. Természete is ilyen: már nem dionüzoszi, hanem „megszelídült".
Azt hiszem, most érkezett a költő önmagához.

EMLÉKTÁBLA JUHÁSZ GYULA LAKÓHÁZÁN

86

ALFÖLDY JENŐ

Pályakezdő költők 1981-ben
A pályakezdő költők írószövetségbeli műsorai tizenkét éves hagyományokra tekintenek
rissza. Az 1981-ben megjelent tizenöt kötettel együtt, összesen kilencvenhat elsőkönyves költet mutattak be itt, hála Fodor Andrásék vendégszeretetének.
A kilencvenhat gyanúsan nagy szám. Hát még, ha hozzáadjuk azt a húsz-huszonöt első
könyvet, amely a rendezvénysorozatból kimaradt, mert a szerző már a legudvariasabb eufémizmussal szólva sem számitott „fiatal költőnek", vagy mert a könyv kirívóan gyönge volt,
vagy — e z is előfordult — a poéta tiszteletre méltóan szerény és sajnálatosan emberkerülő természete miatt nem akart a nyilvánosság előtt szerepelni.
Sok a költő — és fölösleges verseskönyvek is megjelennek. Most mégis inkább örömmel,
s
nem ünneprontó homlokráncolással jelentem be, hogy az 198l-es első könyvek rekordszámot értek el: míg az eltelt évtized korábbi esztendeiben átlagosan nyolc költő jutott egy ilyen
Ees összefoglalóra, most ennek egy híján kétszeresét mutatták be a felkért irodalmárok és
előadóművészek.
Jó hírnek azért merészelem nevezni ezt az önmagában nem éppen bizalomgerjesztő adatet, mert véleményem szerint nemcsak mennyiségileg a legtermékenyebb, hanem minőségileg
ls
az egyik legeredményesebb esztendőt summázhatjuk az elmúlt évfolyamokból. A tizenötből
'alán egy sem volt méltatlan a megjelentetésre, legföljebb annyit jegyeznék meg néhányukról,
hogy kötetüket még tökéletesíthették volna, kihagyásokkal, tömörítésekkel, következetesebben működő formafegyelemmel. Nagy szó viszont, hogy tizenötüknek majdnem a fele nemcsak létjogot igazoló könyvet, hanem organikus műalkotást hozott létre kötetével. Ezekből
fölsejlik az egyénre szabott világkép, mely éppen személyre szabott különössége által válik általános emberi érvényűvé; egységes bennük a stílus is, noha nem mindnyájuknál minden ízében eredeti találmány.
Nem kívánok részletekbe menő elemzést mondani mind a tizenöt verseskönyvről, hiszen
Megtették ezt a költők pályatársai és kritikusai (nevezetesen: Széles Klára, Mezey Katalin,
Vajda Kornél, Margócsy István, Domokos Mátyás, Zalán Tibor, Horgas Béla, Csengey Dénes, Dérczi Péter — ő két ízben is —, Géher István, Béládi Miklós, Réz Pál, Gergely Ágnes és
Bratka László). De szeretnék levonni belőlük néhány tanulságot, mely talán nem lesz közömbös az egész kortársi líra mai helyzete és jövője szempontjából sem.
Ha elfogadjuk évszázadunk megszokott sémája szerint, hogy az irodalmi nemzedékek általában tíz-tizenkét évenként váltják egymást — anélkül persze, hogy éles korszakhatárt húzhatnánk meg minden évtizedben —, akkor először az tűnik föl, hogy évjárat és nemzedék még
s
°sem csúszott el egymáshoz képest oly mértékben, mint a hetvenes és a nyolcvanas évek eleje
közti évtizedben. Csak egy példával szeretném ezt bizonyítani. Bari Károly első kötete 1970ben látott napvilágot, és az 1952-es születésű költő a most bemutatott tizenöt költő közt is a
tegfiatalabbakhoz tartozna; nála tíz évvel idősebb költő is van, aki csak 1981-ben jelentette
teeg az első könyvét.
Nem beszélhetünk tehát egységes nemzedékről; egyazon évben is előfordul — mint most
hogy egyszerre két nemzedék képviselői mutatkoznak be. Egyidőben lett például first
booA:-tulajdonos egy egyetemi angoltanár meg a tanítványa — Kodolányi Gyula és Ferencz
Győző. S ha mégis egy generációba sorolja őket valami, akkor az nem annyira az első kötet

A Magyar írók Szövetségében 1983. január 18-án elhangzott előadás szövege.

87

egyidejű megjelenésének tulajdonítható, hanem a hasonló életérzésnek, s még inkább egy
meghatározott stílusáramlathoz tartozó költői feldolgozásmódnak.
*

Fellapoztam Kenyeres Zoltán tanulmányát, mely két évvel ezelőtt hangzott el e falak
közt, tizenegy költőről. A kritikus a következőket mondta, sokukra értve a bírálatot: „Amikor egy-két neves pályatárs vagy nagy előd bűvkörébe kerülnek, akkor is csak a legkönnyebben felhasználható frazeológiát és szókincset emelik át, a vers külső köreire figyelnek és a líra'
kifejezés ritmikai alapjairól nem vesznek tudomást. Ilyen körülmények között nagyon csínján
bánnék az afféle kritikai jótanácsokkal, hogy ne utánozzák mestereiket, hanem saját hangjukat keressék. Bizony a mélyebb formai elemzéssel együtt járó epigonság még rájuk férne: legalább elvezetné őket a mesterség parancsaihoz."
Fenntartva, hogy az eredetiség egyike a legfontosabb esztétikai értékkategóriáknak, de
tudomásul véve, hogy önmagában még nem válik szükségképpen értékhordozó tényezővé, s
nem annyira az első kötettől, mint inkább a későbbiektől érdemes számon kérni — elmondhatom, hogy a tizenötből öten — Parti Nagy Lajos, Rakovszky Zsuzsa, Várady Szabolcs, Kodolányi Gyula és Szkárosi Endre — teljes mesterségbeli fölkészültség birtokában váltak eredeti
hangú költőkké, s velük már az egész mai magyar költészet értékrendjében számolni keik
Vannak továbbá köztük, akik ugyan nem tudtak még teljesen kiszakadni mestereik „bűvköréből" — itt Antal Barnabásra és Ferencz Győzőre gondolok —, de oly bámulatosan hajlítják
önmagukhoz, saját mondandójukhoz Weöres, illetve Tandori és az idős Kálnoky stílusát,
hogy az „epigonság" bélyegét igazságtalanságnak tartanám rájuk sütni.
Szerényebb teljesítménnyel ugyan, de értékeket felmutató költőnek érzem a többieket isi
főleg a megkapó őszinteségű, de önsajnálat nélküli humorral és keresetlenül megszólaló Mező
Ferencet, aki okos rezignáltsággal ellensúlyozza azt a képet, melyet verseinek kiszolgáltatottan, balek módra csetlő-botló hétköznapi „hőséről" vagy inkább antihőséről fest. Önéletrajzi
lírikus Kapecz Zsuzsa is — az őt bemutató Bratka László is ezt a tulajdonságát emelte ki; csodálkozom, hogy milyen éretten okos lélektani helyzetábrázolások váltakoznak kötetében, 3
Tükörben, kissé naiv, diáknaplószerű írásokkal. De talán kár ezen csodálkozni — ő a legifjabb. Érdekes költőnek tartom a nagy hibaszázalékkal verselő, de egy-két versciklusában önmaga fölé emelkedő Körmendi Lajost, saját világával s a folklór néhány kevéssé közismert rétegének eredeti módon való alkalmazásával. Rokonszenves, a saját személyén túlmutató szabadságélményt kifejező költőnek érzem Bratka Lászlót. Érdekesen hermetikus, látszólag egykedvű, de a felszín alatt finom humort éreztető poéta Pálinkás György — kár, hogy hermetizmusa magánbeszéddé homályosítja azt a párbeszédet, melyet versei „Asszonyomnak" nevezett második személyével folytat. Izzó emberi és néprétegproblémákat fölvető, a cigányfolklór
elemeit sokszor izgalmasan felhasználó, ám az autodidaxis hátrányait eleddig le nem küzdött
költő Osztojkán Béla. Műveltségét, nyelvtudását sokféleképpen kamatoztatni akaró, külföldi
magyar nemzetiségi helyzetből Magyarországra került, fontos tapasztalatanyagot felhasználó
költő Zirkuli Péter, de költői élményekben így is szegényes első kötetet adott ki kezéből. Csokonai Attila is sokfelé tájékozódó, inkább eklektikus, mint sokrétű stílusú költő; egyelőre inkább csak sorai vannak, semmint egész költeményei.
Korjellemzőnek tekinthetjük a hetvenes évek első felében oly divatos formák csaknem
teljes eltűnését: kiveszőben a felszínes, szociológiai és művelődéstörténeti élményfedezet nélküli — vagy egyszerűen csak fantáziaszegény — Nagy László-utánzatok. Általánosnak mondható viszont úgyszólván mindőjük működésében a groteszkség, az irónia és önirónia, a humor
vidámabb vagy feketébb színezetű megjelenése. Rakovszky Zsuzsa, Parti Nagy Lajos, Várady
Szabolcs, Ferencz Győző, Kodolányi Gyula, Mező Ferenc és Kapecz Zsuzsa költészetére egyaránt érvényes, amit Csűrös Miklós a tavalyi összefoglalójában így fogalmazott meg, csupán
egyetlen költőre értve, mert akkor éppen a Nagy László-, Csoóri Sándor-, illetve a Bell3
István-követők voltak túlsúlyban: „ . . . a mai élet tényeiből építkező, a nyelvhasználatban is a
88

A

Windennapisághoz közeledő, látomásokról és metaforákról lemondó költészettípust műveli,
melynek hazai példáit Vas Istvántól Petri Györgyig több nemzedéknél is megtalálhatjuk." A
Két mester mellett föltétlenül említeni kell Tandori, Orbán és Kálnoky nevét.
Erősödtek a világirodalmi hatások; tekintettel a fiatal költők növekvő műveltségszintjére
> s arra, hogy újabban egyre többen vállalkoznak műfordítói feladatokra, könnyen föltételezhetjük, hogy T. S. Eliot, e. e. cummings és mások hatása már nemcsak az idősebb mesterek
Közvetítésével, hanem „elsőkézből" jelenik meg verseikben. A külföldi példaképek azonban
~~ Kodolányit és Szkárosit kivéve az általánosításból — még mindig nem utalnak széles körű
tájékozódásra a világ modern irodalmában. Kodolányi az, aki műfordításoknak is szentelt egy
ciklust a kötetében.
A példaképeket és mestereket tekintve, Körmendi Lajost Kiss Anna bátoríthatta arra,
h°gy jó ízekkel, eredeti ötletekkel megírja kötete legjobb ciklusát, a kunsági népi hiedelmek,
babonák és tréfák nyomait őrző, de a mai falu és kisváros életformájáról szatirikus bírálatot is
mondó verseket, különös tekintettel a Mifelénk ciklusra. Kívánom neki, hogy ne állapodjék
m
eg s főleg ne merüljön ki egyetlen tájegység művelődéstörténeti kincsének teremtő elsajátításában. Vannak is erre biztató jelek Körmendinél — a kelet- és közép-kelet-európai testvérnéPek közös történelmi hagyományai is ihletően hatnak rá.
Közvetlenebb vagy közvetettebb formában mindnyájuk közös élménye a közép-európaiság. Kiütközik a közérzetükön, az átmeneti, „köztes" helyzet nemcsak földrajzi, hanem társahalmi, történelmi-időbeli és lélektani átélésében is. Parti Nagy Lajos, Várady Szabolcs, Szkár
°si Endre, Bratka László, Pálinkás György, Csokonai Attila, s áttételesebb értelemben RaKovszky Zsuzsa költeményeiben is ott gomolyog az a hamleti módon megorrontott „illat", az
a
..valami bűzlik Dániában" hangulat, mely a hatvanas évek vége felé lekozmált reményeink
fölött még ma is ott lebeg. Várady Szabolcsot ezzel kapcsolatban azért kell külön is említenem, mert az ő külsőleg vékonydongájú kötete nem a Parti Nagy Lajoséval vagy Rakovszky
Zsuzsáéval párhuzamosan keletkezett, hanem jóval régebben érlelődött: legalább három kötet szűkös, szigorúan megrostált válogatásának tetszik, hiszen ő maga is jelzi ciklusai élén,
hogy versei két teljes évtized termékei. Ily módon a hatvanas évek eleje óta az éledező társadalomtörténeti bizakodás, a tétova illúziók és tudatos törekvések sorsát s lélektani utóéletét is
nyomon követhetjük könyvében, különösen az ars poeticája alakulásában, mert „direkt" politikai verset nemigen ír. Érdekes, hogy már huszonkét évesen így kesereg Rosszkedvű töredékében : „bennem a dalnok lett mivé: / öreges gyanakvásba veszti, / nem pedig szárnyalni ereszti
/
kedvét, ha támad költeni". Ne felejtsük el, hogy ez a József Attila-epigonok időszaka volt;
Várady „őnbírálata", úgy érzem, ennek a stílusáramlatnak is szólt. A hatvanas évtized vége
felé is visszahúzódó, a történelmi folyamat iránt kissé bizalmatlan szkeptikusnak mutatkozott, de igy is lemérhető verseiben a világtörténelmi gyakorlat pozitív és negatív fordulatainak
hatása tudatára és közérzetére. Sajnálhatjuk, hogy ily exkluzíván keveset író, hallgatag költő,
mert versei akkor is elárulnak valamit a világhelyzet lélektani tükröződéséről, ha csak egy zárban felejtett kulcsról beszél. Holott a Réz Pál által találóan „elegánsnak" nevezett Várady
e
gyáltalán nem tartozik azon költőkhöz, akiknek „lelke van": ez, úgy látom, csak egyKettőjükről mondható el.
A versek alanya itt is, ott is az önnön költőszerepét megkérdőjelező vagy önironikusan
szemlélő, művész és közönség aktív, termékeny kapcsolatára alig-alig számitó szubjektum, aki
legföljebb úgy gondol társadalmi hivatottságára, hogy mindjárt el is üti azt egy tréfával, kesernyés gesztussal. Esetleg, mint aki már egy új világhelyzetben kezdett eszmélkedni, amelyben föl se merül egy radikális társadalmi reform lehetősége, gondtalan jókedvvel fordit hátat
mindannak, ami a költői hivatás nemzeti és közép-európai hagyományának nevezhető vagy
ezzel összefüggő. Most ilyen költőnek látom főleg Ferencz Győzőt: súlyos kérdéseket persze
az ő nem mindennapi humor- és formaérzékkel megáldott tehetségére is rámérhet még a történelmi jövő — távol álljon tőlem, hogy küldetésről papoljak neki. Esterházy Péter prózájából
89

egyébként már tudhatjuk, hogy a látszólag oly könnyed vállrándítás is milyen jelentőségteljes
és sokatmondó lehet.
Ennél a felhőtlen, a költészetet magasrendű szellemi játéklehetőségnek tekintő Ferencz
Győző-i magatartásnál gyakoribb az a diogenészi, emberséget lámpással kereső, szarkasztikus
humor, amelyre először Csorba Győző hívta föl figyelmünket, amikor az Élet és Irodalom
1979 egyik februári számában Parti Nagy Lajost ajánlotta az olvasók figyelmébe, egyebek
közt ilyen szavakkal: „Diogenész, de nem úgy, ahogyan a cinikus szót félreértelmezték. Roppant érzékeny alkat, de mintha szégyellné. Mint a mai fiatalok általában. Ezért vonzza a groteszk."
Nem merném állítani, hogy minden fiatal költő, akit az utóbbi években magával ragadott
a groteszk divatja — és részben a korszellemet híven kifejező ízléshulláma —, vagy aki erre
egész teóriarendszert épített, az csupán szerénységből, érzékenységét leplezendő, szegődött
ehhez az új áramlathoz. A humoros, groteszk elemek azonban oly meglepő egyöntetűséggel
kimutathatók valamilyen megnyilatkozási formában e tizenöt költő csaknem mindegyikénél
— van, akinek humora jól csattan el, s van, akinél olykor csütörtököt mond, de a szándék valóban egyöntetű —, hogy ez külön figyelmet érdemel.
Kodolányi Gyula kötetének egyik „hőse", a saját személyét ellenpontozó amerikai szótáríró, Noah Webster állapítja meg a maga akadémikus modorában Kodolányi költői természetéről: „Magának, mint művészfélének, joga és hatalma... helyesebben lehetősége, hogy
kedve szerint válogathasson, csoportosítson tényeket". Ebben a nyelvbotlásban és helyreigazításban észrevehetjük a költő egyik fontos lírikusi jellemvonását: hatalom és jog helyett az élet
dolgaiból a lehetőségei és a kedve szerint válogatja és csoportosítja a tényeket. Egyrészről hatalom és jog, másrészről kedv és lehetőség — ez, mondhatni, egy nemzedék jól ismert alternatívája, egyúttal életbölcselete, s jó, ha ilyen kartéziánus módon érvényesül: ha jogaim korlátozottak, s nincs hatalmam senki fölött (ne is legyen!), akkor ahhoz van kedvem, amire lehetőségem.
*

Ennek a társadalomnak az elmúlt tizenöt évben volt néhány kecsegtető reformkísérleteEzek a világhelyzet sajnálatos alakulása miatt nagyrészt mind ez idáig csak félsikereket hoztak
vagy kudarcba fulladtak, de anélkül, hogy különösebben megrázkódtak volna a társadalom
alapjai. Ezért tudunk nevetve búsulni a sikertelenségeken. Olyan korszakban élünk, amikor a
társadalom változásai nem látványosak, nem sokat ígérőek, s még a legbizakodóbb hivatalos
értékelések szerint is „az elért vívmányok megőrzésére" rendezkedtünk be. „Köszönöm szépen" — mondhatnám a politikai kabarék modorában, ha volna hozzá kedvem. Ennél azért
komolyabb dolgokról van szó. A költői szubjektum lefokozó önértékeléséről, eljelentéktelenedésének miértjéről, a vállalkozó kedv — nem a „kisvállalkozásokra gondolok!" — alábbhagyásáról beszélek. Szerények lettek a közösen elérhető célok, ennek megfelelően fedezet
nélküliekké, a légüres térbe súlytalanokká váltak a régi típusú ars poeticák — hacsak egy-két
kivételes költőegyéniséget ki nem vonunk ebből az általánosításból —, és ilyen körülmények
közepett a nagyralátó fogadkozások, próféciák, kinyilatkoztatások vajmi kevéssé kedveznek
a lírai műalkotás hitelességének. Ennek tulajdonítom, hogy a tizenöt költő túlnyomó többsége
a cinikust — vagy hogy Csorba Győző idevágó intelmét megfogadjam, a künikoszt — játssza.
Figyelemre méltó, amit Béládi Miklós a lírai szubjektum korunkbeli változásairól mondott, Szkárosi Endréről szólva. „Lehet, hogy a költészet tényleg válságban van itthon és másutt, ám az is elképzelhető, hogy az, amit annak tartunk, nem a költészet nyelvének elvesztése,
megbénulása, hanem éppen a visszaszerzése; törekvés arra, hogy a költők újra megtalálják
azokat a szavakat, melyek a mai kor szellemét ragadják meg." Hozzátéve, hogy ezek a szavak
aligha lesznek az ellenpontozás nélküli pátosz harsány szavai, annyira igaznak tartom Béládi
föltételezését, hogy nemcsak a most felvonultatott fiatalok túlnyomó többségével, hanem idősebb mesterek példáival is bizonyítani tudnám. Egy idős költőnk, Kálnoky László, nemrég
90

Á

Protestáló verset írt A magyar költészethez, a líra halálát kikiáltó esztéták ellen, s ezt lényegében a saját groteszk — igaz, a komor pátosz hangját is meg-megszólaltató — versei fedezetéü l . azok nevében és védelmében írhatta meg. Vagy gondoljunk a nyolcvanéves Illyés Gyulára. aki Távirataiban ugyancsak ráérzett korunk azon problémáira, melyekre groteszkekkel adhatott méltó választ.
A tizenöt költőből egyedül Osztojkán Béla vállalkozik arra, hogy mint patétikus lírai személyiség szólaljon meg. Erre azonban helyzetének sajátossága fel is jogosítja őt: a társadalom
legszegényebb rétegének érdekképviseletében szólal föl. Nagyszabású érzelmeket, emberi gondokat fest elénk; élet, halál, születés, szerelem, önérzet és megaláztatás egyetlen személyiség
mdulati sodrásában hömpölyög elő verseiből. Példaképét a magyar költészet máig legjelentősebb lírai személyiségében, Ady Endrében jelöli meg —, két szép verssel is adózik emlékének,
illetve invokálja. így szólítja meg: „Hazátlan álmok útvesztőjében / sehonnai sorsomat,
Uram Ady Endre, / poétaságod tollára ajánlom." Ez, így, hiteles és megnyerő, ahogy a ciganydalok modorában írt versei és szerelmi tárgyú költeményeinek egy része is az, például a
Legenda a szerelemről vagy az Egy takarítólányhoz. Szeretném azonban ellátni azzal a tetszés
s
Zerint elfelejthető, de akár meg is fogadható tanáccsal, hogy mihelyt azt tapasztalja, hogy
..őstehetségként" kezelik, sürgősen vonja le az egyetlen lehetséges konzekvenciát: művelődni.
Ezen az úton lehet eljutni az önismeret magasabb fokára, s elkerülni az olyan bombasztikus
verseket, mint amelyikben ezt írja: „Csak belőlem dördülhet roppant fölindulás / Én patakz°m kiszabadult lávatelep." Csengey Dénessel, Osztojkán bemutatójával szeretnék egyetérten
' . de kétségeim támadnak, amikor így méltatja a fiatal költőt: „A szó ma is országlásképes,
v
an ereje és alkalmassága a szanaszét zuhanni látszó valóság egyetlen mozdulattal való megragadására... A líra él. Egyébként pedig a világot kell megváltoztatni." Én úgy gondolom, a
költőnek is kell alakítania önmagát, hogy a világon változtatni tudjon. S önmaga alakítását a
szöveg megformálása, a nyelv eszközeinek célszerű kezelése által, s nem a mértéktelenül felnöVe
sztett lírai egoval érheti el.
A lírai én helyzetfölmérése másként érvényesül az ugyancsak nem „halk" lírikus, Bratka
László verseiben. Ő az amerikai beatnemzedék hatását érezteti legerősebben. Ezzel sikerült
teegkerülnie az önmeghatározás kötelezettségét, de ez nem hinném, hogy végleges megoldásra
Ve
zetné ars poeticája kialakításában. Az anarchisztikus elképzeléseknek megfelelően, a versek
szubjektuma nem tolakodik előtérbe, hanem egy vélt vagy valódi tömeg egyedeként hallatja
~~ vagy inkább ereszti ki — a hangját, s csak Bratka jó ízlésének köszönhetjük, s egészséges
humorának, hogy hangja nem artikulátlan „üvöltésként" szól, hanem a „Manson-testvér" és
hasonlók emlegetése ellenére is egy szeretetreméltóan szabadságszerető, megalázó kötelmeknek fittyet hányó és sok irányban tájékozódó, művelődő fiatalemberként ír verset.
Két költő verseinek alanyáról volna még külön mondandóm. Szkárosi Endrének igen érdekes erőfeszítései vannak, hogy érvényesen protestáljon songjaival és más verseivel egy batetságosabb és ígéretesebb jövőjű Magyarországért, de szinte a teljes hiábavalóság tudatában
s
zólal meg. Mégis megírja versét ez ügyben, tehát mégsem mondott le arról, hogy felszólamlás n a k foganatja lehet.
Sokoldalú tehetség — dalköltő és képversszerkesztő, esszéíró és zenész, happeningszerű
Podiumi műfajok tervezője, s prózaírói elhatározásairól is nyilatkozott már. Sokirányú törekvéseiről, eszköz- és útkereséséről mégis úgy vélem, hogy ugyanazok a gondok ösztönzik erre a
változatosságra, melyek majd' mindnyájukat nyomasztják: főképp a költő és a közönség, a
h f a és a közösség kapcsolatának megszakadása, illetve helyreállítása. Föltűnik, hogy megrak j a azokat a lehetőségeket, amelyeket a modern technika kínál: ha a pop- vagy rockfesztiválok énekesei vagy a happener-ök amúgy istenigazában sokkolhatják a fiatalok tömegeit, akkor egy költő, aki jóravaló szándékkal akar hatni, s nem csupán szórakoztatni kíván —, miért
ne
vehetné igénybe ugyanezeket a berendezéseket? Miért ne használhatna hangerősítőt, térhatású hangszórókat, százwattos mikrofont, zenekíséretet, s miért ne „beszélhetne" más jelrendszerben, mint amelyhez a hagyományos költészet hozzászoktatott bennünket? Persze,
91

hogy fölmerül a kérdés: vajon egyáltalán értékelhetjük-e Szkárosi törekvéseit azokkal egy kategóriában, akik megelégednek az anyanyelv írott vagy elmondott szövegével? Ha csak az Ismeretlen monológok kötetével számolok, leszűkítem a költő törekvéseit; ha viszont egyéb,
pódiumi produkcióit is értékelem, akkor más kategóriába tévedek, mint amire tizenötük verseskönyve egyöntetűleg felhatalmazott. Csupán azt a tanulságot vonhatom le példájából,
hogy a lírai én most már minden lehetséges eszközt megragad, ha valóban hatni akar — és
nem válogathat az eszközökben. Csak arra kell emlékeztetnem, hogy képversei nagyrészt nem
új találmányok: legalább 55—60 éves hagyományokra tekintenek vissza.
A másik „rendhagyó" eset — ha ugyan beszélhetünk egyéb esetekről, mint rendhagyókról — számomra Antal Barnabásé. Észrevételem szerint ő kettős értelemben is lemondott a lírai szubjektumról, mint fontosnak tartott, esztétikai formaképező tényezőről. Ez a nagyszerű
muzikális érzékkel, poétikai felkészültséggel és káprázatos absztrakt festői látásmóddal bemutatkozó költő nem törekedett arra, hogy sajátságos, mindenki mástól jól megkülönböztethető
hangot üssön meg, hanem mint valami tengeri remeterák, beköltözött egy elhagyott csigaházba, nevezetesen Weöres Sándor végtelenül sokszínű költészetének úgyszólván egyetlen, időben nagyjából elhatárolható stilustartományába, illetve annak motívumrendszerébe, mondhatni, szókincsébe. „Szétszóródó spirálokat / hömpölygő arabeszket / sodor a sugárörvényárok" — olvasom mindjárt egy tetszés szerint fölütött lapon, s máris otthon vagyok Weöres
költői tantermében, a Mozgó mikrokozmosz, Az elveszített napernyő, a Salve Regina és a
szimfóniák világában. „Bolyhos gömb lebeg ott, lángszínű buborék, / forgó tűz-köröket lövell, / míg lévőt s lehetőt elnyel a szűz homály" — ezt Weöres írta, s igaz, hogy ezt a ritmikai
bravúrt igen-igen nagy feladat utánozni, de figyeljünk csak: „roppan a héj kék lángködők
kúsznak / könnyű nyihogás gördül hajlik az ösztöke / rézveres hullám pattog az ostor gyöngyös / párakorona s pornyoszolya repíti az út / sugárzó tájba fulladó ünnep" — ugye, ez sem
sokkal rosszabb ? S ezt Antal Barnabástól idéztem. Az elsüllyedt katedrális című kötetét mégis
azért tartom többnek, mint epigonlírát, mert a kötet egészében — ahogy ezt Széles Klára meggyőzően bizonyította — bár nehezen megközelíthető, de egységesnek tetsző világkép körvonalai sejlenek föl, s mint a „párakorona" és a „pornyoszolya" is mutatja, sok szóleleménye van.
A költő teremtett magának egy külön világot, amelyben otthonosabb, mint emebben, ahol vagyunk, és rendkívül finom képi-zenei hatásokkal csalogat oda bennünket is; hajlandók vagyunk ideiglenesen vele tartani, és elhisszük, hogy a remeterák nem azonos a kibérelt csigaházzal, hiszen ő viszi a hátán a saját lávaival — mégis egy fokkal nagyobb önállóságot, kevésbé reproduktív stílust várunk a második kötettől.
A lírai én gondjairól — melyről azért láthattuk, hogy egyúttal stílusproblémák is lehetnek
— szeretnék rátérni a költői nyelv néhány kérdésére. A fiatal költők viszonylag szegényesen és
egyoldalúan élnek a művelődéstörténeti hagyomány kinccsel. Körülbelül Veress Miklós föllépése óta hiányolhatjuk azokat az új lírikusokat, akik mélyen átélik a régiek hagyatékában rejlő
nyelvi tudást. Hogy az archaikus ízek szépségét s a modern életre alkalmazott humorlehetőségét ne is említsem. Csupán Várady Szabolcs és Ferencz Győző él antik versformákkal —
szapphikus strófáik és az általuk elmondott, mai hétköznapokat kifejező tartalom a tudatos
eklekticizmus, a „tartalommal nem adekvát forma" groteszkségével hatnak az olvasóra. Ezek
azonban ritka példák.
Igazat adok Zalán Tibornak, Körmendi Lajos bemutatójának, hogy „korszerű az a mű,
mely a számára megfelelő előzményekre épül, s létével alapot biztosít a továbbépüléshez". De
némi hiányérzetem támad, ha leszűkül a hagyománykincsnek az a köre, amelyre a fiatal költők a saját formakincsüket alapozzák. A költők nemcsak a közvetlen elődeiktől tanulhatnak,
hanem a hetedízigleni és még régibb elődeiktől is. Nem szeretnék a stíluskonzervativizmus látszatába kerülni, csak annyit mondok: kár, hogy a mai fiatalok közt nem akad egy olyan Weöres vagy Csanádi Imre típusú költő, aki „csak jó kedvéből" kipróbálná Balassi, Csokonai Vitéz vagy Arany János tollát. Lehet, hogy ez is csak annak a manierista jellegnek kedvezne,
amelynek oly sok jelét látjuk manapság, de legalább a színkép kitágulna és a nyelv tovább gaz-

da

godna. S könnyebben elkerülhetők lennének az olyan magyartalanságok, mint a „lángra
°rul" ragtévesztése, az „áldott legyen sorsom Hozzád" hibás vonzata és a hasonlók — ezeket
a
jobb kötetekből idéztem; a gyöngébbek szóhüvelyezésére nem is vállalkozom.
Viszonylag a két legmodernistábbnak mondható két költő, Szkárosi Endre és Ferencz
Győző merít legszívesebben a líratörténeti múltból — igaz, mindketten inkább az elidegenítés,
Mint a teremtő feltöltődés kedvéért. Ez főleg Ferencz Győzőre érvényes — Szkárosinál minden extravagánsnak tetsző, neoavantgardista kísérlet mellett látok olyan gesztusokat, melyek
ar
ra engednek következtetni, hogy a legmerészebb elszakadás, elrugaszkodás ellenére is van
visszatérés a régi forrásokhoz, s ez nemcsak stílusnosztalgia lehet, hanem erőmerítés a küldetéstudat fölfrissítéséhez.
„Csak a tegnapi nyelv költői, a műkedvelőké. Az élő nyelv mindig a világ és a költő ölelKezése, birkózása, életre-halálra. Test és képzelet járja át egymást vérben, sárban, azúrban"
~~ mondja Kodolányi Gyula egyik ironikus versében; ez azonban nem ironikus kijelentés. De
ba a
„birkózásra" gondolunk, mit tegyen az, aki nem találkozik az ellenféllel? A világ persze
Mindenütt „ott van" — mégis ismeretes József Attila óta a világhiány fogalma, s ez társadalMt, nem pedig ontológiai vagy fenomenológiai hiányt jelent. Ilyen körülmények közt alakul ki
a
Költészetben a manierizmus, és nem is lehet ezért kárhoztatni, különösen, ha megfelelő iróniával szemléli önmagát.
Minthogy ez a megkettőződés, rálátás legjobban Rakovszky Zsuzsa és Parti Nagy Lajos
őrseiben valósul meg legerősebben, velük szeretnék röviden külön is foglalkozni.
Tetszik nekem az a gesztus, amellyel a népes költőraj két legjobbja közül az egyik — Parti
Nagy Lajos — olyan hozzáértéssel és szeretettel írt kritikát a másikról — Rakovszky Zsuzsáról
—"> mint valamikor tíz évvel ezelőtt Várady Szabolcs Tandoriról és Petriről. Ezért most Parti
Nagy szavait bocsátom előre: „Azt hiszem, Rakovszky Zsuzsa úgy költő, hogy nem lehet más,
Se
mmi más, versek történnek meg benne, általa, versként történik meg minden. Viszont úgy
Költő, hogy tudja, a világ effajta birtokbavétele mindig valami helyett, a lehető teljesség, a
Sza
badság helyett (s a szabadságért) birtokbavétel, ennek hiánya, töredékessége, a megoldatlanság indít, kényszerít versre, mindig a lehetetlent kísértve (érdemes-e máshogy?), az érvé"yes magyarázatot legalább."
Egyetértek ezzel, és azzal is, amit a kritikusként jeleskedő fiatal költő a pályatársnő érett
termakultúrájáról mond, mely máris a nála idősebb, műfordításokon edzett Várady Szabolcséhoz és kivüle még Petri Györgyéhez, Takács Zsuzsáéhoz hasonlítható. De a formaelemzés
bravúrjait felmutató tanulmányhoz hozzátenném a saját — meglehet, kissé egyoldalúan „tartelomelemzői" — megfigyelésemet.
Rakovszky legkövetkezetesebben versírásra késztető ingere a környezetében és a tágabb
Vl
'ágban megtapasztalt életforma. (Ebben egyébként Várady Szabolcs és Kapecz Zsuzsa erőSe
n emlékeztet rá.) Par excellence értelmiségi életformáról van szó, közép-európairól, magyar° r szágiról. Ez pedig valamiképpen nem tud igazán az értelmiséginek eszményien nevezhető
létformává tökéletesedni. Miért? Talán az athéni demokrácia fénykorának ifjúságát kellene
összehasonlítási alapul vennünk ? Vagy a Medici-kori Firenzéét ? Vagy egy elvontabb álomkéPet __ olyasfélét, amilyen Hans Castorp álmában jelenik meg? Vagy még spirituálisabbat —
°'yat, amilyet Antal Barnabás keres a maga „elsüllyedt katedrálisában" és még éteribb tájaKon? — Nem az összehasonlítási alap a fontos, úgy érzem. Hanem az az ellenállhatatlan kritiKai érzékenység, minden fennállóval szembeni elégedetlenség, ami a fiatal értelmiségi magad á s n a k mindig is a legbiztosabb alapja volt. Rakovszky Zsuzsa verseinek nagy tanulsága,
b°gy vannak egészen konkrét elemekből, hétköznapi szavakból épített versei, amelyek éppúgy
'ehetnek a szabadság, mint a szerelem költeményei. Tehát a legfontosabb dolgok költője, autentikus előadásban, melyben a gondolat valósággal érzetté válik és viszont — sok helyt a huMor jóízű ajándéktöbbletével.
Parti Nagy Lajosról azt mondta el Dérczy Péter, hogy fő jellemzője a
ragaszkodás a
Va
lóság tényeihez, de úgy, hogy azok színét és fonákját is bemutassa. Nem vállalkozik tehát
b

93

arra, hogy költőiesítse azt, amit úgyis lehetetlen, de nem is vonul ki a tények birodalmából a
vágyakéba". Hanem: a hétköznapi élet közönséges tényei lesznek a vers anyaga, s a költő innen rugaszkodik el, de ide is tér vissza; groteszkségének az a titka, hogy — mint Dérczy
mondja — „váratlanul, már-már gorombán rántja vissza az egészet a földre", a „mindennapok vulgaritásába".
Ha igaz, hogy az új költőraj legáltalánosabb jellemzője az ironikus humor — márpedig
ez így van —, akkor az is igaz, hogy ez a költőraj máris megtalálta magának a törekvéseire tökéletesen ráhangolódni képes előadóművészt, Vallai Péter személyében. Az ő versmondásában hallgatva Parti Nagy verseit, pontosan érezni lehetett azt a teljesen újraértékelt heinei
mozzanatot, hogy a költő romantikus hangulatba, hogy ne mondjam: lírai szférába csalogat
vagy emel minket, s aztán, mint Dérczy mondja, visszaránt a földre, hogy sokkal józanabbak
legyünk, mint annak előtte. Aki így tud játszatni versbefogadói érzékenységünkkel, aki ennyire
stílusmanírok nélkül képes fölkelteni a „költőiesség" hangulatát, hogy azután ezt lerombolván, világunk valódi természetére ráébresszen bennünket, azt kész költőnek kell tekintenünkS ezt — megbecsülhetjük.
Végezetül azt szeretném kérni az elsőkönyves költőktől: higgyék el, én legalább tizenötször annyit tanultam tőlük, mint amennyit ők tanulhattak az én szavaimból. Egyetlen tanácsot mégis próbáljanak tőlem elfogadni. Ha netán váratlanul elmúlna mögöttük a groteszk divatja, és ismét látogatni kezdené őket Melpomené, a tragikus múzsa — a humorukat akkor se
veszítsék el.
Szerencsés folytatást mindeniküknek.

JUHÁSZ GYULA LAKÓHÁZA

94

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
SZOVJETUNIÓ

A mai szovjet lírából
Korunk szovjetunióbeli lírájáról nagyon nehéz volna valamiféle á t f o g ó képet festeni. Épez az izgalmas b e n n e : a nemzedékek és nemzetiségek sokhangú kórusa. Rég lecsendesült a
hatvanas évek „ ú j h u l l á m a " , az annyi vihart, vitát és lelkesedést kiváltott irodalmi megújulás.
^ következő költőgeneráció utánuk kissé tétován köszörülte a t o r k á t , halogatta a színreléP e s t, mint amikor egy nagy drámai színész után egy fiatal epizódistán a sor a színpadon.
Jevtusenko, Voznyeszenszkij, Rozsgyesztvenszkij, Vinokurov, A h m a d u l i n a nemzedéke
u[
an j ó ideig csak „ k ö v e t ő i k e t " olvashattuk, lassan b á t o r o d o t t csak fel a fiatalabbak h a n g j a .
Kuprijanov és Kuznyecov ezt a nemzedéket képviseli.
A két lett költő — Üaklais és Ziedonis — a m a g a megkezdett ú t j á n halad tovább, mindketten bátor kísérletezők, skálájuk roppant széles, leleményes újítók a lett lírában, anélkül,
h°gy „ m o d e r n k e d ő k " volnának. írásaikra az egész ország odafigyel. Költészetük a szó legnemesebb értelmében vett közéleti költészet.
Róbert Rozsgyesztvenszkijt nem kell b e m u t a t n u n k a magyar olvasóknak. Örökfiatal költőnek nevezik; való igaz, hogy lírája nem öregszik, hiszen folyamatosan kapcsolódik az ú j a b b
'őők á r a m k ö r é b e .
Viktor Szosznorától eddig meglehetősen keveset publikáltunk magyarul. A leningrádi
ő'tő szintén a d e r é k h a d h o z tartozik. H a n g j a nem téveszthető össze senki máséval. Versei az
e
' ° természeten átszűrt intellektualitás erejével r a g a d j á k meg az olvasót.
E néhány lírikust a mai szovjet líra sokszólamúságának bizonyításaképpen m u t a t j u k be a
magyar olvasóknak.
R. Zs.
Pen

RAB ZSUZSA FORDÍTÁSAI
^ÁRIS ó a k l a i s

Amíg megtanulsz veszteni
Amíg megtanulsz veszteni,
ó, amíg megtanulsz veszteni!

Az almafák is virágoznak,
amíg eléggé bölcs leszel.

Úgy látod: hó az,
ami dermedten áll a levegőben,
várni fog téged,
megvár,
amíg veszteni megtanulsz.

De a csengő, a csengő felvonít.
És az ablakodat verő eső,
ujjaid közt a homok,
és nemzedéked első távozói
95

s az idegen nyelvek legszebbikét
a hallgatást.

(még csak vissza sem integettek) —
mindez csak első pár betűje
az ábécének.

Énekelni nem kell okvetlenül.
De amíg veszteni tanulsz,
megtanulsz énekelni is.

Aztán majd számlálni tanulod
az örömtelen virradt napokat,
a csuromvizes ruhájú őszi éjjeleket,
és pulzusodat
az álmatlanság üres szobáiban.
Az aritmetika — alapja a matematikának.

És megtanulsz még hóvá lenni,
hóvá, és egyidőben almafává.
Köszönet kedves iskolánknak,
derék tanítóinknak köszönet!

Addig, míg veszteni tanulsz,
megtanulod lerajzolni a remény fehér elefántját,

IMANTS ZIEDONIS

Sirály

Kleptománia

Fekete kémények égbe törnek,
füstöt okádnak rá, kormot köpnek.
Egy sirályom él ott fenn az égben,
kis sirály, tiszta fehérben.

A kleptománia:
valamit ellopni anyánktól
s elrejteni feleségünknél.
Valamit ellopni feleségünktől
s magunknál rejteni el.
Valamit ellopni magunktól
és elrejteni versben.
Valamit ellopni a verstől
s mélyebbre rejteni.
Valamit még mélyebbre lopni,
s nem tudni, hová rejtsük el.

Én egy szót se mondok többet,
egyet hajtogatok, egyet:
hogy sirályom él ott fenn az égben,
kis sirály, tiszta fehérben.

VJACSESZLAV KUPRIJANOV

Fehérben
Adjatok a költőre fehér köpenyt —
álcázó leplet —
ha ránkhavaz a tél,
ő felderítő,

96

-J

a reménység melege küldi
a hóvirágok
szavai után.
Adjatok a költőre fehér köpenyt —
szanitéc ő és orvos,
ritka szakorvosa
a lelkek ficamának,
az egyetlen,
aki meggyógyíthatja
a törött
emberi szárnyat.
Adjatok a költőre fehér köpenyt —
munkája
megköveteli
a tisztaságot.

Nyelvtan
A nappal súlyos főnevei
hivatal
gond
remény

Az éjszaka visszaható igéi találkozni
búcsúzkodni
elfeledkezni

Az est szélfújta határozószavai —
csöndesen
fáradtan
riadtan

A reggel fénylő viszonyszói
a nap felé
szívből
elölről.

Templom
A halmok nyírfa-arannyal bevonva.
Olyanok,
mint a templomkupolák.
Alattuk nyírfa-istenekhez
imádkoznak zöld álmukban
az isten-tehenek.

RÓBERT ROZSGYESZTVENSZKIJ

Adósság
Ideje
minden tartozásomat
megadni. Azt hittem,
ráérek bőven.
Erre nem is
ellenség bujtogat,
el sem rejtőzhetem ifjúi gőg ben.
Futok

fűhöz-fához,
bizonygatom,
hadonászok,
mindenfélét hadarva.
„Megfizetem,
amivel tartozom!
Higgyétek el!"
És rábólint szavamra
fű és hóhullás,
aszály, falevél,
Kosziha falu,
Szahalin,
a Volga.
Kinevet engem,
ami bennem él:
a sok-sok tartozás
szorító gondja!
Vár, hogy fizessek,
minden pillanat,
a városok,
ellobbanók, sugárzók,

a gyógyító vízzel teli
tavak,
a gyászlobogók
s a győzelmi zászlók,
a gyöngyösen
fortyogó halleves,
Moszkvám,
mindenható, villódzó fényed,
s várja a vers
— igen, főképp —
a vers,
amely most még
csak álmaimban éled.
Éjfél didergett
lelkem megint,
s az álmatlansággal vitázik tollam.
És egy asszony
a szemembe tekint.
(Vele szemben is
hány adósságom van!)
— Fizess, fizess!
Törlessz, te balgatag,
indulj tovább nyugodtan,
tiszta lappal.
Törlesztek.
De minél többet adok:
adósságom nőttön nő
minden nappal.

VIKTOR SZOSZNORA

A tücsök
Éj az üveg öböl felett,
a vízszintes vizén lebeg.
Árbocokra kifeszíti
csillag-kupoláját.
Hát te mért nem alszol, tücsök ?
98

Vered fémes tenyérkéddel
a füveket, virágokat
és a rakpart horgonyát.
Alszik a tégy és a mágus,
zenekar és szitakötő,

alszik a hóhér s a bohóc,
az orvos és a kukac.
Csak te nem aluszol, tücsök,
vered fémes tenyérkéddel
a bimbókat, kalászokat
és a rakpart horgonyát.
Vagy a világítótornyot
kapcsolod ki? Az a dolgod?
Gyógyítod az ember éjét ?
Tatarozod a vizet ?

Virrassz, virrassz végig, tücsök!
Verjed fémes tenyérkéddel
a magokat, a virágport
és a rakpart horgonyát!
Cirpelj, ciripelgess, tücsök,
hiszen fontos, nagyon fontos,
hogy legalább egyszál tücsök
húzza,
húzza csak!

Polovec tábor
Micsoda rét!
Szélte-hosszában lekaszálva.
Csend van.
Gyékény kötve a dübörgő patákra.
Csend van.
Bogárzó lovat sarkantyú joháztat.
Csend van.
Tajtékos nyeregtakarók holdfényben áznak.
Csend van.
Nyolcezren vannak, válogatott legények.
Csend van.

Csillognak a vontarany vértek.
Csend van.
Elnémul a farkas,
a farkas zsákmányt érez.
Csend!
Összecsapás!
Mindjárt összecsapás!
Ez az éj a győzelemé lesz!
És — győzelem!
De...
csend van.

Y

LAGYIMIR KUZNYECOY

Testamentum
A béke első éve volt, tudom.
Egy koldus kuporgott a kapuban —
sapkájába csak hó-kopejka hullt.
Ő a havat belőle visszarázta
érthetetlen szavakat motyorászva.
Szívem attól a koldustól tanult:
amit kaptam, ami volt vagyonom,
nem hagyom senkire — visszaadom.
A tengernek vissza a ringatását,
ködnek, habnak szerelem sajdulását,
a vakoknak
bizakodásomat,
a négy falnak a szabadságomat,
hazugságomat vissza a világnak.
Fussanak át síromon felhő-árnyak.
7*

Véremet a nőknek és a füveknek,
tétova bánatomat a füzeknek,
a harcban gyengébbnek türelmemet,
a sorsnak vissza feleségemet,
terveim visszaadom a világnak.
Fussanak át síromon felhő-árnyak.
Lustaságom az írásnak s a szélnek,
cipőm porát — kik idegenben élnek.
Felhő árnyak alatt lépjen hatályba
e végrendeletem...

99

Északi monda
Járt a rénszarvasaival,
nem tudva a világról.
Szállt a havon, mint a vihar,
gyors kutyafogatával.

Nem alhat... Az ablak alatt
mintha bőgne üvöltve
valami hang. Fejszét ragad,
lyukat vág a tetőbe.

De házat emeltek neki —
körül falak és parkett.
Most tátott szájjal nézdeli —
hát ez meg minek kellett ?

Felszed egy kunyhónyi helyet
az apró parkettfából.
Kunyhót rak, abban szít tüzet
és álmodik a nyárról.

Szava egyre csöndesedik:
„Szállj, Szeltem, szállj bolyongva..."
A földön mi meg nem esik !
Vagy tán följebb — ki tudja.

J U H Á S Z G Y U L A SZOBRA A DÓM TÉREN

Találkozások Jeszenyinnel
A világirodalomhoz fűződő kapcsolatában minden irodalomnak külön értékrendje is van
nemzetközileg érvényben levő mellett, hiszen saját hagyománvainak szellemében és a maga
aktuális igényeinek megfelelően asszimilál. Az orosz líra századforduló kori nagyságainak,
bfjuszovnak vagy Bloknak a hatása sokkal nehezebben tört utat magának, mint azé a Jesze"yiné, akinek üde képei, vonzó őszintesége, a természetet, a népéletet fölidéző asszociációi
e
8y csapásra meghódították a máig alapvetően Petőfin iskolázott magyar versolvasókat, s persze a versírók, fordítók jelentős hányadát is. Jeszenyinnek az elmúlt húsz-harminc évben érzékelhető, tagadhatatlan népszerűségéhez kétségtelenül hozzájárult magánéletének sok-sok
Pletykaszintű szenzációja: a világhírű angol táncosnővel, Isadora Duncan-nel, illetve utóbb a
na
gy író, Lev Tolsztoj unokájával, Szófia Tolsztajával kötött házasságától sokat emlegetett
alkoholizmusáig, öngyilkosságáig. A mélyebb, a tartalmasabb érdeklődést azonban a költői
e
'etmű vitathatatlan értékeinek, illetve a magyarral rokon irodalomfejlődési tendenciának kellene kiváltani. Az oroszoknál a századforduló szimbolista, dekadens, misztikus, sokaknál me•afizikus költészetét már a tízes években, szinte az akció-reakció tőrvényének engedve, az újdonság varázsával váltja fel Jeszenyin népies hangja. Nálunk a Nyugat első nemzedékét követi
a
húszas, harmincas években Erdélyi, Illyés, Sinka újnépiessége, amely éppen úgy nyúl vissza
Petőfi örökségéhez, mint Jeszenyin Nyekraszovhoz vagy Puskinhoz.
Azok az emlékezések, amelyek Jeszenyin alakját és költészetét idézik, s amelyek Bán Pétef, Gellért György és Cs. Varga István fordításában jelentek meg, nemcsak olvasmánynak kitunőek, élvezetesek (talán csak Jeszenyin két húgának a faluról, a szülői házról szóló írásaiban fordulnak elő szükségtelen ismétlődések, átfedések), hanem valóban kalauzul szolgálnak
a
költő világához. Először is a „botrányhős" Jeszenyin helyett a valóságos, eleven embert mutatják meg, a „vadzseni" helyett a komoly, felelős, az irodalom dolgairól éretten vélekedő
Költőt. Egy-egy metaforának vagy nagyobb kompozíciónak (leginkább talán az Anna SznyeS'ndnak) életrajzi hátterét felvillantva csakugyan a versek megértését szolgálja ez a memoárKötet, s nem kétes értékű kíváncsiságot elégít ki. Egészében pedig egy olyan kultúrtörténeti per
'ódust, a tízes, húszas évek Oroszországát segít megismerni, amelyről ma is keveset tudunk.
A Találkozások Jeszenyinnel színvonalas utószavában Cs. Varga István joggal emeli ki az
®'etmű korjellemző voltát: „Faluról városba szakadt, ékességszomjas szépségimádó. Helyét,
b
°ldogulását keresve a kultúrahordozó rétegekig emelkedik, és maga is kultúrateremtővé
válik."
A közép-kelet-európai irodalmak speciális, összehasonlító vizsgálatáról sok szó esett, ez
u
gyben mégis sok a teendő. Jeszenyin költészetének a magyar líra fejlődésképével való összeVet
ése azért is ígéretes stúdiumnak látszik, mert eltérő vallás és eltérő ábécé,különböző történe
lmi hagyományok és folklór előzmények, más-más irodalmi tradíció mellett is az irodalmi
fejlődés azonos törvényszerűségeit mutatja meg: évszázadokon át elmaradottságban tartott
ne
Pek előretörését, szellemi kivirágzását, ennek csodálatos eredményeit és iszonyatos buktatóit. Közhely ma már az, hogy Jeszenyin sorsa közép-kelet-európai költősors, de e költősors
•"hitbeli és jelenbeli tanulságainak szigorú és felelős végiggondolása minden új nemzedék érdeke és kötelessége. (Európa.)
IMRE LÁSZLÓ
a

101

Jékely Zoltán: Édes teher
„Pilláimról furcsa álom röppent el — utánakap*
tam, s elfogtam. Vitnyédynével óriási virágolközt jártam, pipacs- és nősziromszerű c s o d á k
közt, omlatag kőfalú, régi kertben — de mihely'
hozzájuk értem, szirmuk porrá omlott, megsem*
misült... (...) Az álom, bármit jelentett, szép
volt, ha mégoly fájdalmas is; megülte szivemet,
gyökeret eresztett." (Vitnyédyné
álma.)

Jékely Zoltán, mintha a szerelem hármasoltára előtt jógaülésben pihenve írná műveit.
Toll és papír nélkül — gondolatban. Szülőföld, nők, anyanyelv: az irántuk érzett szerelem teremtő és romboló ereje alkotja életét. Az olvasó, aki Jékely prózáját meg akarja ismerni,
akarva-akaratlanul kénytelen fölvenni az író tartását. Észre sem veszi és a terápiaszerűen meditálók varázsigéjeként mormolja szavait... Az oltár pedig szárnyacsattogtatásával magasba
emelkedik, mint valami teremtés előtti madár. író és olvasó nyomában lebegnek az ormótlan
angyalnak, amely legelőször a nagyenyedi kollégium udvarára ereszkedik le. Szárnyasuhogá*
sába belekondul a szilenciumot jelző harangocska. A temetődomb halottai, mintha az utolsó
ítélet angyalának jöttét éreznék, megborzonganak...
A császárkörtefáról írott címbeli széphistória műfaji megjelölés is. A félszeg diákszerelmet megelevenítő történet egyszerre jelzi a nagyhírű alma mater múltját az akkurátus Berekméri professzor úrban, jövőjét a szétszóródást jelképező Kóródy Pál személyébenKitömhető-e a történelem által leterített emberi szellem?
Az Édes teher legtöbb írásának színtere Kolozsvár, Jékely kétszeri eszmélésének városaÉjszakai fényeire úgy mutat a kötet bevezető kisregényének egyik főhőse, Erszényi Miklós,
mintha nemcsak egy gátlástalan életművész, hanem a történelem megtestesült Gonosza lenneClemenceau, Hitler? — egyszemélyben...
Erőltetett Erszényibe belevetíteni a panamázó „Tigrist", meg a fasizmus szörnyetegét —
hallható az ellenvetés. Valóban: prózájában Jékely sohasem ír „direkt" történelmet. A história csupán háttér. Életünket meghatározó s alkalmasint el is döntő „díszlet". Ha földindulás
támad, rászakadhat az emberre.
Hogy a tragikusan összegubancolódott életfonalakat csak a történelem tudja roncsolóan
szétszakítani — (nem engedve időt a kibogozásra) — arra a kötet legjobb írása, A megcsúfolt
vendégbarátság a példa. Ez az elbeszélés mintegy sűrítménye a Jékely-próza erényeinek, kivonata történeteinek. A fiatal Mózsa és az általa mélyen tisztelt Gedeon bácsi felesége, Póta között fellobbant szerelem, mint annyiszor az álomban, a beteljesülés határáig jut el... Ekkor
Hetven évvel ezelőtt született Jékely Zoltán.
102

következik be a megalázó, pusztító lelepleződés. Lelepleződése a barátságnak és a szereleme k . . . Jékely bravúrosan mutatja be hogyan válik, változik át Erósz Tanatosszá. 1944. július
2
'án a szövetségesek szétbombázzák a kolozsvári pályaudvart és környékét. A bombázás előtti
feszült pillanatok leírásával, mintha a Gedeon bácsi betoppanása előtti hangulatot folytatná,
teljesítené ki az író: „Fent, egy tőlünk idegen szféra embertelen magasságában, apró, tűhegyre
sem szúrható, ezüst szúnyogok rajai csillogtak a kora délelőtti napban. Olyan szépek és főlűöntúliak voltak, hogy félni tőlük egyáltalán nem lehetett..." És Mózsát, fél órával a tragikus
fordulatot vett kaland után még döbbenetesebb „meglepetés" éri. Nem ő lepleződik le, hanem
embert maga alá temető történelem: „De hirtelen irtózatos süvöltés rázta meg a levegőt,
ütána pokoli reccsenések szaggatták meg a város csendjét, mintha az ércbelü föld is belehasadt volna. Süvöltés süvöltést, robbanás robbanást követett..." (...) „A város alsó része felől
tornyosodó füst valóságos Himaláját rögtönzött az égbolt alatt, s benne a habosfehér gleccser t ő l a kormosfekete sziklákig mindenféle geológiai alakzatok váltakoztak. A temérdek ha'°ttra gondoltam, akiknek kiröppenő párája most ezzel az egetverő, hánytorgó füstgomolyag8al elvegyül." A halottak alig felismerhető tömegében nem található meg a bombázás előtt
ne
msokkal pályaudvarra induló Póta. Tudjuk, hogy meghalt, hiába jelenik meg összeroppant
kísértete. Meghalt, akárcsak a horog nélkül a Szamosban horgászó társtalan Gedeon bácsi...
E történetek aljáról sajátos mélytengeri halrajként lökődik felszínre, s villan elénk a Jékelyre annyira jellemző humor. Ez írásainak többségében a drámát, a tragédiát árnyalja, hitele
síti ellenpontjaival. Jékely előző prózakötetének, az Angyalfiának novellái, elbeszélései szinte
kivétel nélkül ezt példázzák. Ezeknek sorába illik a Valencia. Győngyházy Kálmán születésnapi
kalandjainak törétnete — félszeg fügemutogatás az elmúlásnak. A torzómúltból, a torzójelenből és az időtlenséget jelképező torzószerelmekből kirajzolódik a torzójában is teljes élet. Az
ember esetlen. Számára a teljesség a legfájdalmasabb, legembertelenebb. Nem tud vele mit
kezdeni. Mert a teljesség lezárás, lezáródás. Pont. Vég. Az élet pedig örökös újrakezdés.
Hiányérzet-perpetuum mobile. Emlékezés. Édes teher. (Szépirodalmi.)
KOVÁCS ISTVÁN

Háborúk járta égtájak" alatt
SERFŐZŐ SIMON: BŰNTELENÜL
Serfőző Simon, noha a személyes életútja már két évtizede különvált az övéitől, Anteuszként érinti meg ma is a hazai földet, hogy költői erejét visszanyerje. Négy verskötetében, riP°rtjaiban és drámáiban szinte kizárólag a húszéves koráig átélt, s azóta csak közvetve bővített élményi alaprétegből merít, a lírai én az otthoni világ részeként jelenik meg legújabb műVe
iben is, jó, ha hellyel-közzel rábukkanunk a közösségéből kivált költő immár különvalósá8éra, saját történetére, tipródásaira. Egyhúrú költő? A hűség, ragaszkodás poétája? Megértéihez és megméréséhez talán közelebb visz, ha egyszerűen belátjuk és elfogadjuk, hogy Serfőzö
anteuszi természete nem erény, de nem is csonkaság, hanem adottság, az élményi alapréteg
makacs visszatérése pedig önmagában semmit sem dönt el, ha nem különböztetjük meg — fogalmilag is — az élmény általánosabb jelentését a szűkebb esztétikaitól. Különválasztva viSz
°nt az életanyagot, tehát azokat a tárgyi tartalmakat, amelyeket egykor a szülőföldjén vett
eszméletébe, s amelyeket műveiben nyersanyagként ma is felhasznál, a művészi élménytől,
amely már jelentős élettartalmak, felismerések hordozója is, könnyen belátjuk, hogy ugyanabból az életanyagból az élmény más-más tömbjeit is ki lehet fejteni. Serfőző esetében tehát
103

csak akkor ítélhetünk helyesen a megrekedés, élményi helybenjárás kérdéséről, ha megvizsgáljuk, hogy a kétségkívül ismétlődő, zömében gyermek- és ifjúkorában felgyűjtött életanyag hogyan vált élménnyé az idők során, ismétlődik-e maga az élmény (s így a művek témája), avagy
az azonos tárgyi valóságban változó tartalmakat tárt fel.
Nem árt röviden az emlékezetünkbe idéznünk, hogy a paraszti világ talán soha senkinek
sem kínált olyan dinamikusan rétegzett életanyagot, mint annak a generációnak, amelybe Serfőző is beleszületett. Osztálya nemcsak a nemzet és az ország részeként élte át a félmúlt traumáit, a Horthy-kort, a második világháborút, a doni katasztrófát, s az utolsó csatlós szégyenbélyegét, majd a nagy történelmi rigolírozás forradalmi élményeit; mindezt betetőzte a parasztság történetének leggyökeresebb sorsváltása, mely átformálta évszázados életvitelét,
földtulajdon-fogalmát, munkája jellegét. Serfőző mozdulni vágyó, de még érintetlen világ hagyományos eszköz- és szokásrendszerébe született bele, első benyomásai között azonban aligha lehet szétszálazni az ősi paraszti valóság és a változó, felbolyduló falu élményeit. Az életanyag alaprétegében változatos tartalmak kavarognak, elővillanó képei egyként őrzik a gyermekszemmel is befogható, emberséges világ tenyérmelegét, a táj fölemelő és porba fullasztó
valóságát, az évezredes tapasztalatok, szokások, munkák rendjét és kiegyensúlyozottságát,
ethoszát és gyötrelmeit, a hagyományos életforma agóniáját, széthullását és a falu új reményeit, megújulását és menekvéseit, ingavonatokhoz szállongó hajnali árnyakat, kétlakiságot,
otthontalan szállók idegenségét.
Serfőző Simon eddigi három verseskötetében ebből a gazdag, szinte kimeríthetetlen életanyagból fejtette ki a különféle élmények tömbjeit. Előbb önmaga lett a művészi felismerés
tárgya, első kötetében lírai önéletrajzát írta meg, a versek alanya maga a költő, vershelyzetei
pedig életútja állomásai: a tanya, a katonáskodás, városba szakadás. Anyaga az életrajzi jellegnek megfelelően különféle szűrőkön átformálódva jelenik meg, átéli azt a „mesék-tején"
csüggve, kamasz vágyódása dühével, a fogvatartó kötelékek gúzsában, s az élettel ismerkedő
fiatalember józanságával.
S átéli ugyanezt később, további köteteiben az élmény újabb telérjére bukkanva az életanyagában, a mítosz emlőin is. A történeti parasztság hagyományos világát utoljára megpillantó nemzedék tagja, s a felbomlás tanúja, így a haldokló „agóniájában" peregnek le előtte a
paraszti világ tudattalanba merülő emlékei, rejtett titkai, nyilt értékei. Az elmúlás és végtisztesség rítusa szerint sorolja érdemeit, csendes és bátortalan, belül konok és szívós emberségéiHatalmas pici asszonyokat idéz, akiknek „erejük nincs annyi, hogy a hátukra zuhanó falevéltől ne essenek el", „mégis hatalmasok, jajgatva dolgoznak, a földeken anyajogúak, a kisbikát
mellükből is megszoptatják, kazlat vesznek nyakukba, lépnek hétmérföldet, gépeken túltesznek ... markolják, megeszik a munkát, filléreken áttelelnek, a legnehezebbet kibírják" (Hatalmas asszonyok). A széttöredezett világot mitikusra növeszti, a helyébe születő életbe így menti
át az emlékezésre méltó, példás értékeket, a parasztember helytállását, ahogy kitéve az időnek
„dolgozik, szenvedteti magát, gyereket nevel, kínlódik az életért, hiszi, hogy nem hiába, azért
fél". De élménnyé válik számára később a származtató világ anyaga elidegenítő hatások, ironikus önszemlélet távolító perspektívájából is. Az értékes, csúfolódó hang, az ironizáló jelzők
az örömtelen és szegény otthoni világot csillag-hangulat világítású tanyák, viharcséplőgéptől
zúgó tájak, pókhálófirhangos fészerek újszerű vershelyzetében jelenítik meg, csetlő-botlóvá
stilizálódik olykor a lírai hős is, akinek jöttén csak a ludak vágják haptákba magukat, s akit a
faluja így már szeret, hogy elment, ostorát, ekéjét fölravataloztatta.
A lírai hős és a vershelyzet további transzfigurációja megint más élmény formálódását
jelzi. Az otthoni táj, tanya, dűlő, kanyargó utak, mesgyék, gödrök és hepehupák egyre inkább a kor viszonyait kifejező motívumokká változnak, a lírai alany pedig mind gyakrabban,
s jellemzően kollektív-én. Az eredetében szűk, származtató világ iránti ragaszkodás korszerű
népiséggé tágul, a „munkát két kézzel végzők" melletti elkötelezettséggé. Egyre tagoltabban
szólaltatja a régi képeket, az otthonmaradtak, „a tanyákban vakláló vakoskodók", a városba
áradó új munkásrétegek, az összetörődött életű ingázók; általában a kétkeziek, a dolgozó osz104

A

'ályok élet jelenségeit, s a gondokat: az elhaló falvak, süllyedő népszaporulat, a sorscsere nyomában kísértő otthontalanság szociológiai állapotát.
Eddigi három verskötete jellemzően szociális élményei után Serfőző újabb könyvében
Most az életanyagban kezdettől lappangó történelmi terhek és zavarok keresik tisztító feioldásu
kat, a „tornyosuló borúk, háborúk", s a nyomukban járó bűn és bűnhődés apokalipszisa.
Hanák Péter mutatta be egyhelyütt, hogyan olvadt be a második világháború utáni évek újjáépítési lázában a történelem a propagandába, a félmúlt pedig a hallgatásba. „Az előző negyedszázadról kötelező sztereotípiák kerültek forgalomba, általánosító-minősítő fogalmak —
utolsó csatlós, a fasiszta ország [...] Másról beszélni, temetetlen holtakról, felelősségről és
vétlenségről, éppoly illetlen volt, mint jobb társaságban káromkodni. [...] így aztán a sebek,
tr
aumák, a szégyenek és a jótettek a tudatlanba süllyedtek, csak maga a félmúlt, a nemzet maradt egészében bűnös." (Élet és Irodalom, 1981. július 25.)
Az elmúlt évek szaktanulmányai, gyarapodó emlékirat-irodalma, regények, versek,
es
szék megpróbálták e múltat „bevallani", jóvoltukból ma már úgy-ahogy oldódnak a törtélelmi tudat egyensúly-zavarai. Nyilvánvalóan a hozzá közel álló Illyés Gyula, Csoóri Sándor,
lemzedéktársai közül pedig Buda Ferenc és Ratkó József korábbi müveitől sem függetlenül, e
feltisztuló nemzettudat vezette rá Serfőzőt az életanyagában eddig lappangó élményre: a bűntelenség felszabadító katharzisára. A kötetét meghatározó, legerősebb versciklusában (Ide
,ar
tozom) „a szorongástól s kisebbség érzésétől roggyant", „a bajok, háborúk járta égtájakat" veszi szemügyre, „a múltból hozzánk öntögetett szemetet taligázza" történelmünk kerta
'jába. Korábbi verseinek lesúnyt fejű, hőkölések riadalmától néma, történelem alatt élő lírai
Eőse most, hogy a szerző megtalálta életanyaga eddig művészileg tisztázatlan pontjait, ép történelmi tudattal, emelt fővel mondhatja ki, hogy magyarsága nem szégyellnivaló, „nem röstelljük, mert nincs miért, e motyónyi hazát sem". Az „útszélekkel félrehúzódott, engedelmessé
gre nevelt" népnek szolgáltat igazat mentsége kimondásával: „e fáradt homályú, önállótlan
lé
tű hazában sorsát nem ő intézte". Serfőző jól tudja persze, hogy e mentség korántsem ("eloldozás, a meghőköltetett nép hőkölt is, „magával kötve, mint a kéve" sunyított nemegyszer,
Követte a parancsokat, meg-meghátráló indulatai is a történelem alá buktatták, nemcsak a hatalmi nyomás. Verseskötete további ciklusai azt bizonyítják, hogy a bűntelenség felszabadító
élménye, a történelmi kötelékek okozta kényszerű tehetetlenség, a nagyobb erők megmutatása
demokratikus értékeink és vívmányaink, a nép mai történelmi jelenléte érdekében fontos a
fámára, hisz sorsa gyeplőjét csak ép, egészséges tudatú közösség tarthatja a kezében; jobbágyi alázattal, kisebbségi érzések, szorongások gúzsában a legszebb Édenkert és „égi" gondviSe
lés is megkísérti, bűnbeeséssel fenyegeti a földön járó, esendő embert; ezért is erősíti kötetében a
„lassan szárnyra kapó nép" öntudatát.
Serfőző kötetében, az új élményvilágból formált verseik mellett, talán éppen az életanyag
zártsága miatt, előfordulnak olyan művek is, amelyeket nem emelnek eddig tisztázatlan, új
Elismerések, bennük régebbi élmények kopírozódnak (Olvasmányom, Eső zúg, Kimegyek,
Hány); e z arra figyelmeztetheti a költőt, hogy életanyaga gazdag vonulatából új és új élményfömböket egyre több meddővel együtt sikerül csak kiszabadítania; az otthoni táj képeibe
tra
nszponált élménytükröztetés pedig a motívumok megfakulásával, kopással, kifejezőereje *
Megcsappanásával fenyegetheti. (Magvető.)
ZIMONYI ZOLTÁN

105

Majtényi Erik: Most át kell írnom
ezt a menetrendet
A hazai irodalmi élet jobban ismerte Majtényi Erik személyét (és legendáját), mint a műveit. A nemrég elhunyt bukaresti magyar költőben minden Romániába látogató magyar író
őszinte barátra talált, lakása valóságos „irodalmi szalon" volt, tehetséges és jószándékú íróemberek találkozásának, eszmecseréjének színtere. Mint író is értékes munkát végzett, a romániai magyar irodalom sokoldalú alkotó egyénisége volt. Költői munkássága mellett foglalkozott regénnyel (Örökösök, 1967), útirajzzal (Hét nap a kutyák szigetén, 1971), publicisztikával (Visszajátszás, 1981) is. Hajóharang a Hold utcában (1976) című önéletrajzi regénye temesvári ifjúságának küzdelmes történetét örökítette meg. Mint műfordító, modern román
költők (Eugen Jebeleanu, Radu Boureanu, Virgil Teodorescu, Emil Isac) verseit tolmácsolta
magyarul.
A felszabadulás után lépett fel a nagy történelmi átalakulás énekeseként: első verseskönyvei publicisztikus szenvedéllyel támogatták az országépítő munkát, a társadalmi-politikai
változásokat. Nemzedéktársaival, Szász Jánossal, Márki Zoltánnal, Hajdú Zoltánnal együtt,
fiatalos lelkesedéssel vállalta a szocialista fordulat eszményeinek és politikai gyakorlatának
szolgálatát. Az ötvenes évek költői termése részben ehhez a fiatal nemzedékhez fűződik, az
irodalmi élet intézményeinél is ők töltöttek be vezető szerepet. Egy évtized múltán kellett rádöbbenniük arra, hogy munkásságuk inkább csak verses publicisztika volt: szigorú önvizsgálatot végeztek, erősen megrostálták ifjú éveik termését, s új eszmei, illetve poétikai törekvések
jegyében alakították ki költészetük újabb fejezetét. Igazi alkotó személyiségükre valójában aZ
ötvenes évek végén, a hatvanas évek elején találtak rá. Költészetük ekkor már a személyiség
mélyén összegyűlt újabb tapasztalatot fejezte ki, esetenként ironikus és groteszk hangoltsággal foglalta össze a korábbi korszak tanulságait, az újonnan felismert társadalmi-politikai ellentmondásokat.
Majtényi Erik új költészete is e kritikus visszatekintéssel és tudatos költői számvetéssel indult, 1957-ben közreadott Búcsú az ódáktól című verseskötetében mélyült el mondanivalója:
szakított a harsány verses publicisztikával, figyelmét most már a társadalmi lét köznapi valósága kötötte le. E kötet címadó versében olvashatók a következő sorok: „Hát múljatok el búcsúszót se várva / embrió-létű kis lelkendezések, / tán megbocsát, tán visszatér / az elfelejtett,
tiszta sodrú ének / ... / Ódák helyett ódákra méltó tettek / napjára várnak dolgos emberek, /
az ő nyelvükön szeretnék most szólni, ha meghallgatnak még s megértenek."
Az ódák kritikus elutasítása a költészet tárgyszerű érdeklődését erősítette fel: a bukaresti
magyar költő tájrajzokban és életképekben számolt be tapasztalatairól, s adott hangot a városi ember nosztalgiájának a természet, a falusi világ iránt (Békási templom a falumúzeumban,
A fenyőfa, Régi udvarok). Ezek a tájrajzok és életképek ugyanakkor jelképes értelmet hor% doztak: a költő a paraszti élet megtartó rendjétől remélt új erőt, a természet ősi nyugalmánál
keresett belső békét. Költészetének új és most már tartós ideáljai ezekben a tárgyias jellegű,
ábrázoló és leíró versekben öltöttek alakot, a tájrajzot vagy életképet lezáró személyesebb meditáció már ezekre az új ideálokra utalt.
Majtényi éveken, sőt évtizedeken keresztül vett részt az irodalmi élet mozgalmaiban, jól
ismerte a román—magyar együttélés kisebb-nagyobb konfliktusait. Midőn hitet tett a tartós,
azaz elvi alapokra helyezett nemzeti együttműködés mellett, nem konjunkturális politikai jelszavakat hangoztatott, hanem az együttműködés történelmi stratégiáját fogalmazta meg. Annak az erdélyi magyar irodalomnak a hagyományait követte, amely a két világháború közötti
korszakban (az Erdélyi Helikon és a Korunk körében egyaránt) a kölcsönös méltányosságban,
egymás értékeinek kölcsönös megbecsülésében jelölte meg a román—magyar együttműködés
106

I

S2

ellemi-erkölcsi alapjait. A kölcsönös méltányosságnak ezt az etikáját fejezi ki Havasalföldön élek című költeménye: „Ahol megértjük egymást, ott vagyunk / erősek, s csak a bizalom
/
'ndított el a közös úton, / csatakos úton, nem is olyan régen, egy hűvös hajnalon. / Én úgy
a
karok élni, hogy a kert / minden ága bőséges termést hozzon / mindenkinek, s hogy elmondhassam: / én mindenemet adtam, / s már senkinek sem adózom."
A kölcsönös méltányosság elve őszinteséget követel, ennélfogva a konfliktusok nyílt feltárását kívánja: hiszen a másik félnek is fel kell ismernie annak káros következményeit, ha az
e
8yüttműködés történelmi stratégiája valamiben törést szenved. A bukaresti magyar költő is a
s?
ókimondás mellett érvelt: „ami az éjszakánk megrontja, / az ember egyszer csak kimondja"
hangzik a Ne neheztelj meg című költemény zárósora. Más kérdés, hogy a nyílt eszmecseréi k , a többség és a kisebbség őszinte és érdemi dialógusának jelenleg milyenek a lehetőségei.
Majtényi Erik szókimondása is korlátok kőzött érvényesülhetett csupán, s verseinek fájdalmas vagy éppen ironikus hangoltsága a nehezen viselt kényszerek lelki következményeit fejezte ki. Egy vers egyedül című (antológiába kívánkozó) költeménye mindinkább növekvő költői
magányával vetett számot, Segítsetek! cimű verse kendőzetlen fájdalommal tárta fel a szív
borongásait, Kis riasztócsengőket szereltünk vagy Használati utasítás a szentjánoskenyérhez,
a
bakancshoz és a hintalóhoz című költői groteszkjei pedig gunyoros iróniával (s nem kicsiny
kétségbeeséssel) adtak számot az emberi kapcsolatok lazulásáról, a humánus értékek szomorú
kallódásáról.
A kisebbségi sors azonban nemcsak súlyos történelmi próbákat jelent, fokozottabb mor
^lis készenlétet is: annak a „kisebbségi humánumnak" az etikáját, amelyet ugyancsak a két
rilágháború közötti korszak nemzetiségi gondolkodása alapozott meg. Ez az etika helytállást
E fegyelmet követel, a gondolkodásban és a magatartásban egyaránt. Emberek, lakások lakói
című, 1969-ben keltezett versében a bukaresti magyar költő e kisebbségi morál személyes, egybersmind közösségi parancsát jelöli meg: „Bolond, aki olyat cipel, / amit a válla nem bír el, /
ha egyszer le is teheti, / és gazember, ha leteszi." Majtényi Erik sohasem vált meg súlyos kötelességeitől, egy emberközösség gondját hordozta halálig, s noha válla időnként megroppant a
terhek alatt, nem kényszerű igának érezte a végzett munkát, hanem feladatnak, amelyre az
emberi méltóság kötelezi. (Magvető.)
POMOGÁTS BÉLA

Rába György: Babits Mihály költészete,
1 9 0 3 — 1 9 2 0
„Minden irodalomnak lelke a líra" — ezzel a kijelentéssel nemegyszer szembetalálkozhat,
ki Babits kritikai prózáját olvassa. „Az irodalom bizonyos szempontból nézve végső gyökei b e n líra mindig... Minden műfaj líra! A megkülönböztetés csak külső lehet" — értesülünk
19
19-es előadásaiból. A költő a lírát és az esszét sorolta az európai költészet „thezauruszába",
tánúsítja ezt Irodalomtörténetének szakaszolása, de hozzá készített Olvasókönyvének elkékült része is.
Kézenfekvőnek mutatkozik tehát a visszakövetkeztetés: ha a tanulmányíró líracentrikustága költői gyakorlatának meghosszabbítása, Babits lírája is tüzetes elemzést igényel. Aki
^nyiszor beszélt lírikusokról s annyit tudott a líráról, annak költői szándékait is komoly figyelemben kell részesítenünk.
Az elmúlt kétszáz évben — mióta módszeresen kialakított értelmezéselméletekről beszéla

107

hetünk — az irodalom értelmezésének és értékelésének számos szempontja nyílott meg. A pozitivizmus eredményei a biográfiában és a szövegfilológiában csapódtak le, a szellemtörténete
az élménytől a formáig vezető út lélektani-esztétikai minősítésében, az „új kritikáé" a megítélés objektívabb alapjainak követelésében. Ez utóbbi túlzó megnyilatkozásaitól eltekintve, senki
nem vonhatta kétségbe, hogy az irodalomértés alapjának a szerző szándékainak vizsgálatát
kell megtennünk, még akkor is, ha ez valóban csupán alap, s a leírást és értelmezést követ"
megítélés már nagyban függetlenülhet tőle.
A Babitsról szóló szakirodalom — általában véve — a legutóbbi időkig méltatlannak bizonyult e föladatra. A szaktudománytól az iskoláig elterjedt vélekedés a formalizmus bélyegét
sütötte a költőre, különösen első két kötetét gyanúsítva meg a szecessziós életérzés játékos kifejezésével. Rába György Babits-kutatásai több évtizede ellentmondanak már e hiedelemnek,
s örvendetes, hogy a szerző az ars poetica teljes rekonstruálásáig is eljuthatott előttünk fekvő
kötetében.
Lehetetlen, hogy ne formai szempontból közelítsünk monográfiájához. Egyrészt azért,
mert e könyv ritka példája hazai irodalomtörténetírásunknak, s így más égtájon talán természetes fogadtatása itt különféle akadályokba ütközik, másrészt meg azért, mert formája bizonyos értelemben már tartalmát előlegezi.
Legelső benyomásunk azt sugallja, hogy e könyv olyan alapos filológia jegyében készült,
melyre a századforduló egyik legjelentősebb magyar irodalmi gondolkodójának, Katona Lajosnak szava illenék: ez a mű az „egyetemes filológia" követelményeit tartotta szem előtt. Biztosan, de sohasem fitogtatva áll együtt benne biográfia és szövegfilológia, lélektan és esztétika, művészetfilozófia és poétika, s a leírás mellé erőteljesen társul az értelmezés és értékelés
szempontja is. A leírás persze már maga is jelentéses, s ha valaki sokallná azt Rába György
könyvében, Goethe bölcsessége jusson eszébe: „Das Faktische ist schon Theorie". Az értelmezésről és az értékelésről pedig bízvást elmondhatjuk, hogy Rába Györgyöt nem elfogultság,
hanem a méltányosság vágya vezeti, melynek kiindulópontja a megvalósulásnak a költői szándékkal való szembesítése.
Már indításában magasra teszi a mércét a monográfia. Néhány szóba összegyűjteni
Babits korai költészetének fogadtatástörténetét, majd a második fejezet áttekintésében részletezni a „filozófus-költő előhangjait": s ez csupán a könyv három gondolati tömbje közül a
legelsőnek is első, kisebbik fele! Nehéz próba az „egyszerű olvasó"-nak, de a Babitsfilológiában járatlan irodalomértőnek is. Mégsem lehet szavunk ellene, mert rögtön érzékeljük, a szerző célja az volt, hogy egy gondolkodásforma menetébe vezesse be az olvasót, ennek
lényege viszont a nyílt lapokkal játszás: úgy veti föl a kérdéseket, hogy eldöntésükhöz az olvasó legalább annyi eséllyel rendelkezzék, mint az elemző. Az érvek és ellenérvek fölsorakoztatásával Rába György jelentős művészeknek kijáró szellemi légkört teremt meg, s azt juttatja
eszünkbe, hogy az ilyen — „nehéznek" látszó — könyvek gyarapodásának mértékében talán
sokkal könnyebb lenne szembenéznünk a művészettel (és a tartalmas művészetértelmezésekkel), mint jelenlegi helyzetünkben.
Ez egyben azt is jelenti, hogy a problémák pontról pontra haladó birtokbavételében a
szerzőnek sikerül egy alaposan hitelét veszített tudománynak, az irodalomtörténetírásnak a
becsületét visszaszerezni. Aki e monográfia alapján kezd elmélkedni az irodalomtörténetírásról, legalább annak tisztes szándékairól rögtön meggyőződhetik. Lámpással keresni minden
valóságos értéket, de restnek lenni gyorsfonatú babérok osztogatásában: megszívlelendő föladat a közolvasónak s a recenzenseknek egyaránt. És sem az egyik elhanyagolásában, sem a
másik kényszerű szolgálatában nem keresni célt: akkor sem, ha parancsolólag, de akkor sem,
ha hallgatólagosan diktálnák is az irodalomtörténet véleményalkotására számító érdekek.
A monográfia három nagyobb rész számtalan alfejezetére oszlik.
Az első nagy rész (A költői megismerés kísérlete) a már említett bevezető fejtegetések
nyomán „az induló Babits költészetének irodalomtörténeti helyét" próbálja kijelölni. A Levelek Iris koszorújából előzményeinek és teljes anyagának elemzésével Rába György olyan költő
108

"yomába szegődik, aki „az emberek alkotta törvényeknél magasabbra vágyott". Érthető,
hogy a monográfiának csaknem felerészét ennek az indulásnak a rajza tölti meg, hiszen minden kísérletező és később jelentőssé érett művész a kifejezés tág területének birtokbavételével
ln
dul, kivált akkor, ha mennél tökéletesebb önkifejezésre tör. Jellegzetesnek vehetjük e tekintetben költőnk egész pályájára nézve Irodalomtörténetének Aranyt tárgyaló fejezetbeli szabit : „Igazában mind magunkról beszélünk, vagy mind a külvilágról; mert énünket csak az tetei, amit a külvilágból magunkévá tenni bírunk, s külvilágunkat, amit énünk meglát."
Költői mikrokozmoszának megteremtése — ahogy Rába György nevezi és szinte minden
területét bejárja — kiváltképpen sürgető föladat volt számára, aki erről az időszakról — 1923ból visszatekintve — mint „hitében megtört lelké"-ről beszélt. A régi helyett új világot kívánt
a
'kotni, s a pszichológiára vetette annak fundamentumát, hogy aztán a világháború és a forradalmak hatására gyorsan búcsút is mondjon a pozitivizmusból ráháramlott tantételek elképZe
léseinek. Pályáján azonban ezután is töretlen maradt — ahogy őmaga nevezte — „a csupasz
'gazságok s a formálni való szépségek keresése". A megismerés és a kísérletezés állandó jelenetét nagyvonalúan úgy fogalmazta egy másik megnyilatkozásában, hogy „A formai tökéletesteget azelőtt sem gondoltam egyetlen s végcélnak, s ma sem tartom nélkülözhető törekvésnek
Pásztortűz, 1930. 20. sz. 454.).
Nyilvánvaló azonban, hogy egy versszöveg sokkal jelentéstelítettebb, mint bármilyen más
Költői megnyilatkozás. A melodikának, paralelizmusoknak, rímeknek, alliterációknak stb.
e
Ppolyan szerepük van benne, mint a kijelentések logikai tartalmának. Számos rejtett eleme
v
an a versben a jelentésfokozásnak, s az elemző föladata abban áll, hogy ezeket napvilágra
hozza. Rába György elsősorban poétikai elemzést végez — minden más kifejtés ennek irányában hat, s csupán a megkívánt mérték szerint van jelen —, s ezt a versről versre haladó poétikai elemzést még formailag is lehetetlen volna méltóképpen részleteznünk. Talán megvilágítja
a
nehézséget, ha a monográfiának ezúttal második (Líraibb ihletek) és harmadik részére
ül kóruslélek költészete) egyetlen szempontból pillantást vetünk.
A második fő rész a kezdeti ars poetica kinyílását és metamorfózisát tárgyalja. A „lírai
me
gújulással" kísérletezve itt éri első válságkorszaka a költőt, s ezt a harmadik rész mint a váls
hg elhatalmasodását szemlélteti.
„A kóruslélek költészete": igen találó metafora. De a metafora itt nem a gondolkodás
fogalmi jellegét van hivatva helyettesíteni, nem a végiggondolás egyik hiányzó láncszemének
Pótlása. A Nyugat második és harmadik nemzedékében gyakran lehetünk tanúi ilyesfajta eljár ó k n a k , melyek amennyire megvilágositást ígérnek előbb, annyira kihunynak a későbbiekben. Metaforákat nemcsak elbir, igényel is az irodalmi elemzés, de csak bizonyos alkalmakkor
es
kellő mértékben. Nem alapja az ennek, hanem koronája. Több lesz akkor a metafora, ha
e
'őfordulását korlátozzuk, s mindig kisebbedni fog, ha túlságos terhelést rakunk rá.
Mivel Rába György a fogalmi tisztázás nehéz és fáradságos útján vezeti előre gondolkoz
ásmenetét, s ezt az utat a poétika, az esztétika, a művészetfilozófia számtalan leágazásával
ter
heli meg: ha érdemben kívánnánk szólni róla, pontról pontra kellene követnünk és kommentálnunk. Úgy véljük, monográfiájának igazi jelentősége nem az ilyenféle verbalizmusokban nyilvánul majd meg, hanem abban, mennyire válik alapkönyvévé a további Babitskutatásoknak. Beszélni róla úgy lehetne igazán, ha belőle kiindulva e költészet egyre több kérdését vezetnénk tovább. Mostani megállapításnak azonban legyen annyi is elég, hogy talajt teremtve a Babits-filológiának, Rába György könyve elindíthatja az ilyen végiggondolások
e
8észséges kifejlődését. (Szépirodalmi.)
REISINGER JÁNOS

109

Egy modern reneszánsz mester
PASSUTH KRISZTINA MOHOLY-NAGY-MONOGRÁFIÁJA

Moholy-Nagy László műfajokat újító, látnoki művész: munkássága csupán fizikailag be
fejezett. Hol áll még napjaink valósága dinamikus elvű környezetformálási elképzeléseitől, s
megálmodott üvegépületektől? Nem csoda, hogy életművének megítélésében is bizonytalan"
kódunk. Van, aki főként a zseniális kísérletezőt, a virtuóz gondolkodót tiszteli benne, mások
viszont egy szinten értékelik a szervezőt, a leleményes próbálkozót és a művészt, netán az esZ"
tétikai eredményekre helyezik a hangsúlyt. Mindössze egy dolog kétségtelen. Századunk vizuális kultúrájában alig volt nála nagyhatásúbb, távlatokat adóbb alkotó. Fiatalabb éveiben 9
reneszánsz művészetet csodálta, életművének egésze ugyanakkor egy korszerű reneszánsz mesterről tanúskodik. Nemcsak festő, grafikus, tipográfus és szobrász, hanem egyúttal fotós, filmes, ipari és színházi formatervező, ráadásul tanár, művészeti író. Mi tagadás: jobbára csak
töredékesen ismerjük ezt a sokoldalú, magyar származású művészt. Igaz, a hatvanas esztendők végén átfogó kiállítást rendeztek műveiből Székesfehérváron, az utóbbi időben könyvkiadásunk is sorra-rendre megjelentette köteteit (pl.: Az anyagtól az építészetig, A festéktől®
fényig), de ettől továbbra is hiányos maradt a teljesebb pályakép. Ezt az adósságot törleszti
most Passuth Krisztina vaskos, gazdag forráskincsű monográfiája.
Maradjunk az utóbbi megállapításnál. Annál inkább, mivel egy kötet felépítése, arányrendje önmagában is árulkodó. Jelen esetben például a több mint négyszáz oldalas kiadvány
mintegy felerésze képanyag, az írásos dokumentumok pedig majdhogynem duplázzák a tanulmány terjedelmét. Passuth tehát bőséges teret biztosított a konkrétabb, hitelesebb tájékozódáshoz. A viszonylag jó minőségű reprodukciók szerencsésen átfogják a művész szerteágazó
munkásságát, mint ahogy a dokumentum-összeállítást is találónak, átgondoltnak tartómMert a legfontosabb, legjellemzőbb publicisztikák mellett az alkotó levelezéséből, memoárjaiból és forgatókönyveiből is ízelítőt kapunk, nem is szólva a súlypontozott kritikai gyűjteményről (pl.: Kállai Ernő, Gaál Gábor, W. Gropius cikkei). Ilyenformán, aki Moholy-Nagy
személyes kapcsolataira kíváncsi tüzetesebben, elolvashatja a Kassákhoz, Déry Tiborhoz vagy
Rodcsenkóhoz írt gondolatokat. Aki meg a fotóművészt akarja közelebbről vizsgálni, az nyugodtan összevetheti az elméleti fejtegetéseket a gyakorlat produktumaival. Ez a több rétegű
dokumentációs bázis nem csupán a tárgyilagosságot szolgálja, hanem tanulságos módon kitágítja a kötet szellemi horizontját.
Ám a tanulmány is meglehetősen széles gondolati, történeti sávon vezeti az olvasót. Persze Moholy-Nagy földrajzi távlatokban mozgó, összetett pályája voltaképpen megköveteli ®
kutatótól, hogy otthonos legyen a modern művészetek körében, főként a képzőművészeti
avantgarde bonyolult szövedékében. Nos, Passuth Krisztina ezúttal is bizonyítja széles körű
tájékozottságát, filológiai alaposságát. Karakteres vázlatot rajzol a Moholyt útnak indító, sőt
többnyire predesztináló magyar aktivizmus szellemi arculatáról, majd biztonsággal jelzi ®
Kassák-kör európai helyét, analógiáit. Később a weimári- és chicagói Bauhaus módszerei között keresi az összekötő szálakat, de menet közben még a német és a szovjet VHUTEMASZ
intézményét is rokonitja. A kötet szerzője mindenesetre különös gondot fordít az átfogóbb
összefüggések: a különféle stílusáramlatok, a szellemi műhelyek kapcsolatrendjének érzékeltetésére, ezzel impozáns hátteret teremt Moholy-Nagy munkásságához. Ugyanakkor az alkotói pálya dinamikáját, kibontakozását is többé-kevésbé hitelesen tolmácsolja. Nem elégszik
meg a művészi periódusok általánosabb jellemzésével: a fontosabb, érdekesebb művekről
elemző, összehasonlító értékeléseket olvashatunk. Az életrajzi, személyes mozzanatokból
azonban csak a lényegesebb, meghatározó jellegű tényeket rögzíti az író, szinte így is erősítve
a kiadvány szakmai profilját.
110

Passuth könyve némiképp műtörténet-írásunk átmeneti helyzetét példázza. Az egyik oldalon továbbra is kardinális helye van a történeti, esztétikai beágyazottságnak, a másikon vibont közelebb kerülünk a sajátságos szakmai, művészi kérdésekhez, mindenekelőtt a műalkotások természetéhez. S ennek csak örülhetünk. Akkor is, ha a kötet egészében inkább a
környezeti hatásokra, a külső forráselemzésekre került a hangsúly. E tekintetben igen következetes a szerző: munkájának kiemelkedő, maradandóbb értékei valójában ezen a területen
kereshetők. Kiváltképp meggyőző, ahogyan az európai avantgarde forgószelébe került fiatal
alkotó orientálódását, magára találását kifejti. Világosan látja az aktivizmus és a dadaizmus
közötti eszmei rokonságot, a társadalomkritikai alapállást, másrészt pontosan regisztrálja:
mennyire idegen volt az aktivizmustól is, Moholytól is a groteszk, a karikaturisztikus szemlé' et - Nem sokkal később megtudjuk: a dada tanulságok miként épülnek be a konstruktivista
Elfogásba. Átfogó képet kapunk itt az orosz konstruktivisták társadalmi, művészi programjáról, konkrétabbat Malevics festészetéről és erőteljes hatásáról, majd szó esik a német expresszionizmus utópiájáról, az Adolf Behnéhez és Paul Scheerbarthoz kapcsolódó üvegmodell elképzelésekről. Moholy-Nagy legsajátosabb festészeti teljesítménye ugyanis a szupremahzmus és a konstruktivizmus határvidékén bontakozik ki, s éppen az üvegarchitektonika bűvkörében.
Innen már viszonylag belátható nyomvonalak vezetnek a különféle tér- és fényhatásokkal
Peráló alkotói kísérletekhez és eredményekhez. Walter Gropius az újszerű térfogalom, a korberű látás kimunkálásában látta Moholy úttörő érdemeit, s nem is alaptalanul. Hiszen a sajátos nyelvű festői előadás mellett az elsők kőzött alkalmazta a fotogramot, a totoplasztikát,
u
8yanakkor plasztikai modulátorában (Fény-tér modulátor) nemcsak egyéni törekvéseit szintetizálta, hanem a harmincas évek mérnök-művész eszményét is színvonalasan reprezentálta.
Bassuth széles körű bizonyítási apparátussal érzékelteti ezt a folytonos előrelendülésekből,
összegezésekből szerveződő alkotói pályát. Nyilvánvalóan észreveszi: a fotós Moholyban bitenyos fokig az üvegarchitektonikus szemléletű festő folytatódik, ám azt is látja, hogy ez a
teufaj tulajdonképpen az elhagyott realista szemléletet is kompenzálja. És az elméletíróról, a
fotóművészet nagyhatású propagátoráról sem feledkezik meg a szerző. Sorra veszi az alkotó
köteteit: rövid, találó jellemzést ad róluk. Az a Moholy-Nagy például, akinek majd mindig
kulcskérdés volt a szelet- és egész ember antinómiája, igazában csak posztumusz könyvében
fogalmazza meg az érzelmi nevelés valódi szerepkörét, igazi jelentőségét (Mozgásban látás).
Időközben azonban kisebb-nagyobb színvonalbeli, módszertani ingadozásokat észlel az
olvasó. Még a fogalmazásban is. Az első fejezeteknél a tárgyilagosság, a levegősség a szembeÖfő, később már zsúfoltabb, görcsösebb lesz az előadás. De az egymást váltó műfajok tárgyaasánál is aránycsuszamlásokat tapasztalunk. A fotókról vagy az iparművészeti produkciókról
föbbnyire csak tematikai jellemzéseket, általánosabb esztétikai, szakmai fejtegetéseket olvasgatunk, ezzel szemben a grafikai és a festészeti műveknél tüzetesebb, alaposabb elemzésekre
Nyelhetünk. Egyebek közt árnyaltan boncolgatja az író a konstruktív felfogású képek színs
térdinamikai összefüggéseit, közben a tipológiai jegyeket, a külső hatáselemeket is tudatoSlt
ia. Hasonló igényességgel találkozunk a dolgozat elején is, ahol Tihanyi Lajos művészi insP'rációját értelmezi. Más kérdés, hogy időnként ezek a vizsgálódások is ellaposodnak, mert a
e
Pi viszonyrendszerek konkrétabb meghatározása helyett a szakmai sablonokra hagyatkozik
a szerző. S mintha bizonytalan lenne Passuth az életmű jelentősebb darabjainak megítéléséen
- A húszas évek végénél például a táblaképek mennyiségi, minőségi beszűkülésről beszél, a
atmincas évek elejéről szólva viszont kijelenti: „Remekművek születnek még ekkoriban is."
u
8y tűnik hát: minél inkább eltávolodik az író az átfogóbb művészeti jelenségektől, annál bátortalanabbá válik kritikai mércéje.
Persze ez is csak féligazság. Az átfogó történeti, esztétikai nézőpont ugyanis korántsem
azonos az egészet és a részleteket is egységben láttató koncepciózus szemlélettel. Jóllehet Passuth Krisztina remekül beméri egy-egy mozgalom, egy-egy szellemi műhely valóságos helyét,
koordinátarendszerét, csakhogy Moholy-Nagy esetében adós marad ezzel a meghatározással.
0

111

Nemigen foglalkozik Cezanne és Kokoschka hatásával, ami a magyar aktivisták dinamikus
vonalrendjénél, így Moholy korai portrésorozatánál is perdöntő jelentőségű. Mint ahogy az is
tanulságos, érdekes, hogy az alkotó részeredményei Schöffer és Vasarely munkásságában
nyernek teljesebb, szuverénebb megformálást. Ám a művészi pálya belső logikájának kifejtése is némileg egyoldalúra sikeredett. Ahogy említettem: inkább csak a külső impulzusok elemzésére szorítkozik a szerző, pedig az egyidejűleg filmmel, színházzal és festészettel foglalkozó
Moholy tevékenységében a transzfer jelensége is nyilvánvalóan érvényesült. S ha már a sokoldalúságnál tartok, akkor lejegyzem: jó lett volna talán önálló részt szentelni e sokféleséget átfogó alkotói világszemléletnek. Bővebben szólni a biológiai látószög értelméről, egyáltalán
Moholy-Nagy társadalmi státuszáról, eszmevilágáról. És még egy utólagos módszertani észrevétel a gazdag képanyag-összeállításról. Az írásos dokumentumok — hogy úgy mondjam —1
egyszerre kívülről és belülről reflektorozzák Moholy munkásságát, a repróknál azonban pusztán az utóbbi eljárás érvényesült. Holott az analógiás láttatásokkal mindenképpen érzékletesebb, meggyőzőbb esztétikai érveléseket kaphattunk volna.
Passuth Krisztina monográfiájának mindazonáltal fontos, jelentős missziója van szellemi
közéletünkben. Hisz az utóbbi évtizedekben egyre teljesebb képünk lett modern képzőművészetünk jelenségeiről (pl.: Csontváry-, Derkovits-kötet; legutóbb meg: Szabó Júlia „aktivizmus" monográfiája), s ezzel párhuzamosan a magyar és az egyetemes művészet kapcsolatrendje is mindjobban tisztázódott. Ma már a gyakorlatban is kamatoztatjuk a Bauhaus elméletét, és bármikor elővehetjük Itten vagy Kepes György köteteit. Most pedig a Moholy-Nagymonográfiával gyarapodtunk. Egy olyan alkotással, amely egészében véve hitelesen és bőséges
dokumentációval tolmácsolja századunk egyik leguniverzálisabb, legnagyobb hatású alkotójának pályáját. Azt az életművet, amely végül is az egyik legerőteljesebb kapocs az európai és
a hazai avantgarde művészet között. (Corvina.)
SZUROM1 PÁL

S

^

U

T

Í

t

Á

^

Tiszatáj-est volt február 7-én a kiskunmajsai könyvtárban. Lapunkat Vörös László
főszerkesztő, Annus József főszerkesztőhelyettes és Olasz Sándor főmunkatárs képviselte.

*
A „Somogyi-könyvtár kiadványai" sorozatban jelent meg Hartyányi István összeállítása, a Mutató Németh László munkáihoz. A bibliográfia tartalmazza az önállóan
megjelent művek listáját, a különlenyomatokat, az életműsorozat köteteinek adatait.
A címmutató a Németh-művek különböző
megjelenési helyeiről ad eligazítást. A hasznos kiadványnak a kutatók és az érdeklődő
olvasók egyaránt örülhetnek. — A békéscsabai „Új Auróra füzetek"-ben Béládi
112

n

:

c

u

&

ó

t

t

Miklós négy írását jelentették meg Németh
Lászlóról Az értelem-alapító címmel. Csak
üdvözölni tudnánk azt a törekvést, ha ebben a vonzó külsejű, tipográfiailag kifogástalan sorozatban — néhány kivételtől eltekintve — annyi kétes érték után a jövőben
olyan jelentős munkák kapnának helyet,
mint Béládi tanulmányai.
*
Ötvenhárom éves korában hosszú, súlyos
betegség után elhunyt Kovács Kálmán irodalomtörténész, az Alföld volt főszerkesztője, a debreceni egyetem tanszékvezető
professzora. Az országos hírű tudós, a minőségelvet érvényre juttató szerkesztő, a
népszerű tanár távozása felmérhetetlen
veszteség. Emlékét kegyelettel megőrizzük.

Ára: 12 — Ft

További
szereplők:
Róbert East,
Boguslaw
Linda,
Margittai Ági,
Béres Ilona,
Básti Juli,
Bessenyei
Ferenc,
Sinkó László,
ö z e Lajos,
Major Tamás,
Eck Imre,
Jordán Tamás
Bemutató:
április 14.

Etienne
Lousteau:
„ ö n is meg
fogja tudni,
mint én, hogJ1
szép álmok
helyén
emberek,
szenvedélyt
kényszerűségek
mozognak.
Szükségképp1
b e l e f o g

kevered11
irtózatos
harcokba.

í

(A regény'bői

