Bertók László, Gergely Ágnes, Oravecz Imre,
Petócz András, Szepesi Attila versei
Hazai Attila, Podmaniczky Szilárd,
Zalán Tibor prózája
Kibédi Varga Áron naplója
Fried István tanulmánya Krúdy Gyuláról
Buday György metszetei

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT
Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

Szerkesztő:

HÁsz

RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
D O M Á N Y H Á Z I EDIT
(nyelvi lektor)
H A J Ó S JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány és
a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma
^Wj r-yf
Nemzeti Kulturális Alapprogram
támogatásával.
M'MM I íl'lTUItÁMS 0R0KSÉC

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Press Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
A folyóirat internet-szolgáltatója a V-fon Rt.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149;
Terjeszti a HÍRKER Rt. és az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, Xffl. Lehel u. 10/A, levélcím: HELER, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Levél- és Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodain,
vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 200 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 600, fél évre 1200, egész évre 2400 forint.
ISSN 0133 1167
MiMszríwtm

Tartalom
LVI. ÉVFOLYAM, 5. SZÁM
2002. MÁJUS
ORAVECZ IMRE: Visszaszámlálás; Havazás; Januári
napló; Megkésett kíváncsiság; Téli itató; Téli terasz; Tavaszi reggel; Nádas

3

SZEPESI A T T I L A : A r c i m b o l d o - s z o n e t t e k ( R é s z l e t )

6

GERGELY ÁGNES: Zajok (Légiveszély; Öreg hölgy aktfotója)

9

ZALÁN TIBOR: Eltévedve (Újabb fejezet a Papírváros
című lassúdad regényből)

11

PETŐCZ ANDRÁS: Kalapos istenek; Háború körkapcsolásban; Háborúra készül a tök kopasz barátom

25

KLBÉDI V A R G A Á R O N : H á r o m v i l á g s z e g é l y é n

28

SZAKÁCS ESZTER: Ha magammal vinném mindet;
Nem vagy itt

33

HAZAI ATTILA: Amikor Viola fejére esett a gólyafészek

35

ACZÉL GÉZA: r a k o t t k r u m p l i

39

BERTÓK LÁSZLÓ: S z á r a z

40

PODMANICZKY SZILÁRD: T a r t o z á s

42

TANULMÁNY

FRIED ISTVÁN: Ki beszél a regényké -ben? (Krúdy
Gyula: N. N.-jének elbeszélői helyzetei)

48

KRITIKA
GRECSÓ KRISZTIÁN: R a d i k á l i s a n ú j m e g s z ó l í t o t t s á g ...

62

VARGA BALÁZS: Falunovellák (Grecsó Krisztián:
Pletykaanyu)

65

ÁCS MARGIT: Egy író utazása a politikusok országában (Albert Gábor: Az öreg kutya vedleni készül)
ÖTVÖS PÉTER: A nem magyar nyelvű magyar irodalom

68
74

EISEMANN G Y Ö R G Y : S z ö v e g e k k ö z ö t t K ö z é p - E u r ó -

pában (A Szegedi Tudományegyetem Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszékének újabb kiadványairól)
A Tisza-parton

85

mit keresek?

HOLLÓSI ZSOLT: Minden hang ajándék
Szecsődi Ferenc hegedűművésszel)

(Beszélgetés
97

ILLUSZTRÁCIÓ
BUDAY GYÖRGY m e t s z e t e i a z 5., 3 4 , 3 8 . , 4 1 . , 4 7 . , 6 1 . , 7 3 . ,

és a 84. oldalon

DIÁKMELLÉKLET
V A S Y GÉZA: T í z m e t s z e t e g y r e g é n y r ő l

(Jókai Anna: Napok)

ORAVECZIMRE

Visszaszámlálás
Még jössz-mégy a világban,
tüzifát hasogatsz,
táplálékot veszel
magadhoz,
rendszeresen
tisztálkodsz,
adsz a külsődre,
óvod testi épségedet,
pénzért munkát végzel,
számlákat fizetsz,
számon tartod az árakat,
kutyát etetsz,
időjárásjelentést
hallgatsz,
beosztod idődet,
vágyaid
vannak,
terveket szősz,
számolsz a holnappal,
ítéletet alkotsz,
véleményt
nyilvánítasz,
verset írsz,
kedvenc íróid olvasod,
alkonyi eget nézel,
felhőkben
gyönyörködsz,
megrészegülsz a kakukkfű
átkarolod
kedvesed,

illatától,

látszólag még minden
rendben,
pedig hasadban már ketyeg a halál.

ü—

tiszatáj

Havazás
Esik a hó,
lassan mindent belepnek a pelyhek,
olyan mintha hatalmas szem fehérje borulna a

világra.

Januári napló
Napok óta nem süt a Nap.
A legrosszabb, hogy semminek

nincsen

árnyéka.

Megkésett kíváncsiság
Jó volna tudni,
hogyan birkózott meg siroki nagyanyám

magányában
[ az öregséggel,

míg ki lehetett volna
deríteni,
nem érdekelt,
amióta
foglalkoztat,
nincs kitol
megkérdezni.

Téli itató
Megenyhült az idő,
a Tarnában feljött a jégre a víz,
megint van hol inniuk a szarvasoknak.

Téli terasz
A cseresznyefa kopár ágainak árnyéka hálózza be a
verőfényben,
és a kerti bútorok nélkül legalább kétszer akkorának hat mint nyáron.

2002. május

101

11

Tavaszi reggel
A bambusz é j j e l ledobta tavalyi
leveleit,
az ablakból látom,
kimegyek és közelről is megnézem.

Nádas
A kert alatt kedvtelésből valaki minden tavasszal f e l g y ú j t j a a nádast,
de a nádirigókat ez nem tántorítja el,
mikor megérkeznek
Délről,
és újra kinő a nád,
megint fészket építenek, tojnak, költenek, fiókákat
nevelnek,
és éjszakánként ugyanolyan rendületlenül
énekelgetnek.

ü—

tiszatáj

SZEPESI ATTILA

Arcimboldo-szonettek
(RÉSZLET)

Hídpénzszedő. Alatta zúg a víz.
Előtte lépdel mindenféle
vándor,
kit ösvény hozott, aztán tovavisz.
Mesterlegény. Remete
szamárháton.
Pohos bíró, kit sűrűn
süvegelnek.
Javasasszony meg mankón-járó
jámbor
koldus. Suhanc, ki lúdakat
terelget.
Vadász rókafi leskel batyujából.
Kósza igric, halász,
kutyapecér.
Cigány, ki erdőn vályogot
dagaszt.
Obsitos, aki végre hazatér,
bár csak néhány üszkös sebhely a bére
Mind odaejt e g y fénylő
rézgarast
a hídpénzszedő szutykos
tenyerébe.

Asszony-álmot
igézőkékszakáll,
leányszivek nyalka
delejezője,
kire a szende szűz borzongva
vár,
de a rima is elsápad előtte.
Kofa, szakácsné mind utána bomlik,
ha léptei kopognak
utcahosszat;
sápadt vénlány a diványán
elomlik,
grófkisasszony meg cselédlány
elolvad.

2002. május
1 0 1

Gáláns mosolya mindig
mézes-mázos,
hódít, bár csak magamagát
imádja.
Szeme kigyúl, kisértő szava csábos,
és boldog, ha utána
összetörten
bámul luvnya meg fityulás apáca
s jósnő, ki titkot lát a
kristálygömbben.

Vándor igric. Száz csoda tanuja,
világ útjának
garabonciása.
Lábán elfoszlik pántos saruja,
de falu-város népe körülállja.
Kölyök pusmog, vihog fogatlan
néne,
ha elmeséli rettentő
kalandját:
tüzes sárkányt is felidéz regéje
és fenyegetőn
megpendíti
lantját.
Szól tengerekről, torlódó
havakról,
felhőben keringő
sáska-hadakról;
alattuk kormos éjbe hull a környék.
Portyázik a kutyafejű tatár,
az égen röppen karmos
griffmadár
és rókalyukban élnek kurta törpék.

Kútásó. Kürtőt váj a puha földbe
s míg hull nyakába sár-áztatta rög,
egér inal, a béka nyelvet ölt
s vakond csimpaszkodik omló
göröngybe.
Halad tovább. Süllyed vele a föld,
magát derékig, nyakig beleásva

11

ü—tiszatáj
merül a komorló
árnyékvilágba;
kísérti a rég tovatűnt
időt.
Meg-megtorpan,
hol napsugár se járt még,
magába mélyül minden görbe árnyék,
és ágbogas gyökér sem ér oda,
de a feltorlott kavicsok között
pár kréta-kori csigahéj görög
s e g y csörgedező vízérfut
tova.

Angyalcsináló. Lelkek röptetője,
kik tovaszállnak
zöngőszúnyogon.
Fölkeringenek kavargó
szellőre
s tovatűnnek a légbe-szőtt
uton.
Marad utánuk vascsipeszre
véres vatta e g y koszlott
Nem tudható, az incifinci
merre szállnak ködökbe

száradt
pléhvödörben.
szárnyak
merülőben.

Leikecskék,
tűnődőanimulák
láthatatlan keringenek
tovább.
Meg-megcsillannak
szél-sodorta
hóban.
Élnek e g y
sors-vesztődimenzióban:
fakult tükörben valakit keresnek
s az elalvóra félszeg odalesnek.

2002. május
1 0 1 11

GERGELYÁGNES

Zajok
LÉGIVESZÉLY

A csizmákra kellene a legjobban emlékeznem, a kövezetre csapódó, tükörfényes csizmákra, amelyeknek nem ártott sem a tavaszi zápor, sem az októberi
köd. A csizmákra kellene még jobban emlékeznem, a hómarta, lompos, mindig egy számmal nagyobb csizmákra, ahogy nyomukba eredtek a tükörfényeseknek, azzal az ismeretlen bátorsággal, aztán megtelepedtek itt, megtelepedtek, és idegenek maradtak. Nincs éles emlékem ezekről a csizmákról, sem
emezekről, sem a korábbiakról, nem hallom a kövezet hangját, semmiféle ordítást, revolverlövést nem hallok. Légiveszély. Légiveszély. Budapest. Budapest. Légiveszély. Mindig ugyanígy. A reklámok ilyenek. A nyirkos falon ketrecbe fogott villanykörte surrog. Ha elpattan, nem lesz helyette másik. Egy
percig nem lesz? Soha többé nem lesz? Összecsúsznak az időhatárok. Szünetjel.
A perzsaszőnyegen iskoláslánykák hajolnak egy album fölé. Ketten vannak,
a házikisasszony és a vendég. A gazdag, színes nyomású albumban aktfényképek. A házikisasszony az aktok testrészeit mutogatja, és vihog. A vendéggyerek nem vihog, látott már effélét. Odahagyott lakásukból nem lehetett elhoznia semmit. Smaragdköves gyűrűjét egy tálkába tette, ha majd visszajönnek, meglegyen; a tizenhárom babát az ágyra fektette, elöl volt a ritkafogú
Noémi; utoljára leporolta a könyveit. Az album, amelyből életében először
olvasott verseket Goethére, Musset-re és Vajda Jánosra emlékezett leginkább,
meg erre a kifejezésre: Egy malabár nőhöz , az album ezüstje szinte hozzáragasztotta a versekhez az illusztrációkat; mélynyomásű képek Botticellitől
Gérard-on át Lucas Cranachig, aktképek, szerelmi esdeklések, pajzán mozdulatok, szentséges életismeret. Amikor, jóval később, visszamentek a lakásba, sem
a könyvek, sem a babák nem voltak ott, Noémi sem, rejtekhelyén a gyűrű sem
(megtalálták), egyedül ez a szerelmetes album hevert a kályha előtt, kihasítva
belőle néhány féloldal, begyújtottak vele. Nem, a vendéggyerek nem vihogott
az aktokon, elgondolkodva nézte őket, a perzsaszőnyegen, a háziúr lakásában.
És ezt itt! gurgulázta a másik kislány, és megint odabökött. Az ajtó nyílt
akkor, és belépett a szobába a háziúr felesége, magas, sudár asszony, a lábán
kékpillangéros papucs. Belépett és hátrahőkölt. Micsoda?! A papucs koppant a padlón. Micsoda? Ti itt vihogtok? Ti ezen vihogtok? Az emberi testen? Mikor az emberi test maga a csoda? És ti vihogni merészeltek? Az én házamban?! Kinyújtott karjával az ajtóra mutatott. Fölkeltem, köszöntem, el-

ü—tiszatáj
kullogtam. Nem volt semmim, és amikor végképp kiutasítottak onnét, hamarosan a háziúrékat is elűzték az o házukból, nem tudom, mikor, nem tudom,
hová. Ezek az események belevesznek a hangtalan csizmacsattogásba, a novemberi ködbe, az emberürülékkel teli januári hóba. A gőgnek nincs sok helye
az ember életében, azt a keveset, ami marad, a végére kell tartogatni. Mehr
Licht. A papucskopogást, a könyökroppanást ma is hallom. Légiveszély elmúlt. Légiveszély elmúlt. Budapest. Légiveszély elmúlt. A villanykörte surrog,
az ajtórács szétnyikordul mi lehet az a malabár? , meg kell majd nézni Botticellit eredetiben.
ÖREG HÖLGY AKTFOTÓJA

A kínba kódolt, feszes
mozdulat.
A szemrés, mely a szem helyett f i g y e l .
A váll ívén e g y kéznyom ott maradt.
Üres a háttér. Ecce mulier .
Szép az, ami érdek nélkül
Szép-e?
A csüngő bőr, a vert hús, az aszott
kéz, a nyalkák? S a percből
kilépve,
nem lepné el a bűz, a rászabott?
S a fogódzó, a cigarettatest,
ha a prolongált villogás elült,
szögként nyomot hagy-e, hogy érdemes,
hogy nem veszendő, ki
megszégyenült?!
A csönd fenség. A zaj halálsalak.
A szárnycsonkok csak csöndben
látszanak.

2002. május

101

1

1

ZALÁN TIBOR

Eltévedve
Ú J A B B F E J E Z E T A PAPÍRVÁROS C Í M Ű LASSÚDAD REGÉNYBŐL

vonszol, húz az ajtóhoz, türelmetlenül bedugja a zárba a kulcsot, nincs nyikorgás, mint régen, nincs a zár kiszáradt belének a felkorgása, csikordulása, beléd hasít a ráismerés, hogy valami itt végleg megváltozott, és lehet, hogy viszszavonhatatlanná is vált, mert eddig nem volt kulcsa a lakásodhoz ennek az
idegen asszonynak, most meg van kulcsa a lakásodhoz ennek az idegen aszszonynak, a lakásodon keresztül hozzád ennek az idegen asszonynak, és jó
kulcs a zárba, és csak reménykedhetsz, hogy beléd nem lesz jó kulcs ez, nem
lehet jó az asszonyé, hallatszik, hogy kattan és fordul, semmi kétség, amíg te
bent rohadtál a detoxikálóban, új zárat szereltetett föl, a megkérdezésed nélkül
természetesen, neked, de inkább magának, legfeljebb nektek, és ettől megborzongsz, a nektek használatának ettől és bármilyen a lehetőségétől, és nem csak
zárat cseréltetett, hanem keresztpántot is szereltetett föl, mint a gazdagok,
akiknek van félteni valójuk az ajtó másik felén, az innenső felén élőktől, hallod
a fémes csattanást, az a bizonyos kocka nagyot tud csattanni, ha már fordult
egyet a sorsoddal, de nem szólsz, talán mert nem vagy biztos benne, hogy rendesen végig tudtad gondolni ezt a kulcs-dolgot, Atma is egyfolytában ugat és az
ajtó felé kapkod, éktelen csengés-bongás támad, amikor megmozdul az ajtófélfa, eltart egy ideig, míg rájössz, valaki szélcsengőt erősített a szemöldökfára,
akár ha ezernyi üveghang zendül meg így a belépés pillanatában, lengedezik
a sok apró és csillogó rézcsengettyű, ami jó, és ami szép, és ami nagyon is egzotikus és feltétlenül romantikus, de ha belegondolsz, hogy ezentúl, minden
egyes belépéskor, ugyanez a zenebona támad hátra lévő életedben, már közel
sem vagy ennyire híve a szélharang-belépőknek, a rézcsengő-riadalomnak, persze, akarattalanul hagyod, hogy az asszony betuszkoljon az ajtófélfák között
támasztott résbe, átjutva a szélharang-hangokon rátámaszkodsz az ismeretlen
derengésre, és elfog a félelem, mert nem akarod felfogni, mitől ismeretlen most
ez a derengés, amikor éveken keresztül éltél benne, vagy egy ehhez hasonlóban, laktad be a saját sötétedet, nem csoda, ha valami két kézzel lök vissza,
vissza onnan valaki, az ajtón innenre, innenről túlra, kapcsold már fel a villanyt, kér, hangja inkább évődő, mint parancsoló, várakozás van benne, és ez
is megijeszt, meg különös az is, hogy valami melegség motoszkál a lábadnál,
Atmának vélnéd először, de ennek ellent mond az, hogy Atmának nagyon
csöndes lenne a lábadnál motoszkáló valami, kint meg, az ajtón kívül, jól hall-

1

1

12

tiszatáj

hatóan ugat egy másik, egy még másik Atma, miért kell felkapcsolnom a villanyt, húzod az időt, minek kapcsolnám, eddig is jó volt a sötét, de most már
nem jó a sötét, mehr Licht, kacarászik az asszony, übergenau Licht, emeli fel
diadalmasan a hangját az asszony, fényt akarok, több fényt, félretol, fényt
látni, fényt hoztam ide, szinte ellök az ajtóból, hogy maga kapcsolhassa fel
a villanyt, parancsolj, mutat körbe diadalmasan, és te megkapaszkodsz a szekrény szélében, hogy el ne vágódj a látványtól
most
meg ez a szoba
nem a te szobád — volt
ezek
a tárgyak
nem a te tárgyaid — voltak
ez
a világ
nem a te világod — volt
de akkor hol fogsz és hogyan fogsz itt élni - vagy meghalni legalább
itt
a franciaágy rémít meg először, amely szinte betölti az
egész szobát, csak azután kezded sejteni a patyolat tisztaság és el nem hibbant
porszem-rend további fenyegetését, sehol egy üvegszilánk, üres üveg, eldobott
szalámivég, elszáradt kolbászdarab, kenyérhéj, zizegő morzsa, kiüresedett kefires doboz, a francia ágy idegen szagával és pedánsan agresszív sárgaságával köti
le a teljes figyelmedet, egy ilyen ágy nem kerül csak úgy az ablakon keresztül
a lakásba, különösképpen nem a tiédbe, amelynek akkorka ablaka van, hogy
azon madár is csak csukott szárnnyal tudna berepülni, madaram,
madaram,
hova hullsz, hova szállsz, mi ez a magasan sólymozó makogás, egy francia ágy két
ember létezését feltételezi, az azon való baszás jelenvalóságát kívánja meg, de
hogy kerül ez a jelenvalóság az életedbe, egyáltalán, hogy kerül, tolakszik valaki bele az életedbe, ahová legfeljebb az emlékeket engedted be jó ideje, hát
hogyan is sejthetnéd, hogy nem is olyan sokára ez az ágy lesz második szeretkezésetek színtere, te már csont részeg leszel, az asszony meg hirtelen adakozóvá fog válni, kínálkozóvá, előbb a vodkát kínálja fel, azután meg magát, már
nem vizespohárból isztok, ahogy ittál eddig, hanem kis stampedlikből, a sört
meg füles korsókból kortyolod hozzá, meg száraz vörösborok is vannak
a szekrényben, az ám, szekrény, kikerültek onnan is a hónapos kenyérvégek,
üres üvegek, szennyes ruhák, és bekerültek helyettük az emberi rend vitán felüli képviselői, a vasalt ingek, a bontatlan palackok, az elmosott poharak, az
egymáshoz hajtogatott trikók, és az asszony egy idő után már kérlelés nélkül
nyitogatta ki az üvegeket neked, nem engedte, hogy te kínlódj a dugóhúzóval,
nem is tudtál volna vele bánni, új volt és túlfényezett szerkezet, és igazán bo-

2002. május

1 0 1

11

nyolultnak tűnt fel előtted a használata, ezt is hozta, erre rá kellett jönnöd,
hogy itt már szinte minden hozott, a szobádban található holmik nagy része
tőle származik, az életét hozta ide, a nyakadra, de te még élsz, sajgott fel a panasz benned, akkor meg minek jön ez ide, a nyakadra, ez az asszony, akit gyűlölnöd kellene, kedves volt most és adakozó, a véredben lassan és megfontoltan
szétáradtak az alkohol arany sugarai, szinte nem beszéltetek, csak ültetek hoszszan és elszántan az asztalnál, melyet egy csipkésre mintázott szélű műanyag
terítő, viaszosvászon borító takart, így már az asztal sem volt többé a te asztalod, figyelt, alulról-oldalról figyelt, és te engedted a figyelést, elnéztél mellette,
mint aki a múltjára lát a másik füle tájékán túl, később képtelen voltál felidézni, hogy hogyan került olyan közel hozzád az asszony citromfeje, de ennél
jelentősebben a teste, fehér és szánalmasan sovány kis teste, aszott, lelógó mellekkel és beesett, ráncos hassal, őszülő szőrökkel a szeméremdombján, a segge
két kicsi, egymástól külön mozgó fokhagymája a térdedre tolakodott, ez a test
már nem tudta felidézni azt a régi lányt, kora-asszonyt, aki mindenkit megbolondított maga körül, aki veszélyes volt és olyan hatékony, mint az orosz
vízforraló, akinek sötét volt a szeme és a pillantásában annyi bujaság hullámzott, és egyszerre annyi visszautasítás is, hogy nem volt férfi a közelében, aki
ne álmodott volna kamaszos álmokat róla
gyilkosan kitervelted azt a találkozást, tudtad, hogy nincs esélyed rá, ezért józanul soha nem mertél közelíteni
hozzá, szép volt és veszélyes a nő, tisztában volt vele, hogy érdekességét csak
addig tudja megőrizni az erős és mohó, ám még nem kellően tapasztalt fiatal
hímek között, ezen a baráti társaságotokat kell érteni, míg az elérhetetlenség
mítosza lengi körül, kacérkodásainak gyakorlati hasznáról tehát senki sem
henceghetett, meg kellett elégednetek annyival, hogy mindenkinek jutott egyegy kacsintás, mosoly, érintés, lehelet, de a barátodon kívül senkinek nem volt
abban az élményben része, milyen az ágyban ez az asszony, az elégésre vágytatok, az ő lángjaira és izzására, meg talán féltetek is tőle, hiszen még fiatalok
voltatok, gyalázatosan fiatalok és tapasztalatlanok az olyan nagy dolgokban,
mint például egy asszony szeretésében, mely összetettebb és megfejthetetlenebb, mint a piramisok hieroglifáinak az üzenete, az egyetemet már befejeztétek, és túl voltatok nők tucatjain, mégis, ő más volt, ő másé volt, és noha fiatalabb nálatok, tapasztaltabb és megfontoltabb, az ő kínálkozásában a csábító
elutasítás volt benne, és nem az adakozás szándéka, kerek volt a nevetése és titkok tudását sugallta, azoknak a titkoknak a tudását, amelyekkel ti nem rendelkeztetek, be kellett tehát rúgnod, hogy kellő bátorságot meríts ahhoz, hogy
felmenj hozzá, olyankor mentél, amikor biztos lehettél abban, a barátod nincs
otthon, mi több, megbeszéltétek, hogy felmész a nőhöz, mert ő, a barát, egy
idegen nőhöz készült elmenni friss húsért, egy szimpla nőhöz szimpla baszás
okán, ami néha persze a legéletmentőbb dolgok egyike is lehet, neked előre

ü

—

tiszatáj

megfontoltan az volt a dolgod, hogy eltereld a figyelmét arról, hogy ő miért
nincs otthon, a házhoz közeli kocsmában készültél fel az akcióra, unicumot ittál nagyfröccsel és sörrel, a módszer biztos, és biztosan a legolcsóbb az elképzelhetőek között, egy feles az unicumból, rá egy nagyfröccs, arra pedig egy
üveg kőbányai, majd ugyanez folytatásként, és még egyszer ugyanez, de már
fojtásként, a három kör épp elég, hogy még ne hánytorogjék benned az élet,
lusta és gyáva léptekkel haladtál fölfelé a lépcsőn, nagy volt benned az elszánás,
amely azonban nyomban szétfoszlott, amikor a csengő figyelmeztetésére ajtót
nyitott a nő, vékony ruhában állt az ajtóban, meglepetten és kissé zavartan,
mert nem tudott az érkezésedről, nem volt rajta smink, a ruha túl rövid volt és
vékonyka, láthatóan az otthoni, mások elől elzárt buja kényelmet szolgálta,
mellbimbója szinte átszúrta a semmi anyagot, a szokásos meglepett formaságok után betuszkolt a szobába, és inni adott neked, majd leült veled szemben,
lábait keresztbe rakta egymáson, egy villanásra szétnyíltak a combjai, de ez
elég volt ahhoz, hogy te meglásd, nincs rajta bugyi, hosszú combjai finoman
helyezkedtek el egymáson, sokszor mesélte el, hogy valaha futott, és szerencséré még időben abbahagyta, tetted valahányszor hozzá, mielőtt elvastagodtak
volna az izmai, ültél szemben a nővel, ahogyan ezt már annyiszor elképzelted
magadban, és nem akaródzott elkezdődni a nagy akció, a lenyúlás, amiért idejöttél, okos volt és vidám, hihetetlenül kedves és egyfolytában parázna, igen,
parázna, fogalmazódott meg benned a vád, ami akár okot is adhatott volna
számodra, hogy ledöntsd a szőnyegre, és a legdurvábban és -közönségesebben
magadévá tedd, paráznasága pedig éppen abból adódott, hogy olyan természetesen és ártatlanul ült veled szemben, mintha nem tudta volna, hogy akaratod
és vágyaid célkeresztje már rajta táncol, olyan ez, mintha az őz megáll a tisztás
közepén, és az oldalát mutatja a vadásznak, hogy az könnyebben eltalálja a szívét, és paráznaság volt még az is, hogy mindez, ez az összehordott, imponálónak feltűnő szöveghalmaz, csöppet sem volt biztosan igaz, lehetett akár félreértés is, mégiscsak a barátod feleségéről van szó, aki nem férfit lát benned, csak
a férje barátját, a visszautasítás lehetősége tehát sokszorosan nagyobb volt,
mint a sikeré, az pedig végképp nagyon kínos lehetett volna neked, hogy nekiesel, ő viszont felháborodva és megbántódva, üggyel-bajjal kihámozza magát
a szorításodból, elmenekül otromba tolakodásod elől, kicsúszik az ölelésedből,
pihegve és méltatlankodó arccal rendbe szedi a ruházatát és csak annyit mond,
takarodj a picsába, te szemét, vagy ami még rosszabb, ezt el fogom mondani
neki, de akárhogy is alakul, nehéz lesz majd a barátod szemébe nézni, tudni
fogod-e majd, és honnan, vajon elmondta a próbálkozásodat neki, vagy megkegyelmezett neked, nektek, a barátságotoknak, és nem, te soha nem tudhatod
majd biztosan, mit tud, mennyit, és leginkább, hogy tudja-e, valamint, ha nem
mondja el, akkor hogyan fogod állni a nő tekintetét, amikor ültök hármasban
és isszátok a sörötöket, ki leszel szolgáltatva neki, és ha zsarolni nem is fog, de

2002. május

1 0 1 11
a csöndes lelki terrort gyakorolhatja a találkozásaitokban, a nő minden alkalommal magának is töltött, azt tudtad róla, hogy szeret inni, és azt is, hogy
soha nem látszik rajta, hogy megártana neki az ital, apró kortyokban nyelte az
unicumot, közben megállás nélkül mesélt és nevetett, közös kalandokat idézett
fel, néha váltotta a combjait, te olyankor már nem mertél odanézni, oda közé,
nem merted látni pinája megvillanó sötétségét, az ital elernyesztett, kellemetlen volt egy idő után, hogy nem érezted, az ágyékodban van-e már elég vér,
vagy marad-e még elég, ha mégis szólítana a nagy pillanat, hallgattad az aszszonyt, de a szavak közül csak nagyon kevés hatolt el a tudatodig, ő szerencsére nem nagyon várt választ a történeteire, beletörődni látszott abba, hogy
saját magát kell szórakoztatnia, lassan be kellett ismerned, kudarcot vallottál,
a nagy elszánásból nem lett semmi, menekülésként a barátodra gondolsz, aki
most másnál, egy, lehet ennél százszor érdektelenebb, csajnál van, és élvezkedik vele, ahogy a feleségével nyilván nem tud már, úgy semmiképpen, ahogy
egy idegennel, azzal mentegeted magad, hogy nem fogod elárulni a barátodat,
azért sem, és juszt sem, csak el ne szóld magad, ijedsz meg a saját megtorpanásodtól, ennyi ital után már minden megtörténhet, legjobb, ha elmész, határoztál és nehézkesen felálltál, már nem megjátszott részegséggel, tántorogva botorkáltál az ajtó felé, a nő megakadt a mondatában, csodálkozva felállt, és eléd
lépett, derült ki számára a hirtelen leindulásodból, mit akarsz, elmenni, vagy
csak rosszul vagy, és a fürdőszobába akarsz kitántorogni, testének váratlan felbukkanó akadálya annyira megzavart, hogy kibillentél az egyensúlyodból,
megpróbáltál ugyan belekapaszkodni a könnyű testbe, de csak annyit értél el
vele, hogy magaddal rántottad a szőnyegre, kacagott ezen, te pedig nagyon
szégyellted magadat, megpróbáltál felállni, de egyszerre azt kellett érezned, két
vékony női kar húz vissza ellentmondást nem tűrő erőszakkal, maradj, hiszen
ezt akartad, nem, suttogta a füledbe, amikor fejed ismét koppan a szőnyegen,
nem lehet, vakogtad, nem szabad, és a barátodról kezdesz összefüggéstelen gagyogásba, de ő betapasztja a szádat a szájával, tested odaszögezi a szőnyeghez
a testével, és amikor sokára, nagyon sokára, egy forró és lassított forró végén
elenged, és sóhajtva szétterül meztelensége szőnyegen, csak annyit mond, szeretném, ha emlékeznél arra, hogy szeretkeztem veled, amikor kijózanodsz,
mert soha többé nem teszem meg
nem
beszéltetek
egyetlen szót sem
amíg a barátod meg
nem érkezett, sokáig
meztelenül járkáltatok a lakásban, titkon és zavarban
bámultátok egymást, csókolóztatok, ha úgy kívánta a pillanat, a megérzés, a ráértés, a világ legtermészetesebb módján nyúltatok egymás tarkója felé, vagy

ü—

tiszatáj

csak átfogtátok egymást, forró bőrötökön keresztül átlüktettetek egymásba,
szomorúak voltatok és reménytelenek, baszás után csak a kutyák és a papagájok nem szomorúak, mosolyodott el a saját közhelyes vigaszmondatán, megpaskolta elfancsalodott képedet, kétségtelen, hogy kutyául és papagájul érezted
magad, s bár nem bántott a lelkiismeret, aminek azért kellett volna bántania,
mert éppenséggel a barátod feleségét nyúltad le az előbb, nem voltál legbelül
teljesen rendben, persze, védekeztél, hogy végső soron nem tehetsz semmiről,
ő nyúlt le téged, rossz érzések kerengtek benned, hívhatóak is lehetnének öszszefoglalóan bűntudatnak, az volt a nehezen feldolgozható, hogy az egész felállás változott meg, a barátod, akit eddig irigyeltél azért, hogy ilyen nagyszerű és
kívánatos nőt birtokol, kiesett a birtokosi és egyeduralkodói szerepéből,
egyidőben ezzel te nem léptél át az épp miattad elveszített szerepébe, amiért
tulajdonképpen elárultad őt, noha ő abban az időben éppen ezt az asszonyt
árulta el, a nő meg őt azzal, hogy alád feküdt vagy föléd magasodott, mindenki
mindenkit elárult tehát a logika szerint, kivéve téged és a nőt, mert ti nem
árultátok el egymást, csak a szerelem és a barátság elárulása volt a szeretkezésetek, amely, bevallani azért nem könnyű, szörnyen jó volt és soha máskor megtapasztalható, mert közben nem volt behatárolható a tér, amelyben kerengtetek egymást tépve és egymásba kapaszkodva, egymáshoz zuhanva, és nem volt
idő sem, amely beszabályozhatta volna a két test történéseit, valahol az álom
értelmezhetetlen tereiben zajlott az ölelés, a megsemmisülés közelében, szereposztás nélkül, nem vigyáztatok a mozdulatokra és nem figyeltetek egymásra, nem volt koreográfia az ölelésnek, előbb előjáték, majd kiszámított
mozgásvariációk bravúrsorozata, az agy kikapcsolt, az érzelmek szétrobbantak, az ösztön magnéziumfénye átsugárzott a húsotokon, két, pányvától szabadult test vívta a csatáját egymással magáért, nem tudni, miért, egyfolytában
színek és fájdalmak rétegein szakadtatok át, zuhatagokban forgolódtatok, vörös ködök fodrozódtak a mellei körül, és fenyőerdők nehéz illata áztatta el az
arcodat, amikor az ölébe hajoltál
e gy sörre csak le kellene ugranunk a Romkertbe, javasolta eltúlzott vidámsággal a barátod, aki végül csak-csak megérkezett, elázott volt és széjjelszaggatott, akkorra ti már eltüntettetek minden szeretkezésre utaló nyomot a lakásban, és letöröltetek magatokról, magatokban,
a kelleténél talán kissé szenvtelenebb arccal ültetek egymással szemben, amikor belépett, mindketten meglepetést színleltetek, a barátod azért, hogy te ott
vagy, te azért, hogy megjött a barátod, a nő a színjátékot felhasználva kisurran
a konyhába, és kis idő múlva pompás sült húsokkal tér vissza, faltok mind
a hárman, mindhárman ugyanattól az elfáradástól éheztetek meg, és hiába küzdesz ellene, erős szánalmat érzel a barátod iránt, aki győztesként érkezett haza,
úgy ül most az asztalnál, mint akinek sikerült minden, amit eltervezett, még
csak az asszonyát sem kellett beáldoznia egy kis idegen örömért, ott vagy te

2002. május

11

101

biztosítékként, elhárító hadműveleti tisztként, a barát, miközben az asszony
jutott idegen és áruló gyönyörhöz általad, és ettől tovább gyötör annak a tudata, hogy az asszonynak sejtelme sincs arról, hogy a barátod épp akkor csalta
meg egy riheronggyal, amikor veled hempergett a szőnyegen, másfajta riherongyként, a barátod sem tudja, hogy amíg épp csalta az asszonyt egy riheronggyal, te, a másfajta riherongy, a feleségével hemperegtél a szőnyegen, a feleség nem tudja, hogy amíg vele hemperegtél a szőnyegen, te mindvégig tudtad, hogy a férje mással más szőnyegeken hempereg, emiatt érezhetted azt,
hogy a legnagyobb csaló mégiscsak te vagy a három vétkező közül, alig bírtad
lenyelni a falatokat, nem néztél a nőre és nem néztél a barátodra, szerencsére
belépőjekor neki is eljátszottad a részeget, aki egyszerre csak felfogja, hogy ott
van a másik, belül azonban más események zajlottak, el kellett volna számolnod azzal, hogy miattad már nem abban a státuszban van ott a barátod, mint
egy órával előbb még lehetett volna, miközben te nem léphettél a helyére, kerülhettél abba a státusba, ahol ő már nincs, a te pünkösdi királyságod lejárt,
egy sörre, rendben van, lemehetünk, egyeztél bele, és lementetek, egymásba
karolódva hárman, ahogy annyiszor máskor is, középen az asszony, karol
benneteket, aki most már mindkettőtök asszonya, mindkettőtöké, akik már
soha nem lesznek úgy egymáséi, ahogy egy órával azelőtt még voltak, vagy lehettek volna
akkor megpillantottál
egy nagy fekete pillangót
mely a tévé mellett pihent összecsukott
szárnyakkal és csak később jutott el a tudatodig
hogy az egy fekete könyv vagy egy óriás fekete könnycsepp
egész közel ült
hozzád, kellemetlenül közel, miközben semmi sem indokolta a közelségét,
rendben van, megittatok pár pohár unicumot meg bort meg sört, de az még
nem ok arra, hogy ennyire bizalmasan közelre merészkedjék hozzád, ráadásul
az öltözéke is hagyott kívánni valókat maga után, mivel ekkorra anyaszült
meztelen volt már, arra, hogy a ruháit ki cibálta le róla, ő maga, vagy te, a válasz talán mindörökre az idők homályába vész, de tény, nem volt rajta semmi
a savanyú szagán kívül, állott savanyú szag vette körül, amit már a megivott
vodkák bőrön keresztüli kipárolgása is okozhatott, nem húzódhattál félre, ha
nem lenne ilyen szaga, akkor talán lehetőség lenne a félrehúzódás, de így végképp megsértenéd az elhúzódásoddal, neked döntötte semmi kis testét, fázhatott, mert a melle libabőrzött, nem mondott semmit, csak nyomakodott összeszorított szájjal hozzád, s mert te semmilyen jelét nem adtad annak, hogy a közeledést viszonozni akarod, egyáltalán, hogy észre vetted a szándékát, mind
hangosabban és szaporábban kezdte szedni a levegőt, nyomatékosítva feléd izgalma fokozódását, kezedet előbb petyhüdt melléhez vitte, megadóan bele-

H

18

tiszatáj

markoltál, de mert alig volt ellenállása a lecsüngő, félig már kiürült tejes zacskóknak, semmilyen erotikus élményt nem okozott a markolás, ő viszont egész
testében összerándult tőle, majd egyfolytában rángatózott a továbbiakban, egészen elveszíteni látszott a fejét, még, még, lihegte, és neked folytatnod kellett
a kiszáradt zacskók gyötrését, a kezedet egyszerre lecibálta a combjai közé,
mozgatta, simogatta a combja tövét és az ölét a kézfejeddel, ebből megértetted,
azt akarja, hogy te simogasd tovább a száraz szeméremajkakat, keresd ki a csiklót, és folytasd azzal az izgatását, és ezt meg is tetted, bár nem volt egyszerű
a kihalt redők és komikus vonaglások között megtalálni a jelentéktelen kitüremkedést, ezzel együtt vagy nem voltál elég aktív, vagy nem voltál elég
ügyes, nem elégedett meg ennyivel, a hosszadalmas és egyre fárasztóbb piszkálgatás után feldugta magának a mutatóujjadat is, te persze jámboran és kétségbeesetten tűrted ezt az újabb megpróbáltatást, de már sejtetted, hogy eltévedtél ebben a nagyon is egyenes alagútban
p ersze továbbra sem tisztázható
már, és soha nem is lesz az, rólad hogyan került le a ruha, mert lekerült végül,
ezzel szinte egyidőben a nő mohó keze könyörtelenül rátapadt az ágyékodra,
száraz, inas kéz gyűrte, morzsolta a férfiasságodat, tudva tudván, hogy félpuha
fasszal valódi művészet a baszás, és bár valaha művésze lehetett e tárgykörnek
a nő, mostanra csak szomorú árnyéka önmagának, le sem mertél pillantani
a rendkívüli intenzitással küzdő kézben vergődő testcsonkodra, mert érezted,
gyengécske merevedéssel válaszol csak az őt támadó rettenetesen intenzív ráncigálásra, a citromfej hol eltűnt a látószögedből, ilyenkor az ágyékodon munkálkodott, hol megjelent, és beléd csókolt, nyilván félreértette a leesett állad
miatti állandó szájtátásodat, a saját ízeidet és szagodat érezted beletolódni
a szádba, ami nem volt feltétlenül kedvedre való, egyszerre elveszítette minden
eddigi türelmét, megragadott, hihetetlen erőt koncentrálva a vézna karokba,
hanyatt döntött, vagy inkább rácsapott a franciaágyra, és fürgén föléd mászott,
két ujja közé fogta a félpuha vesszőt, ami ez esetben te voltál és minden lényeged, és megpróbálta felnyársalni vele magát, még abban bízhattál, a természetbe szorult annyi empátia, hogy megpróbálja az embert kimenteni a hasonló helyzetekből, volt is, mert nyekklett, csuklott, hajlott és fájt a faszod
minden irányba, csak föl nem akart mutatni, a vágyakozó, és már valóban nem
csontszáraz vaginára, a játék sokáig eltartott, hol kínos volt, hol komikus,
utóbbi pillanatokban fegyelmezetlenül elröhögted magad, amivel csak a nő ingerültségét és elszántságát fokoztad, akkor is megbaszol, ha belepusztulok, hörögte, és folytatta a küzdelmet a folyton lekonyuló jószággal, és valóban, egy
szerencsés mozdulat meghozta a behatolást, előbb csak a feje, később hímtagod
fél teste is behatolt a nőbe, vihogtál volna megint, amikor olyan meglepetés
ért, hogy majdnem kijózanodtál tőle, a vagina ugyanis hirtelen összezárult
a hímvessző körül, szorított és szívott, majd lüktetni és gyűrűzni kezdett, egé-

2002. május

1 0 1

11

szen úgy, mint egyszer, mint akkor régen, amitol eddig rakoncátlankodó férfiasságod megemberelte magát, fölmerevedett, a kétszeresére dagadt, és most
már igenis érezted a vér nyargalását, feszítését az ágyékodban, a nő, szintén
megérezve ezt, rettenetes sikongatásba kezdett, egyfolytában fél tucatszor elélvezett, de a fölvezető tortúra alatt ért stressz és megrendülés, valamint a nem
kevés megivott vodka ugyanezt neked nem engedte meg, a merevedés gonosz
lassúsággal előbb félpuhaságba, később egész ernyedtségbe ment át, az előző
percekhez kölcsön adott lényeged végül kövér kukacként, dolgát csak félig
elvégezve, lustán és némi bánatot magára erőltetve csusszant ki a forró vörös járatból
f ekszel majd hanyatt, nehéz verejtékben ázva, szemed megakad
a plafonról lecsüngő hatalmas papírgömb-csilláron, amelyet, szemben az általad
eddig látottakkal, rikítóan színes szeletekből állított össze valaki, a színes papírszeletek színes árnyékot vetnek maguk köré a falra és a plafonra, ettől olyan
érzése lesz az embernek, mintha egy cirkuszban rendeztek volna be kuplerájt,
fekszel majd hanyatt, szemed megakad a plafonra gondos kezekkel felragasztott matrica-csillagokon és -holdacskákon, melyek éjszaka majd nyilván fluoreszkálni fognak, így keltve benned azt a képzetet, hogy a hatalmas ég borul
föléd, nem egy lepukkant külvárosi bérház plafonja, a teljes nagy ég jött el
immár hozzád, ami egyébként soha nem üzent semmi jót vagy lényegeset neked, ha nyitott szemmel aludnék, jut majd eszedbe, akkor egész éjjel bámulhatnám ezt a sok gyönyörűséget, szemed lejjebb vándorol, a könyvespolcon
szabályos rendben a könyvek, nagysági sorrendben, megkönnyebbülten látod,
hogy ott vannak a te építészeti szakkönyveid is, természetesen, egészséges és
demokratikus keveredésben, mármint a nagyság okán, az újonnan odakerültekkel, Clair Kenneth, Robin Cook, Daniel Styl, egyéb kiolvashatatlan feliratú
gerincek, nyilván dombornyomásos borítólappal, el nem tudod majd képzelni,
mit kezdj ezeknek a faszjankóknak és fapináknak az irományaival, kidobni
könyvet elvből nem fogsz, de a közelségükben meglenni sem lesz valami kéjmámor, tovább siklik a szemed, és csak keresné, de nem találhatja a konyhába
vezető ajtót, helyét most egy friss mésztől fehérlő boltíves átjáró foglalta el,
meg se lepődsz már rajta, a konyhaasztal a falhoz tolva, előtte-mellette két
szék, az asztalon tarka, gyümölcs mint ás viaszosvászon terítő, vázában virág,
innen is kivehető, hogy művirágok díszelegnek a kék üvegben, sebaj, gondolod
magadban, legalább nem hervad el, és nem kell a pénzt friss virágra pazarolni,
ebbe a lakásba úgysem illenék virág, nem is mernél ide virágot hozni, egészen
egyszerűen a cinizmus látszatát kockáztatnád meg vele, és a múltjába taposnál,
az asztal megterítve, a tűzhelyen piros fedős lábas, enni is fogtok tehát, és ez is
új lesz az életedben, a közös étkezések kínosan hosszú szertartásai, pillantásod
most a szarvasokat ábrázoló zöldes falvédőre esik, mely a franciaággyal szemközti falra került, valóban pompás szarvasok és igazán élethű az ábrázolásuk,

1

1

20

tiszatáj

erdei jelenet, gombával, bokrokon tenyésző virággal, nagy zöld éggel, amelyre
csak mutatványként tervezett néhány kósza felhőt a kitalálója, fölötte, majdnem a plafon magasában, a Word Trade Center hatalmas tornyai magasodnak
egy falra fölszögezett poszteren, mellette a Budapest Sportcsarnok épülete madártávlatból, előbbi nyilván arra utal, hogy hatalmas építményeket kell még
életedben megtervezned, utóbbi, a sportcsarnok, arra, hogy ilyenek tervezésében voltál benne még pár évvel ezelőtt, azon már meg sem lepődsz, hogy egy
tévé is bekerült a képbe, nem valami modern készülék, de biztosan lehet vele
valamit fogni a külvilágból, mármint annak, akit érdekel a valami a külvilágból, így fogunk élni itt, mutat körbe, élni fogunk, ez, amit itt látsz, nem az én
világom, teszi hozzá, nem mentegetőzve, annál sokkal keményebben, tudom,
hogy a tiéd se, de ki kell jelölni olyan semleges kereteket, melyekben szabályokat hozhatunk magunkra kötelezően, ekkor meglátod a szobakutyát, aki
eddig nagy csöndben kussolt az ajtó melletti kiskosárban, fehér kövér szőrmók
piros nyakörvvel a nyakán, ő volt tehát, aki a lábad alatt motoszkált, és nem
Atma, amikor beléptél e megújult otthonodnak nevezett kulturális romhalmazba, ronda, nyomott orrú kis állat, alig több egy szőrpamacsnál
vissza
fogsz térni
a tervezőintézetbe
tervezni és dolgozni fogsz
én pedig majd jó feleséged leszek
hangzik fölötted, vérrel és sárral kevert múlt szárad gyáva hallgatásodon
a zsebkendőnyi ablakon keresztül látszik, vagy inkább bevillanni látszik csak, a sötét
hátsóudvar ecetfája, az egyetlen lény, aki elviselhetővé teszi ezt a villannyal
előállított álnappali fényárt, az ecetfa haszontalansága lám így lesz hasznosabb
a te létednél, mert kinek hajtasz te hasznot azzal, hogy létezel, még egy ablakon sem tudsz benézni, bevillanni látszani, hogy örömöt okozz valakinek az
ott léteddel, egyetlen lényként képes létezni a sötét és nyirkos és mohával és
penésszel borított kövek között, nem tudni, hogy került oda, nem törődik
senki a létezésével, egyszer valakinek olyan kedve támad, és kivágja, és akkor
nem lesz ott többé a hátsó udvarban, és nem fogja keresni senki, de veled mi
lesz, isten ecetfája, mi lesz a sorsod, mikor vág ki a nagy kéz, hogy azután ne
keressen, ne hiányoljon, ne sirasson el senki
apa kis képe a tévé tetejére került,
milyen régen nem láttad, ami így nem igaz, láttad te, csak nem nézted, a sötétedben állandó és intenzív viszonyban voltál a tárgyaiddal, vagy a tárgyaid létének a tudatával, apa képe valahol, még a sötétedés előtt, már a könyvespolcon volt, és ott is maradt virtuális világodban, persze, szinte egészen biztos,
hogy valamikor lesodortad, leverted, lelökted onnan, amikor bort kerestél és

2002. május

11

101

zenéltél a törött üvegeken, taposhattál is rajta, egészen biztos, de az is bizonyos, hogy nem rajta tapostál, csak egy őt hordozó tárgyon, ez lehet mentséged, a tárgy fölszabadult lelke, apa az őszi tájban, ott maradt, ahová tetted,
a könyvespolcon, nem tudod, hol készült a kép, ki készítette, és hogy maradt
meg idáig, az őszi táj határozottan szép látvány apa háta mögött, kis alakja
büszkén szúródik a kép előterébe, barna haját hátra fésülte, ettől kicsit már
kezd kopaszodni, no nem nagyon és zavaróan, fehér ingének kicsiny a gallérja,
és az egyik oldalon a zakó alá gyűrődött, ettől kedvesen bohémmá lett a komoly kis figura, a barna zakónak valahol még meg kéne lennie, valahol meg is
van talán, egy ideig hordtad, amíg akkora voltál, mint apa, ez csak rövid ideig
tartott, az ember csak rövid ideig szokott akkor lenni, mint az apja, vagy kisebb, vagy nagyobb, de véletlenül sem ekkora, egy szekrényben biztosan ott
lóg, csak azt nem tudod, hol van most az a szekrény, mikor és hová merült el,
a zakó ujja kicsit hosszabb a kelleténél, ez gyakran figyelhető meg kis termetű
embereknél, a nadrág pedig buggyot vet a cipőre érve, apa tekintete komoly,
mintha csak tudná, hogy az örökkévalóságnak készül a kép, a fia majd egykor
erre fog bámulni, hanyatt fekve, a fejét félre fordítva, részegen, a nézés előtt
egy rozzant kis nőbe ürítve fáradt magvait
azt a könyvet, nyúlsz a pihenő fekete lepke felé, azt nem, még nem, mondja a nő, és eltolja a kezedet, már van
rajta valami fehér gönc, így elviselhetőbb a látványa, azt majd máskor, egyszer,
ha, és nem magyarázza tovább, pedig nagyon jó lenne tudni, mit rejteget a fekete könyv, lehet, évtizedek szorongását és bűntudatát oldaná fel, ha megismerkedhetnél a tartalmával, váratlanul kialszik a villany, sok már a cirkuszi
hatáselemekből, igazából megijedsz, pedig jó is lehetne, hogy visszatért egy kicsit a homály, surrogást és kuncogást hallasz, és a legnagyobb meglepetésedre,
a szemközti falon képek kezdenek peregni, a nő ezek szerint hozott magával
egy kezdetleges filmvetítőt, valami ányolcas lehet, sose értettél az ilyesmihez,
az első kockákon a barátod, azután te, igen, ez a fürdőhely volt, nevetsz fel
magadról megfeledkezve, az első napok, amikor még minden olyan jó volt, itt
megyünk le először a tengerhez, milyen fiatal volt, álmélkodsz el a barátodon,
és még élt, teszi hozzá vádló hangsúllyal az asszony, amiben nem az van
benne, hogy te ölted meg, hanem az, hogy még élsz, hogy nem te rohadsz lent
a nyüvek világában, élhetne ő is, mondod, élhetne, de nem él, a kockák peregnek tovább, ez volt a szállásunk, nézd, milyen ordenáré rendetlenséget tudtunk csinálni egy-két nap alatt, az volt Richter ágya, ez Törppapáé, ez Mátéé,
ez pedig az enyém, jól elvoltunk ott, istenem, de sokat nevettünk és ittunk
meg ökörködtünk, na, ebbe a sörözőbe jártunk, itt ittam az előtt, mielőtt leütöttek volna, még most is látszik a szemöldököm mellett a forradás, majd
megmutatom, ha érdekel, akkorát kaptam, hogy szó szerint összeszartam magam, úgy, összeszaródva vittek be a kórházba, és úgy, összeszaródva vittek

H

22

tiszatáj

vissza a szanatóriumba, ahol laktunk, Richter mosta ki a nadrágomat és a gatyámat, tudom, hogy így történt, de nem tudom, kitől tudhattam meg, ő soha
nem beszélt nekem erről, annál szemérmesebb ember, vagy az volt, minden
esetre rendes volt tőle, hogy ilyen gusztustalan dolgokban is megmozdult értem, ez a nő ki, kérdezte, ez Sylvie, mosolyodsz el zavartan, tehát ő volt
Sylvie, ő, igen ő, és nem fordulsz felé, pedig várja (Sylvie Mátéhoz bújva pózol
a filmen, háttérben a tenger hullámzik) sokat hallottam erről a Sylviről, hát
igen, sokat hallhattál, Sylvie gyönyörű volt, és valamennyien szerelmesek voltunk belé is (Sylvie ott áll közöttetek fehér bikiniben, a kosárkákból mézszínnel csordulnak elő a mellei) de ő csak neki adta oda magát, igen, csak neki,
nem úgy, mint én, csattan fel, nem úgy (egymás után ereszkedtek le a hegyoldalon, Törppapa megbotlik, hanyatt esik, gurul lefelé, álltok és röhögtök,
száll a por és a nevetés) mint te, azt azért remélem, hogy tudod, én csak veled
csaltam meg, hát persze, tudom (a sörbár lépcsőjén baktattok fölfelé, Richter
valamivel integet, mindenki nevet, a kamera ráközelít a tárgyra, ami nem más,
mint egy használt koton) csak velem, és veled se kellett volna, te szemét, sziszeg bele az arcodba, nem úgy gondoltam, ha nem hal meg, akkor lehetett
volna, de mert meghalt, most azt érzem, hogy nem lehet (Sylvie lusta macskaként hever a teraszra kicipelt ágyon, Máté félmeztelenül a terasz korlátján,
a háttér homályában Törppapa figyeli őket, nem titkolt izgalommal és irigységgel) a kettőnek nincs köze egymáshoz, baszd meg, a baszásnak (egy buszmegállóban ácsorogtok vad trapéznadrágokban és színes selyemingekben, az ingek
szinte derékig kigombolva, Sylvie most nincs veletek, rosszul öltözött, rossz
arcú emberek vannak még rajtatok kívül a megállóban, láthatóan rosszallják
a hangoskodásotokat) a meghaláshoz, nem, nem, ingatod szomorúan a fejedet,
először is nem baszás volt, hanem szeretkezés, nekem csak (egy nagyon fiatal,
barna hosszú hajú lány piros rubinskorpiót nyújt feléd, piros a trikója és meglepően nagyok karcsúságához képest a mellei, róla meg is feledkeztél, ő volt
akkoriban a szeretőd, még verset is fabrikáltál róla, naná, akkoriban még költő
is akartál lenni, sok egyéb fontosság mellett, valahogy így kezdődött: két duzzadt mell, rengő kettős teliholdam, virrassz ma fölöttem megint, ezüstszárny
veri
csatakosra testem, az é j csalánjával telehint, hát persze, rossz vers volt ez is, milyen lehett volna, de igen szerelmes) baszás, kiabál, de nem veszed figyelembe
az erőlködését, másodszor pedig, igenis más fénytörést kapnak a dolgok, ha
a háromszögből kihal valaki (újságpapírral letakart asztal körül ültök egy lepukkant szobában, hatalmas füstölt halakról tépkeditek a húst, szamagont isztok,
ami hetven fokos vodkát jelen, meg sört, és nagyon részegek lehettek, mert
csak röhögtök és röhögtök) vagy más fénytörést, elfénytelenedést, nekem
igenis lelkifurdalásom (egy hajó fedélzetén pózoltok, vakító napsütésben, fehér
nadrágban vagytok valamennyien, csak az ingek színesek megint, Sylvie egy
matrózzal beszélget a korlátnál, Törppapa féltékenyen hajladozik a közelük-

2002. május
ben, te hirtelen otthagyod őket, rohansz be a hajótestbe, irgalmatlan hasmenésed volt, persze, azóta már ezt is elfelejtetted) van, és képtelen leszek leküzdeni, menj már, neked soha nem volt lelked, nem hogy lelkifurdalásod, ha
a fekete füzetet (ágyban fekszel, fejeden hatalmas, véres turbán, az egyik szemeden szintén átvérzett kötés, a szád fölrepedve, ágyad szélén a barna hosszú hajú
lány ül, a rubinskorpiós, látszik, hogy sír, a többiek távolabbról néznek benneteket, Máté nincs rajta a filmen, nyilván ő forgatta le hullalétedet) próbálkozol, neked hoztam, de még nem akarom, hogy elolvasd, miért nem, mert még
nem szenvedtél hozzá eleget, én nem, méltatlankodsz, azt hiszed, hogy a nagy
magányos önpusztítás, amivel eddig áltattad magad, valódi szenvedés (vonaton
utaztok, te az egyik ülésen fekszel, fejeden a véres turbán, szemed már nincs letakarva, kivehetetlen vérömlenynek látszik a felvételen, Richter sört tölt
a szádba, a többiek az ablakon lógnak, nézik a nyírfák közül kivillanó házakat) volt, hát nagy lófaszt, a valódi szenvedés az lett volna, ha szembenézel
a dolgaiddal, ha elvállalod a dolgokat, ha döntéseket hozol és csinálsz is valamit az állandó itthon döglés (a film most vagy elszakadt, vagy itt ért véget,
égett fluoreszkálás a falon) helyett, de te mindenhez kevés vagy, ő persze mindenhez elég volt, vágsz vissza, igen, ő mindenhez elég volt, akkor tudd meg,
emeled felé nehéz fejedet, hogy amikor velem lefeküdtél, ő egy másik nőnél
volt, és én ezt tudtam, gyűlölettel nézed a citromarcot, de az meg se rezzent,
látod, milyen rohadt vagy, hogy mered ezeket elmondani, sziszeg rád, gondoltam, tudnod kell, hogy a te tökéletes férjed mással baszott, amikor azt hitted,
megcsalod velem, mindent tudtam, te szerencsétlen hülye, csordul végig a citromarcon a citromkönny, gondolod, lefeküdtem volna veled, ha nem tudom,
mit művel éppen, csak nem képzeled azt, hogy valaha is kellettél volna nekem,
ha őt meg tudom tartani, ha képes lettem volna egyedül birtokolni, és nevet és
sír, lelóg a fejed az ágyról, igaz, mitől is kellhettél volna neki, éppen te, aki
semmihez sem elég, aki az élete nagy részét fekve töltötte, döglött és megdöglésre vár
hogy került hozzád ez a film, tereled el magadról a szót, a fiókjában találtam, szedi szét a gépezetet, lassú és fásult mozdulatokkal, akkor nem
is tudtál semmit Sylvie-ről sem, nem hát, de ismertem őt, tudtam, hogy csak
olyan nőket szeretett, akik mindenestől adták oda neki magukat, járkál a kis
árnyék a szobán, rajtad keresztül, az életeden keresztül, milyen nap van ma,
kérdezed, vasárnap, feleli, mindig vasárnap van ebben a kurva életben, jajdulsz
fel, mindig vasárnap, ebben a kurva életben, holnap reggel én munkába állok,
és neked is be kell menned a tervezőintézetbe, ezt mintha nem hallanád jól,
megrázod a fejedet, hova kell bemennem, kérdezel vissza értetlenül, a tervezőintézetbe, de hát én onnan, mondod elrekedten, tudom, de megígérték, hogy
visszafogadnak, ne görcsölj, menni fog minden, benne van a kezedben az a sok
vonal, remélem, az agyadat még nem ittad el teljesen a tervezéshez, nem vála-

ü—

tiszatáj

szolsz, némi kínlódás után sikerül fölállnod, a bárszekrényhez lépsz, ne, szól
rád az asszony, de kinyitod, meglepetésre nem italok vannak benne, hanem
tengernyi felbontott boríték ömlik rád belőle, ezért mondtam, hogy ne, dohog, itt még nem volt időm rendet tenni, mi ez a sok boríték, kérdezed, és
hogy kerültek ide, a leveid, mondja egykedvűen, és elkezdi fölszedegetni borítékokat a földről, elolvastad őket, háborodsz fel, hogy merted elolvasni őket,
ragadod meg a vállát, nem olvastam egyet sem, szabadítja ki magát a fogásodbői, akkor ki bontotta fel őket, hát te, válaszolja, és egyszerre minden előtted
van újra, ahogy éveken keresztül érkeztek hozzád a levelek, felszólítások, megszólítások és tájékoztatók, amikor megtelt velük a postaláda, ürítettél, bent
a sötétben bontottad fel őket, és a felbontás számodra egybe esett akkoriban
még az elolvasással, sőt, a megválaszolással is, mert amit nem tudunk, arra csak
nemtudásunk lehet a válasz, holnap este nekilátsz, és szépen elolvasod őket,
gyömöszöli vissza a bárszekrénybe a töméntelen levelet az asszony, és szépen
megválaszolod őket, gondolom, eddig még nem tetted meg, miért válaszolnám
meg őket, azért, hogy tudják az emberek, hogy nem haltál meg, hogy élsz és
megint számítasz rájuk, és megint számíthatnak rád, nem vagyok én erre alkalmas, dőlsz vissza az ágyba, számítani rájuk és számítani rám, tényleg itt
akarsz maradni, nálam, nem nálad, hanem veled, javít ki, és érthetetlen otthonossággal odafészkelődik melléd,
ha akkor
csak bosszúból
feküdtél le velem,
akkor most meg miért
most is bosszúból, igen, suttogja szomorúan,
de hát, most mit bosszultál meg és kin, hitetlenkedsz, rajta álltam bosszút, szorítja kétségbeesetten a nyakadat, rajta, hebegsz, rajta mit, csak azt, hogy meghalt az a rohadt, hogy itt hagyott, amikor még nem lett volna szabad itt hagynia engem

2002. május

1 0 1 11

PETŐCZ ANDRÁS

Kalapos istenek
Azt mondják sokan, hogy nagyon
szerelmesek, és olyankor kalapot
viselnek, ha nagyon
szerelmesek
az istenek.
Tegnap láttam e g y kalapos

istent.

Azt is mondják, hogy
megszenvedik
ezt a nagy szerelmet az emberek,
mert olyankor, ha szerelmesek,
nem figyelnek rájuk az istenek.
Hát most aztán

kijutott.

Azt a sok-sok
dörgedelmet!
Meg lángolást! Emésztő tűz
ez a szenvedély, és mind
annyiunkat messzire űz.
Az egyik kikapós kalapos isten
talán azt mondja egyszer, hogy
elég legyen ebből a sok szerelemből!
és akkor fellélegzik kicsit az ember.

ü

tiszatáj
—

Háború körkapcsolásban
Fáradt vagyok, bedőlök az ágyba,
alvás előtt még belenézek
a
háború-körkapcsolásba,
nehogy alulinformált
legyek.
Az asszony nem szól rám, a
gyerek sem üvölt, mintha
tudná, hogy világhelyzet
van
végre, és jár az a kis pihenés.
Azt mondják, már a szomszédban
is lőnek. Es azt is mondják, elkez
elődött a le. Es hogy a szomszéd már
ki is ennek ürügyén a fél
rokonságot.
Nem tudom, igaz-e az, amit az em
berek beszélnek. En csak nézem
a tévén a fényeket, és élvezem,
hogy a bombázóknak

gyönyörű

a teste.

Háborúra készül a tök kopasz barátom
A tök kopasz barátom rohan
az utcán, nem
liheg, merthogy jó a kondíciója,
sportol ugyan
is a tök kopasz barátom, edzi a
testét, í g y
aztán távol áll tőle minden lihe
gés, de
különösen mostanság nem liheg
a tök kopasz

2002. május

101
barátom, mostanság semmi ilyes
mi nem
jellemző rá, merthogy
tartalékol
ja energiáit,
nem lehet tudni a holnap mit is,
holnap, ha
lesz még, nem lehet tudni, hogy mit
is, ha
majdan, merthogy mostanság
bizony
talan
a minden, nem lehet tudni,
minden
esetre
gyorsan körbelövöldöz
a tök kopasz
barát,
irtja a mindenkit, ahol éri, ha már
harc,
legyen valóban harc is, minden
képp az
lenne jó, hogyha harc, akkor legyen
még harc is,
és akkor mostanság harcol a tök
kopasz, apró
léptekkel liheg végig az utcán, és siet
teti, amit lehet,
hogy gyorsabban menjen a pusz
tulásba
a tök, és akkor majd
mindenki
nek jó lesz.

11

tiszatáj

1 1 5 8

KIBÉDI VARGA ÁRON

Három világ szegélyén*
Augusztus 12.
Egy púpos idősebb asszony izgatottan meséli apósomnak a strandon,
hogy tegnap este belefulladt a tengerbe egy hatvankét éves barátnője. Nagyon
vallásos asszony volt, de három éve öngyilkos lett a férje, azóta nagyon megváltozott. Vasárnap délelőtt a mise végén még pénzt gyűjtött be a quimiac-i
kápolnában, őt többször hívta azután, hogy jöjjön le vele a strandra, de neki
nem volt kedve. Most utólag, mondja, én elnézést, nem jut eszembe a szó
és sokáig dadog
Coupable (=bűnös), segítem ki végük
Pontosan, köszönöm, ezt a szót kerestem. Bűnösnek érzi magát, de nem jut eszébe a szó.
Freudnak mennyire igaza van.
Augusztus 13.
Amikor így írok a szövegszerkesztőn, az ablakommal szemben egy százéves fa, előtte egy szürke kőfal és azelőtt több mályvarózsa. Anyásom az én
kedvemért ültette őket oda, mert azt hiszi, hogy a kedvenc virágom, pedig én
csak azért emlegetem, mert szép a neve ( rose trémiére ) és mert Nerval egyik
legszebb versében szerepel.
Augusztus 14.
Amikor jön a dagály, a strandon sokan gyerekek és felnőttek egyaránt
izgatottan nekiállnak és nagy szorgalommal építenek bonyolult homokvárakat
olyan távolságra, ahol biztosra vehető, hogy a tenger hullámai hamarosan eléri
és megsemmisíti őket. Ez a legtökéletesebb sziszifuszi munka, jobb példa rá talán nem is akad. Miért szeretik annyira? Elképzelhető, hogy az embert nemcsak az vonzza, ha valami maradandót alkothat, hanem az ellentéte is, amikor
tudja, hogy amit alkot, azonnal eltűnik?
Augusztus 15.
Az amszterdami Hilton tetejéről leugrott egy híres holland popsztár. Két
nappal korábban még szólt egyik barátjának, hogy ugorjon le vele, de az azt
hitte, hogy viccel. Állítólag úgy ugrott le, hogy közben látta a lakást, ahol felesége és gyerekei laknak.

Részlet a Kalligram Kiadónál megjelenő naplóból.

2002. május
Augusztus 17.
A francia patika különleges hely, nemcsak azért, mert egyben illatszertár
is, tehát sok nő csak napolajért vagy parfömért jön, hanem azért is, mert
a franciákat nagyon foglalkoztatják a betegségek ez a tévéhírekben is feltűnik , nagyon szeretnek beszélgetni bajaikról. Patikába menni tehát esemény, itt Quimiac-ban a helyi patikában mindig sorban kell állni és rengeteget
lát és főleg hall az ember. Hirtelen megakad a szemem az előttem sorára váró
férfi T-shirtjén: VIAGRA van ráírva nagy betűkkel, és hozzá egy gusztustalan
rajz. A férfi hatvan év körüli lehet, pocakos, őszül és kopaszodik!
Augusztus 14.
A magyar nyelvtan néhány csodálatos szóval ajándékozta meg a magyar
népet, olyan szavakkal, amelyeken sokáig el lehet gondolkozni: igenév (ige
vagy név?), helyhatározó (hogy lehet egy helyet meghatározni?), és a legszebb: fosztóképző . Képezni, azáltal, hogy fosztok. Alkotni, azáltal, hogy
rontok. Dekonstrukció. Es közben éppen a legszélsőségesebb esetekben van
szükségünk a fosztóképzőre: ehetetlen, verhetetlen,
hihetetlen, végtelenl Lebontani azt, ami biztos, ami elfogadható, amihez hozzászoktunk. Életünk akkor
gazdagodik, amikor megfosztjuk magunkat a biztonságtól.
Augusztus 25.
Augusztus 7-én bejegyeztem ide, hogy sok magyar közéleti személyiségről
az utóbbi években derült ki, hogy hívő keresztyének, és ezt csak azért nem
tudtuk, mert Kádár idejében erről nem volt tanácsos beszélni. A mai Le Monde
írja, hogy Putyin is nagyon vallásos, rövid egyhetes szabadságát arra használta
fel, hogy ortodox kolostorokat látogasson végig. Már KGB-ügynök idejében is
hívő volt, anyja titokban megkereszteltette. Állítólag más KGB-sek, többek
között Putyin akkori főnöke is, rendszeresen jártak abban az időben titokban
gyónni. A baj csak az, hogy az egyház az ortodox különösen szeret beleavatkozni a politikába, és általában nemcsak konzervatív, hanem nacionalista
nézeteket képvisel (ezt sajnos Magyarországon is tapasztalhatjuk). Az ortodox
kolostorokat látogasson végig. Már KGB-ügynök idejében is hívő volt, anyja
titokban megkereszteltette. Állítólag más KGB-sek, többek között Putyin akkori főnöke is, rendszeresen jártak abban az időben titokban gyónni. A baj
csak az, hogy az egyház az ortodox különösen szeret beleavatkozni a politikába, és általában nemcsak konzervatív, hanem nacionalista nézeteket képvisel (ezt sajnos Magyarországon is tapasztalhatjuk). Az ortodox egyház a nyugatellenes, szláv misztikát szítja és a Le Monde tudósítója szerint az egyik egyházi lap Putyint már külseje alapján is! Julius Ceasarhoz hasonlította.

tiszatáj
Augusztus 27.
Napok óta olyan szép az idő, hogy kétszer is kimegyek a strandra, egyszer délelőtt és egyszer délután. Délelőtt hátulról süt a nap, teljesen Franciaországban érzem magamat, körülöttem mindenki franciául beszél, rengeteget
beszélnek. Délután viszont szemből süt a nap, a tenger vize visszaveri a napsütést, nézem a vitorlásokat és hirtelen erőt vesz rajtam valami melankólia és
nosztalgia: az itteni kép mögött feltűnik egy másik, nagyon régi, talán gyerekkori kép, mintha a Balaton mellett lennék, ott nézném a napsugarak tükröződését. Csodálkozom, hogy körülöttem mindenki franciául beszél. Váratlanul
egymásba tolódik két kép, a múlt és a jelen. Bizonyára ilyen élményei lehettek
Marcel Proustnak, aki olyan sokat emlegeti a váratlan, nem-szándékos emlékezet törvényszerűségeit.
Augusztus 31.
Készülünk vissza Amszterdamba, süt a nap és apály van, ez a legjobb pillanat, hogy még egyszer végigjárjam kedvenc utamat: Sorlock felé, az utat köztem és a tenger között régi arisztokrata kastélyok és egy szabadtéri szoborkiállítás szegélyezik. Aztán jobbra fordulok, elmegyek Kercabellec-be, ott a kis kikötőben a kávéházban találkozom a falu alkoholistáival és írok egy verset.
Gyönyörű, hihetetlen táj ez, amikor apály van. A távolban férfiak és nők lehajolva, guggolva keresnek csigát, osztrigát. Sorlocknál még a nappal szemben
nézem őket, mind feketék, formátlanok, mintha állatok lennének. De amikor
továbbmegyek, rájuk süt a nap és teljesen megváltoznak: visszanyerik színűket, emberek lesznek: férfi és nő, kövér és sovány, fiatal és öreg.
Szeptember 2.
Majdnem két hónap után megint visszaérkeztünk Hollandiába. Útközben
Párizsban még gyorsan megnéztem két kiállítást (Dan Graham és Niele Toroni, akit Velencében is láttam és aki nagyon izgatja a filozófusok fantáziáját).
Szeptember 4.
Olvasom, hogy meghalt Panek Zoltán, a néhány éve Budapestre telepedett kolozsvári magyar író. A hetvenes években azok közé a ritka írók közé
tartozott, akiknek autója volt és így 1974-ben együtt jártuk be két autóval és
több baráttal Észak-Erdélyt és a Mezőséget. (Autója állítólag azért volt, hogy
minden hétvégen átugorhasson Nagyváradra, ahol nagy szerelme, egy színésznő dolgozott. Én vele kapcsolatban elsősorban azokra az epikus, szenvedélyes és véget nem érő veszekedésekre emlékszem, amelyeket útközben
Lászlóffy Aladárral folytatott.

2002. május
Szeptember 6.
Mikes konferencia, Határ Győzőt kértük fel az idei Irodalmi Figyelő odaítélésére. Nem tudott eljönni, kazettán nézhetjük, amint felolvassa a laudációt.
Szepesi Attila a nyertes, akit kevesen ismernek. A kolozsvári Helikonban olvasok tőle egy interjút
Határ Győzővel!
Szeptember 8.
A Mikes Kelemen Kör a tanulmányi napokkal egybekötve ünnepli ötvenéves fennállását. A most már hetvenen felül járó alapító tagok közül heten voltak jelen, egyikük bánréti Fuchs Károly külön átjött Kanadából. A jubileumi vacsorán több mint százan vesznek részt, köztük sok fiatal is. A nagykövet felolvassa egy államtitkár üdvözlő levelét, aki további jó munkát és
megint, ő is! jó egészséget kíván mindenkinek.
Szeptember 11.
Lóránt mondja délután háromkor a mobil telefonon Párizsból, hogy kapcsoljam be gyorsan a tévét, mert történt valami Amerikában. Így egyenesben
láthatom pár perc múlva, ahogy a második repülőgép belerohan a második toronyba, és egy fél óra múlva azt is, ahogy rövid időközökben összeomlik a két
torony. Milliók, milliárdok látnak valós időben egy minden horrorfilmet
meghaladó borzalmat, a háborúnak egy új fajtáját, egy olyan háborútípust,
amilyen eddig nem volt: ismeretlenek a világ leghatalmasabb országa ellen.
Új keresztesháború, most az arabok a Nyugat ellen? A C N N szerint
mind a négy eltérített gépbe több terrorista szállt fel, köztük gyakorlott pilót
is. De el lehet-e képzelni olyan embert, aki résztvesz hosszú légi kiképzésen
Amerikában csak azért, hogy később a szent ügy érdekében öngyilkos lehessen? Igenis el lehet, ti. úgy, hogy akiket mi terroristának nevezünk, magukat
mártíroknak tekintik, a mártíromságra készülnek hónapokig, esetleg évekig.
Egyenesen a paradicsomba kerülnek, ha megölik a hitetleneket. Két szélsőség
áll egymással szemben: egyrészt a moszlim fundamentalisták, akik az amerikai
társadalmat erkölcstelennek és perverznek tartják és éppen ezért meg akarják
semmisíteni, másrészt az amerikai youppik világa, ahol mindenki állandóan
rohan és mindent csak pénzértéke szerint tud meghatározni. Európa, úgy érzem, e között a két szélsőség között helyezkedik el.
Bin Ladent, az elsőszámú gyanúst, egyébként rokoni szálak fúzik a tálibok
főnökéhez.

tiszatáj
Szeptember 12.
A berlini parlamentben mindenki fekete ruhát visel, és egy képviselő bejelenti, hogy most egy új világrend kezdődik. Putyin is fekete ruhában beszél
a tévén az oroszokhoz. A moszkvai amerikai nagykövetség előtt mintha még
több lenne a virág és a könnyező asszony, mint másutt.
Szeptember 13.
A harmadik világban nem áll ki a sajtó egyértelműen az amerikaiak mellett. Sőt még egy argentin lap is kritikus: megemlíti, hogy pont szeptember
11-én volt annak is az évfordulója, hogy a chilei jobboldal az amerikai titkosszolgálat segítségével megdöntötte a törvényesen megválasztott baloldali Allende-kormányt.
Szeptember 14.
Megyek reggel fél kilenckor újságokat venni a közeli vasútállomáson.
A bejáratnál egy mosolygó fiatalember brosúrákat próbál osztogatni és hangosan üvölti, hogy itt a világ vége és mindnyájan a pokolba kerülünk.
A mai nap a gyász napja. Bush felszólít minden amerikait, hogy menjenek
a templomba és imádkozzanak. Maga jár elől jó példával, a papok után ő is beszél. Mindenki feketében, de a nyakkendők körül már bajok vannak: az egyik
magasrangű tisztviselő az első sorban erre az alkalomra piros nyakkendőt kötött. A zászlók félárbocon minden nyugati országban. A francia elnöki palota udvarán most játsszák először az amerikai himnuszt. A zenekar elé járul
Chirac elnök, egy magasrangú tiszt és az amerikai nagykövet. Chirac egy
diszkrét kézmozdulattal jelzi az amerikainak, hogy maradjon egy lépéssel mögötte, a tiszttel együtt; elvégre ő az elnök, az első hely a protokoll szerint még
ebben az esetben is egyedül őt illeti meg. Utána három perc csend a halottak
tiszteletére (miért három? máskor eggyel is megelégednek), és azután a két
himnusz.

2002. május
1 0 1 11

SZAKÁCS ESZTER

Ha magammal vinném mindet
Elvesztem. Nevek lassú áradása.
Lemerülni egyetlen
lélegzettel.
Kasztília, Myanmar, Kelso, Lhásza.
Fidzsi egész a zátonyig kísér el.
Szváziföld szinte beúszik a számba.
Hol é j j e l együtt locsogtam a vízzel,
két kalauzhalam Jáva, Szumátra.
Nem tudom, mindez hova is vezethet.
Hogy vajon vezettetnek vagy
vezetnek.
Hogy mikor burkolózik
hallgatásba.
S ha magammal vinném mindet e g y este,
akkor majd aki valamit
keresve
a térképet kinyitná, már hiába,
mindenütt fehér foltokat
találna.

Nem vagy itt
Nem bírom már a csöndet
elviselni.
Kiszakadt belőlem és nem kapom vissza soha.
Esőszagra ébredtem, vagy csak hittem.
Napszemüveg, félálom elsötétített
szoba.
Futottam az úton. Villanyoszlop.
Szívdobbanás.
Némán suhanó, füstös egű tócsák.
Száguldó felhők alatt és álló sziklák között
csupa kőtörőfű, falra futó ág.

^ ^

34

tiszatáj
Nem mertem azóta se
visszamenni.
Hiába is mondanád, hogy minden jó lesz megint.
Megijeszt a tükrök vékonyka
hangja.
Behunyom a szemem: ott vagy, kinyitom: nem vagy

itt.

2002. május

101

11

HAZAI ATTILA

Amikor Viola fejére esett a gólyafészek
Violának szép fekete haja volt, akár a gőzmozdony fényes fekete páncélja,
na, nem olyan füstös vagy olajos, hanem olyan domború és csillogó. Szeme sötétbarnán és feketén világított, mint éjszaka a világűr a csillagok és egyéb égitestek között. Orra vékony és apró, akár egy pici, ám életrevaló hangya a gőzmozdonyhoz képest.
Viola leszállt fekete lováról a Marczibányi téri táncház előtt, ez a ló annyira
sötétbarna volt, mint nagymamám ősrégi fogkeféje, ami több éve a cipőkefék
közé keveredett, és Viola olyan éber, akár a kiönteni készülő folyó, például
a Tisza. Nem tudom, megfigyelték-e már de a folyók olykor rettentő,
elképesztő éberek tudnak lenni, általában kiöntés előtt, a megduzzadás eseménydús pillanataiban. Viola leszállt fekete lováról, ami egy kék Suzuki személygépkocsi volt, vagyis inkább kiszállt a fekete lovából, és besietett a táncházba. Egy pillanatra felnézett a ház tetejére. Megpillantotta a kémény közelében terpeszkedő gólyafészket, aminek nem tulajdonított különösebb jelentőséget, még csak el sem csodálkozott a látványon.
A gólyák körülnéztek a tájon. A nagy gólya felszállt, elrepült a folyópartra,
és nemsokára hozott nyolc darab langyos csirkecombot.
Hm, de finom mondták a fiókák.
Honnan szereztél ilyen sok combot? kérdezte a gólyamama, aki a fészket igazgatta.
Kölcsönkértem a Matula bácsi pisztolyát és lőttem vele néhányat.
De hiszen a Matula bácsinak nincsen pisztolya! Neki, ha jól tudom, puskája van.
Igen, csak vicceltem. A Király utcai gyorsétteremből loptam mondta
a gólyapapa.
Viola lépdelt befelé a kocka alakú termeken keresztül, bentről kihallatszott
a gyimesi népzene, a bőgő pattogott, a hegedű sercegett. Ekkor előtte termett
egy fiú a második ajtónál. Ez a fiú olyan csinos és elegáns volt, mint a Margit
híd. Haja éppoly sárgásbarna, mint a híd kopottas korlátja, háta erős és hajlott,
mint a híd sziget felé ívelő teste, lábai erősek és piszkosak, mint a tartópillérek,
foga fehér, mint a híd járdáján a sok lámpaoszlop, állán pedig négy szál borosta
csillogott ezüstösen, akár a villamos sínek az esti fényben. Az egyetlen különbség, hogy Sanyi alatt nem volt olyan rengeteg víz, mint a Margit híd alatt, bár
a háta, a homloka, meg a lába is eléggé izzadt az augusztusi kánikulában.
Miért ilyen festékes a nadrágod? kérdezte a fiútól Viola.

tiszatáj
Mert megfestettem a nő egérrel című képemet.
És a nőn van az egér, vagy a háttérben?
A kezében tartja. Egyébként azon gondolkodom, hogy nem is az lesz
a címe hogy nő egérrel, hanem inkább az, hogy Panni díszpatkánnyal. Ez így
jóval személyesebb és érdekesebb is nem?
Igen. És jó lett?
Bámulatos. És most majd egy lakodalmas képet fogok festeni szürke marhákkal.
Nagyszerű. Akkor menjünk be, táncoljunk egyet.
De nekem nem megy mondta a fiú.
Nem baj. Háromig azért tudsz számolni?
Igen. Egy, kettő, három.
Csak ezt kell csinálni. Egy, kettő, három, egy, kettő, három. Ami pedig
ennél kicsit nehezebb: egy, kettő, három, négy. Egy kettő három négy. Menni
fog?
Aha.
A gólyamama kinézett a fészekből. Szürkeség, feketeség, langyosság, pára,
homok, rovarok, lombok. A szél fújni kezdett, a gólyának kakálnia kellett.
Kinyomta tomporát a fészekből, pottyantott egyet a kémény alá.
Milyen jó lehet az embereknek mondta a gólyamama.
Miért? kérdezte a kicsi.
Mert ők ehetnek hotdogot is.
Mi az a hotdog?
Alapvetően egy kifli, aminek virsli rejlik a közepén.
Mi az a virsli? kérdezte a másik fióka.
A virsli olyan, akár egy nagy kukac, csak vörösebb és vastagabb. Egy pár
virsli pedig még a palota pincsinek, vagy a szálkás szőrű tacskónak is nagy lakoma, nemhogy egy kisgólyának.
A gőzmozdonyhoz hasonlító hajú Viola eközben jókedvűen táncolt a Margit hídhoz hasonló Sanyi ismerősével a táncházban. Leszállt az éj és elment az
utolsó metró. Viola és Sanyi kimentek kólázni és beszélgetni az előtérbe.
Mondj valamit az új festményedről.
Megcsókolhatlak?
Nem. Az túl korai lenne.
Éppen hogy késő van.
Haza kell mennem.
Kár.
Beszélsz még a képeidről?
Rendben, de akkor add meg a telefonszámodat.
Jó.

2002. május
A gólya papa hosszú csőrével benyúlt a fészekbe és szorosan egymáshoz
nyomta a húvös nyári estében remegő fiókákat. Nagyon fúj a szél. Lehet
hogy komoly vihar lesz, de ne féljetek picinyeim, ez a fészek sok esős éjszakát
kibírt már.
Akkor mesélj nekünk papa.
Miről?
Mesélj a hotdogról, vagy valami kellemesről.
Hát jó. Nemrég hallottam, hogy egy huszonhárom éves japán férfi,
Takeru Kobajasi tizenkét perc alatt összesen ötven hotdogot evett meg. Takeru
Kobajasi ezzel alaposan megverte az előző évi rekordert, aki ugyanennyi idő
alatt csupán huszonöt és fél virslis kiflit nyomott le a torkán. A tavalyi győztes, Arai Saitama egyébként idén második lett, ő harmincegy hotdogot evett
meg. A japánok ezzel tizenkilenc ország, többek között az Egyesült Államok,
Németország, Kanada és Nagy-Britannia versenyzőit utasították maguk mögé
a nyolcvanhatodik hotdogevő versenyen.
Nahát, papa, te állati értelmes vagy mondta az egyik fióka.
Sanyi a büfében megérintette Viola vállát és erősen hadonászva az új festményéről kezdett beszélni. A kép jobb oldalán egy csinos menyasszony látható a vőlegényével, esküvői ruhában. A lány kezében egy csokor virág, mögöttük narancssárga kerítés, és egy szürke marha meg a borja. A kép érdekessége, hogy a jegyespár tekintetén látszik, sokat vitatkoztak, vajon katolikus
vagy protestáns szertartás szerint keljenek-e egybe, mert a lány római katolikus a fiú pedig református, és az egyik pap barátja kilopta a homárt a hűtőből
és el akarta adni a vegyesbolt előtt, az esküvő utáni fotózáson pedig töltött káposztát és rántott pulykamellet dobált a férj a szürkemarháknak, hogy közelebb jöjjenek, de a marhák nem akarták megenni.
Hát ez ígéretes képnek túnik mondta Viola.
Na, akkor megadod a telefonszámodat? kérdezte Sanyi.
Van nálad toll?
Nincs, csak ecset, meg piros festék. De tudod, azt szeretném ha a fütyimre
festenéd a számodat. Akkor biztos nem felejteném el.
Fütyinek nevezed? Rég hallottam ezt a kifejezést. Hát jó, ha gondolod, ráfesthetem. Vedd elő!
Itt a büfében?
Aha.
Rendben mondta Sanyi.
Szép műtárgy.
Ez neked műtárgy? Csak nem gender studyt tanulsz?
Nem.
Akkor bizonyára esztétika szakos feminista vagy?
Nem.

ü—

tiszatáj

Az remek.
Szerintem nem fér oda a számom mondta Viola gondterhelten.
Akkor ne a mobilodat add meg, hanem a vezetékest.
Az se fér rá. Az utolsó négy számot festem ide.
És akkor mí lesz az első hárommal?
Háromszázkettővel kezdődik. Ú g y lehet megjegyezni, hogy mondjuk,
reggel felkelsz és elgondolkodsz azon, hogy három tojásból főzzél rántottát,
vagy kettőből. Közben pedig arra gondolsz, hogy mégse főzöl rántottát.
Értem. Ez menni fog. Három, nulla, kettő.
Igen. Ez készen van. Most már ráférne a mobilszámom is, de nem akarok
annyit festeni. Szia.
Szia. Akkor hívlak holnap. És izé, szóval nagyon szimpatikus vagy,
mondta Sanyi.
Viola már nem hallotta a fiút. Kisietett a táncházból, kilépett az ajtón
a szélbe. Kicsit izzadt még a homloka, és ekkor a fejére esett a gólyafészek.
Jaj mondta Viola, hazament és bebújt az ágyába.

2002. május

101

11

ACZÉL GÉZA

rakottkrumpli
már a f f é l e mikszáthi anekdotaként hallgatom a három/hármas
híreket
mint a kis németeknél lassan belekeveredik az egész lapos város
közben a tengerre rég kiúsztak a nagy halak a rettenetes cápák
ezért egy-két pózna mögül leselkedőre én nem is nagyon kiabálok
persze kanti könyvekkel hóna alatt az olykori sztárspicli még zavar
ahogy a hatalmak farvizén mindig csókra áll a büdösen súgó szája
két sör között néha rezignáltan elmerengek
nekik tényleg kell ez
magam legszívesebben fejüket ütném az épp gőzölgő mennyei tálba
azaz mégse ezt a rakottkrumplit ne gyalázzuk életem állandója ő
minden meggyőződés nélkül a sikerélmény a húsvéti locsolás
mert az ősidőkben mámorosan iszkoltam haza a teli szatyorral
mivel hihetetlen pompát sejtetett a sok festékekkel átütött tojás
az ízfoszlányokra sajnos pontosan már nem emlékszem
lehet csak kromoszómáimba
akadt a nagy lábast miként főzte anyám
mégis mikor az ellentmondásokkal
átütöttplázákban
rábukkantam
diadalmasan vittem haza a rózsaszín kellemre
emlékezőgülbabát
a kulcskérdés ugyanis mint a legtöbb egyszerűségben
a krumpli
illatos testét hajában főzés után üsse át a fönséges
semmittevés
a főtt tojás majdhogy mindig ugyanaz legfeljebb én lazán szeretem
de hol van még az a nosztalgiákkal átsugárzott önfeledt evés
legjobb a szaftot taszító tálat először vajjal pecsenyezsírral
locsolni
majd jöhet a két nagy alapanyag karikára sok fűszeres t e j f ö l és a só
a rétegekre fölülről lassan szivárog a durván reszelt füstölt sajt zamata
s mivel nem kívánok mint sok gyatra társam lenni mai kancsal zapata
végül egyszeri orosz szakosként nyugodtan mondhatom: eto haraso
persze mint a legtöbb misztikus íznél rögzíthetetlen az anyag állaga
ki tudja a neves összhangzatból mikor lesz sikamlós
karnevál
mikor száraz halmok egymásmellettisége
melyben megakad az áll
s bár jól csináltad a változó közeg előbb-utóbb csalódásra csábít
kitunkolt sorsod fölött szorongva várod a vegetáció még létező csodáit

ü—

tiszatáj

BERTÓK LÁSZLÓ

Száraz

,(1) ,

Eszelős hangyák.
Beállt a megzavart a g y
közé e g y nagy láb.

Légy a kilincsen.
Azelőtt ég és föld, most
becsukva

minden.
(3)

Két lepke hajtja,
robog a halántékban
a nyár fogatja.
(4)
Asszony? Vagy f é r f i ?
Együtt sem tudnak egymás
csúcsáig

érni?

, (5)
Darázs a körtén,
motoz a méz fölötti
késen a tört f é n y .
(6)
Nagy kék lyukon át
hátrál önmaga elől
ember, ég, faág.

11

2002. május

101

Meztelen
könnyező

(7)

angyal,
vassal.

(8) _
Hívatlan sajgás.
Ez lenne a szerelem?
Hogy kapál és ás?
{9)
••
,
Összegyűrt
számla,
száraz falevél hull a

ü—

tiszatáj

PÖDMANICZKY SZILÁRD

Tartozás
Éveken át váltogattam a kaszinókat, és váltogattam a szerencsejátékokat.
Volt, hogy a ruletten fél éjszaka alatt megdupláztam a pénzem, a másik felében
pedig blekdzsekken elveszítettem az egészet. Az állami szerencsejátékok valószínúségi statisztikái nem sok jót sejtettek, pusztán a vakszerencsémre nem
bízhattam magam. Amikor nem játszottam, füzeteket töltöttem meg képletekkel és statisztikákkal, csakhogy a magam javára fordítsam a nagy számok
törvényét. Semmi kedvem nem volt munkával tölteni az életet, annál inkább
biztosnak láttam, ha megszerzek egy kis pénzmagot, ami elég a szimpla megélhetéshez, akkor majd szabadon és kedvem szerint választok a munkalehetőségek között, és ha arra húz az étvágyam, esetleg újra írni fogok. A szerencse hol
mellém szegődött, hol ellenem szegült, évek alatt ahhoz hasonló viszony alakult ki köztünk, mint nő és férfi között, akik a se veled, se nélküled szisztémát
űzik, s ebbe lassan belebolondulnak, belefáradnak.
Egyik reggel, újabb éjszakai tapasztalatokkal terhelve, elővettem a füzetemet, és jegyzeteket készítettem. A fejem még zsongott a cigitől és a bortól, és
állíthatom, valami kattanást is hallottam, egyszeriben kíváncsi lettem, hogy ha
vajon az elmúlt éveket munkával, mondjuk írással töltöm, mennyit kerestem
volna. Hihetetlenül nagy szám jött ki, tulajdonképpen akkora, amennyit
nyerni szerettem volna. És bár szenvedélyesen játszottam, a cél mégsem a játék
volt, hanem a pénzalap, ami aztán megvéd mindenféle kiszolgáltatottságtól. Az
éjszakai fáradságon túl még levertebb lettem, mikor rájöttem elvi tévedésemre,
bizonyos fokig viszont felvillanyozott a dolog, mert kiutat mutatott abból
a kilátástalan küzdelemből, amit a szerencsejátékokkal folytattam. Beláttam
végre, hogy a nagy számok törvényét földi körülmények között, illetve az érvényben lévő játékszabályok szerint nem kerülhetem meg, esélyem a szisztematikus nyerésre igazán csekély, s akkor úgy döntöttem, mindent egy lapra teszek fel.
Nem volt bennem izgalom, bár nyugalom se fékezett, minden pénzem fölraktam egy számra, döntse el itt egy pörgetés a ruletten, hogy ezután dolgozzak, vagy ha nyerek, mégis a magam ura maradok. A golyó lassuló pörgése
közben nem bántam semmit, nem szorult el a torkom és nem markolászott
szaporábban a szívizom. Buktam. Ezt le mertem volna fogadni, mondtam magamban, ezért egy kis pír följátszott az arcomon, s a gondolat, hogy talán ha
ellenfogadást kötök a veszteségemre, most újra dilemma elé állhatok. De így

2002. május

101 11

nem, jól tettem. Odalett mindenem. Apró léptekkel feljöttem a pincekaszinóból, üresnek és szabadnak éreztem magam, mint egy fölbontott állat.
Napokig pihentem, nem csináltam semmit, feküdtem az ágyon és nem
hagytam gondolkodni magam se előre, se hátra. Egyszer aztán mégis fölpattantam, kitéptem az újságból a hirdetési szelvényt, át se gondoltam, csak írtam:
Eladom magam, eladom minden szerzői jogom, azt csinálnak velem, amit
akarnak. Faust eszembe se jutott, minek, a lélek egyensúlyaránya mondja
meg, mi adható el az emberből. Vagy ha mégis bele akarnánk mászni, most,
ebben a pillanatban, hát nem Faustozza össze magát mindenki? Eladja magát,
de csak ruháért, kosztért, és semmi nagy álom, látomás egy darab se, se a nagy
megismerés, semmi katarzis, egyszerű ember-kiárusítás. Amíg a csirkék, disznók az ólakban, neveldékben fekszenek, zabálnak, isznak a rács mögött, testük
idővel játszó gyarapodása a kinyert érték, addig az ember a látszatszabadság elvén vándorol munkahelye és az otthona között, s évente talán úgy harminc
nap szabadságot kap. Ez egy emberi élet? Ez lenne az értelme? Az ebbe való
betagozódás? És eközben huhuzunk, hogy az a hülye Faust lepaktált az ördöggel? Aminthogy tudjuk, az ördög bennünk van, lepaktálunk magunkkal, és eladjuk egy vállalatnak, egy gépsornak, egy irodának, és aki beleszületik, azt hiszi, ez a dolgok rendje, nem is lehet másképpen élni. Dehogynem, csakhogy
a disznónak is az ólban kényelmes, ahelyett, hogy nagyobb éhezéssel a makkot
kergetné az erdő alján, ám cserébe a kényelemért elvághatják a torkát. Persze,
a disznó és ember önkéntessége nem ugyanaz. Bár...
És szerencsére ezt most mind teljes érzelemhiányban mondom, nem roppant össze egy hajszálat se az a tudat, hogy most itt ülök a disznóólban, a csirkeólban, és a billentyűkön makkot és magokat csipegetek.
A hirdetés másnapján nyugodt férfihang jelentkezett. Azt kérdezte, menynyit érek, mennyit ér a szerzői jogom. Nem tudom, válaszoltam, amennyire
tartja. Végül megegyeztünk, húsz millió forintot helyez el egy számlán, de
csak a kamatokat vehetem fel életem végéig. Habozás nélkül beleegyeztem.
Másnap találkoztunk. Kissé kövérkés, kopaszodó férfi volt, fekete bőrkabátban, kedves mosolya fölött ravasz és fekete szempár ült. Azt gondolhattam, hogy maga az ördög, de nem gondoltam erre, inkább arra, hogy innentől
minden máskép lesz, a havi kamat legalább kétszázezer.
Beültünk a dzsipjébe, szótlanul mentünk hozzám, a bérelt lakásom felé.
Amikor kiszálltunk, megkérdeztem, mivel foglalkozik, azt mondta, vállalkozó. Összepakoltam a legfontosabb holmijaimat, az utolsó két hónap árát az
asztalon hagytam. Útnak indultunk.
Kis falvak névtáblái mellett suhantunk el, át a falvakon, azt hiszem, nyugat
felé vettük az irányt, de valójában nem tudtam, merre járunk. Nyugodt voltam
és természetes, nem éreztem megkönnyebbülést se.

ü—

tiszatáj

Az egyik falu után lekanyarodtunk a főútról, és több száz méteren át poros
földúton hajtottunk. Kétoldalt három méter magas napraforgók súrún ültetve,
leveleik élénk zöld színe és a fej vakító sárgája meg a barna magvirágok azt súgták, mintha valamely jó érzésű tájfestő ihletében utaznánk. A földút kisebb
tisztásban végződött, amely talán harminc méter átmérőjű, kissé nyújtott, elliptikus körnek felelt meg. A kör közepén roskadozó ház állt, bár a tetején
friss, piros cserép virított. A falak oldalt domborodtak, mintha elég lenne egy
testesebb madár a tetőn, alatta összerogynak a falak.
A lakatot felnyitotta, a házban semmilyen rossz szagot nem éreztem. Két
helyiségből állt, egy konyhaszerű előszoba volt benne, és egy nagyobbacska
szoba. Itt vagyunk, mondta, rendezkedj be. Szekrény, ágy, íróasztal és szék.
A konyhában lavór, tisztálkodási eszközök, evőeszközök, tálak és fazekak, lábasok. A ház mögött van a vízcsap, a tűzifa, ha télre kell, mondta. Helyes, válaszoltam. Holnap hozok egy laptopot, mondta, a falu két kilométerre van innen, ott kapsz élelmiszert, a kamatokat minden hónap végén elhozom; dolgozhatsz, azt csinálsz persze, amit akarsz, majd kitapasztaljuk a munkád árfekvését, aztán beállítunk egy minimum szintet, mondta, végül kezet nyújtott,
átadta az első havi bért és elment.
Magamra maradtam a hatalmasra nőtt napraforgók között. Hol a szobában
ültem le, hol kimentem az udvarra szétnézni, ismerkedni. Villany volt a házban.
Alig pár óra telt bele, jegyzetelni kezdtem, s minden mondattal barátságosabbnak éreztem a helyet. Teljes volt a csönd, a gyér forgalmú útról hallatszott
némi autózúgás. Madarak járták a napraforgók tetejét.
A jegyzetek után bementem a faluba, élelmiszert vásároltam, italt, pár szót
elbeszélgettem. A mecénásomról ekkor még nem kérdeztem, csak hetek
múlva, de róla nem tudtak túl sokat, rendes ember, csak ennyit.
Az első éjszakám prímán telt, nyitott ablaknál aludtam, és mélyen. Hajnalban pihenten ébredtem, megfürödtem az udvaron, reggeliztem, s folytattam
a tegnapi jegyzeteket, amely jegyzetelési formáról csakhamar kiderült, ezek nem
csak jegyzetek, az ittlétemnek ez az írásformája, hiszen különösebb történetekbe nem futok, apró részletek vannak csak, esetleg a falubeliek furcsa mondatai, a kocsma, más mértékű agyröptékkel pedig nem volt gusztusom foglalkozni.
Másnap megkaptam a laptopot. Tetszett a fekete műanyag borítása. A férfi
fekete szeme mintha világosodna, láttam, bízik bennem.
A napok szépen teltek. Ettem, aludtam, jegyzeteltem, bejártam a faluba,
a kocsmában jó párszor berúgtam, egyszer összeismerkedtem egy falusi csajjal,
de túl sokat dumált, hamarosan elküldtem.
Egyik reggel azt hittem, földrengésre ébredek, zörgött, zúgott és dübörgött
a föld. Levágták a napraforgót. Estére csupasz lett körülöttem minden, de ak-

2002. május
kor még elfedte a sötét. Másnap reggelre aztán ott álltam a puszta közepén,
a szép kis árnyas ház durva képződményként emelkedett a letarolt szárak között. Csoda, hogy a házat nem vágták le. Gondoltam, majd megszokom, de
már másnap rájöttem, a jegyzetelés szempontjából ígéretes a változás; új körülmények, miközben egy tapodtat se mozdultam.
Az első hűvös őszi estén fát vágtam, begyújtottam a kályhába. A füst viszszaömlött, a kémény eldugult. Volt bőven munkám, és volt bőven kosz. Hajnalig dolgoztam, de legalább addig se fáztam. Másnaptól a kályha jól üzemelt.
Csak pár hónap telt el és már kétszáz oldalt írtam. A havi apanázsból rengeteg
megmaradt, s mielőtt tervet szőttem volna, hogy elmegyek valamelyik városba
játszani, vagy kiszámoltam volna, meddig kell itt dolgoznom, leintettem magam. Nem akartam már mást, enni, inni, aludni, és írni, távol mindentől és
mindenkitől. Senki nem zavart, nem jött hozzám senki, csak havonta a férfi,
másnak eszébe sem jutott, hogy akár a bejárati ösvényre is rálépjen.
A tél nagyon hidegnek ígérkezett, de volt bőven fa, a férfi újabb fuvart is
hozatott. Egyszer a pénzzel együtt hozott egy üveg pálinkát is meg egy könyvet, és azt mondta, ha nem zavar, akkor maradna egy ideig. Egy szó nélkül pálinkáztunk, ő olvasta a könyvet, én jegyzeteltem, délután összeütöttem egy kis
meleg ételt káposztából, aztán elköszönt. Furcsa volt a társasága, de kellemes.
Egyre kevesebbet jártam a faluba, a hidegben nem volt kedvem kimozdulni,
a végtelennek tetsző hómezővel voltam elfoglalva, a nappali csillogással, azzal,
ahogy derült éjjel a hold fénye úszott rajta. Ha bementem a faluba, hetekre bevásároltam, addigra kialakult a biztos heti étrendem. Ha túlzásba vittem az
ivást, csak feküdtem, napközben is aludtam, vagy olvasgattam. Alig húsz
könyvet vittem magammal, kipótoltam a falu könyvtárából, igaz, nem volt
nagy készletük, de legalább eddig ismeretlen, soha nem hallott, sokadrangú
munkákat böngésztem, és megelégedéssel tapasztaltam, hogy nem lehet túl
rosszul írni ahhoz, hogy valamilyen szempont szerint ne lenne érdekes, tanulságos az a munka. Ellenben hosszú idő után nem gyötört semmiféle kényszer
a saját jegyzeteim helyét illetően, nem láttam más funkcióját, mint a mosakodásnak vagy az evésnek, minden hiúság elhagyott, végre nem terjedtem túl
a munkám egyszeriségén, semmilyen alapú illúzió irányába. Néha ellenőriztem
a laptop memóriáját, de körülbelül annyit nyomott a latba az összes eddigi
jegyzet, mint a csillagfényes éjszakában a saját fényvisszaverő üstököm.
Arra azért számítottam, hogy a faluban egyszer csak valami furcsát tapasztalok irányomban, a titok ilyen helyen mindig ellenséges tárgy, de még csak
össze se súgtak a hátam mögött, lehet, hogy a vállalkozó felvilágosította őket.
A kocsmai ivócimborákkal a mezőgazdasági munkákról beszélgettünk, de csak
arról. A lányok se kezdtek ki velem többet, de nem zavart, nem éreztem magam magányosnak.

tiszatáj
Tavasszal minden reggel, ahogy korábban világosodott, egyre korábban
keltem, vártam a földszántó gépeket, aztán a vetőgépet, legnagyobb megnyugvásomra újra napraforgótáblát tervezett körém a gazdaság. Ahogy az első levelek kibújtak a földből, néhányat megjelöltem, azokat saját gondozásom alá helyeztem.
A vállalkozó soha nem maradt el, mindig napra pontosan jött, hozta a pénzt,
alig pár szót váltottunk, főleg az ellátásomról, de elégedett voltam, nem kellett
semmiről beszélni. Egyszer gondoltam, megmutatom neki a jegyzetek egy részét, de amikor jelenlétében bekapcsoltam a laptopot, kiment a házból, gondoltam, gyerekes fontoskodás, nem érdekli; majd később az árban megmutatkozik, jól számította-e magát.
Újra nyár lett, aztán ősz, tél, nem mintha tavasz nem lett volna, évek teltek
így. Egyre aprólékosabb, egyre precízebb és egyre érzelemmentesebb jegyzeteket írtam, s úgy túnt, lassan, spirális alakban haladok valami felé, amiről előbb
úgy gondoltam, a teljes elhallgatás lesz, de ezt a precízség okán töröltem, s maradtam annyiban, hogy nem tudom, még csak el sem képzelhetem, mi lesz
a végtermék, hogyan fognak megszólalni az utolsó mondatok, s egyáltalán, mikor lesznek az utolsók.
Évek alatt a ház állaga még jobban leromlott, s a vállalkozóval váltott szokásos mondatok közé beköltözött az egészségemről való érdeklődés. Tudtam,
hamarosan helyszínt kell váltani, de azért nem sietett vele, kivárt a legvégső
pillanatig. Egyszer aztán beállított, eladtam a házat, mondta, csomagolj össze.
Egy pillanatra erőszakosnak éreztem elvállásom a háztól, és mindentől, ami
közel tíz év alatt hozzám nőtt; ez a kis személyes földdarab.
Most a városban keresünk telephelyet, mondta, neked is kell egy kis változatosság.
Amikor az első hatsávos útra fölszaladtunk, és elképesztő sebességbe kapcsolt az új kocsijával, egészen beleszédültem, ahogyan a városi forgalom látványába is. Tíz év alatt duplájára nőtt az autók száma, mondta, s mikor átfordultunk a hídon a folyó felett, egy kábé harminc emelet magas épületre mutatott:
ott a legfelső szinten rendeztem be az új helyedet.
A lift pillanatok alatt felért. Ha kétszáz négyzetméter nem volt ez az egyetlen szoba, akkor egy sem. Minden oldalról szabad kilátás, csupa üveg körben,
kevéske fal a fürdőszobának és a konyhafalnak. Azt hiszem, a város legmagasabb pontján álltunk. Itt talán kicsit kevesebb levegőd lesz, meg sokkal drágább odalent az élet, mondta, ezért vettem neked ekkora lakosztályt, ha esetleg
nincs kedved kimozdulni, ne érezd magad bezárva, holnap hozatom a növényeket, egész dzsungelt, rendezkedj be nyugodtan és próbáld megszokni. Tetszett a dolog. Amíg kint voltam a földön, nem éreztem semmilyen igényt
a változtatásra, de ahogy most innen szétnéztem, nem is értettem magam.
Ahogy kilépett a vállalkozó, körbejártam a hatalmas termet, a kilátást minden

2002. május
oldalról megvizsgáltam, hátha látszik valahol a kunyhó. Lassan köd ereszkedett alá, és a néhány távoli tekinteten túl kimerült a távlatok vizslatása. Jó érzéssel töltött el, mikor eszembe jutott a laptop, gyorsan fölütöttem, és éjfélig
dolgoztam. Úgy éreztem, a költözés hosszú hónapokra elég alapanyaggal szolgál, s innen nézve új képet kap a kunyhóban eltöltött tíz év is, fölépíthettem
saját, egyszemélyes, senki által nem ismert nosztalgiámat.
A z első héten már elcsavarogtam, megnéztem a kaszinót is, de nem játszottam, nem éreztem semmilyen tétjét a játéknak. Kerestem egy csendes, közeli
kocsmát, ami hajnalig nyitva tartott, szépen berúgtam, de még ép ésszel hazakanyarogtam. Bebújtam az ágyba, magamhoz öleltem a párnát, és hiába éreztem, hogy zuhanok, dől velem a toronyház a mélybe, mégis úgy tűnt, ha maga
alá temet is, itt most megint egy jó darabig otthon vagyok.
Pár hét telt csak el, beköltözött a fejembe az a furcsa gondolat, talán azért
hozott ide a vállalkozó, mert kint a földön túl biztonságos volt, és itt ez a hihetetlen mélység alattam, esetleg szeretné lezárni írói pályámat, és kivenni belőlem a hasznot. És ha ezt akarja, elég erről a biztos gondolat, elvégre hálás vagyok neki, talán pár hónap múlva hozzájuttatom.

11
FRIED

T A N U L MÁN y

ISTVÁN

Ki beszél a OregénykéO-ben?
KRÚDY GYULA: N. N.-JÉNEK E L B E S Z É L Ő I HELYZETEI

Lehetséges, hogy az írótársak Krúdy-képe legalább oly rejtélyes -nek, megtévesztő -nek bizonyul(t), m i n t Krúdy G y u l a modernsége ? Elképzelhető-e, hogy
a kortárs szerzők megjegyzései félre -olvasásuk révén hagyományozódtak? Hiszen
a Krúdy-kutatás minden erőfeszítése, igen fontos rész-eredménye, megannyi módosító
javaslata ellenére változatlanul élnek és hatnak a sztereotípiák, illetőleg sztereotípiákká
egyszerűsödött kijelentések, föltevések Krúdy előadásmódjáról, elbeszélői magatartásáról. Egyrészt az mondható el, hogy a Krúdy- legenda rávetült az író műveire, másképpen fogalmazva: a Krúdy személyiségével kapcsolatos anekdotikus mozzanatok
önéletrajzi utalásként jelentek meg a regények értelmezésekor, másrészt viszont az
tételezhető, hogy Krúdy mnemotechniká -ja reflektálatlanul a Pro üsté mellé sorolódott, olykor a Pro üsté elé, 1 legalábbis időben, s így a Krúdy-ír ás magyar hagyományból fakadtsága elhomályosult. Például Krúdy több ízben emlegetett oroszos -ságának
esetében nem hangsúlyozódott, hogy itt Puskin és Turgenyev ürügyén a XIX. század
magyar Puskin- és Turgenyev-felfogásának újraírásáról és újragondolásáról van szó,
amely jórészt párhuzamos Krúdy Jókai-újraértésével. Mindezek következtében az érdemes és sok fontos adatot, valamint narratív sajátosságot föltáró Krúdy-szakirodalom
a leginkább a századvégi-század eleji novellisták, illetőleg Mikszáth tovább gondoló jaként látja Krúdyt, főleg pályája első évtizedeire tekintve, és kevésbé igyekszik értékelni
és értelmezni a kortársak és Krúdy kapcsolódásait. A Krúdy-írás egyediségére hivatkozva viszonylag kevésbé hasznosul a századfordulós (magyar) modernség és Krúdy
prózai epikájának viszonya, mint ahogy a lírizálódás, egyhelyütt a műveknek tulajdonított lírai telítettség , 3 sőt: a táj lírai mitológiája 4 éppen meghatározatlanságánál
(meghatározhatatlanságánál?) fogva tartósítja egyrészt a Krúdy- legendát , másrészt
a nyelvi műalkotások szinte érteÍmezhetetlenségét. Aligha vitatható, hogy Krúdy írásai
az első megközelítésben lehetővé teszik prózája lírizáló vonásainak kimutatását,
ugyanakkor talán nem eléggé járt a kutatás annak nyomába, miféle nyelvi és elbeszélői
eszközökkel történik Krúdynál a műnemi vagy narrátori határok átlépése. Ebből
a szempontból tanulságosnak mutatkozhat, ha egy pillantást vetünk az Emlékezés
öreg
oroszra című, pontosan nem könnyen meghatározható műfajú írására, 5 amelynek mind
fő-, mind alcíme ( T u r g e n y e v a magyar irodalomban)
eleve elgondolkodtat arról a kettős
pozícióról, ami Krúdy és Turgenyev viszonyában szerephez jut. Ugyanis a főcím személyes érdekeltségre figyelmeztet, az emlékezés nemcsak a beszámoló hely(zet)ét jelöli meg, hanem részint a beszámoló módját is. Azzal, hogy a beszámoló tárgyát
a múlt időből idézi föl, minek következtében a fölidéző jelentősége megnövekszik, hiszen az ő emlékezésén keresztül bontakozhat ki az öreg orosz alakja, valamint azzal,
hogy a beszámoló jellegét közvetettségében és közvetítettségében látszik meghatározni. Hiszen a magyar író egy más irodalomra (olvasmányra) utal, amelyhez s ezt

11

2002. május

állítja az előtérbe az alcím más írók révén férkőzik közel. í g y amit előadni szándékozik, olyan tapasztalat , amely más írók, egy irodalmi folyamat tudomásul vétele segítségével artikulálható. Az emlékezés a jelenetezés módszerét ígéri, a magyar irodalom
Turgenyev-képe viszont egy recepciós aktus föltárulását. A helyi színek ennek következtében éppen olyan fontosak, mint e helyi színek módosulásai az elődök értelmezései során. Azt előre bocsáthatjuk, hogy Krúdy véleményét, miszerint Petelei műveiben Turgenyev-nyomok fedezhetők föl, az újabb kutatás szintén állítja, de azt is,
hogy a Turgenyevről írtak tanulmányozása hozzásegíthet egy feltehetőleg jobb Krúdyértéshez. De ennek talán az az egyik, lényeges oka, hogy Krúdy akképpen rajzolja meg
az orosz író világ -át, hogy az a maga világtapasztalatá -val szembesülhet, s azt
a művet emlegeti, mint a turgenyevi élet igazolódó tanúságtételét, amelyre például az
N. N. is hivatkozik. Hogy Krúdy Turgenyevet romantikusnak aposztrofálja (illetőleg
az N. N.-ben olyan emlékezés részeként emlegeti, amely szüntelen jelenlétével köti öszsze a múltat a történésekkel), aligha lehet ezekután meglepő. Hiszen Turgenyev temetésén emlékeztet Krúdy a Vadász iratainak figurái képviselik a folyamatosságot,
miképpen az idő folyása ugyan helyváltozásra késztet, ám ismétlődő cselekvésre is.
Talán nem erőszakolt annak feltételezése, hogy a Turgenyev-portréban Krúdy az N. N.hez hasonló megszólalás esélyeivel kísérletezik, személyiség, táj és irodalom egybevethetőségével, össze láthatóságával. Turgenyevből kiindulva az oroszosság megkülönböztető tulajdonságainak rögzítéséig jut, ennek révén látszik sugallni a maga oroszosság -ának összetevőit is. így az ő, emlékezésben földerengő Nyírvidékének megjelenítése a világirodalom egy fontos irányához, metódusához kapcsolódik, és ezáltal az irodalomba emelődik, illetőleg az irodalomban hitelesítődik. Más kérdés, hogy
mint
számos Krúdy-mú az N. N. (irodalmi) utalásrendszere is igen rétegzett, mind a kanonizált, mind pedig a régebbi stílusú népszerű olvasmányok erősítik a szövegközi kapcsolatok súrún szövött hálóját. Turgenyev megidézése egy írásmód vállalása, olyan attribútumok felsorakoztatása, amelynek a magyar prózai epika is a Krúdy-múvek révén hasznát láthatja.
Turgenyev csodálatos lágyságú nyelvezete, borongós, mélán felderülő hangulatai,
átlátszóan tiszta meséi okvetlen megragadnak mindenkit. ( ) Egymás után születtek
meg azok a remekbe formált hangulatok, amelyeket országúton a csengős tarantasz
üléséből, erdőn, locsogó őszi eső kopogásában vadászgatva és mezőn bolyongva szedegetett össze, s »Egy vadász iratai« cím alatt adta ki őket. ( ) Az a sajátságos mélázás,
ami mint derengő ködfátyol repül el az események felett, rendkívülivé teszi, mint általában az orosz regényeket mind.
Az N. N. megfelelő részletei az országúti vándorlásokról, az erdő-mező nem pusztán hangulati tényezőként fölbukkanó szerepéről az epizódban vagy a narrátor(ok)
életében meg az a tény, hogy az említett regény a jellemzetes évszakban olvasódik
( Amint napról napra beljebb bátorkodott az őszi idő, mint a vén cigány kocsmába ); nemcsak a Turgenyev-mú és magyar recepciója (a meg nem nevezett, de ideérthető Reviczky Gyula és mások) felől értelmezhetők, hanem annak kinyilvánítása felől is, hogy az N. N. sokrétegű előszövegre alapozódik, megnevezve-átpoétizálva a magyar Turgenyev-szemléletet ülteti át a maga kialakította kontextusba. Az a típusú megszemélyesítés, amely Krúdy több regényében a történelmi korból a természetibe ülteti
át a jelenéseket, mind a Turgenyevről írtakból, mind N. N. elbeszéléséből kibukik.
A rendkívülivé lett mélázás (Krúdynál másutt, így az N. N. -ben is melankólia) derengő
ködfátyollá lesz, mintegy elbeszélői sajátossággá válik ( ami mint derengő ködfátyol

ü—

tiszatáj

repül el az események fölött . Az én kiemelésem. F. I.), az elbeszélés nehézségeire céloz:
hiszen amit egészében vagy részben ( derengő ) köd fed el, annak leírása, megismerése
messze nem k ö n n y ű feladat. Ezt meggondolva, töprengtet el a köd számos előfordulása, 6 motívumként szerepeltetése az N. N.-ben. Csak néhány példa: A születésem
napja körül (október második felében) komoly, esős, ködös, csípős ősz volt . Előtte:
A z én rokonaim a sárga házban kezüket dörzsölték reggel, ha sűrű köd feküdte meg
a tájat,
A kovácsműhely esti harangozása nagy messziségből közeledik a leszálló
ködben . Ez utóbbi két idézet N. N. születése előtti időből való. Á m a születést követő időszak is többször ködbe burkolózik. A múlt századi (XIX. századi?) Magyarországot az elbeszélő ködjéért, csendjéért, szomorúságáért, lemondó unalmáért szerette, az emberek agyára, lelkére ráfekszik az őszi köd . Ez az álmos, álmodozó, ködös, szeles, egyhangú vidék nagyon alkalmatos arra, hogy magányos embereket neveljen, akik félig elvadulva, eldugaszolva, megecetesedve éldegélik napjaikat (Akár az Egy
vadász iratai néhány történetét is ide írhatnók, mintegy illusztrálásul.). S a kitörési kísérlet is csak ebben a környezetben kap alakot: Csak el, el erről a ködös, életunt és
fontoskodó, szomorú és hencegő tájról. H o g y aztán a köd irodalmi fogantatása hamarosan nyilvánvalóvá váljék: A mezőket, amelyeken úgy közelgett a köd, mint egy
északi regényben a melankólia . Két megjegyzés kívánkozik ide: először, jóllehet
Krúdy (másutt!) gyakran emlegeti Dickenst, ezúttal nem járnánk el helyesen, ha például a Szép remények
ködös mocsárvidékére utalnánk. Másodszor: elvileg a századfordulón Magyarországon is sokat olvasott-hivatkozott dán svéd norvég regények is
szóba jöhetnének. Ám a melankólia és a köd összekapcsolása a Turgenyevről írt cikkben fogalmazódik meg Krúdynál, méghozzá abban az irodalmi kontextusban, amelyet
az N. N. olvasásakor is lépten-nyomon fölfedezhetünk. Talán ennyi elegendő annak
igazolására, hogy az elfedettség miként lesz-lehet az elbeszélés velejárója, de (és itt talán
fölösleges ennyi példamondattal előhozakodni) ennek ellentéte is: a rokonság tagjai
kezüket dörzsölgetik (egy korábbi idézet szerint), ha sűrű köd feküdte meg az őszi tájat, de gyorsan kitárták az ablaknak mind a két szárnyát, ha napsugár volt . Magyarországnak nemcsak köde, csendje és szomorúsága volt, hanem békésen elterülő alkonyata és mesemondásosan hosszú éjszakája is, amely természetesen az elbeszélőé, az
álomtalané, aki a leghosszabb regényeket olvasgattam vagy álmodtam ez évszakban .
Ilymódon a regény olvasása és álmodása nem egyszerűen egy mondatba kerül (méghozzá a mesemondásosan hosszú éjszakán), hanem egyenrangú lehetőségekként léteznek egymás mellett, mindenképpen irodalomba foglaltan. Ekképpen a Turgenyevre
visszautalás feltételezhető, az oroszosság egy olyan változatára lehetne talán ráismerni,
amely a turgenyevi mű eljárásait gondolja tovább. Az elfedettség az eseményeket rejti
el a bizonytalanba, ám az elfedettség ideiglenessége azt látszik sugallni, hogy ha az
események mozgatórúgója továbbra is homályban marad, az események mégis képesek
Történetté szerveződni. Hiszen meghatározott időben fölszakadhat a derengő ködfátyol .
Tóth Árpád ismertetésében 7 már megpróbálta (részben ilyen értelemben) végiggondolni nemcsak ennek a regénykének, hanem általában a Krúdy-életműnek értelmezési lehetőségeit, és így az a megjegyzése, miszerint egyfelől hangulati egység jellemzi
az N. N.-t és ezzel nem ellentétben másfelől a humor és a magyar bánat sajátságos elegyű, feledhetetlen csillogása , további megfontolást érdemel. Az elrejtettség és feltárulás összefüggéseire látszik célozni Tóth Árpád, arra nevezetesen, hogy Krúdy műve
egy olvasatlan organikus egész , egy másikban (az előbbivel bizonnyal egyenrangú-

2002. május
ban) a humor és a bánat mindössze sajátságos elegy -et alkot, az alkotóelemek nem
válnak el egymástól, de fölismerhetek. H o g y tündérregé -nek minősíti a regénykét,
a műfaji besorolhatóság némi zavarát jelzi, ám ennél lényegesebb, miként határolja el
Krúdy regényírását a kortársaiétól, s a képes beszéd ellenére miként utal Krúdy
narrációs eljárásainak megkülönböztetett voltára. Tóth Árpád szóhasználata árulkodó,
a mélabús nem találomra előszedett jelző, a patak-hasonlat a történetek elágazásos
előadását látszik érzékeltetni, s az idézetben olvasható játékosság pedig az elbeszélői
helyzet tudatosságot rejtő beszédére, amely a világ különféle jelenéseit a narrációs stratégia határozottságával tudja regénnyé összefogni.
Minden regénye egy-egy szelíd, mélabús kanyargású hangulat-patak, melyben
a külső világ ezerféle tárgya, alakja és eseménye tükröződik, olykor elmosódottan,
másszor kristályos körvonalakkal, de mindig úgy, hogy első sorban a patakot érezzük
a fontosabbnak, a patak örök frissességét, kifogyhatatlan csavargó kedvét, mely egyforma üdeséggel játszik el parti fűszállal, égi felhővel s a föléje hajló emberarcokkal.
Tóth Árpád jó érzékkel kerüli el a némileg mesterkélt bináris oppozíciót a fenn és
a lenn említésekor, inkább olyan hármas osztatű Krűdy-regényvilágot feltételez,
amelynek antropomorfizáltsága retorikus természetű, legalább is egy retorikai olvasat
révén közelíthető meg. Ami ebben az esetben úgy (is) fölfogható, hogy a metaforikus
előadás egy metaforizált világra vonatkoztatható, s némiképpen az allegória által lefedett jelentéstartomány körüljárását igényli. A közeli s a távoli, a kicsiny és a nagy
összefogható abban a játékos szemléletben, amely az elbeszélő meg az elbeszélés sajátja. S mindezt lehetővé teszi, hogy a kritikus természeti képként írja le azt, ami természeti kép révén válik eseménnyé, történéssé.
Móricz Zsigmondot (Krűdy-nekrológjában) 8 az elbeszélő személye érezhetőleg mélyen foglalkoztatta, és az elbeszélői hang megosztottságára figyelemre méltó módon
mutatott rá. Értelmezhető a mónczi megállapítás, mint a belső monológ egy fajtájának
leírása, de a századfordulós én-megosztottság modelljének értelmezéseként szintén olvasható. Ugyanakkor az a kettősség, amely a narráton helyzetben érzékelhető, az utókor kritikusát arra emlékezteti, mintha M ó r i c z kimondatlanul is Szindbád és Esti
Kornél rokonságára ismerne rá. 9 Amiként a Szmdbád-történetek elbeszélői síkjaiban az
írói hasonmás tevőleges jelenlétét tárja föl, a Krűdy-írás idő- és korszerűségének kérdéséhez szól hozzá, és Márai Sándor Krúdy-felfogásának közelében a történés mögött
megbúvó történés szinte palimpszesztus-jellegét engedi láttatni.
Eldiskurált azzal, aki ő maga volt. Hallgatta azt, amit belőle valaki kibeszélt, s helyeselte a mosolygásával, amit attól hallott, aki neki beszélni szokott, ha írt. Szindbád,
a csodálatos hajós volt ez a valakije. A második énje
Az Én (az N. N.-ben dőlt betűvel kiemelve) megkettőződése 10 ugyan víziószerűen
kap formát, némileg elbizonytalanítva, de nem feltételes módban, alább egy ifjúkorban
hallott hangra ismer jelenében, majd ez olvasható: Talán elvesztem valahol ezen a tájon, midőn tíz év előtt utoljára jártam erre? Talán egy másik ember élt a messzi idegen
városban, akiről csak hittem, hogy én vagyok? H o g y kinek beszél, aki beszél, s az
elbeszélő m i l y e n viszonyban van az emlékezővel, visszautal M ó r i c z töprengéseire
a Szindbád-hang megosztottságáról. Ehhez hozzátehetjük, hogy az N. N. egyik (akár
meglepőnek is nevezhető) érdekessége az elbeszélői pozíció többszörözése; N . N. látszólag az egyetlen elbeszélő, aki a névtelen följegyzőnek elmond egyetmást életéből .
Ám a regényke egy idő után elbeszélőt vált, s következik az elbeszélés az elbeszélésben

ü—

tiszatáj

( Sóvágó tücske ), Juliska elbeszélői szerepe azonban ezzel nem merül ki, az újratalálkozáskor ismét átveszi a szót, ezt jelzi N. N. is: És még sok történetet mondott el Juliska soha sem látott fiamról . Majd: Juliska útközben elmondta
; a Lyukas Világ
vendégfogadóban a vándorló veszi át az elbeszélő funkcióját; s hogy az efféle részvétel
a kocsmai narrátorok meséiben N. N. narrációjára sincs hatás nélkül, maga közli: Én
egykor nagyon szerettem a külső szobákban, a lacikonyhákban, dutyánokban üldögélni és az emberek beszélgetését hallgatni. Többet lehet itt megtudni a világról, mint
az újságból és a könyvből . Ami egyébként nincs ellentétben azzal, hogy a könyvekre
épül N. N. háttérismerete, illetőleg a könyvek révén lesz irodalommá a narráció. Inkább N. N. elbeszélésének összetettségéről lehetne szólni, arról nevezetesen, hányféle
forrásból tevődik össze. S így korántsem az a magabiztos, mindentudó elbeszélő, aki
életéről k ö n y v n y i terjedelmű beszámolót készít a megnevezetlen lejegyzőnek, hanem
az a személyiség, aki mondja és hallgatja a történeteket, amelyeket a sajátjáévá él át.
Egy következő fejezetben megint Juliska lép elő elbeszélőként, mesemondássá átalakítva az álomlátást, mintegy
ismételten megkockáztatom
a századfordulós álomvalóság egymásba játszódást tematizálva. Ezzel szembeállítható az Ónodi-kisaszszonyok kurta történetfűzére, amely történetek valójában újramondások: Hasonló
történetei napestig voltak a két Ónodi-kisasszonyoknak. U g y éreztem magam, mintha
nem is Budapestről, hanem a holdból érkeztem volna. A Színházi Hírnök és a Magyar
Bazár eljegyzési híreit sok évfolyamon át megtanulták . Ironikus megvilágításban jut
szerephez Szomjas úr, akinek szintén megadatik, hogy életéről, csalhatatlan szisztémájáról beszéljen. A regénykében alkalmazott metadiegézis ezzel lényegében véget ér,
anélkül, hogy a bevezető részfejezet heterodiegéziséhez visszatérne, 11 sőt, az elbeszélés
az elbeszélésben valójában nyitva marad, és némileg zavarba ejtő módon zárul le N. N.
önéletrajza . Hiszen a fölismerések, azonosulások, továbbá apa és fiú helyzetének elmozdulásai, nem kevésbé az itt kettős szerepben láttatott Juliska s az övéi egymásra
lelése ideiglenes feloldódáshoz/kiegyenlítődéshez vezetnek. A záró passzus előtt álló
mondat feltételes módja eleve a bizonytalanba lokalizálja ennek a kiegyenlítődésnek
lehetségességét. A Szindbád-novellákból és innen ismert jelkép, az utazásé, nem végződhet be, hiszen akkor lényegétől fosztódna meg. Miáltal az elbeszélésnek legföljebb
időbeli kezdete lehetséges, végpontja aligha. Az elbeszélés kezdetén ugyanis N. N.
meglehetős öreg ember , lemaradt pasasér , a drága, boldog, csendes emberek közé
sorolható, mint a Mindennapi emberek, s mégis csodálatosak, mert emberek . Akit
nem kímél a lejegyző-hallgató személy iróniája: N. N. kedvelte a változatosságot, két
kalapja volt, amelyeket felváltva hordott . Magában, az elbeszélés érdekességében kételkedik az elbeszélés közreadója, aki nemcsak N. N. életéről tudja azt, amit N. N. elmond, hanem a hozzá hasonló személyiségek életéről is, a többes számmal azt jelzi,
mintha N. N . egy nemzedék életérzését-életvitelét reprezentálná. A bevezető fejezet
már tartalmazza a záró fejezet jelképét, amelyet a világ természeteként minősít, benne
az utazás és a le- meg elkésés egymást kizáró, mégis csak együtt értelmezhető metaforájával: Ámde akármint újhódik a világ hiszen ez a természete , mindig akadnak utasok, akik a vonatról lekéstek . (Megszorításnak a mindig és az akadnak közt feszülő ellentétre érdemes figyelni.).
A befejezés idilljét megtöri a följebb említett feltételes módba helyezettség, amely
kizárja a tartós együttlétet. Visszautal a kezdő fejezetre, ám más helyzetet ír körül:
Rántottát ettünk, piros bort nevetve ittunk és olyan jókedvünk kerekedett, mintha
hosszú-hosszú utazás után végre megtaláltuk volna egymást.

2002. május

101 11

A záró passzusban ugyan nincsen konkrét időmegjelölés, de az időhatározószó
mindjárt kijelöli a feltételes móddal csak sejtetett elválás gyors bekövetkeztét. Majd finom mozdulattal emeli N. N. életét a szinte mítosziba, arra célozván, miszerint az élet
a természeti változással, adott esetben az évszakok váltakozásával analóg, és egy hasonlattal rántja egybe az emlékezés velejáróját: a feledést meg a történéseket. Ilyenmódon
az életről szóló beszámoló nem lehet sem hézagtalan, sem teljesen megbízható, hiszen
a (ki tudja, mennyire célzatos és céltudatos) felejtés is munkálkodik rajta, a regényke
történéssora ekképpen nem azonos az élet egészével, csupán egy évszaká -val, amelyet
a többi nem teljesíthet ki. Az életbeli történések nem szűnnek meg, csak nem válnak
elmondásra-följegyzésre méltóvá, hiszen amiről N. N. vélt vagy valós beszélgető partnerének beszámolt, aminek fönnmaradását fontosnak tartotta, egyáltalán nem tart
ígényt egy nevelési-nevelődési folyamat részletező rajzára, még kevésbé egy lemaradt
pasasér krónikájára, a legkevésbé pedig A tücsök volt a dajkám fejezet bölcselkedő
téziseinek illusztrálására ( Mindenkinek van tavasza, piros nyara, hosszadalmasan ásító
ősze, megnyugtató tele. Elet, amely pontosan igazodik a kalendáriumhoz ): a záró
passzus az életet, a bölcselkedést, a természetibe helyezett, jelképesített általánost
relativizálja. Minek következtében az utazás jelképességét látszik hangsúlyozni, amit
az elhagytam ige beiktatása erősít: Aztán nemsokára elutaztam s búcsút vettem életem ezen évszakától is, mint annyi mindent, elhagytam és elfelejtettem, ami az életben
történt velem .
Mindehhez két, egyszerre szövegen kívüli és szöveghez tartozó mozzanatot mellékelt Krúdy, illetőleg kiadója. A z egyik: a címlap illusztrációja, amely szó szerint képbe
foglalása a malomnak, a malomkőnek, amelyen N. N. ül. A címlap nemcsak némi vázlatosságával találó megjelenítés, hanem azzal is, hogy N. N.-t oldalvást ábrázolva felismerhetetlenné teszi, olyanná, akinek léte a pontos megnevezés hiánya miatt csakis
ön-(re)prezentáció révén kaphat (értelmezhető, leírható) alakot. A malomhoz és a fölvázolt természeti jelenségekhez képest kis alakú, kinek tartása az álomtalané -ra, illetőleg az álmodozóéra emlékeztet. A másik: A malomhoz közel nagyobb betűvel a cím:
N. N., jóval alatta a malomkövön ülő férfi. A névként funkcionáló, de névadást/nevet
tagadó-nem megismerhető (nomen nescio) betűk ugyanolyan színnel kerültek a címlapra, mint a lap alján található szerzői tulajdonnév: Krúdy Gyula, a két megnevezés
azonosítását sugallva. Közöttük azonban nemcsak a rajz, hanem a zárójelbe tett alcím
(Egy szerelem-gyermek) megint határozatlan jelölés a határozatlan névelő segítségével,
az alcímet pont zárja le, majd a műfaji meghatározás : regényke, illetőleg a lap legalján
a kiadó neve és a kiadás helye. A regényke tételezhető úgy is, mint a szerző bensőséges
viszonya önnön alkotásához (a Krúdy-irodalom a nem kevésszámú utalás miatt alig
rejtett önéletrajzként fogta föl az N. N.-t, s ezt a később tárgyalandó ajánlás is alátámaszthatja), nevezhető a kisregény megfelelőjének, ám mindenképpen eligazító, azt
az eltérést látszik már a címlapon rögzíteni, amely elválasztja az elbeszélésektől és a regényektől.
A bevezető másfél lap fölött nincsen cím. Mindössze ajánlás, két sorba tördelve:
Emlékül /ifjúságomnak,
ennek jelentőségét kiemeli, hogy az utána következő szövegtől eltérő betűtípussal van szedve. Hasonló betűtípussal nyomtatott, zárójeles ídőjelölés (1919. Tél) zárja a regénykét, nyilván a megírás esztendejét jelölve meg, vitában
a belső címlappal, amelyen a megjelenés éve olvasható: 1922. A regényke valódi kerete
tehát a történéseken kívüli, auktoriális megnyilatkozás, részben eltérít a fikcionalitástól, hiszen a regényke címlapon feltüntetett írójának adatait közli. (Krúdy Gyula

tiszatáj
1878-ban született, a regényke írásakor valóban már nem volt ifjú író, 41 esztendősen.)
Hogy nem elégedett meg az esztendővel, hanem az évszakot is feltüntette, aligha vonatkoztatható ilyen regénykebeli mondatokra: Okos ember megnyugszik a tél hótakarója alatt, az örökös némaságban, az ember-hangtalan magányban . Igaz, látszólag
nyomatékosító mondatokat is idézhetnénk a kijelentés súlyának növelésére, valójában
a tél örömeit festő következő mondatok nem harmonizálnak az idézettel, amely a kényszerű belátás és a kilátástalanság között leng ki. A referenciáhs olvasat Krúdynak
életkörülményeit ismeri föl a regénykében, a Nyírvidékről elszármazó eseménytörténetével hozva összefüggésbe. Például a kortárs kritikus, Zilahy Lajos 12 ilyen irányba terelné az értelmezést:
N e m tudom, vajon szimbólumnak szánta-e Krúdy ezt a regényét? N e m tudom,
szabad-e belemagyaráznom azt a szimbólumot, amelyet lehetetlen nem éreznem:
a földjétől elszakadt, fáradt és tönkrement kurta nemest visszarántja a föld, a nyírségi
táj, mint iszonyú mágnes. Visszarántja, de vágyai nem a kuriák romjaira hullnak, hanem oda, ahol a mágnes ereje élet és egészség: a tanyaházba .
Kozma Dezső 13 már önéletrajzi regény -ként emlegeti az N. N.-t, Czme Mihály 1 4
lírai önéletrajz -ként, Fülöp László 15 pedig igen erős személyesség -ről, vallomásos
közvetlenség -ről emlékezik meg. S bár Schöpfhn Aladár nekrológjában 1 6 előkerül
a mély férfias bariton , valamint a magányos gordonkázó minősítése, nem ártana
jobban hallgatni fejtegetésére: az emlékezés írója akkor is, ha a jelenről beszél: a jelen
azonmód múlttá válik benne. Rengeteget írt a múltról és a félmúltról, de nem ajánlanám, hogy valaki adatszerű forrásnak használja műveit, valóság, fantázia, szeszély
formálja a tényeket és sokszor összefolyik a múlt a jelennel .
Schöpflinnel egyezve az N. N.-t még megszorításokkal sem sorolnám be a XX. század magyar önéletrajzi regényeinek sorába, ahová Kassák Lajos, Márai Sándor, Veres
Péter, Móricz Zsigmond ilyesféle célzatú műveit szokták beosztani. Annak ellenére,
hogy az N. N.-ben az elbeszélő Krúdy-múvek figuráira, a Krúdy-életrajz szereplőire,
Krúdy-olvasmány okra hivatkozik. 1 7 Mindezek azonban a mű textuáhs kontextusába illeszkednek, mintegy tanúsítván, hogy a különféle Krúdy-szövegek nem pusztán egymásra vonatkoztathatók, hanem egymásra vonatkoztatandók. A Hol lakott a tücsök?
fejezet megalapozza az irodalom az irodalomban, az irodalom által már említett tézisét, részint azáltal, hogy a La Fontame-mesére emlékeztető módon a tücsök gondtalan
énekes voltában jelenik meg, részint azáltal, hogy ennek az énekesi szerepkörnek
olyan költőiség a lényege, amely a megteremtődés rítusa -ban érzékelhető. Azaz az
éppen születni készülő irodalom az ének tétje. Mindkét lehetőség bennefoglaltatik a fejezetben, az előbbi ilyeténképpen: Néki sohasem volt bánata, mmdig egyforma kedve
volt, aki hegedűje mellett elfelejtette a mindennapi eseményeket, amíg feladatát elvégezte . A továbbiakban az önmagáért való ének lesz a tücsök foglalatossága, a mások
és a maga hétköznapjaival mit sem törődve. A másik szerep a költőé, akit a beszélő
(önmagát?) kívülről szemléli, ám egyre szélesíti a kört, amelyhez szólni akar, különféle
költői funkciókat vállalva-teljesítve. Olyanoknak ciripel, akiknek magatartásába átjátszódhat a költőiség. Énekelt, midőn a ház hölgyei életbevágó leveleiket írogatták,
vagy a költő munkáját rakosgatta össze cifra betűkből;
Énekelt azoknak, akiknek
egyéb örömük sem volt már estéjükön, mint kovácsműhely csengő kalapácsainak csillogása. Elringatta azokat, akik már nem tudnak megnyugodni bús fejükkel semmilyen
nő ölében sem, ( ) Dalt mondott a hosszan hallgatóknak, ( ) Danolgatott a tanyák,
kerti házak, lugasok, toronyszobák magányos lakóinak, ( ) Himnuszt fujt az ágyak

2002. május
1 0 1 11
sóhajtozómak, ( ) Szép hangokat pengetett az életuntnak, ( ) A z énekmondásnak ez
a sok változata egyfelől a megszólalás különféle erejű poeticitásával jelentkezik, másfelől a megcélzott hallgatók eltérő befogadási magatartásával. A fejezetet záró mondatból aztán a mindenkinek a szívében lakó -zó tücsökről esik szó, arról, miképpen lesz
irodalommá, ami irodalomnak készült. Amiből következhetne, hogy nemigen lévén
boldog ember Magyarországon a tücsök dala mindenkit megszólít, minthogy szinte
mindenki megfelel a megszólíthatóság feltételemek. S bár a következő fejezetben
(A tücsök művészete)
a tücsökzene meghallóiról áttevődik a figyelem a tücsökzenére,
ének és hatása együtt érzékelődik, a romantikusokra emlékeztető módon hangzik föl
a titokzatos, a rejtelmes, az érthetetlen zene, a tücsökzene forrásául olyan jelenések
adódnak, mint a másvilági karnagy -é, aki csupán azokra a külső éjszakákra kapott
megbízást , egy rejtelmes idegen -é, egy kósza, g y ö n y ö r ű szellem -é, s a fokozás,
a túlzás oly magasságokba ér, mint Elképzelhetetlenül édesded zene vibrál, olthatatlan,
örök szerelem, kimondhatatlan vágyakozás, sóvárgás, epedés, boldogság peng, peng,
flótázik
A korai német romantikát idézi nem csupán a szóhasználat, hanem az ut
musica poesis ideérthetősége is. Az viszont meggondolandó, kit szólít meg a beszélő
a fejezet utolsó bekezdésében. Kik azok a Ti -vel megszólítottak, s ki az (immár konkrétabban) a szegény álomtalan barátom ? Igaz, e fejezet így indít: A z álomtalanoknak dalolt csak a tücsök istenigazában! A felkiáltójellel nyomatékosított információ
némileg elhatárolódik az előző fejezet szinte mindenki -jétől, majd a följebb említett
bekezdés ezt az elhatárolást módosítja, előbb általában, aztán különösen. Csakhogy az
édesded dallamúra formált tücsökzene ( Hangja édesded, andalgó, ringató, mint egy
trubadúré ) előbb egy regét (apokrif történetet) formál, utóbb a lunátikusokat készteti
háztetőn bolyongásra. Majd meglepő fordulattal józanít ki, a romantikusnak elfogadott hangulatra rácsapva, s így legalábbis kérdésessé téve az eddigi beszélői modalitást.
Ugyanaz mondja-e, aki korábban elragadtatottságát sem titkolta? Vajon belép-e a beszélők sorába a történet lejegyzője? Vagy N. N . kettős énje, a romantikus és a higgadtabban mérlegelő között oszlik meg a hangulatváltás két üteme?
Amikor a tücsök egyhangú éneklése váratlanul megváltozik és megtelik ismeretlen
melódiákkal, vigyázz, szegény álomtalan barátom, ne jusson eszedbe az ablakon kibámulni a néma kertbe, mert tán valaki a nyakad közé zuhan a háztetőről.
Az utolsó mondattal megkérdőjeleződik-e a fejezetegész? A romantika Heinére
emlékeztető módon átcsap önnön paródiájába? Bármiként legyen is, marad a korábban
föltett kérdés: Ki beszél kihez? Továbbá: akárki legyen is a megszólító és a megszólított, mennyire lehet a regénykében fölhangzó kijelentéseket komolyan venni? Egyrészről: Én októberben születtem, amikor ritkán hallatszik a tücsök , és: fejem hátrahajtva hallgatóztam a rejtekhelyről hangzó tücsökcirpelésre , másrészről: Én voltam a tücsök. / És mindenki tücsök volt körülöttem, mert mindenki magának élt.
Hasonló, bár nem ily kiáltó ellentmondás; egyrészről: Ilyen volt a pontosan megérkező ősz a műit században Magyarországon. Én nagyon szerettem. Másrészről:
A Nyírvidék az a hely, ahol legtovább volt agaruk és vizslakutyájuk a tönkrement gavalléroknak és ahol mindig-mindig emlékeztet a régi uraságra, elkótyavetyélt tekintélyre, ősi birtokra és fennhéjázó nemességre . Továbbá: A Nyírségben még mindig a
követválasztást várták, a takarékpénztár körül sompolyogtak értéktelen váltókkal, az
öregek a fiak házasságától remélték sorsuk jobbrafordulását, vagy egy százesztendős
per eldőltétől . Már nem is Mikszáth Kálmán, hanem A d y Endre elvadult tájára emlékeztet az alábbi mondat: A fantasztikus tervek, légvárak, szépen kicirkalmozott re-

ü

—

tiszatáj

menyek, édesded ábrándok jól kifejlődtek ezen a mocsaras, ködös, szegényes, kidőltbedőlt tájon. Még a címlapra rajzolt szélmalom sem menekül meg a kegyetlenül kritikus beszélőtől: Szélmalmok mutatták csonka vitorláikat a láthatáron, mint a vármegye régi hatalmát . S a hagyományos módon bemutatott birtokosok? Kártyáztak,
ittak, vetélkedtek, cifra kocsin jártak, hajdut tartottak, párbajoztak, barátkoztak, hangosak voltak a kurjantásaik, de már mindenki tudta, hogy vége a világnak. A beszélő
pedig? En mindig nagyon szerettem őket vadászkalapjaikban, macskanadrágjaikban,
vadmagyarságukban . H o g y aztán következzék a mondat az elvágyódásról. A zárójelbe tett visszapillantás az emlékező ambivalens viszonyára derít fényt, mely múltjához fűzi, az eltávozás és visszaálmodás közötti mezőre helyezve a vonzó-taszító életformát. Más kérdés, hogy ez a fajta mérlegelés megint eltérő nézőpontot érzékeltet:
a gyermekkori álmodozások, tücsökciripelések, a kendőzetlen szemlélet mellé egy újabb
kerül, amelybe nem annyira a nosztalgia, mint inkább az egykori én méltányos megítélése vegyül: (Bár eljöttem közülük, hogy csak álmomban járjak vissza, legfeljebb az
apám sírját látogattam meg néha, sokáig nem tudtam elhagyni virtusaikat, vakmerőségüket, attakírozásukat, lógós szomorúságukat.)
Nem kevésbé zavarba ejtő A tücsök és az anyja fejezet indítása:
Egyszer így szólt a tücsök:
H a elfelejtettem volna mondani, most vallom be, hogy én: szerelemgyerek vagyok.
Zabi-gyereknek csúfoltak a messzi gyermekkorban.
Ki mondja el a fejezet első mondatát? Lehetséges-e, hogy az elbeszélő saját életéről
az egyes szám első személyt mellőzve (egy mondat erejéig) egyes szám harmadik személyben szóljon, hogy aztán saját magát elbeszélőként megszólaltassa, majd gyanútlanul térjen vissza az egyes szám első személyhez? A téli hajnal csodái fejezet újabb, az
eddigiekhez azonban némely tekintetben hasonló kérdéseket vet föl. N. N. indulása,
kitörése kivetül a kozmoszba, hogy világszerúvé tegye az életszakaszváltást. Ez egyben
két pozíciót jelent, a szemlélőét-szemlélődőét és a cselekvőét. Eleinte összefoghatónak
tűnik mindkét aspektus : Abba az egy csillagba költözött minden a földről, ami eddig történt velem. Olyan messzire, amilyen messze ez a csillag van. A múlttá válás így
valódi távolodás, idő és tér mosódik egybe. A távolodás ugyan térben történik (Végignyargaltunk a Szent Mihály-utcán), a folytatásban azonban felerősödik a képzeleti.
A Szarvas-kocsma felett újra megjelent a kis csillag , amely az Utonjárók csillaga nevet viseli. A szemlélő megszemélyesíti, nemcsak a névadás révén él az antorpomorfizálással, hanem úgy is, hogy az égitestté lett képzetet bevonja a személyessé lett világ körébe: De most már másképpen láttam őt. A személyes névmással előkészül a következő mondat sejtése: Mintha emberi alakja lett volna . Egészen közel lép az elbeszélő
ehhez az emberi alakhoz: Még pedig egy vásáros asszonyhoz hasonlított . A továbbiakban megmarad a szemlélői-szemlélődői pozíció, a gyermekkori színhelytől menekülő beszélő látványélményéről számol be, és fokozatosan kerül a háttérbe a látomás,
amely a befejezetlenségről árulkodó három ponttal szakad meg, hogy aztán az egyes
szám harmadik személyű előadás jelenítse meg az Ütonjárók csillaga által mutatott
irányba térők menetét. Ami ebben a viszonylag terjedelmes jelenetben lezajlik, függetlenedni látszik a beszélőtől, hosszabb időszakot von össze a beszélő, nagyobb távot fog
át a vándorlás, olyan, szüntelen áramló lét körvonalazódik, amely aligha lehet az
életbe kilépő tapasztalata. Inkább a sokat megélt visszaemlékező fogja össze mindazt,
aminek (távoli) részese, megfigyelője lehetett. Amit egyébként úgy is lehetne értei-

2002. május

101 11

mezni, hogy a különféle időben történtek egymás mellé kerülnek, a létben lezajló
események szimultán leírására kerül sor, minek következtében önnön létének és másokénak egyidejűsége teremti meg azt a téridővé lett szerkezetet, amely az N. N.
szemléleti sajátossága. 18 S hogy a beszélő teljesen megszabaduljon a tér és idő szabta
korlátoktól , szabadon kószál az élet eseményei között. Váratlan vágás segítségével
jelzi tíz esztendős (budapesti?) távollétét; ám hogy miként töltötte az időt Budapesten,
azt majd másutt Juliskának fogja elmondani, ehelyett arról olvashatunk, mint változtatta meg szemlélése tárgyait s ezáltal szemlélését az idő, illetőleg mint látja a Sóstó
fürdőzőit, a tájat. S ha korábban tapasztalatok és elképzelések egybefogásával lehetett
a történés világszerűvé, ezúttal a kicsinyítés eszközét használja annak bemutatására,
mint telik-múhk az idő (és kikkel) Sóstón. A beszélő kísérletet tesz a múlt újraélésére:
Lássuk, tudnám-e még, hogy hol van az Útonjárók csillaga? A válasz első megközelítésben a bizonyosság magabiztosság -át sugározza: Mint egy kék mutatóujj álldogál
a messziségben a torony és ott van felette a nyírott gubás felhők között az én csillagom .
A megszemélyesítés továbbra is a megjelenítés legfőbb eszközéül szolgál, ám a lenn és
a fenn összelátása (a jelzők segítségével) deszakralizálja a mitikus funkciójú felsőbb instanciát. A z antropomorfizáció a válasz folytatásában teljesedik ki: De most alszik
a csillag, mintha elfáradt volna a sok járás-kelésben . Az Ovidiusig visszavezethető mitologizálás visszavonódik: a csillaggá, csillagképpé átváltozó jelenségek, 19 egyedek
ebben az előadásban (vagy látomás -ban) megőrzik földi jellegüket, elveszítik égiszakrális attribútumaikat, és hasonlóképpen mutatkoznak meg, mint ahogy a hétköznapi történésekben megjelentek. Az Útonjárók csillaga együtt jár az útonjárókkal .
A megkülönböztetés részben tipográfiai (helyesírási: kis, illetőleg nagy kezdőbetű), így
a tulajdonnevesült köznév őrzi köznévi múltját, részben elfedi átváltozása utáni lényegét, és ebben az elfedettségében rejtőzik
ha úgy tetszik a nyírott, gubás felhők
mögé. Az elbeszélő ebben a megzavart világban kevéssé tud tájékozódni, az útonjárók
seregéből átkerül(t) az utat tévesztettek közé. Vájjon mit csinál ma éjszaka az a sok
szegény lélek, aki a keresztutaknál, ócska szélmalmoknál, egyik határból a másikba
mendegélve: hiába pillant fel az égboltozatra? Az ismétlődés egy nagyobb szövegdarab ismeretekor nyilvánvalónak tetszhet: Midőn utoljára emeltem fel hozzá tekintetemet
kezdődik a bekezdés, a szüntelen vándorlásra késztetettség egy előző fejezetben íratik le, az ócska malom már a címlapon is föllelhető a vén szélmalom A régi
szélmalom
tücske című fejezetben bukkan föl, mint ahogy az is, miként malomkövön
ülve olvas az elbeszélő, a láthatatlan kis vízimalmok hallucmálása szintén, szószerinti
ismétlés az alábbi: Csak futkározunk vagy ballagunk egyik határból a másikba . Valójában a már emlegetett s a később emlegetendő kijelentések némileg változott formában alkotják idézetünket, amelyben az elbeszélő látszólag általános megállapítást tesz,
egyetemes tapasztalatáról tudósít, saját sorsát a másoké mögött bújtatja el. Ám, ha továbbolvassuk a bekezdést, kitetszik, hogy önmaga az elbeszélés tárgya , eddig csak
kerülgette saját helyzetének leírását. O talán már el is felejtette, hogy a világon vagyok
záródik a bekezdés, az az állapotrajz, amely a világ és én viszonyáról számol
be. Újra találkozunk az egyes szám első és harmadik személy váltogatásával, inkább
sejthetjük, mint tudhatjuk, hogy a regényke beszélője N. N. életének értelmezője.
Hogy N. N. elbeszélésében más szereplők is (olykor hosszan) megszólalnak, mindenütt jelezve van. Egyszer a fejezetcím utal rá: Az öreg csősz véleménye
a tücsök
apjáról,
ugyanebben a fejezetben: Juliska úgy beszélt, mint a nyárfa suhog:
, másutt:
Maga már nem az az ember, N. N. mondta bizalmasan Tini kisasszony ;
Mikor

ü—

tiszatáj

én idekerültem, mondta darab idő múltán, egy hosszú rab szomorúságával
Ami
azonban mintha megtévesztene, az részint a följebb leírt fejezetcím: a tücsök apjáról
volna szó, ám az öreg csősz nem N. N. gyermekének apjára emlékezik (jóllehet, korábban N. N. azonosította magát a tücsökkel), hanem a gyermek érdeklődésére kínál
talányos feleletet. A cím azonban sugall: azt az apa-fiú kapcsolatot állítja, amelyről
N. N.-nek, az olvasónak (Juliska elbeszélésére alapozva) már tudomása van, de a fiúnak nincsen. N. N. ismeretét Juliskától szerezte, ennek feltehetőleg az öreg csősz nincsen birtokában. Példázata azonban mintha sejtetné, többet tud, mint amit elárul.
Már mondtam, hogy ha valamit elveszítettünk, azt hiába keressük. Csak akkor találjuk meg, ha az is akarja, hogy megtaláljuk, amit elvesztettünk
Az eltúnt, elfelejtett
és újra megtalált pipa tanulsága: Az elveszített dolgok azt jelentik, hogy kedvük van
a vándorláshoz. Van ez így az emberrel is. A csősz jelenete ezzel véget ér. A fiú nézőpontjából nincs feloldódás, a tényállás ugyan nem ismeretlen az olvasó előtt, az elbeszélő mégsem adja ki magát, sem a fiú tudásvágyára, sem az olvasó ismeretére nincsen tekintettel: A csősz elballagott a sötétségbe. Mi tovább hallgattuk a tücsök cirpelését . A régi szélmalom tücske nemcsak tartalmazza a címlapra rajzolt jelenetet ( mind
többet jártam a szélmalomhoz, ahol egy kimustrált malomkövön hosszan elüldögéltem ), hanem az elbeszélő pozícionáltságáról félreérthető információkat szolgáltat.
A fejezetcímet egyes szám harmadik személyú elbeszélés követi: Ö ott lakott, ahol
a vereshasú régi szélmalom állongott a gyepes halmon, mint valamely öreg vitéz, aki várából kirohant, hogy megállítsa az útonjárókat . Az O -ként jelzett figura aligha lehet
N. N., hiszen ő ki-kijár a szélmalomhoz, nem lakik ott, maga is útonjáróként létezett
egykor. Egy bekezdés erejéig szakítja meg az egyes szám első személyú narráció a fejezetet (több részletben idéztem), majd megint visszatér a harmadik személyre utalás:
Néha alkonyattal zaj hallatszott a tájra széttekintő tört szárnyak felől. Mintha egy
hang futott volna végig a malom tetején és belsejében. Valakit tán látott a messziségben
a legmagasabb szárny és erről gyorsan híradással volt . A malom megszemélyesítése,
megszemélyesedése összhangban van a regénykét átszövő perszonifikációval, de a metaforikus előadással is. A tücsök azonosulása az elbeszélővel, alakváltozásai a narrátori leleménynek tulajdoníthatók, de legalább annyi joggal a tücsökzene sokszólamúságának is, sőt a tücsökzene egyes fejezetekben történt lokalizálása a hozzáfúződő
képzetek pluralitását sugallhatják. így ebben a fejezetben az O akár a régi szélmalom
tücskét jelölheti, akiről azonban sokáig nem lesz szó. A malomkövön üldögélő N. N.
számára szintén értelmezhetetlenek a hangok, a jelenések, a hajdani történeteket nem
jegyezték föl, így azok nemigen beszélhetők el. S amikor föltekint az olvasmányból,
hogy megpillantsa a könnyú, futamodó léptek tulajdonosát, képtelen számot adni
arról, ami körülötte létezik: olyan emberhez kezdtem hasonlítani, aki majd ha megszólal, a saját hangját sem ismeri meg
A fáradhatatlan tücsök énekéről az első fejezetek adtak hírt, dajkaként, jó kis zenész -ként, szerelmesként, szomorkodóként,
zabi-gyerekként mutatkozik meg, mindannyiszor valószínúsíthetőleg N. N. alakjában.
S bár Juliska betét -novellájában ( Sóvágó tücske ) metaforikus lényege bukik ki,
N. N . otthoni létéhez szervesen kapcsolódik a tücsökzene, a tücsökkel azonosulás.
A régi szélmalom tücske fejezetben azonban Szomjas úr lép színre, majd veszi át a szót,
beszéli el előbb szomszédai, majd a saját történetét, hogy aztán Szomjas úr leányának
megjelenése kilendítse az elbeszélést medréből , s váratlan fordulattal N. N.-t egykori
és jelenlegi Én-je, esetleg egykori igazi Én-je és jelenlegi nem-énje azonosíthatóságával szembesítse. A csattanóval záródó történet (Szomjas úr kiutasítja N. N.-t) azonban

2002. május
1 0 1 11
egykori és jelenlegi összeláthatóságán való töprengéssel (erről korábban már volt szó)
folytatódik. Aztán az a megdöbbentő hasonlóság, amely az udvarló és köztem volt!
Talán elvesztem valahol ezen a tájon, amidőn tíz év előtt utoljára jártam erre? Talán
egy másik ember élt a messzi idegen városban, akiről csak hittem, hogy én vagyok?
Az én-szétosztódás éppen úgy ráilleszthető e belső monológra, mint a hasonlónak
(örök?) visszatérése; a valaki útra vált belőlünk századfordulós gondolatával játszik el
N . N . ? Vagy felejtés-emlékezés-újraidézés hármasságának alak -változatait éli meg az
álmodozó? Ugyanakkor az elbeszélés jelene, a történések időpontja és a közreadó-lejegyző ideje összeér, egymásba ér. Ekképpen készülhet elő a nagyjelenet , amelyben
N. N., Juliska és a fiú ismeretei (végre) összeérhetnek. Méghozzá azáltal, hogy egy korábbi jelenet mozzanatai ismétlődnek. A regényke első felében nagyapa, apa és fiú szerelmes ugyanabba a hölgybe, itt az apa és a fiú. S ha ott nem vezethetett megoldáshoz , itt megtörténik a kiegyenlítődés: Megsimogattam a fejét. / En az apád vagyok, mondtam. / T u d o m , felelt a fiú. A Megbeszéltük jövendő életünket
a szaggatott vonallal elválasztott részbe kerül. A fejezetcím azonban még nem értelmeződik. Erre sem kell azonban nagyon sokat várni. Az apa és a fiú párbeszéde eligazít,
az apa helyére/helyébe a fiú lép, nem pusztán a férfi szerepe öröklődik, hanem a fejezetcímben jelzett lényeg szintén (meg)változó értelmezéshez juthat.
Tudnád-e a tücsköt utánozni? kérdeztem a fiamat, amidőn a napraforgók alatt
megállottunk és magot szedtünk a tányérokból.
Hogyne! felelt a fiú és cirpelt, hogy a szívem felvidámult.
Összeölelkezve mentünk haza az úton. Juliska könnyes szemmel jött elénk és átkarolt mindkettőnket, mint egy szegény, hervadt karó áll a rózsafák mellett és egyenesen tartja őket.
A generációváltás a folytatás és az újrakezdés jegyében történik. A fiú utánozza
a tücsökcirpelést, oly sikerrel, hogy az apa átadhatja szerepét (amelybe mintha belefáradt
volna, s amelytől kitörésekor mintha menekült volna), ám a fiú nemcsak a tücsökcirpelésben otthonos (erről korábban is tanúbizonyságot tett, méghozzá Az igazi tücsök
címú fejezetben), hanem a vadludak hangjának utánzásában is, nem egy (falusi) történet hőseként túltesz az apa valahai teljesítményem. Ami azonban az újrakezdést hitelesíti, immár nem a fiú beavatódása a tücsökzenébe, hanem az apa ráismertetése arra,
amit elfelejtett. Az igazi tücsök címú fejezetben áll: váratlanul megszólalt a tücsök
a kertben és a fiú nyomban utánozni kezdte a tücsökhangot. Nem érdekelte többé az én
ifjúkorom, hiszen az egy leélt élet hamuja már; ellenben az éneklő tücsök a lapulevelek
között: a valóságos élet. ( ) A tücsök mmdközelebb jött. Már alig két lépésnyiről felelgettek. Ök megértették egymást. Míg én már nem tudtam, hogy mit énekel a tücsök
és a fiú . Hogy az idézett párbeszéd során az apának föhdéződik-e a tücsökzenés ífjúsága, kérdéses, ám felvidámult hangulata mintha erre látszana utalni. Annyit feltételezhetünk, hogy az igazi tücsök és a régi szélmalom tücske, az elbeszélés ösztönzői,
a költészet reprezentánsai az apai tartományból a fiúéba kerültek át. A tücsök kísérte
N. N.-t ifjúságán át; az igazi tücsök akkor bukkan föl újra, ha ifjúságra lel. N. N .
nem térhet vissza fiatalkora színhelyeire (legföljebb apja sírját látogatja meg), ha csak
nem álomban, álmodozás során, N. N. fiával egy másik színhelyen találkozik, ahol
vendég. A tücsökzenének új letéteményese, értője, utánzó -ja akadt.
A bevezető fejezet egyértelmű közlés arról, ki beszél. Csakhogy a regénykében
nem annyira N. N. sokféle beszéde hangzik föl, nem pusztán mint több ízben említettem mások is szóhoz jutnak elbeszélőként, hanem időnként N. N. narrátori sze-

ü

—

tiszatáj

repe kétségessé válik: m i n t h a egy meg nem nevezett, föl nem ismerhető hang szólna
bele a történésekbe. Egy értelmező abban jelöli meg K r ú d y G y u l a n é m e l y művének,
így az N. JY.-nek is modernségét, h o g y az írói hasonmás különböző életszakaszait,
személyiségrétegeit állítja párhuzamba egymással a szerző, s a szintézist egyetlen regényhős világképével teremti meg . A m a g a m részéről csak módosítva t u d o m elfogadni ezt az egyébként megfontolandó állítást. A m i N . N . hasonmásait (a tücsök
említett alakváltozásait) és/vagy személyiségrétegeit (szerepeit?) illeti, ott a narrátori
pozíció elmozdulásairól is lehetne vagy volna érdemes beszélni. Abban azonban nem
v a g y o k biztos, h o g y N . N . világkép -e szintetizáló jellegű lenne. Elbeszélésének nem
egyszer töredékes volta, m e g a n n y i időjátéka, majd kivonulása saját történetéből ink á b b az elbeszélés és az elbeszélő kétségeit érzékelteti. A z apa és a fiú találkozása
idillel kecsegtet, amelyet a gasztronómiai élmény hitelesíthetne. C s a k h o g y az utolsó
bekezdés minden addiginál volt róla szó több kétséget ébreszt. A z ídillből távozó
életepizódjának minősíti a történéseket, s megkockáztatja a történet elfelejtését is. A k k o r azonban h o g y a n beszélheti el? ( Aztán nemsokára elutaztam s búcsút vettem életem ezen évszakától is, mint annyi mindent, elhagytam és elfelejtettem, ami az életben
történt velem .) A z első mondatból megtudjuk, h o g y farsangkor elbeszélt történet az
N . N.-é. A z életéből csak egyetmást
beszél el. R e g é n y k é r e telik. A történet megformálása azonban m i n t h a több elbeszélőre engedne következtetni. 2 1

JEGYZETEK
1

2

3

4
5

6

7

9

10

A Krúdy Proust-viszonyról számos értekező írt, eddig a legtöbb megfontolást érdemlően
Baránszky Jób László: Krúdy és Proust. Híd 1965. 1423 1432.
Fábri Anna: Ciprus és jegenye. Sors, kaland és szerep Krúdy Gyula műveiben. Budapest
1978. 41., Kozma Dezső: Krúdy Gyula postakocsiján. Kolozsvár-Napoca 1981. 21.
Czine Mihály: Krúdy Gyula. In: A magyar irodalom története 1905-tól 1919-ig. Szerk. Szabolcsi Miklós. Budapest 1965. 386.
Czére Béla: Krúdy Gyula. Budapest 1987. 145.
Újraközli: Orosz írók magyar szemmel I. Szerk. D. Zöldhelyi Zsuzsa et alia. Budapest 1982.
275 277. A magyar Turgenyev-befogadásról: Diószegi András: Turgenyev magyar követői.
In: Tanulmányok a magyar-orosz irodalmi kapcsolatok köréből. Szerk. Kemény G. Gábor.
Budapest 1961. II. 84 137. Diószegi Krúdy művei közül az N. N.-t nem említi.
A köd a századforduló magyar íróinak egyik vezér -motívuma. A legutóbb erről: Balázs
Imre József: Bál a ködlovagteremben. In: A századforduló magyar elbeszélői. Vál., előszó,
jegyz. Balázs Imre József. Kolozsvár 2000. 8.
Tóth Árpád: Krúdy Gyula: N. N. In: T. Á.: Összes Művei. III. S. a. r. Kocztur Gizella, Kardos László. Budapest 1969. 210.
Móricz Zsigmond: Krúdy Gyula elaludt. In: M. Zs.: Irodalomról, művészetről 1924 1942.
S. a. r. Szabó Ferenc. Budapest 1959. II. 280 283.
A Kosztolányi közelében látott Krúdyról fontos megjegyzést tesz Kulcsár Szabó Ernő: Törvény és szabály között (Az elbeszélés mint nyelvi-poétikai magatartás a harmincas évek regényeiben). In: K. Sz. E.: Beszédmód és horizont. Formációk az irodalmi modernségben.
Budapest 1996. 85 86.
E kérdésekről később, némileg más megvilágításban lesz szó.

2002. május
11

12
13
14
15
16
17

18

19

20
21

Az elbeszélés és elbeszélői pozíció problémáiról vö. Mathias Martinez Michael Scheffel.
Einführung in die Erzähltheorie. München 2000.
Zilahy Lajos: Krúdy Gyula: N. N. Nyugat 1922. I. 363 364.
A 2. sz. jegyzetben i. m. 18.
A 3. sz. jegyzetben i. m. 382.
Fülöp László: Közelítések Krúdyhoz. Budapest 1986. 101.
Schöpflin Aladár: Krúdy Gyula. Nyugat 1933.1. 629 631.
Kiss József hetilapja, A Hét, Rudnyánszky Gyula, Petőfi, Arany, mese Toldi Miklósról,
álmoskönyv, Kisfaludy Sándor, Madách neve bukkan föl többek között, illetőleg: Kálnay
Lászlóé, Dálnoki Gaál Gyuláé, Zathureczkyé, a gróf -ról esik szó stb.
Ilyen mondatot idézhetek (az időjelölésre figyelve): Manapság gyermekes dolognak tartom
az efféle gondolatokat, régen eltévedtem az élet keskeny gyalogútjáról de
ifjúkoromban
szerettem hosszabban megálldogálni a gyalogösvényeken . (Az én kiemeléseim, F. I.)
Krúdy de- és remitologizáló leírásai mnemotechnikai eljárásból fakadnak: gyermekkorban
érzett illatok szálltak az ételekből. A kenyérnek íze a múltból való. A kertibor kancsójában
a nagyanyám üldögélt és fáradhatatlanul mesélt. A mondat egyben jelzi a lényegi eltéréseket
a prousti déja vu-től. Az ilyen típusú mondatokról másképpen: Czére: i. m. 145., céloz effélékre: Fülöp: i. m. 102. ( az eltűnt idő nyomában járó N. N. )
Czére: i. m. 119.
Ennek az írásnak Krúdy-idézetei az N. N. első kiadásából valók. E dolgozat a megközelítés
egyetlen aspektusának kidolgozását vélte feladatának. Érdekes lehetne például a narrációs
maszk vizsgálata a regénykében (Miroslav Drozda: A narrációs maszk a szépprózában. In:
Komp aratisztikai szöveggyűjtemény. Szerk. Goretity József. Debrecen 1998. 1 20.) Juliska
és a magyar lányok mitizálódásáról vö. Kelemen Zoltán PhD-értekezését.

1 1

KRITIKA

1 1

Radikálisan új megszólítottság
Szabad művész az, aki
kínos-keservesen
maga teremti meg a maga rendjét.
Minél féktelenebb az, amit rendeznie kell,
annál szigorúbb szabályokat
érvényesít,
és annál jobban biztosítja végül önnön
szabadságát
(A. Camus)
P o d m a n i c z k y Szilárd
hidraulikus
menyasszony
c í m ű verseskötete egyetlen általam korábban olvasott verseskötetre sem emlékeztet. Első olvasásra nevetett, szórakoztat, de rögtön kétségeket is ébreszt. L e g i n k á b b a m ű f a j tágíthatóságának kérdésében. N e m csak abban a z olvasóban ébred műfaji kétely, a k i k¿olvasni szokott egy
k ö n y v e t , és n e m csak a z a b i z o n y o s virtuális átlagolvasó
szögezi le a z első lapozgatáskor, h o g y ez ugyan nem vers, de a kortárs irodalom mezsgyéin járatosabb olvasók is
nehezen boldogulnak P o d m a n i c z k y verseskötetével. Hallható volt ez a M ű c s a r n o k b a n
megrendezésre k e r ü l ő Szextett értő olvasóinak véleményezésekor. ( A vita a T ö r ö k fürdő 2002/2-es búcsúszámában volt olvasható.)
A z első b e n y o m á s t a
hidraulikus
menyasszony
olvasásakor j ó m a g a m különösen hangsúlyos p o n t n a k találom, m é g a későbbi lehetséges értelmezések felöl szemlélve
is. A z első b e n y o m á s P o d m a n i c z k y esetében n e m lehet (elő)ítélet, mert
szükségszerűen
kapcsolódik hozzá egy aktív kutatási szándék. H o g y márpedig fogást kell keresni ezeken a szövegeken
a n n y i r a p r o v o k á l n a k erre. Ez a szemtelenül merész provokáció
kelthet visszatetszést is, leginkább akkor, m i k o r az olvasóban semmiféle szándék nem
generálódik, h o g y ölre menjen a Podmaniczky-versekkel, ha nincs meg az a sugallat,
intuíció, a k á r m i , a m i szerint érdemes foglalkozni ezzel a kötettel, g y ü m ö l c s ö z ő dolog
fölkutatni az eddig fölmutatottak h e l y e t t egy másik lehetséges nézőpontot, egy újabb
befogadási stratégiát.
A l á b b erről a z e r e d m é n y e m r ő l s z e r e t n é k s z á m o t
adni. N e m c é l o m tehát e l h e l y e z n i e k ö t e t verseit a z
é l e t m ű b e n , a z o k a t a lehető legtágabb k r i t i k a i horizonton szemlélni, fölrajzolni (feszíteni) őket különféle par a d i g m á k grádicsaira (a járt utat a s z á m o m r a j á r a t l a n
recenzensi útért el nem h a g y o m )
szerény szándékaim
szerint i n k á b b egyfajta olvasó-naplóként funkcionálhatnak az alább lejegyzettek
Lassan egy éve alig akad olyan hét, h o g y ne olvasn á m el Martin Buher Én és te c í m ű esszéjének első harm i n c oldalát. Ez a m ű lökött (javított) a legnagyobbat
(legtöbbet) a t á r g y a l t v e r s e s k ö t e t kapcsán az olvasási
P a l a t í n u s Kiadó
Budapest, 2000
996 Ft

2002. május

1 0 1 11

stratégiáimon. Ritmust ad a gondolkodásnak, teret, akár a templomba járás, ha egy nehezen megnyitható szöveget hetente elővesz az ember. Ha úgy van vele, hogy ugyan
nem nagyon tüzeli, de szeretne nála melegedni. Az efféle szövegek, és Buber esszéjéhez
hasonlóan ilyen a
hidraulikus menyasszony
is, úgy viselkednek, hogy minél többet adnak, annál többet vesznek el. Vannak olyan mélypontok, amikor úgy tűnik, derengeni se dereng semmi, nem maradt abból a picike rendszerből, paradigmából,
mmdegymiből, amit összetákolunk magunknak eleinte, egy csöpp se. Csak a küzdelem
élvezete. A ciklikus olvasás viszont belövi a gondolkodást, elnyeli a megfejtetlenül maradt részek utáni keserű ízt. Bejáratnak az oldalak maguknak bennünket.
Buber Bíró Dániel magyarításában azt írja, hogy a világ kétarcú az ember számára.
Amiként két arcú az ember magatartása a világban. És az ember magatartása is kétarcú,
amiként kettő az alapszó, amit kimondani képes. Ezek az alapszók nem szavak, hanem
szópárok. Az egyik az Én-Te a másik az Én-Az. Én önmagában nincsen. A világ mint
tapasztalás az Én-Az alapszóhoz tartozik. Az Én-Te alapszó alapítja meg a viszony világát. Ha egy emberrel, mint a nekem rendelt Te-vel állok átellenben, s az Én-Te alapszót mondom neki ő már nem dolog a dolgok között, és nem is dolgokból áll.
Podmaniczky verseskötete előtt azt gondoltam, az a vers jó, ami kimondja nekem
(olvasónak) az Én-Te alapszót. Kiragad a dolgok közül, megalapítja bennem a viszony
világát. Merthogy a jó mű nem tűn, mint a fa vagy az ember, hogy az Az-világba térve
keressek felüdülést. Nem, gondoltam Buberrel, a jó mű követel: ha nem jól szolgálom,
összetörik, vagy engem tör össze. Buber bácsi ráadásul még azt is állítja, hogy ha az alkotásban tárgyat keresünk, semmit nem lelünk; s mégis, mi lehetne jelenvalóbb nála.
Podmaniczky Szilárdnak ebben a kötetében két olyan verse van, ami nekem, fogalmazzunk így: klasszikus értelemben mondta ki az Én-Te alapszót. A z egyik a Képeslap,
a másik az Éji Fagott. Ezek a darabok, ha nem tűröm a másságot, ebben az értelemben
nem is illenek a kötetbe. Pedig a Képeslap frekventált helyzetű: ezzel az opusszal indul
a kötet. Ezért idemásolom most mégis ezt a kivételt.
Képeslap

Úgy fogok
meghalni
mint e g y négyláb u allat
amit csak a bőréért
vadásznak
Jobb is hogy már nem jössz velem
innen iszonyu leszek olyan
aki több órával megelőzi
árnyékát
Pedig szépen akartam
eltűnni
lassabban
ahogy ujjaid éjszaka a párna alá

csUsztatod

Sokat tűnődtem rajta, miért éppen ezzel a verssel nyitotta Podmaniczky a kötetet.
Egyetlen elfogadható verzióm szerint, talán azért, mert ez után a bizonyos virtuális
átlag olvasó számára is befogadható darab után még meglepőbb hatást érnek el a gro-

1

1

64

tiszatáj

teszk, illetve abszurd darabok. A Képeslap nyilvánvalóan a klasszikus Én-Te szöveg
és olvasója viszonyt valósítja meg: katartikus, megrázó, kemény, füstös, szóval úgy jó,
ahogy egyébként jó szokott lenni a vers, nem úgy, ahogy a Podmaniczky vers szokott
jó lenni. Mert a Podmaniczky vers nem akarja, sőt, nem engedi kiragadtatni olvasóját,
az olvasás (befogadás) folyamata alatt legalábbis semmiképpen nem, a dologi világból.
A Podmaniczky szövegek Én-Az megszólítású szövegek, nyelvileg, szerkezetileg, formai széttartottságukban és a gondolati ntmustalanságukban is. Ezek a teremtett művek dolgok a dolgok között, jobban mint az általam ismert bármelyik írások eddig.
A forma nem csak hogy átalvezetődik az Az világába, hanem maga lesz az Az. Nem lehetne másképpen egy olyan gondolkodás térképe, és véleményem szerint ennek a kötetnek a narrátora(i)é ilyen gondolkodás, ami az egymással szorosan határos Az-okkal,
a teljes tárgyi panoptikummal, ha úgy tetszik, meg tudja valósítani az Én-Te viszonyt.
Ki tudja mondani nekik az Én-Te alapszót. H o g y valójában is meg tudja-e ezt tenni,
vagy csak a nyelv hálójában képesek erre a kötet (el)beszélői, az már nem tartozik az
olvasóra. Ez a kötet a k k o r nyújt élvezetes olvasmányt, ha átadjuk magunkat ennek
a teljességet nyújtó gondolkodásnak, megpróbáljuk követni, miféle módokon talál kiutat saját magából, hogyan konstruál valami nagyon is emberit egy nyelvileg totálisan
tárgyivá tett világból. Nem az olvasó megszólítottságának hiányáról, hanem radikális
megújításáról beszélek. Podmaniczky a saját képzelte által (de)konstruált világgal épít
ki nyelvileg Én-Te viszonyt, és nem az olvasóval; (nyelvi) térképet rajzol a kincshez,
nem magát a kincset festi meg (le). Ez a provokáció nem hagyja nyugodni az olvasót,
ez az elsőre csak abszurd logikának, agyament gondolkodásnak tűnő nyelvi háló (képlet) sarkallja újabb és újabb befektetésre, olvasásra. Virtuális tér ez, természetesen, de
igen vonzó, mert ismerős az az aktuális világ, minek a (belső) törvényeivel dolgozik,
alapjaiban ismerheti annak viszonyait az olvasó: az Én-Az szféra bősz tivornyáját. De
körvonalazódik a kötet egészében egy olyan gondolkodás, vagy ha úgy tetszik világkép, a kötet narrátoraié, ami, mint mondtam, képes ezek között az egymással szorossal érintkező ( S így mindenik determinált ) Az-okhoz Én-Te viszonyt kiépíteni (ílletve, mivel ez csak nyelvileg lehetséges: kimondani).
Es mennyire érdemes figyelni ezt a gondolkodást (nyelvet) működés közben!
Nem csak a kötet álcázott abszurdjait, mint amilyen a B2-apartman, vagy Arti,
vagy az epigrammáit, mint a Hárfa, a Hug (3), esetleg a gyűjtemény egyik legjobb darabját a Tárcát, de az olyan rövid abszurdokat, groteszkeket is, mint amilyen a Termálvíz, a Lili, vagy a Szfinksz bugyija. No de, éppen a fentiek értelmében nincs értelme kiemelni az egészből darabokat és azt mondani, hogy a Tárca és az Optika 98
kikerülhetetlenül jó darabok, éppen azért nem, mert ehhez a radikálisan új viszonyhoz
nagyon is hozzátartozik a megadott véletlen(szerűség), hogy a ciklus címek olyan
szervetlenül illeszkednek a kötetbe, mint ahogy a kötet egyes darabjainak sorai egymáshoz. Éppen ezek a fent leírt Én-Az viszony generátorai, a részek külön-külön is
megadnak valamit az egészből, de sohasem annak leglényegét, mivel nem is számolnak
efféle naivitással, hogy ez lehetséges lenne. Olyan részletek, amikből levonhatjuk a következtetést, ha nem is rendszer által determinált, de akkor is létezik az egész.
A káosz, a véletlen meghatározta világban, ha Kínában fölröppen egy lepke, a Hóbiárt Basa utcában forgószél pusztít.

2002. május

101

11

Falunovellák
G R E C S Ó KRISZTIÁN: PLETYKAANYU

Egyszerűen nem látom, történik-e valami, hogy
gubancolódnak-e tovább az események, noha eddig egyáltalán nem volt
semmi, mégis úgy érzem, valamiről megint, mint ahogy legtöbbször, lemaradok, próbálok hát kilesni a göndör szálak között, zajlik-e éppen a tulajdonképpen
el sem kezdődött
elejének
az utolja, de kudarcot vallok, tehát biztosra veszem, hogy igen,
és ez azt jelenti, hogy számomra még annak a teljes
semlegességnek az elérése is sikerült, amire annyira, de annyira nem vágytam..
Grecsó Krisztián: Én, Schriwanek András
Beszélni muszáj, ha nem beszélsz, annyi. Tanuld meg
és szeretni az üres fecsegés mindent lebíró hatalmát.
Garaczi László: Pompásan buszozunk!

tisztelni

Pletykaanyu, í g y hívja anyut az öcsém.
(kiem. az eredetiben), Pletykaanyu,
így nevezi k ö n y v é t Grecsó Krisztián. Egy tucat elbeszélés szépen, szimmetrikusan két ciklusba szervezve. Tizenkettő novella, de egy egységes kötet, egy világ, egy falu világa.
M o n d h a t n á m , h o g y e novelláskötet középponti szervező elve a falu, az egységesítő
alap. Természetesen ez nem jelentené egyszersmind azt is, h o g y e novellák egy homogén szövegtérben feloldhatók lennének. Éppen ellenkezőleg: változatosan építkeznek,
s ezen belül is a két ciklus két, egymástól feltűnően eltérő szövegszervezési elvet érvén y e s í t . T e h á t s t í l u s u k b a n , j e l l e g ü k b e n eltérő írások f ü z é r e . A r e n d k e d v é é r t : a z első
ciklus, a m e l y az Én, Schriwanek
András címet kapta, a m o l y a n anekdotázós, pletykálós,
a h o g y m o n d a n i szokás, s ezt a szöveg messzemenőkig megerősíti: mikszáthos (Két novella végén is jelzi a szerző, h o g y a szövegek bár torzított formában
Mikszáth-idézeteket tartalmaznak.), m í g a második, Szép címet viselő
ciklus, k o n k r é t történetek köré szerveződő, sajátosan
Darvasit idéző hangulatú írásokból áll. De a
Pletykaanyu
k o m p o z í c i ó j a , szerveződése e felszíni s t í l u s j e g y e k e t s változatosságot m e g h a l a d v a lényegileg mégiscsak egy
n y i t o t t egész. Ez pedig az egész kötetet átható, a szövegeket t u l a j d o n k é p p e n generáló p o é t i k a i elv, a falu
f e l m u t a t á s á b a n ragadható m e g . A falu p o é t i k á j a : ez
a Pletykaanyu.
A falu ekképpen nem oly módon hordozza az egységet, h o g y m i n d e g y i k n o v e l l á n a k a végső r e f e r e n c i á j a
J e l e n k o r Kiadó
Pécs, 2001
208 oldal, 1300 Ft

ü

—

tiszatáj

volna, a falu: maguk a novellák. Nem a szövegeken kívül keresendő. Egy világ létezésének elve. A falu a szavak egymáshoz kapcsolódásában pillantható meg, a sorok között: A kínos és egyben legjobb részeket sok esetben e g y snittel elintézik a vágók. Ez már
a görög tragédiák óta divatos eszköz: jön valami hírnök, és közli, mi történt. A nézők meg
vagy gondolták, vagy nem. Muszáj, hogy í g y legyen, de tévedés azt hinni, azért, mert a sorsforduló magánügy.
Nem az, és talán az egész világnak másként alakult volna a sorsa, ha
azokon az eldugott kockákon átfutná valaki. De erre a végtelen hosszú idők folyamán
még
senki sem bizonyult megfelelőnek.
S ezen eldugott kockák, amelyek meghatározzák, mi
látható, amelyek felelősek mindazért, ami van. Elrejtettségük nem csupán a láthatatlanság, nincsenek sehol sem éppen ott, hogy bárki, aki természetesen megfelelőnek bizonyul, majd átfuthatná őket, e kockák a sorok közötti tér, e sorokat egyáltalán sorokká rendező viszony (minthogy a tér is mindig viszony), ennélfogva viszont nagyon
is megjelennek, ti. a sorokban, vagy a megjelenő részletekben. A falu a tér a sorok között, az a tér, amelyben e sorok megjelennek. A falu: poétikai elv, amely egy nagyon is
ísmerős világot hoz létre. Ennek a poétikai elvnek a központi magja pedig a fecsegés,
a pletyka retorikája, amely egy önmagát folyton továbblendítő, végtelen folyam, valódi
kezdet és megnyugtató vég nélkül. Ezt az önmagáért való, mindent beolvasztó áradatot tagolja az egész kötet alaplüktetését eredményező, mágikus ismétlődésen alapuló
ritmus, amely a címadó, s egyben első novella ( P l e t y k a a n y u ) szembetűnő sajátossága.
A falu belső, önmagából merítkező ideje a monoton ritmus extázisa. A ritmus sajátos
helyzetet jelent [ ], a tudat itt megfosztatik azon előjogától, hogy vállaljon, megfosztatik hatalmától, de nem is tudattalan, hiszen az egész helyzet, minden kis részletével
együtt, jelen van, egy homályos fényben. (Emanuel Levinas: A világ és árnyéka) E lüktetés végighullámzik az ekképpen falusi homályba burkolózó köteten, noha ezen teljes
tisztaságában a továbbiakban már csak ritkán bukkan fel. E ritmus szervezi a megállíthatatlanul áradó fecsegés körkörös szerkezetét, amely a kötetben megjelenő világ koherenciáját biztosítja. H o g y mindig minden körbeér. Történetem e szeletkéjében vagyok a legbizonytalanabb, hogy akkor most körbeért-e? A pletyka ilyetén eredendő
poétikai funkciója, amely tehát a falu építkezésének elve, alapozza meg a konkrét világ
magasabb szerveződéseit. Ezek pedig az első ciklus írásaiban bomlanak ki. Mmdez egy
filozófiai megalapozásnak is tekinthető, egy metafizikai rendszernek, ahol a homályos
fényben feltáruló lét titkait fecsegik ki. A konkrét tematika szintjén sorra terítékre kerülnek az öröklődés, a tyúkok ontológiája, az élet és a halál kérdései, a lélek mibenléte,
a kint és bent problematikája (En, Schriwanek András), az elbeszélés lehetőségei, kifejezetten elméleti részletekkel átszőve (A fekete doboz), a falu poétikai elve mentén szerveződő világ határainak és a megalapozás körszerű szerkezetének (Külterület), végül a különbözés, a maradéktalan identifikáció lehetetlenségének (A különbözés esetei) kérdései.
Ezen belül külön érdekes A fekete doboz címet viselő novella, amelyben tipográfiailag
kiemelve, reflexív részletek találhatók. Talán nem túlzás ezeket egyfajta használati utasításként értelmezni. Eszerint a Pletykaanyu
olvasója egy tévénéző pozíciójában találja
magát, s így a novellafüzérben kifejlő valóság a televízióra jellemző végtelen elliptikus
áramlásban, a pletyka soha véget nem érő, önmagáért való folyamában létesül. Azt hihetjük, hogy e szemlélt valóság csak fikció, s ebben a világban mi vagyunk az Ismeretlen Isten, aki figyel, ha be nem is avatkozik, de ugyanígy fölénk is Ismeretlen Isten helyezkedik. Van Ugy, hogy a filmekben játszódó dolgoknak kevés közük van a
valósághoz,
ilyenkor a legelején kiírják, hogy minden egybeesés a véletlen műve, a szereplők fiktív sze-

2002. május
mélyek. Van, bojgy mindez nem igaz, azok igenis a valóság dolgai: egy másik valóságé,
(kiem. tőlem) És az áramlás megszakíthatatlan, mert menésben az egész, kikötésről
nincsen szó, mert nincsen állásban semmi se, és ettől aztán hasonló lesz eléggé minden , ha el is kapcsoljuk a műsort, attól még történik tovább az egész, csak épp mi
nem vagyunk rá kíváncsiak. A falu kilép a fikció világából, s ha éppen már el is kapcsoltuk, hallat magáról, bekebelez saját valóságába. A falu (Szegvár) végül fellázadt Ismeretlen Istene ellen. (Konkrétan: bírósági keresetet nyújtott be Grecsó Krisztián ellen
a kötet megjelenését követően.)
Meg van ez a világ bolondulva, föl van fordulva az egész pereputty a feje tetejére
A másik ciklus novellái e világ, vagy másik valóság konkrét esetei. Történetek, melyek elkezdődnek, véget érnek, de mélyen a falu világába ágyazódnak. Mintegy gyakorlati próbája az első rész filozófiai alapvetésének , mert ez nem olyan dolog, hogy
filozófia, ez ám a hónaljszagú gyakorlat keményen . Megjelennek ezekben a történetekben a falu belakhatóságának lélekpróbáló nehézségei, e világ rideg valósága. Pornó,
kegyetlenség, őrület, de csöndesebb nyugalom, kontempláció, egy öreg bölcs halk világfilozófiája, csodakezű kapus, aki sohasem fél tizenegyestől, akit Szeri Ferencnek
hívnak, az elektromos gyújtogatok esete. Könnyedebb, Szép írások. Azonban az első
ciklusban megteremtődő, homályos fényben körvonalazódó falu e szövegeket is átitatja, éles törés nem húzódik közöttük.
Egyébként nem lehet több panasz, meg lehet nyugodni. Biztos forrásból hallik,
hogy Grecsó lakott itt a kastélyban, az egykori megyeházában néhány napot. írni nem
írt, de pihent végre az előkelő helyen, a város ékességében az istenadta. Élvezte, hogy
egy megyeközpontban üdül.
Különben, mindig nem dolgozhatnak a művészek sem.
A Grecsó írásain azonban jól látszik, hogy egy s más megragadta nálunk.
És ez nem is meglepő.
(A szövegben torzított,
zetek
találhatók.)

torzítatlan

formában

Grecsó Krisztián-

és Mikola

Gyöngyi-idé-

ü—

tiszatáj

Egy író utazása a politikusok országában
A L B E R T GÁBOR: AZ ÖREG KUTYA VEDLENI KÉSZÜL

Kimondva-kimondatlanul súlyos szemrehányás illeti a rendszerváltozás évtizedében élő és alkotó írókat: nemhogy égő csipkebokrok nem voltak, még a vándorigricek
által valaha tisztesen ellátott hírvivő feladatot sem teljesítették. Nem volt megszívlelendő szavuk, addig sem jutottak, hogy legalább pontosan megfogalmazzák a számtalan kérdést, megoldásra váró gondot, sőt, még arra sem telt erejükből, hogy megbízhatóan rögzítsék a történelmi napok hatalmas tapasztalatanyagát. Mintha nem is ebben
az évtizedben élnének, itt, egy drámai sorsforduló kellős közepén. N e m volt szavunk
elismerem, mert hát sokan mi magunk, írófélék is éreztük, érezzük e várakozással
szemben a mulasztásunkat, még ha tettünk is ezt azt. Biztos, hogy nem eleget. Különősen nem volt elég ez a mindent lehengerlő, mindent magába faló publicisztikai invázióval szemben, amelyben egyébként az írók egy része vehemens pártkatonaként fel is
sorakozott, s ez aztán további tápot adott a bizalmatlanságnak, különösen a kampányok leülepedése idején, az össznépi másnaposság állapotában. De hadd fordítsam viszsza a szemrehányást a magyar olvasó értelmiségi réteg felé, amely csak most, egy évtizednyi késéssel fordul szellemi megrendelőként hozzánk, most, amikor már csömörig eltelt az újságírók hisztériáival, belevakult a fontos ügyek tűzijátékába, és e tizenegy év salakjától nem tud egykönnyen megszabadulni. A kilencvenes években persze
ügyet sem vetett azok szavára, akik nem akarták kiszolgálni alantas gyűlöletéhségét,
barbár irigységét ocsmány szenzációkkal, akik nem kínáltak azonnali mákonyt az elbizonytalanodott léleknek az egzisztenciális aggodalomra és a homályos szégyenre
a kádárista múlt miatt.
Most joggal mondhatom ezt, mert Albert Gábor válogatott esszéiben, amelyek
közé ugyan a nyolcvanas években írtak közül is bekerült néhány, de a kötet nagyobb
hányadában a kilencvenes évekből származik, ott a bizonyíték, hogy igenis volt olyan
szó ezekben az évtizedekben, amelyre támaszkodnia lehetett volna a kortárs értelmiségnek, ha a méltóságára valamit is adott volna. Nem, azt nem mondhatom, hogy íme,
az égő csipkebokor, csak követni kellett volna. Albert Gábor könyve nem üdvtan,
nincsenek benne politikai receptek. Még erkölcsi receptek sincsenek benne, mindössze
pontos és őszinte elemzésekben a gondolkodás gyönyörét, biztonságérzetét kínálja fel.
Azaz teljesíti értelmiségi hivatását. Sokféleképpen szemléltethetném e tanulmányokból
kiemelt idézetekkel, hogy mi ennek az értelmiségi szerepnek az etikája, végül is egy
Hamvas-mondatot emelek ki, amelyet ő is idéz: A dolgok olyan nyíltsággal mutatkoznak meg az ember előtt, amilyen nyíltsággal áll önmaga előtt. S ha már értelmiségi
szerepről beszéltem, ide illik egy Lamartine maxim a is, amelyek kigyűjtésében Albert
Gábor olyan nagy és keserű örömét lelte egyik legkiábrándultabb időszakában, 1994ben: A szerepben nincs nagyság; nagyság csak a hitben van.
Albert Gábor a nagy esszéíró előd ö k h ö z illeszkedő felkészültséggel,
szenvedéllyel ír, azaz mintha élet-halál
harcot vívna miért is? az igazság fel-

Kairosz Kiadó
Budapest, 2001

2002. május
ismeréséért 5 az ostoba és megalázó tévhit, előítélet ellen? a rablelkek tompasága ellen?
a cinikus rabtartók és a manipulátorok vonzó ideológiái ellen? , igen, mintha megvívna azért a többletért, amely az ember lényét megkülönbözteti minden állati léttől:
lénye transzcendens feléért, a gondolkodásért. Ez a transzcendencia nem vallási természetú, holott Albert Gábor tevékeny részvételét ismerve a református egyház életében
könnyen gondolhatnánk erre. Ezek a tanulmányok azonban noha jelentős részük az
egyház lapjában jelent meg vagy a szárszói konferenciáin hangzott el
teljességgel
a magyar társadalom jelenségeiben és tapasztalataiban gyökereznek. Csak annyiban van
jelen a protestáns szellemiség Albert Gábor szemléletében, hogy az emberi felelősségre
alapozza minden etikai normáját. Arra a felelősségre, amelyet a reformáció hozott
vissza a kereszténységbe (ezzel megújulásra ösztönözve a katolicizmust is).
A felelősség, az ember erkölcsi tartásának fontossága a történelem valóságában
meghatározó kritériuma volt a nyolcvanas évek ellenzékiségének is, és a vadkapitalizmussal és globahzációval beköszöntő kilencvenes években is ennek jegyében védi magát a pénz arroganciájával szemben az emberi és nemzeti jóérzés, hiszen mindkét korszak haszonélvezői a hasznosságra, eredményességre, sikerre mint abszolútumra hivatkoztak akár mint reálpolitikusok , akár mint a gyakorlat emberei . Nem is szólva az
úgynevezett politológusok hadáról, akik a tömegkommunikációban glorifikálták a létező leglaposabb ideológiát, a prakticizmust. Persze, ők szakemberek voltak. S ha már
itt tartunk, nem állhatom meg, hogy ne emlékeztessek arra: az írók ebben a mezőnyben dilettánsoknak minősültek, jóindulattal szólva is amatőröknek, akiknek csak jár
a szájuk, de nem értenek semmihez. S az írók egy részét valóban frusztrálni lehetett ezzel az általános vélekedéssel. Albert Gábor kihívó bátorsággal vállalta, hogy ezeknek
a stigmáknak elébe menjen. Profik és amatőrök
írja a közéleti szerepmodelleket felvonultató portrésorozata élére a cikluscímet, s ennek kulcsa a Teleki László öngyilkosságáról szóló írásban van. Telekit ugyanis egy rokonifjú látta utoljára élve, ő jött ki
nem sokkal a revolverdörrenés előtt a palotából, aki az új korszak szellemének megfelelő ember volt, a küszöbön álló jövő embere: Tisza Kálmán. A p r o f i politikus.
S mielőtt egy idézetet olvasnék fel ebből az esszéből, vessünk egy pillantást keletkezésének dátumára: 1985 86. S most az idézet: A z elvtelenség mert az eklektikus politika ennek a fedőneve
mindenekelőtt a társadalmi aktivitást bénítja, a célok és
eredmények hiánya pedig a társadalom életerejét sorvasztja, önértékelését zavarja meg,
ezzel aláássa öntudatát és önbecsülését. Ahol ugyanis nincsenek célok és ideák,
marad a carpe diem. Az így keletkező űrt pedig a mindennapi élet silány örömei töltik ki,
azok emelkednek egyetlen céllá. Megszerzésüknek pedig legbiztosabb eszköze az okos
megalkuvás
[Kiemelés A. G.-tól], amely hovatovább már erénynek számít, mint ahogyan a politikának is legfőbb doktrínája az agyonhallgatás, az időnként alkalmazott
erőszak, kitérés minden égető kérdés elől. (A profi és az amatőr)
Nos, Albert Gábor feltételezése és sugalmazása szerint Teleki László megérezte
unokaöccse személyében egy ilyen kornak a beköszöntét, amelyben nem akart már
részt venni.
Mi viszont, egész generációk, nem lehettünk testületileg öngyilkosok, életünk legfőbb erkölcsi feladványa az volt, hogy megszabjuk magunknak a megalkuvás normáit.
H o g y ezt ki-ki hogy végezte, túl óvatos volt-e vagy se, ő maga tudja legjobban. De
e kötet másik írásából, a Székely János filozófiai rendszerteremtő kísérletét elemző,
nagy intenzitású tanulmányból (Székely János Üdvtana ) ide kívánkozik Székely János

ü—

tiszatáj

egy megjegyzése: Ki nem állhatom, amikor hallgatólagos kollaborálással, passzív
együttműködéssel, statisztálással vádolnak, s ily módon akarnak felelőssé tenni a diktatúráért. Bocsánat: kényszerített voltam, nem pedig kényszerítő. Ugyanakkor e mellett az igen indokolt különbségtevés mellett fontos szempont Albert Gábor valóságlátásában ama előző is, hogy tudniillik nem mindegy: az erkölcsiség imperatívuszának
fenntartása mellett éljük-e meg szégyeneinket, megalkuvásainkat, vagy pedig aggálytalan cinizmussal, az úgynevezett túlélési stratégiánk természetes részeként. Különös,
hogy több mint tíz évvel később, egy átszerveződött társadalmi-politikai közegben
még mindig, vagy talán újra az élet alapvető döntéskényszerei közé tartozik számára,
és minden bizonnyal jó néhányunk számára a morális tartás (látszólagos öncélúságának) a vállalása, védelme, hirdetése. 1997-ben elmondott előadásában például egy remek meghatározást talál az ahogy lehet cselekvés morális és immorális fajtájának
megkülönböztetésére. Jan Tmbergen Nobel-díjas közgazdász 1970-es könyvéből idézi:
Az emberiség jövője egy új, átfogó etika kialakításán múlik, mely az együttműködésen, a jobb kölcsönös megértésen, a gyanakvás és a rövidlátó érdek szükségszerű háttérbeszorításán, valamint azon múlik, hogy megállapítjuk-e
a túlélés normáit, s nem egyszerűen a túlélést tekintjük normának.
[Kiemelés tőlem.]
A szakértők és a gyakorlati emberek egyelőre még a balekok játékának tartják
az efféle gondolatmeneteket, de Albert Gábort nem lehet elriasztani ezzel a stigmával
sem, ahogy fütyül az amatőr minősítésre is. Sőt! A balek még hisz az emberi szóban,
magában az emberben, az még nincs megterhelve hitet romboló tapasztalatokkal.
A balek bízik az emberben és hisz magában. A balek nem fél az élettől, s eszmékért, elvekért, a közérdekért még a kinevetés kockázatát is vállalja. A balek maga a megtestesült bátorság. A dörzsölt az élet nyomorékja, megcsonkított lelkű ember, elgyávult
ember, aki gyávaságát is inkább elviseli, mint hogy kinevessék. (A balekság
dicsérete)
Hát, ennyit változott a világ és benne a hivatástudatos értelmiségi ember helyzete
a rendszerváltozás óta. 1986-ban ugyanis, az írószövetség nevezetes közgyűlésén hatalmas visszhangot vert egy balek felszólalása. A felszólalás szövege e könyvben is olvasható. Albert Gábor akkori kiállása már nem vonta maga után az Írószövetség feloszlatását, de nem volt veszélytelen; a bár meggyengült, de még mindig totális hatalmat
a legérzékenyebb pontjain támadta meg: az akkori sikerpropagandával szemben a népességpusztulástól kezdve valamennyi válságjelet felemlegette, s szembesítette a hatalmat
az elszakított nemzetrészekkel szemben elkövetett jóvátehetetlen vétkeire. Ma olvasva
döbbenten látom, hogy mindaz, amit az erkölcsi-tudati leromlásról mondott akkor
Albert Gábor, a mára nézve is érvényes, s az ott felsorolt sorsproblémák máig gyötrő
kérdései a magyar társadalomnak. Viszont ugyanaz, ami a k k o r egy író hőstette volt,
s futótűzként terjedt a híre országhatáron belül és kívül, ma könnyen nevetséges szereptévesztésnek, dilettáns fontoskodásnak minősülhet. Hát igen, ezt kellett feldolgoznia
az írónak, az értelmiségi embernek épp politikai reményei beteljesülése után: nem elég,
hogy az önhitt, győzelmi mámorban úszó gazdasági és politikai technokraták ígnorálását kell elviselnie, hanem azok is legyintenek rá, akik vele együtt lettek kiszolgáltatottjai ennek a barbár győzelemnek . Ide is illik egy Lamartme-maxima: Az igazság mámora az embernél irtóztatóbb, mint a tévedés mámora, mert tovább tart és több szent
dolgot szentségtelenít meg.
Ez utóbbi idézettel talán azt is szemléltetni tudtam, hogy Albert Gábor vérbeli
gondolkodóként soha nem tér ki a felmerülő kétségek elől. Éppen abban az írásában,

2002. május

11

101

amelyből a Lamartme-idézetek valók, egy különösen nehéz életszakasz önterápiás
naplójában (Milyen a politika, és milyen a forradalom?
tanúsítja, hogy milyen borzasztóan nehéz tisztességesnek maradni a gondolkodásban. 1994 a rendszerváltók élgárdájához tartozó Albert Gábor számos csalódás, csüggesztő tapasztalatok után Lamartine könyvét kezdi olvasni a girondistákról, tragikus sorsukról, a forradalmi gépezet
hiteles leírását kapja olyan valakinek a tollából, aki rendelkezik a méltányosság adományával, s mind a királyt, mind a forradalom szörnyetegeit emberi valójukban írja le.
(Annál különösebb, hogy ezen a könyvön hevítette Petőfi a saját forradalmiságát
vagy tán éppen Lamartine embersége miatt volt ez lehetséges?) Magyarországon 1990ben nem volt forradalom mint tudjuk, nem utolsó sorban Antall Józseftől is , Albert Gábort azonban mégis megdöbbentheti és méltán egyes motívumok, emberi
karakterek egybeesése a két történelmi időben. Ezt olvassa például Lamartme-nál:
Egy erényes embertől mindig számítani lehet önzetlenségére, de egy párt tömegétől
soha. A pártok sohasem nagylelkűek, nem mondanak le, hanem kiirtják ellenfeleiket.
A hősi cselekedetek a szívből származnak, és a pártoknak nincs szíve; nincs egyebök,
csak érdekeik és nagyravágyásuk. Minden testület maga a megtestesült önzés. És egy
másik: Senki se hajlandó annyira visszaélni jogával, mint az, ki csak most vívta ki
Ezeket olvasta akkoriban Albert Gábor, bár írhatta is volna mindezt. A hallatlan érzületi fegyelmezettségre és a kényes arányok követésére jellemző, hogy sebeket osztó
elvbarátainak pár hónap múlva bekövetkező választási veresége nemhogy feloldaná
a lélek keserűségét az igazolódás fájdalmas kéje által, hanem a keserűség még sivárabb
köreibe taszítja. Éppen azért, mert a személyes csalódás, az évtizedes illúziók megcsúfolása nem rombolhatta le benne az ideálokat, amelyek egész személyisége szerves
részei. Az elvtelen ember, ha valamilyen ügy szolgálatában csalódás éri, nyomban nyúlhat egy másik szolgálni való ügy után. Könnyű neki mondjuk erre, holott valószínűleg neki rosszabb: minduntalan elveszít mindent, meggyűlöli sorra eszméit, hiteit, társait, múltja minden epizódját, idegen marad a földön. Az emberi lét transzcendens hivatásának tudatában élő balek , amatőr azonban mindig saját múltján, bőrén és a világon belül marad.
Nem szóltam még a történelmi portrékról, amelyekben önismeret és emberismeret
vegyül az idegen sorsok és alkatok iránt való nemes kíváncsisággal. A kötet két rövid
önéletrajzi vallomás után ezekkel nyit. Hogy mennyire a sorsmodell érdekli Albert
Gábort, mutatja a Mednyászky-portré is, amelyben Mednyánszky, a portréfestő ars
poeticaként kimondja: A legabsztraktabb lélekforma, amelyet ismerünk, az emberi
arc. Ez a konkrét forma.
Egy ilyen konkrét formáról , Kecskeméthy Aurél élettörténetéről alighanem elmondhatom, hogy a maga módján tökéletes. Bach-huszár, bécsi cenzor, Bécs érdekét
szolgáló újságíró, aki nem győzte kicsinyelni, leszólni a forradalom és szabadságharc
történéseit, résztvevőit, miközben magyar szívűnek tartotta magát, sőt, mártírnak,
a bécsi udvar áldozatának, akit büntetnek Széchenyihez fűződő kapcsolata, döblingi látogatásai miatt. E kapcsolat csakugyan furcsa: Kecskeméthy Aurélt nyilván sznobizmusa, hiúsága vitte bele, hogy a grófot látogassa, de hogy Széchenyi miért tüntette ki
figyelmével őt, rejtély. A kiegyezés után bár változatlanul duzzog sérelmei miatt
teljesen beépül a kor nyilvánosságába, mondhatni, sikeres ember lesz. Albert Gábor
azzal zárja történelmi ténynovelláját, hogy Uj kor következik, új eszmék, és ahogy
a »nemzet« összebékül a hatalommal, ez a megholtnak
kikiáltott nemzedék is új erőre

ü—

tiszatáj

kap, elfoglalja azokat a társadalmi posztokat, melyet hosszabb-rövidebb »erkölcsi«
böjttel érdemelt ki és szerzett meg magának. Domesztikált opportunizmusnak nevezi ezt a magatartást. A Kádár-féle konszolidáció folyamatában megszületett jellegzetes opportunista káder valamennyi vonása kísértet benne. Csak Kecskeméthy Aurél
kissé mulatságosabb és tehetségesebb figura, mint az általa megvalósított modell késői
példányai, legalábbis amilyennek mi ismerhettük őket.
A kötet egyik meglepő hozadéka tehát, hogy összeáll belőle egy erkölcsfilozófiái
aspektussal végigélt, végigírt és végigolvasott élet, mert hiszen a Székely Jánosról, Vatai
Lászlóról szóló elemzések, kiegészülve a tanulmányokban elszórtan megjelenő bölcseleti ítéletekkel olyan írónak mutatják Albert Gábort, akinek ez a bölcseleti távlat természetesen hozzátartozik a gondolkozásához. (S ezzel rácáfol a közkeletű előítéletre,
hogy a magyar íróknak nincs ilyenje, be van oltva filozófia ellen.) Hogy ez az egyetemi tanszékek felől Hamvasostul és Vataistul amatőrizmusnak számít 5 Alighanem
Albert Gábort nem rendíti meg. (Egyébként külön passzust igényelne még egy rövid
bemutatásban is Albert Gábor olvasmányainak szemrevételezése, amely olvasmányok
nem épp a provinciális, fehérlóáldozó magyar író képét hívják elő, hanem erősen rávallanak arra a fiatalemberre, aki matematikus is akart volna lenni, s teológiára is jelentkezett, no meg Németh László és a nagy esszéíró nemzedék tanítványa.)
A másik hozadéka, hogy az elmúlt évtizedek politikai történéseinek valós pszichikai vetületét adja. Azzal kezdi egyik tanulmányát, hogy olvasott egy doktorandustól
egy dolgozatot a Rákosi-korszakról, amelyet az illető a korabeli újságok alapján írt
meg, s ennek következtében Rákosi példátlan népszerűségéről szólt. Ha valaki késői
utód a kilencvenes évek újságjai alapján írná meg történetünket, alighanem hasonlóan
érvénytelen eredményre lukadna ki. De Albert Gábor könyvét bízvást használhatná
forrásul, ennek ismeretében az újságokkal is többre jutna.
S végül a legfontosabb: ő, aki már 1986-ban, nevezetes felszólalásában arról beszélt,
hogy minden nemzet olyan, amilyennek el meri magát képzelni, most is a jövőkép
megalkotását szorgalmazza. Közvetlen hasznára szeretne lenni hazájának, ezért nem
érheti be az értelmiségiek hagyományos kulturpesszimizmusával, amelyre pedig ma
annyira feljogosítja az embert a világ szellemellenes természete, s annyi okot találhatna
rá lefojtott, korlátok közé nyomorított életében is. Nem, ő azt tartja szem előtt, hogy
Az egyén üdvösségét magába foglaló jövőkép volt a motorja az összeomlott középkori Magyarország szikkadt mezőm végigsöprő reformációnak, a független ország látomása vezérelte Rákóczi katonáit, s egy új, modern Magyarországba vetett hit volt
a reformkor jövőképének alapja ( V e s z é l y é r z e t és jövőkép). Ennek a jövőképnek a szükségessége mégsem hit vagy hitetlenség kérdése: technikai minimum az előttünk álló feladatok elvégzéséhez. Ha úgy tetszik: PR-feladat. Az más kérdés, hogy szívesen hinnénk is benne.
Hasonlóan a jelenbe vagy a jövőbe nyúlik az a sokakat provokáló megkezdett gondolatsor, amely az elmúlt években megrögzötté váló ítéletektől, azaz axiómáknak vélt
előítéletektől akarja megszabadítani szellemi közéletünket mindenesetre a szerzőt saját magát mindenképpen. Ismétlem, megkezdett munkáról van szó, amelybe bárki vitával vagy egyetértéssel bekapcsolódhat. O l y a n gondolatokról, hogy vajon megállja-e
a helyét az a tantétel, hogy a magyar írónak okvetlenül baloldalinak kell lenni, s vajon
a baloldal kizárólagos sajátja-e a szociális érzékenység. S olyan izgalmas vizsgálódásokról, hogy vajon szentírásnak kell-e tekintenünk nagy, példaadó, meghatározó íróink,

2002. május
gondolkodóink egy-egy aktuálpolitikai befolyásoltságú tételét, állítását. Nem járunk-e
jobban mi is, ők is a kritikát is kibíró megbecsüléssel? (Lásd a Tiszatáj körkérdésére
adott válaszcikket: Ceterum
censeo.)
Fiatalos, bátor gondolatok. A z igazi, jó esszékötet soha nem fejeződik be tulajdonképpen.
Á c S

M a r g i t

^ ^

74

tiszatáj

A nem magyar nyelvű magyar irodalom
SZÖRÉNYI LÁSZLÓ: STUDIA HUNGAROLATINA
TANULMÁNYOK A RÉGI MAGYAR É S A NEOLATIN IRODALOMRÓL

A szerző, Szörényi László, erőteljesen figyelmeztet kötete Utószavában
(169 170.)
arra, miképpen kell helyesen olvasni újonnan egybegyűjtött tanulmányait. O l y módon
ti., mint folytatást,
mint egy határozott program újabb eredményét. Erőteljesen figyelmeztet, ugyanis, mint írja, egyenesen egy korábbi könyvének címét akarta ezúttal
is megadni ( M e m o r i a Hungarorum,
Balassi Kiadó, Budapest, 1996) a novus igehatározó
(kiadványsorozatoknál is szokásos) hozzátoldásával (pl. Nova Memoria
Hungarorum).
Ezzel ugyanakkor bevonta korábbi, 12 tanulmányt összefogó, 1996-ban megjelent kötetét is az értelmezési mezőbe: az olvasó, ha teheti, vissza-visszalapózhat e másik
könyvben, hogy onnan nyerjen kiegészítő információkat. A z olvasó jogosan teszi ezt,
hiszen mindkét kötet a magyarországi neolatin irodalom gyakorlatilag teljes időkörét
fogja át tanulmányaival. Könnyen kitalálható u g y a n a k k o r (mindkét kötet esetében)
a válogatás módszere. A legerősebb szervező elv szerintem a megírás (és megjelenés)
időrendje. A hivatkozott korábbi (1996-os) kötet 12 tanulmánya közül (egyébként
mind megjelent korábban folyóiratban vagy kötetben) legkorábbi egy 1976-os, míg
a legkésőbbit a szerző 1988-ban publikálta egy emlékkönyvben. Ez viszont előadás formájában már jóval korábban, 1982-ben elhangzott egy ülésszakon. Így azt kell mondanunk, hogy a Memoria Hungarorum
-kötet megírása szerint is legkésőbbi tanulmánya
a nyolcvanas évek közepén született. (A tanulmányok sorrendje egyébként mindkét
gyűjteményben a históriai időrend.) A végül Studia Hungarolatina
címmel ellátott (de
egy elképzelt és ideális sorozatban feltétlenül Nova Memoria Hungarorumként
értelmezhető) kötetben a szerző, tudós módon érvényesítve a retorikai transgressio
(átmenet) erényét, tényleg f o l y t a t j a az előző gyűjteményt. A cím most is kölcsönzött, illetve erősen retorizált: Sylvester János Grammatica
Hungarolatina
című, Sárváron
1539-ben latinul megjelent (egyébként csak egyetlen csonka példányban ismert)
m a g y a r nyelvtana adta az ötletet. M e g az, hogy a
Grammatica
Hungarolatina
1989-es
hasonmás
kiadásához (Bibliotheca
Hungarica
Antiqua
XXII.)
éppen Szörényi László írt kísérő tanulmányt. (Ez a
tanulmány természetesen szerepel is a kötetben:
Sylvester János: Grammatica
Hungarolatina,
i. m. 24
32.) A szerző ezúttal 13 t a n u l m á n y t vett fel a
viszonylag karcsú kötetbe, ebből csak egy nem jelent
meg korábban más kiadványban (Palma Ferenc
Károly
történetírói
munkássága, i. m. 158 168.).
A nyolcvanas évek elejétől reprezentált tanulmán y o k időben legkorábbi (és legkorábban is megjelentetett)
darabjai
1981-ből
valók,
a
legújabbat
Kortárs Kiadó
Budapest, 1999
184 oldal, 1260 Ft

2002. május

1 0 1 11

(Nyelvrokonság,
őstörténet
és epika a XVIII. századi magyarországi
jezsuita
latin
irodalomban,
i. m. 73 83.) 1997-ben közölte az Irodalomtörténeti Közlemények. Mint
mondottam, a kötet rendező elve ezúttal is a tanulmányok tárgyának időrendje. Ezért
került első (kompozíciós szempontból kitüntetett) helyre egy viszonylag friss, Tarnai
Andor emlékére 1996-ban már megjelentetett tanulmány: A Jókai-kódex kérdése a Szent
Ferenc-legendára
vonatkozó
újabb kutatások fényében
(i. m. 5 13.). Tarnai Andornak
tragikusan korán kellett elmennie, sokan vannak (itthon és külföldön is) olyanok,
akiknek még ő jelölt meg hosszú távú kutatási programot. Szörényi László is hálásan
emlékezik róla az Utószóban (170.) és igen jellemzőnek gondolom, hogy a kötet élére
került tanulmánya így kezdődik: Tarnai Andor, alapvető fontosságú monográfiájában
néhány, a Jókai-kódexre vonatkozó kérdést is tárgyal etc. (i. m. 5.). Vagyis tehát a
kötet első tanulmányának első szavai ezek: Tarnai
Andor.
Ami mármost ez első tanulmányt illeti, az igazi újdonsággal szolgál. A becses kódex
(köztudottan az első teljes egészében magyar nyelven írott szöveganyag) szövegkritikai
szempontból már nagyszerűen feldolgozott. Elegendő ehelyütt a korábbi eredményekre is pontosan utaló betűhív kiadást említeni: Jókai-kódex, XIV XV. század. A nyelvemlék betűhű olvasata és latin megfelelője.
Bevezetéssel
és jegyzetekkel
ellátva
közzéteszi
P. Balázs János, Akadémiai Kiadó, Budapest, 1981. Codices Hungarici
VIII. Jól ismerjük
már az egyébként erősen csonka kódex forrásait (most 81 levélből áll, de legalább 27
levél, azaz 54 oldal bizonyosan elveszett), ismerjük e források egymáshoz való viszonyát, ám tudomásom szerint Szörényi László az első, aki a források ismeretében, azokat ellenőrizve, a kompozíciót tudatos szerkesztésnek mondja. Bonyolult vizsgálatról
van szó. Az ún. Jókai-kódex magyar szöveganyaga ugyanis öt forrásból rekonstruálható, de e forrásanyag felhasználása sokáig viszonylagosnak látszott. Szörényi László
most részletesen elemzi a forráskezelést s arra a megállapításra jut, hogy az első anyanyelvű kódexünk, ha hiányosan is maradt ránk, tudatosan szerkesztett mű. Az ugyan
kétséges marad, vajon a fordító alakította-e ki ezt a struktúrát, vagy olyan latin kódexből fordított, amely már így volt felépítve , Szörényi László mégis valószínűsíti,
hogy maga a fordító válogatta össze e szakaszokat könyve számára (i. m. 12.). Ezzel
viszont azt is állítja, hogy a kódex szerzőjét nem csupán az első magyar nyelvű kéziratos k ö n y v fordítójaként kell számon tartanunk, hanem kompilációs technikája szen n t az első eredeti magyar könyv írójaként is. Ez pedig művelődés- és irodalomtörténeti szempontból rendkívül fontos tanulság. S ha ez eredményeket később esetleg
még árnyalni lehet, e vizsgálódásokhoz kétségtelenül Szörényi László tanulmánya adja
most már a legerősebb impulzust.
A második helyre került tanulmány ismét egy emlékkötetbe készült, ezúttal az
1992 tavaszán elhunyt Klaniczay Tibor emlékére (A Hunyadiak
kora Michele
Ricci
História de Regibus Ungariae című művében,
í. m. 14 23., megjelent a
Klaniczay-emlékkönyvben,
Bp. 1994.). Ú g y gondolom, hogy a hálával említett elhunyt mesterek emlékezete, azok tudományos teljesítménye erősen meghatározta a nekik ajánlott tanulmányok témáját: Szörényi László mintegy igazodva a tőlük tanult témaválasztáshoz
és módszerhez ad hominem tiszteleg előttük. Mert amiképpen a Jókai-kódex kompozíciós eljárásáról írott tanulmánya Tarnai Andor ide vonatkozó megfigyeléseit gondolja termékenyen tovább, Michele Ricci (Michael Ritius) művének kiadás- és forrástörténeti bemutatása igazán méltó Klaniczay Tibornak az itáliai humanisták és Magyarország kapcsolatát elemző munkáihoz. Izgalmas, a humanisták tájékozódásában
azonban korántsem ismeretlen jelenségről van szó: olyan szerző fordult érdeklődéssel

ü

—

tiszatáj

a magyar történelem felé írja Szörényi akinek nem volt semmilyen személyes kapcsolata Magyarországgal (i. m. 14.). Nem ismeretlen ez a jelenség s feltétlenül összefügg az ún. etnosztereotípiák
elterjedésével és makacs továbbélésével. Szociálpszichológiai vizsgálatok szerint épp az biztosítja a sztereotípiák változatlanságát, hogy használóinak (és terjesztőinek) nem kell kapcsolatba lépnie az érintett közösséggel. Erre
számtalan példa van, miként arra is, hogy sokkal fakóbb, színtelenebb és kevésbé élményszerű gyakorta a közvetlen tapasztalatból született útibeszámoló vagy nemzetjellemzés. A csak könyvekből összeállított viszont élményszerűnek és lendületesnek tűnhet. (Talán nem a legjobb, de e vonatkozásban használható példa, hogy a hazai művelődés- és irodalomtörténet szempontjából oly fontos Martin Zeiler szintén nem járt
Magyarországon, ám k ö n y v e , m e l y n e k forrásait éppen legújabban sikerült jobban
megismerni, hatásosan terjesztette el a népszerű Magyarország-ismereteket. Immár
magyar fordítása is van: Martinus Zeiler: A magyar királyság leírása, Babits Kiadó, Szekszárd, 1997.). Ricci esetében némiképp más a helyzet. Naiv etimológiái, téves genealógiái, kompozíciós felületessége, azt hiszem, joggal váltották ki az olasz reneszánsz történetírás egyik monográfusának elmarasztaló ítéletét, amelyet Szörényi részletesen
idéz könyvében. (Eric Cochrane: Historians and Historiography
in the Italian
Renaissance, London, 1985.). Szörényi László azonban tiszteli olyannyira a magyar vonatkozásai miatt mindenképp fontos, de semmiképp sem élvonalbeli humanista művet, hogy
gondosan felkutatja forrásait, rámutat e források kezelésének módszerére s utóéletét is
követi.
A Sylvester-grammatika 1989-es fakszimile kiadásához írott, már említett kísérőtanulmány némileg kibővített változata következik ezután (í. m. 24 32.). Némileg bővített, hiszen éppen ez az a terület, az antik grammatikára támaszkodó keresztény retorika szabályrendszere s alkalmazása, amelyen (semmiképp sem függetlenül
Tarnai Andor útmutatásaitól) az utóbbi évtizedek talán legérvényesebb tudományos eredményei
születtek a régi magyar irodalom területén. A hamar elfeledett, majd Kazinczy Ferenc
által éppen saját nyelvi programját erősítve újra előtérbe állított grammatika 1539ban jelent meg, de sokkal korábban kelt előszava tanulsága szerint (1536. október 15.)
hosszú, nagyszabású munka eredménye. E viszonylag nagy munka (Szörényi vitathatatlan érvelése szerint) éppen az Újszövetség fordítással magyarázható: a
grammatika,
mintegy azzal párhuzamosan, a magyarra fordítás stilisztikájára vonatkozó megfigyelések (í. m. 25.) néhol bonyolult értelmezése során keletkezett s ily módon annak előtanulmányát
jelenti. N a g y o n fontos dologról van itt szó, arról, hogy [Sylvester]
nyelvtana és vele szoros összefüggésben Újszövetség-fordítása heroikus kísérlet arra,
hogy fölzárkóztassa irodalmunkat a korszerű, modern értelemben vett nemzetekké
alakuló európai népek közösségéhez (í. m. 31.). A szerző imponáló szakirodalom-ismerettel idéz itt kortárs latin és magyar műveket, idéz és értelmez német, olasz, angol
nyelvű újabbkon monográfiákat.
A hatalmas ismeretanyag mozgatása mindvégig jellemző Szörényi László tanulmányaira. így van ez a kötet negyedik helyére emelt dolgozata esetében is: Marin Dr ic és
a neolatin költészet című tanulmányában (í. m. 33 40.) tématörténeti és tipológiai öszszevetésre vállalkozik (i. m. 33.), s megpróbálja feltérképezni az antik toposz (laus
urbis) továbbélését. A városdicséret retorikai követelményeit és eljárásait régóta ismerjük. Heinrich Lausberg nagy munkájára Handbuch der literarischen
Rhetorik,
München,
1973. I. 135. a szerző is hivatkozik. Szörényi László tényleg lenyűgöző szakirodalmi
ismerettel merít a toposz költői dokumentumaiból, sok példát ismer, Janus Pannonius

2002. május

101

11

De inundatione
(Az árvízről) című ódáját is idézi a contrariumra
építő érvelés példázataként, de legrészletesebben Ilije Crijevic városdicséretét elemzi. A humanista és későhumanista költészet topikájának rendszerét, mint említettem, nagyrészt ismerjük már.
Rendelkezésünkre állnak nagyszerű példatárak, ám Szörényi László itt fontos, eddig
kevéssé vizsgált aspektust is felmutat: elemzéseinek tanulsága az, hogy a városi polgárság öntudatának kritikájaként, a quondam
nunc jól ismert ellentétére építve lényegében megszületett ( ) a laus urhis ellentéte és kiegészítője, a vituperatio
urhis (1. m. 39.).
Hazai (esetleg m a g y a r nyelvű) példákat itt nem említ, de későbbről mi is ismerjük
a (protestáns prédikációkban nem ritkán alkalmazott) ostorozás sok magyar nyelvű
emlékét. A 18. századra kialakult a vituperatio
igen hatásos egyházi és világi retorikája:
a movere (megindítás) esetét megcélozva a hajdan erős magyar topikáját kellett ehhez
akkor nagy lendülettel alkalmazni!
Ujabb kísérőtanulmány következik most, ezúttal a pohtikus-hterátor Esterházy Pál
nevezetes mariologiai művéhez (Az Boldogságos
Szűz Mária szombatja,
1. m. 41 61.;
Bibhotheca Hunganca Antiqua XXXI. kötet, Budapest, 1995.). A kísérőtanulmány felelőssége rendkívül nagy: szerzőjének számítania kell arra, hogy nem csupán a kutatásban hasznosítják, de felsőoktatásban is kötelező olvasmánnyá lesz! A szerző bravúros
filológiai nyomozással mutatja be A Szűz Mária szombatja keletkezés-és kiadástörténetét. A Nádasi Jánosról alapvető monográfiát író Tüskés Gábor (A XVII. századi elbeszélő egyházi irodalom
európai kapcsolatai,
Universitas
Kiadó, Budapest, 1997.) még
könyve elkészülte előtt segített e tanulmány megírásában. A már politikai szempontból is megfáradt, de önmaga érvényesítéséért aktívan küzdő Esterházy Pál (öntudattal
használja a rövidítést: PPP = Paulus Palatinus Princeps) 85 exemplumából 29-et sikerült Nádasinak tulajdonítani (i. m. 47.), míg további 28-at Joannes Maior belga jezsuita
példázatgyűjteményéből vehetett át. Szörényi László itt felsorolja a Tüskés Gábor
monográfiájában is elemzett Annus Marianus történeteit, mert mivel a mű igen nehezen hozzáférhető, itt közöljük magyar fordításban- az ötvenkét szombat címét, olvasóink így könnyebben összevethetik az Esterházy-mű tartalomjegyzékével (í. m. 43 46.).
Igen ám, de az eredeti szöveg ^/sérőtanulmánynak készült, az olvasó kezében ott volt
maga a hasonmás kiadás is. A szerző e kötetben most újraközh tanulmányát, ám ez
alkalommal nehezebb szembesítenünk utalásait a szöveggel. A h h o z ugyanis kellene
a fakszimile kiadás. Ha azonban a fakszimile kiadás esetleg a kezünkben van, akkor (ha
csak el nem veszítettük) ott van mellette a kísérő tanulmány is! Ennek ellenére szívesen olvassuk most is, informatív, befejezése meg egyenesen szórakoztató: végezetül
a Trophaeum Nobilissimae ac Antiquissimae Domus Estoriasiane című, Ipolyi Arnold által
éppen ízléstelenül gyártott koholmánynak és a józan ész elleni merényletnek tartott (í. m. 59.) genealógiát mutatja be. A Trophaeum nem létező ősöket és koholt királyi adományleveleket közöl, de Esterházy Pál, bár jelzi az állítások fiktív voltát, az
egész genealógiai koholmányt belefoglaltatta ( ) a Lipót által adományozott hercegi
címhez járó diplomába (i. m. 55.). Így azt is olvassuk, hogy a (valójában csak a 17.
század elején megszilárdult) családnév eredete perzsa magyar összetétel (ezder
[perzsa:
sárkány] + ház, azaz tehát Sárkányházi), s azt is, hogy a család legfontosabb őse, a nagy
Opos, Jézus földi életében már Scytiában császárkodott. Pál herceg viszont feltétlenül
Mária, a Boldogságos Szűz védelmében áll, hiszen születésük napja is egyezik: szeptember 8.
A következő tanulmányt (Faludi Ferenc irodalmi jelentősége,
í. m. 62 72.) sokáig érlelhette a szerző: legelőször egy Faludi ünnepségen hangzott el 1979-ben (Szörényi az

ü—

tiszatáj

erre utaló mondatot a szerkesztett változatban sem kívánta elrejteni: Amikor
Németújvárt megemlékezünk a kétszáz éve elhunyt költőről etc. , [1. m. 62.], az előadás megjelent 1981-ben az Eletünk című folyóiratban, ott jegyzetek nélkül, majd másodszor ebben kötetben, immár jegyzetekkel, sőt, két olyan utalással kiegészítve, amelyek már a 90-es évek eredményeire vonatkoznak.) Szörényi Lászlónak itt az a célja,
hogy további, általa megvallatott töredékes apróságok
segítségével közelítsen a még
mindig nehezen megfejthető élet- és pályaképhez. Az előadás műfajának (és követelményeinek) megfelelően először is korrekt biográfiát ad (1. m. 63 64.). Áttekinthetjük
ily módon a Jézus Társaságban annak szabályai szerint felkészülő és dolgozó, majd
pappá szentelt Faludi Ferenc tanuló- és állomáshelyeit. A rendtagoknak előírt nagyon
intenzív mobilitás példájára csak az állomáshelyeket sorolom ezúttal fel: tizenhat évesen Bécs, majd Grác, Pozsony, Pécs, újra Bécs, Buda, Besztercebánya, ismét Bécs, majd
megint Grác, Linz, majd 1741-ben, életének döntő fordulata
nyomán a római Szent Péter-templom m a g y a r gyóntatója. 1745 őszétől Nagyszombatban tanít, két év múlva
a bécsi Theresianumba kell mennie, ezután három évig a nagyszombati nyomdát, 1751-től
54-ig a kőszegi rendházat, majd 54-től 57-ig a kőszegi gimnáziumot igazgatta (í. m. 64.).
Ezután két évet Pécsett tölt, végül egy évtizednél többet maradhat Pozsonyban
könyvtárigazgatóként. A rend feloszlatása után visszahúzódva, 1779 legvégén (december 18-án) halt meg Rohoncon és ugyanott nyugszik névtelen sírban. A római esztendők alatt igazán sok időt fordított önművelésre, az alkotáshoz szükséges nyugalmat viszont csak később, Nagyszombatban, Pozsonyban és végül Rohoncon, a szegényházban találta meg. Verseit itt, Rohoncon másolta össze egy kötetbe. Ez a most Szombathelyen őrzött (és fakszimile kiadásban 1992-ben közzétett) kézirat arról tanúskodik,
hogy Faludi az egész kötetet gondosan megkomponálta (í. m. 65.). A gyűjtemény
első könyve a varietas elvét érvényesítve fogja össze az ún. lírai verseket és sokat emlegetett, de nehezen megfogható humorával (i. m. 65.) egyrészt az árkádiai primitivizmus-eszményt érvényesíti, másrészt a modern lírának szinte minden válfaja megszólal benne (i. m. 67.). Költészete Szörényi szerint egyben lezárása egy korábbi
fejlődésnek, ám ugyanakkor kezdete egy újnak: ez a folyamat pedig az európailag érvényes műfaj szerkezetű szépirodalom magyar nyelvű megteremtése (í. m. 67.). Ez nagyon komoly állítás, Szörényi utal is arra, hogy pl. Weöres Sándor, a modern magyar
költészet próteuszi gazdagságú nagymestere Faludi Ferencet minden magyar költő
atyjának nevezi (i. m. 67.).
A kézirat második könyvében alkalmi versek vannak. Jól ismerjük a sylvae poétikai
tradícióját, Faludi Ferenc itt jobban idomul a barokk hagyományokhoz, mint az első
csoportba foglalt versekben (i. m. 67.). A harmadik csoport hat, verstanilag igen virtuóz eklogából áll. Utána több üres lap következik, vélhető, hogy a hat eklogát ki
akarta egészíteni a vergiliusi tízre. Az utolsó csoport a vallásos költeményeket tartalmazza. Itt is az a legfőbb poétikai tanulság, hogy Faludi Ferenc harmóniaérzéke meghatározta a belső formát.
Ü g y gondolom, Szörényi László ma a legjobb Faludi szakértő. Igazolja ezt e tanulmány, s kiváltkép annak befejező része, amikor a prózaíró Faludi Ferencről sorol
fel (bár szűk helyen némileg zsúfolva) írói erényeket. N e m véletlen, egyáltalán nem
véletelen, hogy a dolgozat utolsó (30. sz.) jegyzete éppen arra a Téli éjszakákra vonatkőzik, amelyet 1978-ban válogatott, szerkesztett, jegyzetelt és előszóval ellátott: Szörényi László.

2002. május

1 0 1 11

A következő, eredeti közlése szerint időben legutolsó, itt hetedik t a n u l m á n y
(Nyelvrokonság,
őstörténet és epika a XVIII. századi magyarországi
jezsuita latin
irodalomban, i. m. 73 83.) eredetileg 1996-ban hangzott el olasz nyelven egy olaszországi konferencián. Itt sem akarta ezt a tényt és a szöveg tulajdonképpeni műfaját leplezni, hanem
inkább határozottan utalt is arra: Mivel konferenciánkon Diego Poli professzor úr
külön előadásban foglalkozik Sajnoviccsal, ezért én most befejezésül csupán néhány
rövid megjegyzést tennék etc. (i. m. 81.). Jegyzetben megadja ugyan Poli professzor
előadásának címét, ám arról nem tájékoztat, vajon a konferencia anyaga megjelent-e?
Ez a néhány rövid megjegyzés,
úgy gondolom, a legizgalmasabb következtetéseket foglalja össze hatásosan. Mert miután nagyon informatívan, ismét óriási ismeretanyagot
mozgatva ismerteti az őstörténeti, illetve nyelvrokonsági szempontból oly fontos és
nagyhatású (terjedelmesre is duzzadt) vitát Desericzky Ince piarista szerzetes és a Sajnovics János-féle Demonstratio
eredményeit, valamint a kínai évkönyveket is felhasználó Pray György között, s miután ennek folytatásaként beszámol Cetto Benedek kötekedéseiről és Pray viszontválaszairól, e néhány rövid megjegyzésben
nem kevesebbet
állít, minthogy Dugonics András az Etelkában
teljességgel a jezsuitáknak a kínai vallásról formált képe alapján a honfoglaló magyarokat, vagyis Árpád népét megteszi az
ős-kinyilatkoztatás alapján álló tiszta egyistenhit képviselőjének. A Magyarok Istene,
akinek a regény végén ünnepélyesen oltárt emelnek, nem egyéb, mint a Konfucius-féle
Tien, azaz Mennyei Ú r (í. m. 81.). S mivel így sikerült végleg lomtárba száműzni
a korábbi jezsuita eposzoknak az antik görög-római mitológiából kölcsönzött istengépezetét , a nagyhatalmú isten immár megfelelhetett a romantika elkövetkező korában is a nemzeti eposszal szemben felállított követelményeknek (uo.).
Szörényi László tudományos érdeklődésének egységét, a kutatás egymásra épülő és
összekapcsolódó fázisait mi sem jelzi jobban, minthogy e tanulmányának jegyzeteiben
három másik (saját) kötetére hivatkozik ( M ú l t a d d a l valamit kezdeni, Bp., 1989; Hunok
és jezsuiták, Bp., 1993; Memoria Hungarorum,
Bp., 1996.), valamint egy doktorandusz
hallgatójának még nem közzétett eredményeit is felhasználja (vö. 23. jegyzet).
Következő tanulmányát (szerencsére) már 1989-ben publikálta ( I s m e r e t l e n latin jezsuita dráma Hunyadi Lászlóról, í. m. 84 96.). Szerencsére, mert tudományos jelentősége igen nagy: a drámaszöveget Bessenyei György tragédiájának forrásaként kell immár számontartanunk! A Szörényi László által felfedezett és feldolgozott 18. századi
kéziratnak (lelőhelye: Szeged, Somogyi Könyvtár) mind szerzője, mind másolója ismeretlen. Egy (valószínűleg már későbbi) tulajdonosi bejegyzés olvasható csupán a 2. lapon. Szörényi pontosan leírja a kéziratot, a jelmondatokat, majd részletesen ismerteti
a háromfelvonásos tragédia szerkezetét és cselekményét. Staud Géza három kötetes nagy
alapkönyvéből (A magyarországi
jezsuita iskolai színjáték forrásai 1561 1773, Bp., 1984.,
1986., 1988.) tudjuk, hogy a Ladislaus Hunyady kedvelt programja volt a különböző jezsuita kollégiumok színjátszóinak. Szörényi majdnem biztosan állíthatja, hogy a szegedi kéziratban foglalt tragédiát Kolozsvárott adták elő először 1747-ben. Ezután
(1770-ig) Komárom, Pozsony, Lőcse, Nagybánya és Esztergom bizonyítható. De nem
is az elő adás történet az izgalmas, hanem az, hogy Szörényi kijelenti (majd bizonyítja
is): Bessenyei György első nagyobb művéhez, a Hunyadi László tragédiájához
(ugyancsak 1772-es, mint az Agis tragédiája) ezt a háromfelvonásos latin nyelvű jezsuita drámát használta közvetlen forrásként, Bessenyei a maga művében az ismeretlen szerzőtől származó jezsuita drámát követte nagyjában és egészében (í. m. 93.). Ez két okból
is érdekes: egyrészt azért, mert még a protestáns pataki diák találkozhatott a jezsuita

ü

—

tiszatáj

színjáték szövegével, másrészt azért, mert irodalomtörténetünk mindeddig hevesen kizárta Bessenyei darabjának a jezsuita drámához való kapcsolatát (i. m. 92 93.). Szörényi azonban meggyőz arról, miképpen függ össze a megújult magyar irodalom megszületése a jezsuita latin előzményekkel (í. m. 94.). Az argumentációhoz azonban sajnálatosan hiányzik néhány jegyzet (34 39. jegyzetszám csak a szövegben van, a Jegyzetek a 33. számúval véget ér), de ez mégsem akkora veszteség, mert Szörényi a tanulmányhoz szokatlan módon ehelyütt Bibliográfiát
is csatol. Szokatlan módon, mert
csak két esetben szerkeszt így, itt, és a következő, igazán nagy ívű elemző tanulmánya
esetében (Latin költészet 1770 és 1820 között, i. m. 97 120.). A terjedelemre való hivatkozás nem igazán szakszerű érv, ám mégis meg kell jegyeznünk, hogy a kötet leghoszszabb darabja ez. Adódik ez nyilván abból, hogy itt egy európai születésű, de később
rendkívül széles területen virágzó kulturális és irodalmi fenomén, a neolatin költészet
történetét és jellemzőit rögzíti, majd e költészet utolsó, még nagy termékenységű
szakaszát , a XVIII. század végét és a XIX. század elejét vizsgálja (í. m. 97.). Ez a tárgyalt periódus nagyjából megfelel annak az időszaknak, ami a jezsuita rend feloszlatása
és újjászervezése között eltelt (1773 1815). A neolatin költészet második (a platonikus
humanizmus utáni) korszakában kétségtelenül a jezsuiták játszották a legfontosabb
szerepet. Az ő működésük is hozzájárul ahhoz (a rend feloszlatása pedig erősen felgyorsította a folyamatot), hogy a latin költészet feladta nemzetek feletti jellegét és
egyre szorosabb szállal kötődött az egyes nemzeti nyelvű irodalmakhoz (í. m. 98.).
Ezért Szörényi László jogosan választja a nemzeti területek szerinti tagolást. S bár az
ókori mintaképek nyomán kialakított nyelv, stílus és műfajok mögött nehéz, vagy
egyenesen lehetetlen felfedezni olyan világkép- és stílusváltozást, mint ami a nemzeti
nyelvű irodalmakban a klasszicizmus és romantika harca (í. m. 98.), az olaszországi
latin költészet ehelyütt elsőként bemutatott (elsősorban szerzők s nem műfajok köré
csoportosított) tablóját mégis azzal zárja, hogy Alessandro Manzoni Volucres (Madarak) című elégiája már teljes értékű romantikus vers , amelyben a lírai Én vállalja a
rab madár jelképét önmeghatározásként (i. m. 101.). Második helyen tárgyalja a dalmáciai Raguza (Dubrovnik) latin költőit, hiszen ők (többnyire Itáliában tanulva, sőt,
ott is élve) átmenetet képeznek az itáliai és a belső-horvátországi kötészet között (í. m.
102.). A szorosabban vett Horvátország latin költészete (erről kapunk áttekintést ezután) ugyanis sokkal konzervatívabb: művelői szinte csak egyházi személyek, s nagyrészt a barokk allegorizmus folytatói (i. m. 103.). Persze markáns kapcsolat van a két
irányzat között (pl. Franciscus Sebastianovich zágrábi kanonok, az Árkádia tagja), legjellemzőbb mégis az ébredő horvát nacionalizmus latin költészete.
Ezután olvashatunk a kiválasztott korszak magyarországi latin költészetéről. Szörényi itt szükség szerint felosztja tárgyát s ezzel kutatási programot is ad: a hazai latin
költészet szempontjából legtermékenyebb 18. századból több száz mű maradt ránk,
ám ezek nagyrészt feltáratlanok még. A század első felében főleg ovidizáló, majd
vergihzáló honfoglalási eposzokat írtak; 1750 után ez a műfaj visszaszorult ( ) századvégi legjelentősebb képviselője a nagy jezsuita történész, Pray György (1723 1801)
két művével (í. m. 104.) Pray kitüntetett helyen szerepelt már a kötet egy másik tanulmányában, erre visszautalás nincs, ám a Hunok és jezsuiták kötet szükségképp előkerül. Múlékony eposzkísérletek mellett az ekkori termés többségét ( ) lírai műfajok
teszik ki (i. m. 105.) Ezek közül is legtöbb ez korántsem meglepetés az alkalmi
költemény. Bár e területen igényességével messze kiemelkedik a pécsi, horvát származású Agyich István (uo.), az irodalomtörténet szempontjából érdekesebb az utrechti

2002. május
Janus Pannonius-kiadást (1783) Teleki Sámuellel együtt készítő Kovásznál Sándor,
vagy a nagy nemzetközi elismerést is szerzett horatiusi ódaköltő (egyenesen a század
Horatiusa ), Hannulik János Krizosztom piarista tanár. Legismertebb természetesen
a magyar nyelven nagy irodalmi érdemeket szerzett Révai Miklós, aki 1792-ben még kötetbe gyűjtötte latin verseit is. A hagyomány nagy súlyát mutatja (s természetesen szorosan összefügg az iskolai képzéssel), hogy diákkorukban Csokonai, Vörösmarty és
Arany szintén írtak latin verseket!
A gazdag latin kultúrájú lengyel irodalom a 18. században is adott számottevő latin
verselőket, a hagyomány Oroszországban is élt, mint amiképpen Ausztriában és Németországban is. Itt a legnevesebb a klasszika-filológus és folyóirat-szerkesztő Adolph
Klotz, aki (Szörényi László termékeny megfigyelése szerint) Berzsenyi Horatiusreceptlóját is erősen befolyásolhatta (1. m. 110.). Franciaországban és Angliában, úgy
tűnik, a század végére igazán elfáradt és háttérbe szorult a latin nyelvű költészet, Hollandiában azonban, ahol a XVI. század óta eleven tradíciója van, olyannyira nem,
hogy még ma is évente megrendezik a Certamen Hoeufftianum elnevezésű költői versenyt. Szörényi Lászlónak az a véleménye e nagyszabású, de részleteiben is nagyon informatív szemle után, hogy a hajdan oly termékeny neolatin költészet a klasszicizmus
után következő alapvető poétikai és világszemléleti változásokat ( ) már nem bírta el
s ezért teljesen kiüresült (i. m. 114.).
M i k o r Kazinczy Ferenc támogatót keres egy római mintára felépülő Magyar
Arcadia létrehozására s tervét levélben kifejti Batthyany-Strattmann Alajos hercegnek
(1791. január 7.), akkor azt is elmondja, hogy a római Arcadiai Társaságnak
diplomája
s törvényei
a kezében vannak. Ezt csakis az Árkádia egy magyar tagjától kaphatta meg.
Szörényi László következő tanulmányában a latin költőkként elhíresült magyar Árkádia tagok irodalmi tevékenységét vizsgálja (Latin nyelvű Árkádia a tizennyolcadik
századi Magyarországon,
i. m. 121 133.) Itt is nyomatékosan közli, milyen komoly adósságunk van a 18. századi hazai latinság tárgyában: még bibliográfiailag sem rendelkezünk kielégítő összeállítással a több ezer latin munkáról (í. m. 123.). Nem is erre tesz
itt kísérletet, hiszen ez indokolatlan lenne, hanem az Arcadia-tagok költészetét vizsgálva akar (a szélesebb mezőnyre is érvényes) irodalom- és poétikatörténeti súlypontokat megjelölni. Az első árkádiai pásztor Patachich Ádám volt. Nagyváradi püspökből
lett kalocsai érsek, Kalocsán bizonyíthatóan élénk latin nyelvű irodalmi élet folyt udvarában. Itt állította össze az érsek szertartásmestere az Analecta poetica című nagy kéziratos gyűjteményt, amelybe bemásolta Patachich nyomtatásban megjelent verseit is.
Mivel e nyomtatványok közül több elveszett, az Analecta nélkülözhetetlen forrás is!
Szörényi nagy kedvvel és megszokott alapossággal, sok és izgalmas kitérővel, újabb
összefüggések felmutatásával írja le a kéziratot, amely nem csak a püspöktől őriz műveket. Szerepel itt Koricsányi Márk, Szörényi szerint talán az egész század legzseniálisabb latin költője (í. m. 125.), akinek sem életéről, sem műveltségéről nem tudunk
most még eleget. Itt van Gánóczy Antal, ugyancsak Árkádia-tag, aki Miserabile
carmen
című hosszabb kompozícióval búcsúzik a Nagyváradot elhagyó Patachichtól. A kalocsai kör legérdekesebb figurája (így mondja Szörényi) Jacobus Mariosa (Giacomo Manozza), aki az érseki könyvtár katalógusán dolgozott éppen. O ihlette Patachich személyes indíttatású verseinek legjavát. S mert az érsek volt a pesti egyetem főfelügyelője, szinte az egész tanári kar része volt e körnek. így pl. Pray György is, akiről a kötet több helyén volt már szó.

H

82

tiszatáj

A Neolatin lírai költészet a XVIII. századi Magyarországon
(i. m. 134 144.) eredetileg
németül hangzott el Wolfenbüttelben a VI. Nemzetközi Neolatin Konferencián. Szörényi igyekezett a helyhez, a híres helyhez igazítani az előadás bevezetőjét.
Wolfenbüttelben van ugyanis a 17. század óta az egyik leggazdagabb (és leghíresebb)
európai könyvtár, s mert Németországban nincsen e g y központi nemzeti könyvtár,
Wolfenbüttel a 17. századi nyomtatványok
nemzeti könyvtára.
Szörényi
stílusosan
azzal kezdi tanulmányát, hogy Erdélyi János 1844-ben lenyűgözve szemlélte meg
a sok szép könyvet s meghatottan látta a tán hét Corvinianus könyvet , melyeket
a tárnok szíves volt neki megmutatni (i. m. 134.). A könyvtárnak egyébként kilenc corvinája van, s ezzel a negyedik helyet foglalja el a corvinákat is őrző könyvtárak között.
Erdélyi Jánosnál korábban is járt ott már olyan magyarországi látogató, aki feljegyezte
könyvtári élményeit. Fessler Ignác Aurél pl., az M T A levelező tagja 1799-ben kereste
fel Wolfenbüttelt és meghatott szavakkal (német nyelven)
így emlékezik látogatására:
Soha nem fogom elfelejteni azt a szent borzongást és mély patrióta bánatot, mely elfogott, amikor e humánus férfiú [Langer, a könyvtár őre] a Corvm Mátyásnak, hazám
és kora legnagyobb királyának könyvtárából származó pompás kódexeket elém tette
etc. (Németh S. Katalin: A wolfenbütteli
corvinák 1799-ben, Tanulmányok
Csonka Ferenc születésnapjára,
Budapest, 1996. április 3. 15.). És Szörényi is éppen azzal folytatja,
hogy azok nyomát keresi, akik jártak a könyvtárban, ismerték a lenyűgöző gyűjteményt és bár arról nem írtak, ám maguk is aktív művelői voltak a neolatin költészetnek. í g y találja meg Budai Ezsaiást (ő volt a modern magyar klasszika filológia megalapítója), aki klasszikus auktor-kiadásaival és római irodalomtörténetével lett híres később (í. m. 135.), s aki még ismerhette az európai hírű Hannuhk János Knzosztomot
(aki szintén többször szerepelt már e kötetben). A szerző szerint Hannuhk a legméltóbb arra, hogy a XVIII. századi magyarországi latin lírai költészet ismertetését e tanulmányában az ő munkásságával kezdje. Éppen azt a gyászódát idézi, amelyet Maximilian Julius Leopold braunschweig-lüneburgi herceg halálára írt. (A hercegi udvar ekkor már néhány évtizede átkerült Wolfenbüttelből Braunschweigbe.) Ezután e minden
szempontból megformált latin nyelvű költemény előzményeit mutatja fel. A győri jezsuita iskola megmaradt 18. századi jegyzetanyagából lehet rekonstruálni, milyen elvek alapján, milyen poétikai előírásokat figyelembe véve, milyen antik mintaképek
imitációjával tanították a jezsuita növendékeket latin versírásra (i. m. 136.). E minták
követéséhez képest Faludi Ferenc hozott fordulatot és újdonságot, amit már éppen
maga a szerző is jól dokumentált e kötetben. Az is bizonyos azonban, hogy a latin líra
felvirágoztatása nem a főleg epikai ambíciókat tápláló jezsuitákhoz, hanem az újabban
betelepített piaristákhoz fűződik (í. m. 138.). Moesch Lukács Vita poetiká)z (1697) jó
példája a még barokk értékeket érvényesítő költészettani igényességüknek. A piarista
költők második nemzedéke (mert hiszen saját rendi iskolájuk nem volt s így Nagyszombatba jártak) jezsuita hatás alá került és ugyancsak szívesen tárgyalta a honfoglalási-őstörténeti tematikát. Itt Fiala Jakab, majd a termékeny Halápy Konstantin
a példa. Ez utóbbi azért is említendő, mert saját maga által összeállított kötetébe felvette
a már szintén tárgyal Koricsányi Márk elégiáját, amely (Szörényi többedszerre nyomatékosítja) XVIII. századi magyarországi latin líra csúcsa (i. m. 139.). A klasszicizálódás felé megtett döntő lépéseket bemutatva nem kerülhette ki a híres római Árkádia
Akadémia magyar tagjainak ismételt összefoglalását. (A tanulmányok nem egyidőben
és nem egy kötet számára, de mindig ugyanazt a nagy témakört érintve készültek,
ezért semmiképp sem indokolatlan az átfedés.) Arról azonban eddig még nem olvas-

2002. május

1 0 1 11

hattunk a kötetben, hogy a katolikus szerzetesrendek mellett a magyarországi protestánsok is hozzájárultak a neolatin líra gazdagításához (i. m. 142.). A Wolf-tanítvány
Lázár János gróf világi ember módján sokkal nyíltabban vallhatott mind filozófiai kételyeiről, mind a szerelemről (1. m. 142.), a debreceni Reformárus Kollégium diákköltője, a 25-évesen elhunyt Németi Pál, pedig már a tiszta erotika hangját is megszólaltatja néha.
A nagy tudományos erőket mozgósító, alaposan előkészített új Szeged-történet
szamara készült A szegedi piaristák irodalmi tevékenysége
című áttekintés (í. m. 147 157.).
Nem kétséges, hogy a török kiűzése után a piaristák tették a legtöbbet a kifosztott és
elpusztult szegedi művelődés újraélesztéséért. A tanulmány megírásakor a rendtagok
névtára még nem készült el (Catalogus
religiosorum
Provinciae
Hungariae
Ordinis
Scholarum Piarum 1666 1997. Budapest, 1998.), ezért Horányi Elek írói lexikonából
(Scriptores Piarum Scholarum liberaliumque
artium magistri, Buda, 1808/9.) kellett kiemelni az írói tevékenységet is folytató szegedi tanárokat. Szörényi életrajzot és írói
pályaképet ad, értékel s összefüggéseket keres. Elsőként Fiala Jakab munkásságát tárgyalja, akinek Szegedis című kiseposza (1735) az újjászületett szegedi irodalom első alkotása (í. m. 149.) s aki maga is a jezsuiták által már korábban tematizált őstörténetre
összpontosít. Ez a tendencia majd Dugonics András Etelkájában bontakozik ki teljes
mélységében.
Szegeden tanított a zseniálisnak tartott Koricsányi Márk, a retorikai kézikönyvet
író Deményi László, a dilettáns őstörténész és nyelvész Hájos Gáspár, akinek viszont
Szegeden lelkes tanítványa volt Révai Miklós. A literátor-tanárok tablója után megemlíti a Szeged története ugyanezen kötetében olvasható szegedi piarista színjátszást. Ez
is, a színjátszás története, valamint az alkalmi költészet és a szónoklatok áttekintése arról tanúskodik, hogy a század folyamán egyre erőteljesebben érvényesült a nemzeti
tematika s a szegedi piarista irodalom a maga egészében előkészítette Dugonics föllépését (i. m. 156.)
A kötet utolsó tanulmánya, mint korábban említettem, itt jelenik meg először
(Palma Ferenc Károly történetírói
munkássága, i. m. 158 167.). A kortársak és a közvetlen utókor előtt is népszerű Palma Ferenc Károly legnagyobb érdeme az, hogy először adott a saját koráig érő teljes magyar történetet a közönség kezébe (í. m. 159.).
Palma három nagy művének felépítését és koncepcióját vizsgálva Szörényi rekonstruálja a hagyományos nemesi szemléletet a felvilágosult udvari látásmóddal kiegyensúlyozottan ötvöző tipikus történelem- és Magyarország-képet. Főművét, a Notitia
Rerum Hungaricarum
című történelemkönyvet háromszor jelentette meg, s igen érdekes, hogyan változik (szűkül és bővül) eközben a szöveg. Kirajzolódik tehát a magyar
történelem Palma által elképzelt dinamikája (í. m. 165.) s a pogány (hun) dicsőség
nyomatékos elhagyásával három históriai korszak emelkedik ki: Szent István, Mátyás
és Mária Terézia uralkodásának ideje!
Újra elérkeztünk az első mondatokban tárgyalt Utószó lg. Szörényi szerint feltétlenül tudatában kell lennünk annak, hogy ez az irodalom kezdettől fogva és egészen
a tizenkilencedik századig kétnyelvű volt (í. m. 170.). Igaza van, de éppen Szörényi
László nagyon jól tudja azt, hogy e domináns pólusok mellett a 16 18. századokban itt
kint Magyarországon és ott bent Erdélyben más nyelveken is lehetett még jelentkezni
irodalmi igénnyel. De a latin nyelv ismerete, a latin nyelvű irodalom kultusza a kívülről jövőnek is kétségtelenül feltűnt. A 18. század elején összeállított, másolatokban terjesztett és nagyon népszerű ún. Völkertafel rajzban és írásban bemutatta Az Európá-

tiszatáj
ban található népeket és azok tulajdonságait
. A m i k o r azt kérdezi a szöveg, melyik népnek miben áll a t u d o m á n y a , a k k o r pl. a franciára a hadi t u d o m á n y o k ismerete jellemző, az olasz az egyházjogban tudós, a német a világi jogban, m í g az Vnger: In
Ladeinischer
Sprach.
Ö t v ö s

P é t e r

2002. május

101

11

Szövegek között Közép-Európában
A SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM
Ö S S Z E H A S O N L Í T Ó IRODALOMTUDOMÁNYI TANSZÉKÉNEK Ú J A B B KIADVÁNYAIRÓL

A szegedi bölcsészkar Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszékének gyors egymásutánban megjelenő kötetei két markánsan kirajzolódó irány szerint csoportosíthatók. (Jelen recenzió az 1998 óta megjelent, a műhelyhez szorosan köthető irodalomtudományi munkákkal foglalkozik, nem tér ki tehát sem az elsősorban történettudományi érdekeltségű Franti ek Palacky-kötetre [1998], sem pedig A kultúraköziség
dilemmái című kiváló 1999-es könyvre, mely az alkalom
az azóta eltávozott Vajda
György Mihály 85. születésnapja
adta szerkesztési elvárásokat tükrözvén, társainál
jóval inkább kilép az intézményi keretek közül.) A kötetek egyik csoportja tematikusan határozza meg magát, a Monarchia irodalmával-művészetével foglalkozik. A másik
pedig (a Szövegek között sorozat) egy szemléletre is utal akkor, amikor általánosító alcímében irodalomtörténeti és -elméleti tanulmányok gyűjteményét ígéri. Pliszen
fontos mozzanat, hogy e meghatározás nem elválasztja, inkább összekapcsolja a történeti és elméleti aspektust, mint ahogy az egyes írások interpretációs gyakorlata is
hasonló kötődést mutat. Osztván a manapság már csak kevesektől tagadott megállapítást: ahogy nincs korszerű irodalomtörténeti kutatás az elméleti előfeltevések tudatosítása nélkül, úgy a szorosabb teoretikus vizsgálódások is magát a nyelvet vennék semmibe, ha nem állnának dialógusban annak történeti formáival. A Fried István és munkatársai által szerkesztett kötetek legfeltűnőbb, közösnek nevezhető sajátossága a historikus és a teoretikus szempontok egymásra utaltságának olyan belátása, kölcsönös
reflektálásuk olyan gyakorlata, mely jelentős mértékben járul hozzá témáik kutatásának korszerűsödéséhez.
Elmélet és gyakorlat elválaszthatatlansága napjainkban természetesen a két vezető interpretációs eljárás, a hermeneutika és a dekonstrukció jegyében tudatosodhat
elsősorban. A kötetek bár nem kívánnak valamilyen módszertani iskola reprezentálói lenni, s többféle irodalomértésre valló tanulmányokat tartalmaznak inkább a hermeneutika látásmódját engedik magukon érvényesülni (persze nem mindenütt, és írásonként igen eltérő mértékben). Ennek pedig különösen markánsan kirajzolódó, sajátos következményei vannak a közép-kelet-európai régióról, a soknyelvű Monarchiáról
szóló diszkurzusban. Hiszen a multikulturalitás posztmodern stádiuma a hermeneutikai metodika nyomán az egyes nyelvek és irodalmaik másságát nem az idegenséget
folyvást újrafehsmerő elkülönböződések világába utalja, nem az átfordíthatóságnak
mint az interaktív értelemképzésének a lehetetlenségét implikálja, azaz nem a disszemináció és a dialógus kibékíthetetlen ellentétére hivatkozik, hanem a párbeszéd dinamikájában kialakuló jelentésképzés lehetőségére, mely a különböző pozíciók meghagyása mellett tartja képesnek az eltérő tapasztalatok időnek kitett megértését. Érvényesítve a belátást, melyet Gadamer úgy fogalmazott meg, hogy a nyelv nem korlát,
hanem híd. Ezzel összefüggésben a kiadványok e dialógus feszültségeit is kidomborítják, nem hallgatnak a térség Fried István kifejezésével
békétlen multikulturalitásáról sem, így a homogeneitásnak akár az egységes Európa eszméjét kihasználó totalizáló törekvéseit is kritika alá vonják.

ü

—

tiszatáj

A (Bjirodalmi
álmok
(b)irodalmi
valóság (1998) című kötetnek már a két első tanulmánya jelzi a hermeneutikai értésmód érvényesítésének különbségeit. Vajda György
Mihály Az Osztrák Magyar Monarchia fenomenológiája
című írásának mspiratív okfejtése a kutatások immár konstans összetevőjét, a Monarchia mítoszát taglalja, ám a mítoszt valójában mégsem kizárólag fenomenológiailag gondolja el, amikor a semmi
sem az, aminek látszik elve alapján említi jelenség és lényeg husserli viszonyát.
(A Habsburg-mítosz újszerűbb megközelítésén alapul Alois Woldan t a n u l m á n y a
A mítosz mint modell
, mely nem az archaikus mitologémák utánzása, hanem az
irodalom képzeletbeli terve , ide sorolható idő- és térképzetei szerint beszél a mítoszról mint modellről.) Fned István tanulmánya (A varázsfuvola
és A rózsalovag
összevetése) viszont azzal a korszerű belátással, hogy Mozart művét (sőt, a bécsi klasszikusokét) lényegében a koraromantika horizontján is elhelyezhetőnek tartja, miáltal az
adott opera (Smgspiel) műfaji sokféleségének egymással folytatott dialógusa egy jövőorientált nagy narratíva reveláció)ában mutatkozhat kiteljesedőnek, lehetővé teszi,
hogy a következő századforduló alkotását, Strauss művét történetileg a romantikával
összevetett-szembesített esztéta modernség formatana szerint (anakronizmusok, mesei
közegbe oltott irónia, bncolage -technika, stb.) interpretálja. E munka így zenetörténeti meglátásait tekintve is jelentős hozzájárulás a Monarchia-diszkurzust a modernség
episztéméjéhez kötő érvrendszerhez {Két századforduló
a
Monarchiában).
A Vajda György Mihály és Alois Woldan által szóba hozott mitologizmus e modern aspektusának vizsgálatát gazdagítja Fabulya Andrea sokoldalú a szecesszió és
a tárgyiasság, a nyelvválság (Chandos-levél) és az ornamentika viszonyát is találó megjegyzésekkel érintő Hofmannsthal-tanulmánya (A szép börtönbe zártan). E korszerűsödő szemlélet veheti észre pl. azt, hogy az Ein Knabe c. versben nem a Nárcisz-mítosz
eredeti jelentésének feldolgozásáról van szó, hanem a mítoszhoz fűződő viszonyról,
azaz egy történet olvasatának reflektált szövegbe-íródásáról. Egyetlen szóhasználatot
vitatnék: kérdéses, hogy az ornamentika tere úgy lenne mesterségesnek nevezhető,
hogy ez egy valóságossal szembeni látszatot jelentsen, hiszen a versben teremtődő
imaginárius szféra éppen a nárcisztikus szubjektum létezésének feltétele: azon öntörvényű esztétikai világ, mely a valódival egyenrangúsodva, arról leválva lehet képes egy modern én fenntartására. Szintén a mitologizmus (a Habsburg-mítosz ) körén
belül említhető Kelemen Zoltán Krúdy-tanulmánya, melynek címe {Ki volt Mária?) Az
első Habsburg szereplőjének azonosításiéhetőségére kérdez, s egyhelyütt határozottan
identifikál is: Krúdy Gyula a magyarok Nagyasszonyát, Királynéját, Szűz Máriát
mintázza meg Mária alakjában. A dolgozat egésze azonban olyan befogadói stratégia
vázolásaként is értelmezhető, melyben az olvasó feladata lehet a két alak vonatkoztatásának játéka a Nagyboldogasszonynak és habsburgi metaforájának e költői áttevődésekben felvezetett ajánlatai nyomán.
Wenner Éva nyilván távlatos kutatási tervei okán e kötetek állandó Italo Svevoszakértőjének, a neves író avatott hazai ismerőjének mutatkozik. Jelen dolgozatát
{Italo Svevo első regénye és a francia
irodalom)
főleg az mtertextuahtás elméletének
ezen belül a vendégszövegek funkcionalitásának reflektálása mélyítené tovább. Itt
(Trieszt említése kapcsán) jegyzem meg, hogy a tanulmánykötetek igen sok tanulságot
nyújtanak a közép-európai multikulturahtásban (is) érvényesülő kánonképzés sajátosságait illetően. Bármennyire is meghatározók lehetnek pl. a territoriális kötődésekérintkezések, e sokféleségben is mindenképp kidomborodik a kánon kulturális nyelvtanának dominanciája. Vagyis akár a legközelebbi térségi kapcsolatok sem alakítanak

2002. május

1 0 1 11

ki okvetlenül kulturális izomorfiákat, nem zárják ki az (ugyanott érvényesülő) kánonok különbözőségét, akár egymástól való idegenségét. Ezúttal is jól láthatóvá válik,
hogy a kánonképződés, miközben az ön- és a másértés keretfeltétele , egyúttal annak
mindig újraformálódó részleges akadálya is, hiszen egyrészt lehetővé teszi ezen mteraktivitás mozgásba lendülését, másrészt meg is szabja azokat a pályákat, m e l y e k e n
a kölcsönös hozzáférés gyakorlata egyáltalán működhet. Ilyen szempontból lehet érdekes az utalás a régió különlegességeire , sokak számára alig ismert vonásaira (lásd
Alois Woldan: A huculok az irodalomban
című tanulmányát a Rejtett párbeszédek ben),
továbbá azon észrevétel, mely nem okvetlenül azonosítja a földrajzi értelemben vett
Közép-Európát annak szorosabban vett kultúráhs és művészi szellemiségével. Giuseppe Antonio Camerino figyelmeztet arra, hogy nem lehet automatikusan a középeurópai írók közé sorolni valakit csak azért, mert a régi Duna menti Monarchia határam belül élt. Az olasz nyelvű irodalomból pl. csak Svevo és Michelstaedter nevét említi ide tartozóként. Bizonyára igaza van, bár túl sommásnak tűnik az elhatárolás elvi
alapja, miszerint a német romantikának nincs számottevő kapcsolata a közép-európai
sajátosságokkal (A közép-európai
sajátosság és a legjelentősebb
venezia-giuliai
írók a XX.
század elején.)
A kanonizáció szempontjából Lukács István portévázlata a horvát költőről, Silvije
Stahimir Kranjcevicről (Ikarosz, a csatakos szárnyú) arra is jó példa lehet, hogyan implikálhatnak az eltérő kultúráhs paradigmák eltérő korszakolást, korszakjellemzést.
Kranjcevicet Lukács István a küldetéses irodalom képviselőjeként (sőt, megteremtőjeként) mutatja be, s bizonyára a magyar modernség tapasztalatának olvasói applikálásából fakad az észrevételem, hogy nem okvetlenül ez a váteszi vonás tartható a legfontosabbnak a horvát költő lírájában, akár az itt nyújtott természetesen másról is szóló
áttekintés adta ismeretekre támaszkodva. A Vajda János lírájával vonható látványos
párhuzamokra utaló összehasonlítás szintén e benyomást erősíti. Lukács István másik,
immár a Lélektől lélekig (2000) című kötetben megjelent tanulmánya a (neo)romantikus
mitologizmus és a modern ornamentika, valamint a 19 20. század fordulóján újjáéledő
mese műfaja kapcsán e korszakok folytonosságához nyújt érveket, a magyar közönség
számára igen jól hasznosíthatón értekezvén a horvát irodalmi szecesszió kutatásának
újabb fejleményeiről, Viktor megac nálunk nem túl ismert könyvéről (Duh impresionisma i secesije, 1993). Termékeny vitát eredményezne, ha e szecesszió-felfogás a szecesssziós stílusnak a mimetikus-naturalista poétikával szembesített konstruktivista jellege, absztraháló tendenciájának hangsúlyozása
párbeszédre léphetne a hazai modernség-interpretációkkal (A horvát irodalmi
szecesszió).
A már többször említett
s nem véletlenül nagy szerepet játszó
mítosz-kutatásokhoz csatlakozik e kötetben (Lélektől lélekig) Fned István Bruno Schulz-tanulmánya
(Valóság, mítosz, Bruno Scbulz). Kiemelvén, aligha lehet mellőznünk a romantikában
új alakot kapó, a felvilágosodás didaktikus mesemondását megkérdőjelező és nem egy
ízben a groteszk felé hajlító mese/történetmondói magatartásra visszapillantást
A romantikus mitologizmus grotszek, sőt, abszurd, kafkai távlatatának felvillantása meggyőzően bizonyítja a sokak számára föltehetően még meglepőnek tűnő összefüggést:
a tizenkilencedik századi formáknak többek között az utómodern abszurditásig ívelő
hatástörténetét. A Fried Istvántól már megszokott, rendkívül széleskörű összefüggésrendszer vázolásával, az újabb irodalomtudomány szempontjainak igen találó applikációjaként kerül szóba a motívumok szövegkörnyezete (a kafkai átváltozástól a k ö n y v
toposzáig), a műfajok transzformációja (a parabolától a fejlődésregényig), ezek narrato-

ü

—

tiszatáj

lógiai adekvációmak sora, modális vonzatai (idill és apokalipszis, tragikus és komikus
hangoltság), az önelbeszélő (önéletíró) én funkciója.
A Monarchia-diszkurzushoz hozzászólva természetesen nem maradhat ki az európai modernség egyik Bécshez kötődő alapeleme, a freudi pszichoanalízis sem. A Lélektől lélekig című kötet a freudizmus irodalmi vonatkozásait állítja vizsgálódásai középpontjába, s mivel a téma eddig kevéssé kidolgozott területeit érinti, helyenként alapkutatás jellegű feladatokat is vállal vagy kezdeményez. Thomas Brenner pl. a bécsi kötődéseket tágítja Trieszt irányába {Freud, Svevo, Saba, Weiss), csakúgy mint Wenner
Éva (Trieszt, Svevo és a pszichoanalízis).
Kelemen Zoltán igen alapos, az eddigieknél körültekintőbb filológiai munkával tárja fel Krúdy Gyula pszichoanalitikus reflexióit az
első világháború éveiben született publicisztikai írások és az Almoskönyv
tekintetében.
A dolgozat a pszichoanalizis irodalmi hatástörténetében ezúttal a teória ironikus fogadtatásához-értékeléséhez szól hozzá; lényegében azt a Krúdy-féle hozzáállást explikálja,
mely a tudományos diszkurzust a hiedelmekkel-babonákkal vegyítve vesz tudomást az
emberi lélek mélyrétegeinek tökéletes tudást sohasem nyújható kutatásáról. Kelemen Zoltán a mítizálásnak szintén ironikus aspektusát emeli ki majd másik, a Rejtett
párbeszédekben
közölt Krúdy-tanulmányában is: Két atya-nép között. Márfai Molnár
László ez utóbbi kötet lapjain a narrativitás szempontjai felől közelít az irónia kialakulásához Fülep Lajosnak a századfordulón született kritikáiról értekezve (Narratív eljárások Fülep Lajosnál a Monarchia idején). Kitűnő okfejtésének Fry-t idéző konklúziója
miszerint Fülep a (vélt) démonicitás ellenszeréül a démonikus paródia legsűrítettebb
formáját dolgozta ki azonban azt is jelzi, hogy számos találó megállapítása mellett
o l y k o r túl affirmatívan viszonyul Fülepnek a káosz és a nihil világát kárhoztató,
a transzendencia helyén a szubszcendia érvényesülését fájlaló, a modern tendenciákat
nem mindig kellő megértéssel fogadó értékeléséhez. Persze nagyon jól látja a szerző,
hogy pl. az Adyról szóló himnuszok , a művel önfeladón azonosuló befogadásmód
kifejeződései miért bizonyultak folytathatatlannak.
A pszichoanalízis recepciójának ironizáló rétege tehát igen fontos összetevője a modernség alakulástörténetének figyelmeztet a Lélektől lélekig című kötet. Ez az irónia
Márai Sándor művészetéből sem hiányzik: Fried István itt közölt tanulmánya ( A kísértés maga a világ ) ezúttal is tudatosan a modernség paradigmái felől hozza szóba
Márai Freud-esszéjét, s többek között a Zendülők,
a Sziget, az Egy polgár
vallomásai
című szövegeket, keresve az anahtitikus regény korszerű változatának nyomait, kitérve a személyiség megalkotásának és a nyelv uralhatóságának problémáira. Eközben
romantikus műfaji elemekből (főleg a vallomásos elbeszélés alakzataiból) bontja ki e
próza modern horizontját, s az én megosztottságára döbbenését joggal a XIX. század
örökségének nevezi, vagyis újra ezen a szinten is a romantikus és a modern korszakok közötti folytonossága mellett érvel. Ú g y tűnik, magát a freudi koncepciót sem
tartja markánsan leválaszthatónak irodalmi előzményeitől, összhangban a Máraitól
idézett mottóval. ( Végül is, Sophokles előbb és többet tudott az Odipusz-komplexusról mint Dr. Freud. ) A két horizont létértelmezésének, mint a külvilág végtelenjéből
a belvilág végtelenjébe tartó mozgásnak
a totalizáló világfelfogások ellentettjeként
való jellemzése ugyancsak máig lezáratlannak vélelmezi a romantikus horizontot.
E szemlélet pedig nemcsak a romantika, hanem a modernség és a posztmodernség
interpretációjára is erőteljes hatással lehet. A kötetet átfogó tematikához egyedül
Heiszler Vilmosnak a cseh és a magyar labdarúgás kapcsolatáról szóló írása (Tulipán és
futball-labda)
illeszkedik kevéssé, mely talán otthonosabb környezetben érezte volna

2002. május

101 11

magát a szintén 2000-ben kiadott Rejtett párbeszédekben,
Horst Haselsteiner szociológiai tanulmánya mellett (Bécs mint egyetemi város jelentősége
a 19. század második felében). Ugyanott szintén alapkutatás-jellegű munkát közöl Rózsa Mária, Egy
magyarország szerkesztő portréjához,
Rudolph Lothar munkásságához nyújtván adalékokat.
Megállapításait pl. Lotharnak a George-költészetről vagy a magyar irodalomról szóló
idézett észrevételeit
a feltárt anyag határozottabb kritikatörténeti értékelése, történeti-paradigmatikus elhelyezése árnyalhatja tovább.
A Rejtett párbeszédek címadó tanulmányát Orosz Magdolna írta. Az összehasonlító
módszert mintaszerűen alkalmazó írása Hofmannsthal: Andreas és Babits: A gólyakalifa című regényének értelmezésével ugyancsak a modern szubjektivitás romantikus
hagyományaira reflektálva erősíti az én menthetetlenségének történeti analízisét.
A személyiség identitását egyfajta konzisztenciának, az összefüggő ön- és világértelmezés
létesülésének tekintve joggal állapítja meg, hogy az azonosság problematizálása a két
szerzőnél ellentétes előjelű: Hofmannsthalnál inkább valamiféle misztikus egységesítés,
míg Babitsnál a szétválasztás kap nyomatékot: a meghasonlott személyiségrétegek csak
a halálban találkozhatnak. Mindez pedig olyan meglátást implikál számomra, mely
szerint a trauma feldolgozhatatlanságának babitsi formája a személyiségrétegek egységesítésének lehetetlenségében már lényegében túllendül a psziché freudista gyógyításának-harmonizálásának koncepcióján. Fried István e kötetben a Szavak
komédiája
címmel kiadott három Schnitzler-egyfelvonásost fordító Márai Sándor művészi teljesítményét értékeli, a műfordítás hermeneutikailag is igen fontos és aktuális kérdésköréhez szól hozzá. Azon véleménye, miszerint Márai figyelmen kívül hagyja a szóláncok motivikus hálózatát, mely a szavak komédiájaként teremti meg a másik titkát sohasem felfedő dialógusok drámai erőterét, a jelentés-áttevődések nyelviségének
horizontján nevezi az európai áramlatoknak még csak a felszínét látónak a magyar
szerző ifjúkon munkáját. Lényegében a szöveg önreflexív szemantikájának figyelmen
kívül hagyását veti joggal a fordító szemére. Az írás külön érdeme, hogy Márai átültetésének kontextusait sorjázva olyan kevéssé ismert szövegeket is beemel a 19 20.
század fordulójából, melyek ezután immár aligha lesznek kihagyatók a korszak esztétikai elvárásainak vizsgálatából. Csak Kázmér Ernő alig idézett (A Hétben publikált)
kritikáinak gyűjteményét említem (Idegen portrék, 1917), mely széles világirodalmi orientációja nyomán valóban szinte leltárát adja a modern irodalmi gondolkodásnak
( Szavak komédiája ).
A korábban említett hermeneutikai érintettség erősödik tovább a Szövegek
közöttsorozat harmadik (1999) és negyedik (2000) darabjában. (E két kötetet együtt tárgyalom.) Elsősorban Szabó Gábor kiváló a sorozat legjobbjai közé tartozó írásai támaszthatják alá e véleményt. A Borges on the bordér című tanulmány a tudatlanság tudásának paradoxonára (vákuumtapasztalatára) épülő Borges-novellák értelmezését
Hans Vaihinger mintha -filozófiájával hozza összefüggésbe, m e l y a fikcionálásnak
egyrészt a kitalálás, a megformálás aktivitása, másrészt annak refelálása nyomán a tudást mintegy az alkotás tévedéseként engedi láttatni. Hogy a recepcióesztétikával milyen szoros kapcsolatban állnak e fejtegetések, arra Wolfgang Isernek a fiktívről és az
imagmáriusról szóló könyvének emlékezete figyelmeztethet, hiszen e mű alapvető vonatkozási-hivatkozási pontjai közé tartoznak Vaihinger tézisei. A Ragaszthatatlan
szív
című Esterházy-mterpretáció (A szív segédigéiről)
újdonságai szintén a jelentések
Borges-szövegeket idéző összjátékának kiemelésével domborodnak ki. Az írás ugyanakkor nem csatlakozik a freudizmusnak a fentebbi ironikus értelmezéseket kiemelő

H

ü

tiszatáj

recepciójához, noha erre alapos oka lehetne. Éppen saját felfedezései nyomán, hiszen
pl. az atyai zsarnokságot verbalizáló torzított idézetek
verbalizálódásuk
révén
nem lehetnek immár egy tudattalan szféra elfojtott tartalmai. A z ödipális komplexus
textuális jelzése-kimondása így e komplexus elméletének paródiája is, vagy ha úgy tetszik, szintén igazi borgesi aporiaként észlelhető. Ezért nem beszélnék a szöveg
tudattalattijáról sem, mely megfogalmazás az olvasót helyezi (újfent) a pszichoanalitikus pozíciójába, megengedvén a szöveg tudatfelettijének tételezését és a két réteg
freudi harmonizálását. (Látnivaló, a pszichologizmus veszélye a k k o r is kísért, ha
a személyiség mélyvilága helyett valamifajta textuális tudattalanról esik szó. Jó példa
erre Harold Bloom szimplifikáló kánon-elmélete, melynek felidézését több kritika érhetné.) Szerencsére az igen színvonalas dolgozat egészében túllép ezen, többek között
a Freudot végigolvasó Lacan szellemében , belátván, amennyiben az apai tiltás eleve
az anya nyelvének bennefoglaltja, akkor maga a beszéd fogható fel a vágy olyan jelölőláncolatának , mely végtelenségében, beérkezése hiányában vall önmaga eredetének
imaginárius mmdig-máshol-létéről, annak elérhetetlenségéről. í g y valóban, a két segédige ( volna , fog ) mindegyike a mindekori mondódás sikerének éppen aktuális jelenidejét zárja ki a nyelvből, de hozzátehetjük: épp a mondódás sikerének hiánya teszi lehetővé magát a mondódást.
Az Iser-féle recepcióesztétika felé orientálódás nyoma feltűnik Medgyes Tamás
Donald Barthelme-interpretációjában (Rhetoric and Uncertainty
in Reading
is, mely
a címben sejtetett újabb
retorikusnak tekinthető olvasatok számos fontos tapasztalatát idézi fel a memória szerepétől a szubjektum konstituálódásán át a megértés
temporalitásáig, illetve temporalitás és szubjektivitás konfrontációjáig, stb. A látszólag
sokat markoló tanulmány azonban a kifejtés során igen frappáns kötésekkel hozza
össze a szálakat. Erényeit, eredetiségének benyomását nem csorbítja, hogy itthon nemigen vagyunk elkényeztetve Barthelme-olvasatokkal. A szerteágazó
persze összefüggő problémakörök felé nyitó elméleti kiindulás folytatása csak egy ponton mutatkozik kissé óvatlannak, disszonánsnak. A hivatkozott Iser-féle fikcionálás-elmélettel
szemben a lehetséges világok itt szóba hozott teóriája (Ryen) ugyanis nem szakít következetesen a visszatükrözés esztétikájával, s erről épp azon idézett viszonyításigény
árulkodik, m e l y a narratívák referencialitásának esetleges inkompatibilitását hangsúlyozza, s ezzel önmagának a valóság ismeretét, a valóságra referálások feletti
ítélkezés kompetenciáját biztosítaná. Isernél pl. nem a reálishoz fűződő viszony
kompatibilitása vagy inkompatilibitása határozza meg a fikcionálás természetét, hanem a szelektív-kombinatív műveletekből adódó eltérések ( áthágások ) sora. A reális nála a kitalálás vonatkozási mezője, nem pedig a költői multiphkációk valós
alapja, azok lehetséges formáihoz képest.
Visszatérve a pszichoanalízis módszeréhez, nyilvánvaló, hogy a mitologizmus és
a freudizmus együttes applikációja sokáig a modern interpretációk leggyakoribb eljárásai
közé tartozott. De e szintézis hatékonysága mára igencsak kimerülőben van nem véletlen, hogy a freudiánus kiindulások többnyire egyfajta posztstrukturalista révbe
érnek. Varga Emese invenciózus összehasonlító tanulmánya Gustav Moreau Salomefestménye és Mallarmé Herodiade-ja
kapcsán vázolja a téma két mitológiai feldolgozását . Eközben Moreau alkotásának freudista megközelítését úgy váltja fel a Mallarméféle poétika újdonságáról szóló elemzés, ahogy az írás maga is túllép a pszichoanalitikus megfejtések igényén (Salome does not Dance). Ugyancsak az intermedialitásból
(képiség és szövegiség vonatkoztatásából) kialakítható önreferenciáhs poétika lehetősé-

2002. május

101

11

geit, mégpedig egyik filmnyelvi előfordulását vizsgálja Orosz Judit, Peter Greenaway:
Párnakönyv
című alkotása kapcsán. A z értekezés joggal posztmodern alkotásnak
tartja a filmet, bár ez a minősítés kevésbé a fikció ábrázoláselvű törekvésének hiteltelenítését jelentheti csupán, hanem a hitelesség kérdésének eltűnését (madekvációját) is.
A parametrikus narráció ( a szüzsérendszer követelményeitől eltérő , a szüzsé uralmát háttérbe szorító szerveződés, mely néhány elem kiemelésén-vanációján alapul) eljárásainak taglalása még lényegében a strukturalizmus horizontján írja le pl. a képi
megoldások polifóniáját, ám a többszöri megtekintés adta befogadói mozgástér hangsúlyozása túllép ezen, a keretezett kép kínálta filmnézés-konvenciók megtörésének
említésével együtt. A cselekménysor egyes mozzanatainak látványszerű egyidejűsítése
valóban az egyik legérdekesebb megoldásnak tűnik az egyetlen végpontban kulmináló
lmeantás leküzdésére, de nem nevezném az írást a kép metapoétikai lehetőségének.
Már csak azért sem, mivel a metapozícionálás relatív művelet, a státuszok rögzíthetők, felcserélhetők, s nem dönthető el, a kép referál-e az írásra, vagy az írás a képre.
A posztmodern művészetek jellegzetes vonásának tekinthető a metaszmtek tagadása, sőt,
e tagadásnak nem egyszer éppen az írás műveletével való végrehajtása (ahogy itt is
szóba kerül a Dernda-féle disszemmációnak az írás-fordulatot feltételező fogalma).
A teoretikusan igényes tanulmány Kép vagy írás című fejezete szintén mmtha ezt bizonyítaná: e kettő filmbéli szimultaneitása (együtt a k ö n y v matenahtásával és vizualizációjával ) mindenféle metanyelv tarthatatlanságának benyomását kelti.
Ha néhány munkában a strukturalizmus látens érvényesülése tapasztalható, akkor
bevallottan e szemléletet képviseli Huba Márk dolgozata (George Orwell:
Állatfarm
strukturalista
megközelítésben).
A z írás láthatóan jól tájékozott a strukturalista elméletekben, melyeket azonban csak a pozitivizmussal konfrontál, s alig vet számot az
irányzat posztstrukturalista-posztmodern kritikájával. (Még az ingardeni sematizált
látványok és Iser-féle üres helyek összefüggésének, mint a befogadói aktivitás egyik
konstansának a hivatkozása is együtt jár a szöveg és az olvasó hierarchiájának tételezésével: a befogadást a szöveg logikája vezérli .) Hogy a nyelvnek szinkron szabályrendszerként való felfogása, a langue szisztémájába való absztahálása nem jár élen a nyelv
eszközjellegű használatának bírálatával, azt a jelentésátadás üzenetszerű funkciójának
elismerése, vagyis egy tartalom előzetességének az állítása tanúsítja. (Ahogy maga
a dolgozat sem kerüli el a tartalom és a forma kettőssége szerinti interpretáció veszélyét.) Sőt, még az externahsta és az mternahsta (Bourdieu) megközelítés kettőssége
is fennmarad, megkerülve a nyelvi fordulat vonatkozó érveit, melyek nyomán nem
arról lehet szó csupán, hogy az irodalmat mint autonóm esztétikai formát egyszerűen
elkülönítsük a történelmi és a társadalmi diszkurzusoktól, hanem arról, hogy a történelem és a társadalom maga is nyelvi hozzáférhetőségében válhat megérthetővé. Ezért
kell-e mondani? semmilyen objektív tárgyról, még a szöveg itt szóba hozott objektív valóságáról sem beszélhetünk. Gyorsan hozzáteszem: Huba Márk írásának második fele a saját módszertanán belüli legjobb hazai publikációk közé tartozik, sőt, zárófejezete a vállalt előfeltevések határaihoz érkezik, mintegy megérintvén a túllépés
távlatát is. Precíz, elismerésre méltón következetes okfejtése nyomán itt állapítja meg
az Állatfarmról:
ha az egyes állatokat hitelesebbnek képzeljük el mint a disznókat,
akkor előítéletesek vagyunk, és nem a közölt stuktúrahordozókból, nem a nyelvből
merítjük ítéletünket, döntésünket, hanem szubjektív struktúráló személyként olvasunk. Mert az is meglehet, hogy a disznók nem hazudnak
Azaz nem lehet rájuk bizonyítani a hazugságot, mivel ők birtokolják a kódot, mely a leleplezést lehetővé tenné.

tiszatáj
De ez csak akkor lenne egészen így, ha a közölt stuktúrahordozókat ekvivalensnek
tekintenénk a nyelvvel (ahogy az idézett mondat és a strukturalizmus megteszi), s eltekintenénk a nyelvalkalmazás (jelentésképzés) azon kreatív-dialogikus karakterétől,
mely olvasás közben is érvényesül. Így ezúttal is kiderülhet, hogy kódokat tán igen, de
a nyelvet birtokolni nem lehet ez egy szövegnek éppúgy lehetetlen, mint szereplőinek. A disznók nem csak akkor nevezhetők hazugoknak, ha ez az imént mondottak
szerint rájuk lenne bizonyítható, hanem akkor is, ha birtokolni akarják a nyelvet
mint kódot , mivel e birtoklás pozíciója maga a hazugság pozíciója, míg a kölcsönős megértés és dialogizálás dinamikus jelentésalkotása nevezhető egy igazság megtörténésének . (Beleértve a befogadói struktúrálás megkerülhetetlen, sőt a szövegnek
egyáltalán létmódot biztosító aktivitását.) A nyelvnek mint kódnak a kudarca (ellehetetlenülése) exponálódik-reflektálódik az abszurd irodalomban is, többek között
ínnen kiindulva lehet megkülönböztetni az abszurdot a groteszk nyelvezettől. Dósa
Márta igen átgondolt írása Örkény és Mro ek művészetéről Az abszurdtól való elhatárolódás kísérlete jegyében született, s számos groteszk vonás kiemelése után mégis azt
állapítja meg, hogy mivel a groteszk minőségek előfordulása nem alkot egységes és
különálló rendszert , szerepük minden műben egyedi , ezért a 'groteszk dráma'
terminus nem léphet a 'kelet-európai abszurd' helyébe , melyet egyébként szintén túláltalánosító megközelítésnek tart. Magam nem látnék ilyen nagy ellentmondást az
egyedi megoldások sokfélesége és a groteszk poétikai rendszer követelménye között,
valószínűleg azért, mert a formatan érvényesülését (létmódját) nem kötném ilyen határozottan a szövegpartitúra önmagában vett elemeihez, a befogadáson teljesen uralkodó
előzetes jelentésadásához. Ezért lényegesen több lehetőséget látok (Örkény és M r o ek
műveinek mterpretálhatósága kapcsán is) az itt e tekintetben bírált Kayser-féle felfogásban, mely a téma elméleti irodalmában elsőként köti össze a groteszk tapasztalatot a nyelv eszközszerű használatának képtelenségével, s ezért emeli ki e tapasztalásnak
a műalkotás organizmusán kívüli, azaz a befogadói reagálásokban létesülő mivoltát.
E befogadói aktivitás fokozottabb figyelembe vevése módosíthatja a poétikai rendszert
annak receptivitásából kiszorító észrevételeket.
Persze az Állatfarm fantázia-világa aligha lépi át látványosan a posztmodern korszak küszöbét, ami viszont nem mondható el a fantasy műfaj egészéről. Sőt, Köles
Edit írása (Let me be your fantasy) a fantasy poétikáját úgy szembesíti a science fiction
látásmódjával, hogy különbségüket a posztmodernitás-modernitás különbségének
egyik kifejeződéseként vélelmezi, továbbá a sci-fi általános jellemvonásának tartja
a realitás látszatának megőrzését , a jövő megjósolhatóságát. Nagyon sok múlik természetesen azon, milyen művekre terjesztjük ki a vizsgálódás körét, de érdemes megfontolni Hans Bertens véleményét, mely mind a fantasyról, mind a sci-firól állítja, hogy
bennük a valóság a képzelet terméke . Róbert Scholes, a jövőirodalom egyik teoretikusa szerint a realitás és a fantasztikum kettőssége a jövő időbe vetítve egyszerűen
megszűnik, hiszen minden jövőbe irányuló projekció modellálás, azaz poézis, nem pedig mimézis, így a sci-fi semmiképp sem keltheti azt a látszatot, hogy a valóságos világ
nyelvi megjelenítése volna, azaz leszámol a nyelvi referencialitással. Ez az általánosítás
persze erős túlzásnak túnik, nem véletlen, hogy Christopher Nash fordítva gondolja:
a sci-fi szövegek szerinte a valószerűség törvényét, a realizmus reprezentációs konvencióit követik, az imaginárius világot quasi-realitásnak tekintik. A tömegfogyasztásra
szánt szövegek nagy többségét tekintve valószínűleg Nash jár közelebb az igazsághoz,
Köles Edit is nyilván az átlagot vette mintának. De mindenképp szem előtt tartandó,

2002. május

101 11

hogy a sci-fi írók aligha képesek párbeszédre lépni a természettudomány vonatkozó
téziseivel (még ha olykor ezt is állítják magukról). Hiszen már a sztorik gyakori alapsémája, a kiindulópontra visszaérkező űrutazás kivitelezése is tarthatatlan tudományos
szempontból: a fénynél gyorsabban kellene haladni, hogy jópár, a galaxisokat bejáró
kalandok után a visszatérés lehetővé váljon, hogy a startpont világa egyáltalán létezzen
még. M á r csak ezért is ahogy a Prae című folyóirat sci-fi számában (1999/1) H. Nagy
Péter fejtegeti
a fikcionalitásra esik a hangsúly és nem a science-mivoltra. E Praeszám egy másik szerzője, Brian McHale, tovább érvel amellett, hogy a sci-fi és a posztmoden próza párhuzamos jelenségek: Ph. J Farmerre, Ph. K. Dickre, M . Sparkra,
Pmchonra és másokra hivatkozik, sőt átfedéseket is megállapít (J. G. Ballard, Sámuel
Delany), Bényei Péter pedig Kurt Vonnegut műveit hozza szóba, stb. Nem vonom
kétségbe, hogy (miként a másik fantasy-tanulmány szerzője, Sárközy Bence állítja)
a fantasy-regénytípusba sorolható szövegek dömpingjének markáns sajátossága a nyelv
eszközjellegű használata és valóságleképezőnek tételezett transzparenciája, de végül e
dolgozat (Valójában már fantasztikum,
ez a valója ) maga említi King
Vérszövetségével
kapcsolatban ennek ellenkezőjét, vagyis ezúttal sem tekinthető minden k ö n y v a sorozatgyártás termékének. Sárközy Bence szintén kiemeli a műfaj keresés-alapú románcos
jellegét, igényt támasztva a műfaji kód és számos mtertextuáhs eljárás akár az említett parodisztikus formák további analízisére. Tehát a legérdekesebbnek a témában
a posztmodern kötődés tűnik, ezt érdemes leginkább vizsgálni e populáris műfajok
horizontba vonása esetében, hasonlóképpen ahhoz, ahogy arra H e g y i Pál kitűnő
Auster-elemzése ad példát, az antikrimitől való eltávolodásként értékelve az Üvegváros dialógusait (Ami Austernek nem
zsánere).
Az irodalomértés huszadik századi stádiumaiban látványosan először a strukturalizmus térhódításakor mindig is a legfőbb vitapontok egyike volt az említett externális vonatkozások érvényessége, az irodalom és külső környezetének viszonya.
A hermeneutikai vizsgálódás számára azonban nem is annak az eldöntése az elsődleges,
hogy az életrajzot vagy a történelmi hátteret külsődleges, esztétikailag inadekvát tényezőnek tekintsük vagy sem, hanem az, hogy e narratívák mennyiben képesek vagy
nem képesek közrejátszani az adott irodalmi szöveg nyelvi alakzatainak interpretálásában, azaz mennyiben tekinthető pl. egy ún. életrajzi elbeszélés az adott mű mtertextusának. S mivel persze az ilyen közreműködésre az externáhs narratívák általában
nem képesek, pontosabban a szövegkörnyezet szelektálása és elemeinek kombinálása
nem okvetlenül bizonyos eleve adottnak tekintett elbeszélésformák (biográfia, társadalmi háttér ) felé bontakozik, ezért e formák mechanikus működtetése nagy valószínűséggel elvéti az aktuális interpretáció lehetséges céljait. Fabulya Andrea újfent értékes dolgozata Mihail Kuzmm művei kapcsán pl. a homoszexuahtást (a tárgyalt
szerző orientációját) mint lehetséges szubkulturális kódot tartja számon, vagyis
a szövegek értelmezésébe bevonja e viselkedésforma jelbeszédét (A
homoszexualitás
mint lehetséges szubkulturális
kód Mihail Kuzmin műveiben).
Az eljárás itt indokolt, ám
a kódra figyelő analízis olykor átcsúszik az önmagában vett biográfiai tény szövegjelentést meghatározó kompetenciájának tételezésébe. A homoszexualitásra utaló Antinous-motívum pl. nyilvánvalóan a vonatkozó narratíva része, de hogy Kuzmin Antinous-fejet használt levelei pecsételéséhez, még azok számára sem magyarázhat a szövegben semmit, akik ismerték (ismerik) ezt a szokását. Varga Anikónak a Danilo Ki próza hatástörténetét érintő vázlatából sem hiányzik teljesen az író modernségének,
írásmódja dinamikájának életrajzi eredeztetése, bár ez a mozzanat végül is nem

ü

—

tiszatáj

határozza meg Ki műveinek posztmodern folytathatóságáról adott igen helytálló
bár kissé általánosságban maradó
jellemzését, mint a Közép-Európa-imaginációk
alakváltozatain felmérhető viszonyulást {Szemelvények
a Közép-Európába
tartó
járatok
Menetrend/eúo7). A biográfiai kötődések elemeit tudatosan a nyelvi effektusok dimenziójába utalja viszont Palkó Mária tanulmánya azzal, hogy magát a szerző (női
avagy férfi) nevét az interpretációt befolyásoló tényezőnek tekinti, s a nőre utaló szerzői nevet is a textuáhs k o n s t r u k c i ó k h o z sorolja ( Férfiak amint a nő[i]t írják ). í g y
a feminista irodalomtudomány érveiből is merítvén, a szerzőség jelölésében a gender
nyomán megosztható nyelvhasználatok játékba hozásának egyik funkcióját látja. Színvonalas okfejtését két vitatandó tézis keretezi. Előbb úgy véli, a szerző halála nyomán az újabb látásmód az olvasót tartja végső pontnak , abszolút helynek , holott
ez a megállapítás legfeljebb a dekonstrukció némely megnyilvánulására illik, mely
egyoldalúan befogadásközpontú felfogásával teremti újjá egy kartéziánus individuum
státuszát az értelmezésben. Maga a nyelvi horizont, melyet Palkó Mária dolgozata
egyébként vállalni látszik, sokkal közelebb áll a hermeneutikának a szöveg és az olvasás interaktivitását (kölcsönös teremtődését) feltételező nézeteihez. A zárómondat pedig mmtha a beszéd törvényszerűségeinek és kreativitásának dialektikájáról kissé megfeledkezve, egyoldalúan értékelné fel az itt vizsgált jelenséget azzal, hogy a férfinak
a nő(i)t írásával a nyelv rendjéből annak szabadságába való átlépését azonosítja.
Mindenképpen a korszerűsödő irodalomértés velejárója tehát az irodalomról való
beszéd jelenleg érvényesíthető módozataira való reflektálás. Az fentiek mellett, más
összefüggésben, e dilemmát érinti Csapi Attila munkája (A Fortissimo-ügy
tétje) is, mely
főleg Luhmann nyomán igényes elméleti közelítéssel értekezik az irodalom autonómiájáról, társadalmiság és irodalmiság érintkezéséről és elválaszthatóságáról a Babitsverset ért korabeli vádak kapcsán. (Az ügyhoz a modernség történetében Baudelaire és
Flaubert nevezetes pere is köthető-hasonlítható.) A fennálló hatalom működési mechanizmusának kritikája azonban könnyen maga is merő ideológiává metafizikai mstanciák direkt képviseletévé válhat, ha a szóban forgó (valamikor törvénysértőnek
tartott) vers autopoézisét kizárólag annak tartalma szerint állítja szembe egy korszak
legitimitásával. A tematizálható tézisek grammatikáját a könnyen kihallható retorikai
jelentések módosítják (az itt is hivatkozott szakirodalomban kiemelt Jób- és Jeremiásféle dikció révén), melyek rosszul t ű n k a költeménynek pusztán a transzcendens oldal tagadására redukált felfogását. Az autopoézis szempontjából e jelentésképzés tapasztalata a legfontosabb a vers és a korabeli törvénykezés konfliktusában. S Luhmann
ide, Althusser oda, ennek figyelmen kívül hagyásával járhatnak együtt az olyan keményen ideológiai állásfoglalások, melyek egyike pl. az imát a megfelelő ideologikus államapparátus által szabályozott gyakorlatnak nevezi. Hogy e differenciálatlan ideológiakritika mennyire visszavonatkoztatható önmagára, annak belátásához nem kell túl
messzire visszatekintenünk Kelet-Közép-Európa történelmében. Minden jel arra mutat
persze, hogy ez a szituáltság vállalhatatlan az értekezés számára annál tanulságosabb
lehet, ahogy a hatalom tematizálása öntükröző módon leképezi a hatalom gyakorlatát,
vagyis maga a nyelv játssza k i (mutatja fel ideológiaként) a verset tematikus szinten
tartó beszédet, hasonlóképp ahhoz, ahogy a műalkotás retorikája játssza ki a műalkotás grammatikájára figyelő olvasatot.
Papp p Tibor tanulmányai (A kisebbségek szereplebetóségei
az interkulturális
[irodalomközi] közvetítés terén; Discource Dombos) e vonatkozásban is a legsikerültebbek közé
sorolhatók, mivel az irodalomalkotás társadalmi vonatkozásaiban tetten érhető ha-

2002. május

101 11

talmi viszonyokat azok diszkurzív feltételezettségében képesek leírni, a megértés
hermeneutikai körébe lépve explikálván a vajdasági magyar irodalom legújabb fejleményeit. A posztmodern elméletírók munkáinak bevonása sokak számára még talán
szokatlan lehet e témakörben, ám annál több eredményt, szinte meglepő produktivitást mutat. Olyannyira, hogy maguk a felidézett, jól ismert teorémák maguk is újabb,
konkrét tapasztalatokkal bővülve nyerhetnek markánsabb-gazdagabb jelentést a magyar irodalom adott történéseinek értelmezése nyomán. Sőt, alkalmazásuk felhívhatja
a figyelmet eddigi egyoldalú felfogásukra, pl. hogy csak egyetlen mozzanat kiemelésével az iménti felvetést folytassam hatalom (ideológia) és szubjektivitás kapcsolatának többször félremagyarázott Foucault-féle mterpetációjára. A doktrína kettős
uralmat valósít meg: a diskurzusokét a beszélő alanyokon és a beszélő egyének legalábbis virtuális csoportjáét a diskurzusokon. (A diskurzus
rendje)
Az irodalomtudomány megújuló diszkurzusa természetesen nem hagyhatja figyelmen kívül múltjának tradicionális érdekeltségi köreit, a modernizálódó irodalom
nagy témáit , horizontjának meghatározó elemeit, lényeges vonatkozási pontjait.
Aligha kell felhívni a figyelmet arra, m i l y e n nagy feladat megoldásába kezdett
Schlachtovszky Csaba, Don Quijote alakjának magyar irodalmi-irodalomkritikai előfordulásairól szólva. A komikus Don Quijote című dolgozatát a komikum, az irónia
megjelenési formáinak történeti elemzéséhez írt vázlatként, az első lépés megtételeként, vagyis még alapos kidolgozásra váró szempontfelvetésként olvashatjuk. Domonkos J o h a n n a t a n u l m á n y a (Szemiotika
nélküli szemiotika),
m e l y a finn tudós, Eero
Tarasti kutatásainak újdonságát a jel és az egzisztencia viszonylatában véli megragadhatónak, szintén egy igen fontos és nagy horderejű téma körüljárásának első kísérleteként értékelhető.
Örvendetes továbbá a m a g y a r szellemtörténet kiemelkedő műveinek, köztük
V á r k o n y i Nándor hatalmas vállalkozásának napirenden tartása (Kelemen Zoltán: Az
esszé enciklopédistája).
Az a hagyományszemlélet, melyet többek között Hamvas Béla
és Várkonyi Nándor képvisel, sok tekintetben persze messzeállónak tűnik a hermeneutika történetiség-felfogásától, mivel egy abszolút státuszt, eredendő ősállapotot tételez, melytől az emberiség hanyatló történelme állítólag eltávolodott. Eltekintve a beszédmódok (teozófia-filozófia) különbségeitől, a szellemtörténet e hazai reprezentánsainak munkássága azonban aligha űzhető a folytathatatlan múlt szigetére. Túl azon,
hogy az eredendő státuszt is magából az elvesztés következményeinek történelmi folyamatából akarja kibontani-rekonstruálni, s az ősi szövegek megérthetőségét azok
számunkra közvetített interpretációi nyomán feltételezi (Hamvasnál pl. Ongenésztől
Böhmén át Buberig kísérve nyomon a hagyománytörténés vonatkozó elemeit, a láthatatlan történetet az egzisztenciális elhomályosulás történő történéséből közelítve
meg), mindez számos vonásában illeszthető a későmodernitás törekvéseihez. Gondoljunk az individuumkritikára, a hagyományfüggés szellemtörténeti horizontú felfogására, sőt, több esetben, pl. a misztikus beszéd interpretálásában bármily meglepő
a nyelvi dimenzió kiemelésére stb. (S csak nagyon halkan kérdezem: az autenticitás ,
vagy a kezdet terminusaival jelölt hermeneutikai tartományokat mindenféleképp áthidalhatatlan szakadék választja el a lét ősképének vagy első pillanatának azon romantikus eredetű exphkálásától, melynek hölderlmi formája köztudottan Heideggerre
is hatást gyakorolt? Eckhart mesterről nem is szólva ) Határ Győző életművéből Kelemen Zoltán a szokásosan nagy erudícióval készült Özön közönyt emelte ki (Profán filozófiatörténet),
hozzáértéssel kalauzolván az érdeklődőt a szöveg legfontosabb prob-

ü—

tiszatáj

lémaköreinek labirintusában. E Határ-mű ugyan több esetben pl. az itt is megalapozatlan és inadekvát Heidegger-kritikával, valamint a Hamvaséknál is bírálható, túlhajtott szinkretizmussal néhol igencsak kiszolgáltatja magát az anakronizmus és a szakszerűtlenség vádjának, de Kelemen Zoltán értekezése meggyőzhet arról, hogy egészében véve tényleg izgalmas olvasmányról tipikusan huszadik századi kérdések provokatív felvetéséről van szó.
A z elmondottak nyomán talán kevéssé tekinthető közhelyesnek az összefoglalás,
miszerint a Fried István főszerkesztésében napvilágot látó sorozat többszörösen is jelentőségteljes vállalkozás. Szakmai hozadéka, kutatási irányainak aktualitása nyilvánvaló, tanulságai és ösztönzései komoly értéket képviselnek újjáformálódó irodalomértésünkben. Külön értékelendő a pályájuk elején járó kutatók támogatása, az új nevek , az országosan még kevéssé ismert tehetségek szóhoz juttatása; nyilvános fórum
biztosítása ahhoz, hogy az irodalomtudományi diszkurzus minél többek párbeszédevitája lehessen. Eközben határozottan érzékelhető a műhely teremtés toleranciája, mely
utat nyit a helyenként továbbgondolásra-kiegészítésre-árnyalásra szoruló okfejtéseknek is, akceptálja a munkatársak jelenlegi tudományos attitűdjét: nyomatékosan bár,
de egyúttal mérséklettel irányítván az olykor korszerűtlen beidegződések leküzdése
felé. Fried István előnyben részesíti az együttműködésnek a látásmódok eltéréseiből
fakadó többféleségét, mivel jól tudja, az ebből adódó módszertani-szakmai nehézségeket vállalni kell az előbbre jutás érdekében. E többféleség azonban nem jelenti nála
a beszédmódok tetszőleges sokaságának elfogadását, az ezredforduló tudományos kihívásainak mellőzhet őségét. Ennek is köszönhető, hogy a szegedi Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszék kiadványainak egyre bővülő közönsége fokozott érdeklődéssel fordul a régóta ismert sorozat újabb kötetei felé
s a publikációk ütemét és
színvonalát látva a jövőben sem fog csalódni várakozásában.

2002. május

A Tisza-parton mit keresek?

Minden hang ajándék
B E S Z É L G E T É S S Z E C S Ő D I FERENC H E G E D Ű M Ű V É S S Z E L

Szecsődi Ferenc hegedűművész alighanem az egyetlen olyan vidéken élő hangszeres
muzsikus, akinek sikerült jelentős nemzetközi karriert befutnia. Ahogyan Gregor József, ő is szegediként járja a világot. 1954-ben Budapesten született, a Bartók Béla Zeneművészeti Szakközépiskolában tanult, majd a Zeneakadémián szerzett hegedűművészi oklevelet. Épp negyedszázada kezdte a pályáját a Tisza-partján, ma a Szegedi
T u d o m á n y e g y e t e m Konzervatóriumának habilitált tanszékvezető professzora. Számos
t a n í t v á n y a befutott koncertező m ű v é s z lett idehaza és k ü l f ö l d ö n . T ö b b elismerés
birtokosa: diplomájával e g y ü t t megkapta az akadémiai nagydíjat, 1984-ben elnyerte
a Cziffra Alapítvány aranyérmét, 1992-ben A z év előadóművésze címet, 1993-ban Lisztdíjjal, 1996-ban W e i n e r Leó-díjjal tüntették k i . Valószínűleg csúcstartó azzal a több
mint negyven hegedűversennyel
köztük kortárs komponisták új darabjaival , amit
idáig eljátszott. Lemezeivel elsősorban a magyar hegedűirodalom klasszikus vonulatát
népszerűsíti, a Hungaroton Classic az ő előadásában adja közre H u b a y Jenő összes hegedű-zongora darabját. Szecsődi Ferenccel pályájáról újszegedi otthonában beszélgettünk.
Köztudott,
hogy az ötvenes évek ünnepelt
magyar szopránja,
nagynénje
volt. A családjában fontos szerepet játszott a zene?

Szecsődi

Irén az ön

Volt egy zongoránk, amelyen nővérem
aki később végül orvos lett
játszani
tanult. A m i t ő véres verítékkel órákon át gyakorolt, azt én a család legnagyobb megdöbbenésére alig négy évesen kapásból lejátszottam. Senki sem értette, hogyan lehetséges ez. Édesapám k o t t a g r a f i k u s volt, egyszer, a m i k o r nálunk járt W e i n e r Leó, megkérte, hogy hallgasson meg.
W e i n e r Leó döbbentette rá
a családot, h o g y abszolút
hallásom van, amivel egymillió ember közül csupán
egy rendelkezik.
Mi történt
ezután?
Zongorázni kezdtek tanítani, de hamarosan eltanácsoltak. Azt mondták, taníthatatlan vagyok, mert mindent eljátszottam ugyan, de
szabályos ujjrendek nélkül.
N e m voltam hajlandó skálázni, kötetlenül szerettem

ü—

tiszatáj

zongorázni. Ha valakit nagyon korán akarnak valamilyen szigorú munkára fogni, ma
is azt tanácsolom: meg kell várni azt az időt, a m i k o r magától szeretné elkezdeni.
Nyolcéves voltam, amikor azt mondták, zongorából teljesen reménytelen eset vagyok,
érdemesebb volna valamelyik vonós hangszert megpróbálnom, hátha azzal jobban
boldogulok. Beírattak a csepeli zeneiskolába, ahol a felajánlott hegedű és cselló közül
az előbbit választottam. Gyötrelmesen indult a hegedűtanulás, bevallom, eleinte nagyon nem szerettem a hangszert. A zenét viszont imádtam, otthon továbbra is zongoráztam, aminek ma is hasznát veszem.
Pontosan

milyen

munkát

végzett

édesapja

kottagrafikusként?

A zeneszerzők általában meglehetősen csúnyán írtak kottákat. Édesapám vonalzóval rajzolta meg az öt vonalat, majd ólomból kiöntött hangjegytípusaival és betűivel
elkészítette a nyomtatható partitúrákat. Borzasztó nehéz munka volt, de az eredmény
látványos volt, sokkal szebbek azok a régi kották, mint a maiak, amelyeket már számítógéppel készítenek el. A kottagrafikus úgy tervezte meg a kottákat, hogy a darabokban a lapozás is megfelelő helyre essen. Nem túlzás azt állítani: szinte művészi munka
volt. Nemrégiben játszottam Budapesten Beethoven Kreutzer-szonátáját egy olyan
kottából, amit még édesapám csinált, aki nemcsak Budapestre, hanem neves külföldi
zenei kiadóknak is dolgozott.
Szecsodi Irén példája

mennyire

volt

meghatározó?

Természetes volt, hogy a családban mindenki tanul zenét. Nagynénémről Ferencsik János azt nyilatkozta, hogy korának egyik legnagyobb énekese, legszebb hangú lírai szopránja volt. Tragédiája, hogy a fénykora épp a vasfüggöny leengedésének időszakára esett, és sok más nagy magyar énekeshez hasonlóan őt sem engedték külföldre
világkarriert csinálni. Sajnos, amikor már én is járhattam operába, ő már túl volt a pályája csúcsán.
Kiktől tanult

hegedülni?

A zeneiskolában Weisz Lajosné volt az első tanárom. Tizennégy éves koromban
szerettem volna tovább folytatni a hegedűtanulást, de a zeneiskolai szakfelügyelő azt
mondta édesapámnak: lehetne belőlem zenész, mert vannak hozzá bizonyos képességeim, de hegedűs soha az életben nem leszek. Manuálisan borzasztóan ügyetlen kamasz voltam. A hegedűsöknél mindig a kezet nézik először, pedig sokkal többet számít, ami a muzsikus fejében és szívében lakozik. M a már több olyan neves növendékem van, aki külföldön karriert csinált, miközben óriási, vagy épp túl kicsi volt
a keze. A fizikai adottságoknál sokkal fontosabb, hogy megtaláljuk a megfelelő kifejezési
módot, a személyre szabott technikát. Annak idején a felvételi meghallgatásomon
a konzervatórium tanszakvezetője is azt mondta: teljesen reménytelen eset vagyok. Szerencsére mégis bekerültem a konziba, ahol Bodonyi István növendéke lettem. Szinte
mindent neki köszönhetek, amit a szakmáról megtanultam. Csodálatos ember volt,
lassan, lépésről lépésre tanított. H a valaki ellenem szólt a vizsgákon, azt válaszolta:
nem kell bántani, higgyék el, szép lassan magától kialakul majd. Így jutottam el az
érettségiig, ahol már nagyon jól játszottam, és a Zeneakadémiára is az elsők között kerültem be. Ott Szűcs Mihály volt a mesterem, aki nagyszerű hegedűs volt.

2002. május
Létezett

még akkor a világhírűHubay-iskola

hatása?

Azoknak a tanároknak, akik akkor ott tanítottak, mindegyikét lehetett hallani
koncertpódiumon is. Nem akarom bántani a mai kollégákat, de a tanári kar feléről
soha nem halljuk, hogy színpadra lépne. Az én időmben igazi nagy hegedűsök, Kovács
Dénes, Tátrai Vilmos, Szász József tanítottak ott. A többiekről is csak jót mondhatok.
Akkoriban tényleg úgy léphettünk be a Zeneakadémiára, mint a világ első hegedűiskolájába. Később ahogy hígult a mezőny, és egyre duzzadt a létszám, jelentősen romlott
a színvonal is.
Kik voltak akkoriban

a

példaképei?

Élőben hallottam Henryk Serynget, Yehudi Menuhmt. A legcsodálatosabb hegedűs, akivel életemben találkoztam, Dávid Ojsztrah volt, ő többször is koncertezett
Budapesten. A legdöbbenetesebb élmény azonban Ruha István játéka volt, aki egyszer
Tartmi Ördögtrilla szonátáját adta elő Szegeden. Olyan volt, mintha tényleg maga az
ördög jelent volna meg a pódiumon. A m i k o r Cziffra Györgynél jártam Párizsban,
v a l a m e l y i k színházban C h o p i n b-moll szonátáját adta elő, a m e l y n e k egyik tétele
a Gyászinduló. Ahogy játszotta, egyszerre mintha egy jeges fuvallat ment volna át a nézőtéren, mintha a halál suhintott volna egyet a kaszájával. Zeneakadémistaként nagyon sok koncertre jártam, igyekeztem minél többet ellesni a nagyoktól. Példaképem
azonban máig Bodonyi István tanár űr maradt, akitől emberileg és szakmailag is olyan
útravalót kaptam, amit én is megpróbálok továbbadni a növendékeimnek. A Zeneakadémián egyébként nem tanultam tűi sokat, mert nem volt megfelelő motiváció, nem
volt igazi szakmai kontroll. Kicsit ellustultam, nem is izgatott a dolog, nagyon rossz
vizsgákat produkáltam. A negyedik év végén, amikor először jártam hosszabb ideig
külföldi turnén, akkor döbbentem rá, hogy ezen a pályán teljesíteni kell. Valaki rám
is pirított: odahaza lehet lustálkodni, de itt mindenért keményen meg kell dolgozni.
Rájöttem, ha rá vagyok szorítva, hamar meg tudom tanulni a műveket. A következő
évben, amikor diplomáztam, összeszedtem magam, rengeteget gyakoroltam, és elnyertem az akadémiai nagydíjat. Kaptam egy kecsegtető ajánlatot is: egy hatalmas tengerjáró luxushajóra hívtak muzsikálni a pihenő milliomosoknak. Ez egyáltalán nem számít rangon aluli dolognak, nagy művészek is itthonról például a Liszt Ferenc Kamarazenekar vállaltak ilyen munkát. Horribilis összeget kínáltak, mégsem mentem.
Hogyan

került

Szegedre?

Egyik volt kollégám ajánlott Wenmger Richárdnak, aki hegedűs édesapjától elismerő szavakat hallott a játékomról. Nem volt egyszerű megkapnom a konzervatóriumi állást, mert a főiskolai szakfelügyelő hölgy nem akarta engedni, hogy felvegyenek. Azt mondta, szakmailag és emberileg is alkalmatlan vagyok a tanításra. M á i g
nagyon hálás vagyok Weninger Ricsinek azért, hogy mégis kiharcolta az alkalmazásomat. Ráadásul 1977-ben, amikor friss házasként feleségemmel Szegedre kerültünk, rögtön kaptunk egy szolgálati lakást is.
Arra nem gondolt,

hogy valamelyik

zenekarhoz

pályázzon?

Soha nem akartam zenekarban játszani, mindig tanítani szerettem volna. Amikor
18 évesen felvételiztem a Zeneakadémiára, és nagyon jól sikerült a vizsgám, Kovács
Dénes, a felvételi bizottság elnöke megkérdezte: ha felvennének, mit szeretnék csinálni
diploma után. Mindenki elcsodálkozott, amikor azt feleltem: tanítani szeretnék. A Zene-

ü—

tiszatáj

akadémiára ugyanis mindenki azzal a szándékkal ment, hogy nemzetközi szólista szeretne lenni. Ezzel szemben én mindig is tanítani szerettem volna, már akadémistaként
visszajártam volt tanáromhoz a konzervatóriumba segíteni az oktatásban.
Mit várt

Szegedtől?

Nem számítottam semmire, semmit sem tudtam a városról, soha nem jártam itt
korábban. Amikor májusban eljöttem megállapodni az alkalmazásomról, nagyon meleg volt. Emlékszem, a Széchenyi téri platánok alatt sétáltam, ahol emberek ültek
a padokon és kártyáztak. Valahogy megfogott a város szépsége és nyugalma. Huszonhárom évesen kezdtem itt tanítani, eleinte nagyon furcsa volt, hogy a növendékeim
között akadt még harmincöt éves is.
Szólistaként

hogyan

indult a

karrierje?

Az akadémiai nagydíj bemutatkozási lehetőséggel járt a Zeneakadémián. A koncert után a kritikus aki egykori kamarazene tanárom volt bejött hozzám az öltözőbe, melegen gratulált, ölelgetett, azt mondta, hogy az ő nagyszerű iskolája hallatszik
a játékomon. Ezután döbbenten olvastam a kritikájában, hogy kár erőltetnem a szólista pályát, mert nem vagyok rá alkalmas. Bevallom, soha nem is akartam szólista
lenni, egyszerűen így sikeredett. Szegeden lassan indult el a pályám, a legnagyobb lökést az adta, hogy 1982-ben, a Budapesti Muzsikusfórumon vidéki zenepedagógusok,
művészek mutatkozhattak be. Ott akkora sikert arattam, hogy a legnagyobb magyar
zenekritikusoktól, Raics Istvántól, Pándi Marianne-tól rendkívül elismerő kritikákat
kaptam. Ezután sorra jöttek a koncertfelkérések. Néhány hegedűversenyen is elindultam, amelyeken nem jutottam tovább. Különösen fájó volt, hogy a Magyar Rádió hegedűversenyén nem sikerült döntőbe kerülnöm, pedig abszolút esélyesnek éreztem
magam. De nem voltak a zsűriben olyan emberek, akik nekem segítettek volna,
mindenki a saját tanítványait igyekezett előtérbe helyezni. 1984-ben rendezték meg
a Cziffra-versenyt harminc évnél fiatalabb muzsikusok számára. Még épp megfeleltem
a kiírásnak, de nem akartam részt venni rajta, mert féltem az újabb kudarctól. Kedves
zongorakísérőm, Fekete Márti akivel már 24 éve együtt dolgozom a szegedi főiskolán győzködött, hogy mégis el kellene indulnom, mert esélyes vagyok. Végül sikerült
rábeszélnie, de szinte titokban mentem el a versenyre. Bejutottam a döntőbe, ahol
Cziffra G y ö r g y volt az elnök. Azok a hegedűsök, akik két évvel korábban győztek
a rádió versenyén, sorra kiestek, és végül én nyertem el a franciaországi ösztöndíjat.
Cziffra G y ö r g y alapítványa hangversenyeket szervezett Marseille k ö r n y é k é n és Párizsban, valamint Cziffra G y ö r g y otthonában, Senlis-ben. Idehaza is szerveztek egy
koncertsorozatot, ahol a korábbi győztesekkel együtt léptem fel. Ennek köszönhetően
itthon is ismertebbé váltam.
Az elmúlt negyedszázadban
a begedúirodalom
szinte
játszotta. Hogyan építette fel ezt a hatalmas
repertoárt?

minden

jelentős

darabját

el-

Szegedre kerülésem után kezdtem el igazából a repertoárom felépítését. Szerencséré nagyon gyorsan tanulok, akkoriban egyik művet faltam a másik után. A m i k o r
harmincévesen befutottam, már olyan óriási repertoárral rendelkeztem, hogy egyáltaIán nem volt megerőltető számomra egyik koncertet a másik után teljesíteni. Sok hegedűs azért roppan össze, mert nagyon fiatalon rögtön karriert akar csinálni, és nem
győzi, képtelen tökéletesen teljesíteni. Nem szisztematikusan, hanem megérzés alapján

2002. május

101

11

építettem fel a repertoáromat. Amikor nemrégiben összeszámoltam, kiderült, hogy
már a negyvenharmadik hegedűversenynél tartok, ami óriási szám. Sok olyan befutott
művészt ismerek, aki tíz-tizenötnél sohasem játszott többet. A negyvennegyedikre
most készülök, a negyvenötödiket pedig a tíz éve elhunyt Patachich Iván hegedűversenyét ősszel vesszük fel a rádióban. A kezdetektől fogva nagyon sokat játszottam
Szegeden és környékén is. Mindenhova elmentem, ahova hívtak. Volt olyan szezon,
amikor idehaza 55-60 koncertem volt, ami nagyon fontos volt abból a szempontból,
hogy jó értelemben vett előadói rutint szerezhettem, hozzászoktam a pódiumhoz és
kipróbálhattam az erőmet. Sokfélét játszottam. Egy időben, amikor sok virtuóz darabot adtam elő, azt mondták rám: én vagyok a virtuóz hegedűs. Amikor egymás után
mutattam be a kortárs hegedűversenyeket, akkor a modern játék specialistájaként
igyekeztek beskatulyázni. Amióta elindult a Hungaroton Classicnál Hubay Jenő hegedű-zongora darabjait bemutató CD-sorozatom, azóta Hubay-speciahstának tartanak.
Szegeden

hogyan fogadták

hegedűs

kollégái?

Várnagy Lajos volt az első közvetlen főnököm, akinek nagyon sokat köszönhetek Több mint harminc évvel volt idősebb nálam, de idekerülésemkor rögtön barátjává fogadott. A vizsgákon sohasem éreztette velem, hogy én lehetek az oka, ha egy
növendékem nem jól szerepelt. Abszolút korrekt, hatalmas tudású hegedűs volt, sajnálom, hogy korán elveszítettük. A kislánya, Várnagy Katalin tizenkét éves volt, amikor
az édesanyja aki nagyszerű zongorista , megkért, hogy hallgassam meg. Csupa görcs
volt, kissé morcosan felelt a kérdéseimre. Kiderült, hogy a zeneiskolai hegedűtanárán
kívül még mások is foglalkoztak vele. Azzal a feltétellel vettem fel: kizárólag én taníthatom. Rövid időn belül fantasztikus fejlődésnek indult, bebizonyosodott, hogy sugárzóan tehetséges. Tőlem Londonba került, Pauk György növendéke lett a Királyi
Zeneakadémián. Tavaly diplomázott, és a világ egyik legjobb együttesénél, a BBC zenekaránál kapott állást. Nagyszerű szólista lehetne, csak találnia kellene egy jó impresszáriót, mert nagyon nehéz másként karriert csinálni. H a a BBC zenekaránál marad, szerintem egyszer még akár koncertmester is lehet.
Mi a legnehezebb

a hegedűművészi

pályán?

Rengeteget kell gyakorolni. A hegedűs a saját húsával-vérével képezi a hangot,
sokszor szó szerint fáj a muzsikálás. A tanítványaimnak azt szoktam javasolni, mindig
gondoljanak arra, hogy legyen egy megélhetést biztosító állásuk, ami mellett egyáltalán
lehet ezt a nehéz pályát csinálni. Tíz évvel ezelőtt eltörtem a bal kisujjamat. A z orvos
azt mondta: imádkozzak, hogy rendesen működjön. El kellett gondolkodnom a hogyan továbbról. Szerencsére szépen meggyógyult. Azt szoktam mondani: azóta minden hang ajándék.
Világjáró muzsikus,
volt a legemlékezetesebb

Európa szinte
hangversenye?

valamennyi

országában

koncertezett

már.

Hol

Zaragozában. Három évvel ezelőtt felhívott Bogár István, a budapesti Strauss Zenekar karmestere, aki mellesleg az első zeneiskola-igazgatóm volt. Ö egy univerzális
muzsikus: zeneszerző és karmester is egyben. Nem volt koncertmestere, ezért engem
kért fel. Nem akartam zenekarban játszani, de őt annyira szeretem és becsülöm, hogy
a kedvéért elvállaltam. A Strauss Zenekarral olyan helyeken játszottunk, hová sok magyar muzsikus szeretne eljutni. Párizsban a Pleyel-teremben háromezer-ötszáz néző

ü—

tiszatáj

előtt arattunk sikert, Spanyolországban pedig a zaragozai Auditóriumban léptünk fel,
amelynek olyan az akusztikája, amilyet még életemben nem hallottam. Bogár Istvánt
és zenekarát Magyarországon alig ismerik, ugyanakkor külföldön sorra jelennek meg
a lemezeik és túl vannak az ezredik koncertjükön. Bogár István legalább ötvenszer vezényelt abban a párizsi Pleyel-teremben, ahová sok kiváló muzsikus boldog lenne, ha
életében egyszer eljutna. Jellemző, hogy egyetlen állami kitüntetést sem kapott eddig.
Soha nem gondolt

arra, hogy e g y vonósnégyest

alakítson?

Egyetlen egyszer fordult meg a fejemben, hogy m i l y e n jó lenne egy vonósnégyesben játszani: amikor Várnagy Katalinékat tanítottam. De akkor is csak a második hegedűt vállaltam volna. Egészen rendkívüli évfolyamom volt akkor, Szűcs Máté
lehetett volna a kvartett brácsása, aki azóta elvégezte a brüsszeli Királyi Zeneakadémiát, és Kocsár Miklós komponált a diplomahangversenyére egy brácsakoncertet. Az
elfoglaltságaim, a tanítás, a szólista feladatok és a lemezfelvételek miatt nem maradna
már időm egy vonósnégyesre is.
Milyennek

látja Szeged zenei

életét?

Muszáj erről beszélni? A muzsikusok támogatottsága finoman szólva nem megfelelő. N e m szívesen m o n d o m el, hogy Pécsett körülbelül a háromszorosát fizetik
a szólistáknak egy ugyanolyan bérleti koncertért. Amikor Szegedre kerültem, egyszerűen nem lehetett telefonhoz jutni. Hiába voltak már különböző díjaim, hosszú éveken át semmilyen protekcióval sem tudtam elintézni, hogy vonalat kapjak. N e m is
tudom, pontosan hány koncertről maradtam le emiatt. Csak a rendszerváltás után
amikor Újszegedre költöztünk lett telefonom. Szegeden ráadásul a körülmények is
rosszabbak, mint más, hasonló nagyságú városokban. Máig nincs igazi koncertterme.
Sokszor beszéltem már erről, az elmúlt tíz évben mégsem történt semmi. Annak ídején Bálint János kollégámmal együtt létrehoztunk egy alapítványt egy szegedi hangversenyterem javára. Alapító összegként mindketten 25 ezer forintot fizettünk be erre
a célra, ami akkoriban még sok pénznek számított. Bódi György elkészítette az alapító
okiratot, öt olyan kurátort kellett volna találnunk, aki hajlandó lett volna lobbizni az
ügyért. Három olyan embert sem sikerült találnom, aki azt mondta volna, rendben
van, csináljuk. Mindenki azt felelte, ha a másik is benne van, akkor ő nem vállalja. Később is voltak látványos tervek a hangversenyterem felépítésére, ám egyik sem valósult
meg. Nemrégiben Nyíregyházán koncerteztem, majdnem sírva fakadtam, amikor
megláttam, hogy ott egy alapfokú zeneiskolában milyen csodálatos körülmények között tanítanak. Két koncertterme is van az intézménynek, az egyikhez saját hangstúdió
is tartozik. A békéscsabai konzervatórium is szép hangversenyteremmel rendelkezik.
Igaz, a mi nagytermünket is felújították a Konzervatóriumban, de az nem töltheti be
a városi koncertterem funkcióját. A szimfonikusok a Szegedi Nemzeti Színházban tartják a koncertjeiket, ami szép helyszín, de a nem megfelelő akusztika miatt nem olyan
a zenekar hangzása, amilyen optimális esetben lehetne. Szólistaként én is megerősítem,
hogy nem jó érzés ott játszani. Erőlködni kell, hogy jól megszólaljon a hangszer. Problémát jelent számomra az is, hogy egy minőségi hegedű hihetetlenül drága. Ú g y érzem,
tettem annyit Szeged hírnevéért, hogy egy megfelelő hangszer beszerzésében a város is
segíthetne nekem. A legnagyobb támogatást eddig egy civil kezdeményezéstől, a Szegedért Alapítványtól kaptam, amikor 1991-ben nekem ítélték a művészeti kuratórium
díját.

2002. május

1 0 1

Milyen hangszeren

11

játszik?

Egy cremonai mesterhegedűm van, ami kicsit nagy méretű számomra. A hangja is
nagyon nagy. Vannak olyan típusú muzsikusok engem is közéjük szoktak sorolni ,
akikről azt szokták mondani, mindegy, hogy milyen minőségű hangszeren játszanak, az számít, ami tudnak, ami az agyukban, a szívükben van. Ebben lehet igazság,
még sincs teljesen így, hiszen nem mindegy, milyen a hangszer visszajelzése, hányféle
színárnyalatot tudok belőle kihozni. Trabanttal is el lehet jutni Szegedről Budapestre,
de egy Mercedesszel sokkal gyorsabban és kényelmesebben utazhatok, és az emberek
is másképpen néznek rám. Különösen a lemezfelvételeknél számít nagyon, hogy milyen a hangszerem, mit tudok kihozni belőle.
Mi lehet az oka, hogy a város részéről

nem jut elegendő

figyelem

a zenei

életre?

Minden az egyes emberektől függ, attól, hogy kik töltenek be bizonyos pozíciókat. Például Nyíregyházán a város vezetői úgy támogatják a kultúrát, hogy annak valóban n y o m a van. Apróságokon is lemérhető a másféle hozzáállás. A m i k o r ott játszom, az öltözőmben mindig ásványvíz vagy üdítő vár. Szegeden pedig tisztelet a kivételnek
az is előfordult, hogy nem volt befűtve, ezért jéghideg koncertteremben
kellett játszanom. N e m biztosítottak öltözőt, egy sötét, poros raktárban kellett átöltöznöm.
Milyen esélyei
f o l y ó versenyben?

vannak

a szegedi

konzervatóriumnak

a hasonló

intézmények

között

Nagyszerű művészek és tanárok oktatnak nálunk, a munkakörülményeink is javultak ez elmúlt években. A felújított koncertterembe is jó érzésekkel léphetünk be.
Az igazi gond nem a konzervatóriummal, az ott folyó képzéssel van, hanem inkább
azzal, hogy diploma után mihez kezdenek a növendékeink, mi lesz velük. Sokkal több
munkalehetőségre lenne szükség. M a is ugyanaz a helyzet, mint huszonöt évvel ezelőtt: mindenki külföldre vágyik. Mert ott összehasonlíthatatlanul jobbak a lehetőségek. Ebben az évben nyolc hegedűs végez nálunk, egyelőre egyiküknek sincs állásajánlata.
Mivel tudja bíztatni

őket?

Nem sok jóval. A m i k o r tanítani kezdek valakit, rögtön elmondom neki, hogy
a diploma után a legnagyobb probléma az álláshoz jutás lesz. Tavaly az egyik növendékemnek olyan szerencséje volt, hogy bekerült a Szegedi Szimfonikus Zenekarhoz. Rettentően keveset tudnak csak fizetni neki. Lakása nincs, albérleti hozzájárulást nem
tudnak adni neki. Épphogy létezni tud. A pesti zenekarokhoz roppant nehéz bejutni,
és világviszonylatban is telítődött a szakma. Nemrégiben, amikor Baselben léptem fel,
az ottani zenekar hirdetőtábláján láttam a próbajátékra jelentkezők listáját. Egyetlen
tuti állásra száznyolcvan pályázó akadt, közülük legalább tíz magyar volt.
Milyen a kapcsolata

szegedi

kollégáival?

Nagyon jó. Kosztándi Istvánt, a Szegedi Szimfonikus Zenekar koncertmesterét
kiváló hegedűsnek, csodálatos művésznek és nagyszerű kollégának tartom. A m i k o r
a rendszerváltás után áttelepült Romániából, még hangszere sem volt, én adtam neki
oda az egyik hegedűmet. A többiek csodálkozva kérdezték: Meg vagy te őrülve, hogy
a konkurenciának segítesz? Nem is értettem a felvetést, hiszen Pistával nem keresztez-

ü—

tiszatáj

zük egymás útját. Rögtön láttam, hogy nagyszerű hegedűs. Természetesnek tartottam,
hogy segítenem kell neki. Egyébként szerintem egyetlen világklasszis hegedűs él a városban.
Kicsoda?
Frankie Látó, aki világszínvonalú a maga műfajában.
A Hungaroton
Classic az ön h eged uját ékáva l jelenteti
meg a világhírű
virtuóz,
komponista
és zenepedagógus,
Huhay Jenő hegedű-zongora
darabjainak
összkiadását.
Hogy
indult és hol tart ez a CD-sorozat?
Hubay Jenő életművét már akadémistaként szerettem volna jobban megismerni,
talán azért is, mert hosszú ideig nem volt szabad a darabjait játszani. 1987-ben halálának 50. évfordulóján Fekete M á r t a zongorakíséretével emlékhangversenyt adtam
a tiszteletére Szegeden, a mai Bálint Sándor Művelődési Házban. Dr. Kiss Ernő tartott
remek megemlékező beszédet, a koncertnek is hatalmas sikere volt. Amikor legközelebb összefutottunk, Fasang Árpád, a budapesti konzervatórium igazgatója aggódva
mondta: vigyázzak, nehogy bajom legyen, mert Hubay még mindig feketelistán van.
A legfőbb bűne, hogy alapvetően konzervatív beállítottságú volt, egy grófnőt vett feleségül. N e m fogadta meg Liszt tanácsát, aki fiatal korában figyelmeztette: ne jöjjön
haza, mert itthon csak intrikák fogják érni. A Tanácsköztársaság után a Zeneakadémia
főigazgatója volt, Brüsszelből hazatérve a semmiből teremtette meg a magyar hegedűiskolát. Sokszor mondom: egy tanárt a növendékei mmősítnek. Hubay számos világhírű hegedűst indított el a pályán, tanítványa volt többek között Szigeti József, Gertler
Endre, Geyer Stefi, Waldbauer Imre és Zathureczky Ede. Később eltúlozták Hubay
nézeteltérését Bartókkal és Kodállyal, m i k ö z b e n ez az ellentét nem volt közöttük
meghatározó, hogy mást ne mondjak, sok Bartók-darabot ő mutatott be először Nyugat-Európában. Ezek talán el sem hangozhattak volna akkoriban, ha nem Hubay pártfogolja őket. Nem törődve a tiltással, az 1987-es emlékkoncert után is rendszeresen játszottam Hubay-darabokat. 1990-ben jelent meg első lemezem, a Nagy magyar hegedűiskola, amelyen Hubay és tanítványai műveit játszom. A rendszerváltás után, 1996-ban
kezdtük el Kassai István zongoraművésszel Hubay hegedű-zongora darabjait felvenni.
A tizenegy-tizenkét lemezből álló összkiadást 2008-ra, Hubay születésének 150. évfordulójára szeretné befejezni a Hungaroton Classic. Jelenleg a hatodik lemez felvételére
készülünk.
A lemezeken eddig közreadott Hubay-művek
a hegedűre és zongorára írt darabjait?

nagyon

mutatósak.

Hogyan

jellemezné

Műveinek többsége nagyon szép. Nem köztudott, hogy Hubay kitűnően zongorázott, ezért a zongorakíséretei is komoly feladatot jelentenek az előadók számára. Ez
is érdekessé teszi a darabjait, hiszen a virtuóz hegedűsök, például Sarasate és Paganini
többnyire teljesen leegyszerűsített zongorakíséreteket komponáltak.
Azt hallottam,

nyaranta

rendszeresen

Németországban

vállalt

munkát.

Huszonöt éven keresztül minden nyáron egy északi-tengeri kis bioszigeten, egy
igazi natúr turistaparadicsomban játszottam, ahol nincsenek járművek, csak a luxusszállodák. Ha ez a pénzkereseti lehetőség nem lett volna, akkor idehaza a tanári fizetésemből és a koncertekből nagyon nehezen teremtettem volna egzisztenciát. Ott na-

2002. május

101

1

1

gyon megbecsülik a jó muzsikusokat, a magyar zenészeket különösen kedvelik. Mindenfélét játszottam egy nyolctagú együttessel. Sok külföldi kapcsolatra tettem szert
ott, amit mások érdekében is igyekeztem kamatoztatni. Több szegedi zenészkollégám
az én segítségemmel kapott külföldön állást vagy fellépési lehetőséget.
Soha nem fordult

meg a fejében,

hogy kint

maradjon?

Nem. Itthon is jól éreztem magam, nem tudtam volna külföldön elképzelni az
életemet. A külföldi koncertjeimen azt tapasztalom, hogy kétszer örülnek: először,
amikor megérkezek, másodszor, amikor hazajövök. Ha végleg ott maradnék, konkurenciát jelentenék.
Több kortárs zeneszerző, köztük Durkó Tsolt, Huszár Lajos, Kocsár Miklós, Rózsa Pál
darabjainak
ősbemutatója
fűződik a nevéhez
Számos művet kifejezetten
önnek
ajánlottak
a komponisták.
Szereti a kortárs
muzsikát?
Szegedre kerülésem után, 1979-ben rendeztek egy kamarazenekari fesztivált a városban, amelyen én mutattam be Durkó Zsolt Refrének című hegedűversenyét. Mindenki nagy csodálkozással fogadta, hogy kívülről megtanultam a nehéz darabot. Amikor rádiófelvételt készítettünk belőle Budapesten, egymás után négyszer játszottam el
úgy, hogy egyetlen hibát sem vétettem benne. A többi bemutatott versenyművet is
mind kívülről megtanultam. Ha egy darabot logikusan komponáltak meg, ha megtalálom benne az összefüggéseket, nyert ü g y e m van. Bevallom, találkoztam már o l y a n
viszonylag egyszerűen megírt kortárs darabbal is, amit nem tudtam megtanulni.
Durkó Zsolt három hegedűversenyét is bemutattam, a legutolsót 1993-ban. Erre azért
vagyok nagyon büszke, mert amikor 1996-ban Vásáry Tamás vezényletével eljátszottuk a Rádiózenekarral, olyan jól sikerült, hogy lemezen is kiadta a Hungaroton. Egy
élő koncertfelvétel számomra sokkal nagyobb érték, mint a stúdióban készülők. Legutóbb Spanyolországban adtak ki egy élő koncertfelvételt tartalmazó CD-t, amelyen
a Strauss Zenekarral játszom.
Összesen hány lemeze jelent

meg

eddig?

Tizenöt vagy tizenhat, nem is számoltam össze pontosan.
Hogyan

készül a pályája

negyedszázados

jubileumára?

A hegedűvirtuózok aranykora címmel Szentpéteri Gabriella zongoraművésznővel összeállítottunk idén őszre egy három koncertből álló jubileumi hangversenysorozatot. A z első koncerttel a negyven éve elhunyt Fritz Kreislernek állítunk emléket,
a második hangversenyen Hubay-műveket játszunk, a harmadikon pedig a 19. század
nagy mestereinek, például Sarasaténak és Paganininek a műveit játsszuk. Erre a koncertsorozatra máris nagy az érdeklődés országszerte, az ősszel minden bizonnyal Szegeden is eljátszhatjuk.
Mennyire

népszerű

ma a klasszikus

hegedűmuzsika?

Amikor kezdtem a pályám, sokkal több lehetőség volt. M a ugyan lényegesen
több gyerek tanul zenét, mégis kevesebben járnak el koncertekre. Biztosan közrejátszik ebben az is, hogy óriási a kínálat a különböző programokból. A saját gyerekeim is
inkább a számítógépet választják, minthogy koncertekre járnának. Egyre több a szélhámos a zenei pályán is. Nemrégiben, amikor Németországban jártam, az egyik főiskola zongoratanára elmesélte, kurzusokat tart arról, hogy milyen ujjgyakorlatokat,

tiszatáj
milyen gimnasztikát, bemelegítést kell csinálni a gyakorlási idő lerövidítése érdekében.
Amikor elképedve megkérdeztem, ki hiszi ezt el, elmondta, hogy Japánból, Koreából,
Kínából rengetegen érkeznek. Kifizetik a méregdrága kurzust és egyetlen hangot sem
zongoráznak. Amikor megkérdeztem, ő hisz-e benne, azt válaszolta: nem, de ebből él.
Nálunk, hegedűsöknél is tapasztalok hasonló jelenségeket. A m i k o r elmesélem, milyen
sokat gyakorolok, hogy naponta másfél-két órát skálázok, akkor sokan elborzadnak.
Inkább hisznek azoknak, akik évek óta nem játszottak pódiumon, de elhitetik, hogy
ismerik a hegedülés titkát . Többször is előfordult, hogy egy általam nyilvánvalóan
tehetségtelennek ítélt növendéket elvállalt más, budapesti kolléga, éveken át drága magánórákat adott neki, majd azzal tárta szét a karját: sajnos nem tudott csodát tenni.
Nagyon sok tehetséges muzsikus van ebben az országban, aki nem az, annak nem érdemes mindenáron próbálkoznia. Nemrégiben került a kezembe D o h n á n y i Ernő
1923-as zeneakadémiai tanévnyitó beszéde, amelyben arról szólt, meg kell akadályozni,
hogy a magyar zenészek a jobb megélhetés reményében tömegesen külföldre menjenek. Akármilyen rendszer volt Magyarországon, a muzsikusok soha nem voltak megfelelően megbecsülve. M a is csak teljes elhivatottsággal szabad ezt a sok lemondással
járó pályát választani.
A családban

akad követője

a muzsikust

pályán?

Két fiam van, a kisebbik másodéves harsona szakos növendék a Zeneakadémián.
Próbáltam neki mondani, hogy csak zenész ne legyen, de nem sikerült lebeszélnem.
Mostanában

hogy érzi magát

Szegeden?

Csodálatos környezetben lakunk Újszegeden. Sikerült nyugodt körülményeket
teremtenem a munkához. Mindezt elsősorban annak köszönhetem, hogy huszonöt
éven át minden nyaramat amíg mások pihentek végigdolgoztam külföldön. A kortárs hegedűversenyekre sem tudtam volna másként felkészülni, hiszen olykor hosszú
hónapokra van szükségem egy-egy új darabra, azt pedig szégyen lenne elmondani, végül mennyi honoráriumot kapok érte. Jól érzem magam itt, a legnagyobb gondom:
hiába, csak 170 kilométerre fekszik Szeged Budapesttől, sokkal nagyobbnak tűnik ez
a távolság. Magyarország Budapest-centrikus, a lemez- és rádiófelvételekért és minden
másért a fővárosba kell utaznom. Ha csak néhány perces elintéznivalóm akad, akkor is
az egész napom elmegy. Rengeteget vonatozom, saját gépkocsimmal kevesebbet járok,
mert méregdrága az autópálya. Ha összeszámolnám, hogy az elmúlt huszonöt évben
mennyit utaztam Budapestre, akkor egészen biztosan hónapokban mérhető időtartam
lenne.
Megmutatkozik

a főváros

centrikusság

az elismerésekben

is?

Feltétlenül! Amikor 1984-ben közvetítette a tévé, és megírták az országos lapok,
hogy elnyertem a Cziffra Alapítvány aranyérmét, érdekes módon rögtön több budapesti nagy zenekar vezetője is megkeresett, hogy menjek hozzájuk koncertmesternek.
Mindegyiknek nemet mondtam, mert Szegeden akartam maradni.
Pedig lehet, hogy nagyobb

lehetőségeket

kapott

volna.

Lehet, de én mindig tanítani szerettem volna, és mellette koncertezni. Szegeden
mindig biztosították a szabadságot számomra, egy zenekar tagjaként ez valószínűleg
megoldhatatlan lett volna. M a is nagyon sokat dolgozom, nem tudom meddig fogom

2002. május

101

1

1

bírni, hogy a tanítást és a koncertezést u g y a n o l y a n energiával egyszerre csinálom.
Mindkettő egész embert kívánna.
Hogyan szokott
kikapcsolódni?
A német vizslámmal minden délután egy órát sétálunk a csodálatos Maros-parton. Ez az én pihentető programom, ami nem maradhat el.
i i

P Á L Y Á Z A T I FELHÍVÁS
Az Üj Forrás szerkesztősége
interjúpályázatot
hirdet. A interjúk témája a folyóirat jellegének, profiljának megfelelő legyen:
irodalom, művészet, társadalomtudomány. Az egyes interjúk terjedelme ne haladja
meg az 1 szerzői ívet (40 ezer leütés, karakter ), de ne legyen kevesebb 0,5 szerzői
ívnél. Fiktív interjúkkal a szerkesztőség nem kíván foglalkozni, éppen ezért pályázati feltételül szabja, hogy az interjút adó személy azonosítható legyen. (Címét, telefonszámát mellékelni kell a jeligét tartalmazó borítékban.) A pályázatot jeligésen
kell beküldeni az alábbi címre: 2800 Tatabánya, Pf 1231. Beküldési határidő: 2002.
szeptember 1. A pályaműveket a szerkesztőség által felkért zsűri bírálja el. Az Üj
Forrás szerkesztősége 3 díjat (100 110 120 ezer forint), valamint egy különdíjat
kíván kiadni. Eredményhirdetés az Üj Forrás ez évi decemberi számában lesz.
A nyertes, valamint a még közlésre érdemes pályamunkákat a folyóirat a 2003. évi
számaiban (a szokásos honorárium mellett) közli.
Tatabánya, 2002. március 01.
Üj Forrás
szerkesztősége

ü—

tiszatáj

A Tiszatáj Alapítvány közhasznúsági jelentése
A Tiszatáj Alapítvány bevételei 2001-ben a következő forrásból származtak: Nemzeti Kulturális Alapprogram (Folyóiratkiadási Kollégium): 10.000.000, Nemzeti Kulturális Alapprogram (Könyv Kollégium): 1.400.000, Magyar Könyv Alapítvány: 600.000,
Csongrád Megye Önkormányzata: 1.600.000, Csongrád Megye Önkormányzataiért
Alapítvány: 350.000, Szeged Város Önkormányzata: 800.000, József Attila Alapítvány:
200.000, Szegedért Alapítvány: 100.000, Ópusztaszeri Nemzeti Történeti Emlékpark:
360.000. A lap- és könyvértékesítési bevétel 2.193.466, az egy százalék fölajánlás 97.478
forint volt.
A Tiszatáj Alapítvány, mely jogállását tekintve közalapítvány és közhasznú szervezet, 2001-ben is elsődleges feladatának tekintette a Tiszatáj c. folyóirat folyamatos és
biztonságos megjelentetését. Az immár 56. évfolyamában járó, Magyar Örökség-díjjal
kitüntetett folyóirat 2001-ben is az évtizedek folyamán kimunkált szerkesztési elveknek megfelelően működött. A Tiszatáj a táboroktól független értékek közvetítésére,
őrzésére és teremtésére vállalkozott, legfőbb válogatási szempontja a minőség. Az elmúlt évtized bizonyította, hogy a Tiszatáj a legújabb törekvésekkel összhangban,
a változó irodalommal lépést tartva tudott és mert újítani, a patinás értékek őrzése
mellett a fiatal nemzedékek, az újabb hangzások iránti nyitottságot tartotta szem előtt.
Az alapítvány rendszeresen szervezett irodalmi esteket, író-olvasó találkozókat,
könyvbemutatókat. Ezek közül kiemelkedik a 2001. évi könyvheti program. A Kuratórium évente két díjat ad ki a folyóirat kiemelkedő értéket teremtő szerzőinek. Az
elmúlt évben Tandori Dezső és Zalán Tibor munkásságát ismertük el. A Somogyik ö n y v t á r r a l együttműködve és a Csongrád M e g y e Ö n k o r m á n y z a t a i é r t Alapítvány
támogatásával a megye valamennyi kistelepülésének iskolájába és könyvtárába eljuttattuk a Tiszatájt.
Az 1997-ben indított Tiszatáj Könyvek sorozatban eddig tizenhat kötet jelent meg.
2001-ben adtuk ki Péter László Kívül a körtöltésen c. tanulmánykötetét, Békési Imre
Osztatlan filológia c. munkáját, Sándor Iván esszéit (A másik arc), Hász Róbert Végvár
c. regényét és Baka István Sztyepan Pehotnij testamentuma c. ciklusának kétnyelvű kiadását. A Németh László Társasággal közös kiadásban jelent meg a Németh László emlékkönyv.
A Tiszatáj Alapítvány
Szeged, 2002. március 1.

Kuratóriuma

Tiszatáj-díj, 2002. A Tiszatáj Alapítvány kuratóriumának döntése alapján ebben az évben szerzőink közül Csiki László és Térey János munkásságát ismertük el. A z április
12-én, a szegedi Várban megrendezett ünnepségen a díjakat Ott József, a Csongrád
Megyei Közgyűlés alelnöke adta át, laudációt Olasz Sándor és Szilasi László mondott.
(A méltatásokat későbbi számunkban közöljük.) Az irodalmi esten közreműködött
Borovics Tamás színművész.
*
A hódmezővásárhelyi Németh László Városi Könyvtárban március 22-én mutattuk
be a Tiszatáj Könyvek két új darabját. Imre László Műfajtörténet
és/vagy
komparatisztika c. kötetét Olasz Sándor ismertette, Imre László pedig a Németh László
emlékkönyvet ajánlotta az olvasók figyelmébe.
*
Néhány szerzőnkről: SZAKÁCS ESZTER költő a pécsi egyetem könyvtárának munkatársa. Hazai Attila regényíró és novellista, Szex a nappaliban c. kötetéről márciusi
számunkban közöltünk kritikát. VARGA BALÁZS a szegedi bölcsészkar végzős hallgatója. ElSEMANN GYÖRGY elsősorban a 19. század második felének irodalmát kutatja,
az ELTE docense. BUDAY GYÖRGY metszeteit Kass János archívumából válogattuk.
Júniusi számunk tartalmából:
OSZTRÁK TÖRTÉNETEK 2.

Bettina Baláka, Kathrin Röggla, Franz Josef Czernin, Arno
Paulus Hochgatter, Márton László, Karl-Markus Gauss, Christoph
Robert Menasse írása

Geiger,
Ransmayr,

Ara: 200 Ft

A kultúra felbecsülhetetlen
érték.
A Matáv évek óta jelentős
mértékű
támogatással bizonyítja, hogy a műalkotás
és az alkotó műveltség
mindannyiunkat
gazdagabbá
tesz.

-űií)

matáv

a

s z a v a k o n

túl

SÍ 7 7 0 133 1 1 6 0 0 8

0020 5

