iszatáj
.. MÁRC. . 40. ÉVF.

jofc. £vl

itő
\ndrás
jegyzetei
. ,
m
es nyilatkozata; Szecsi
Margit versei; írások Németh
Lászlóról; Fried István
tanulmánya

tiszatáj
IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kispál Antal
86-253 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tisza táj, Szeged r
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető'
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, V., József nádor tér 1. — 1900*
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XL. ÉVFOLYAM, 3. SZÁM
1986. MÁRCIUS
SZÉCSI MARGIT versei: Megszállni az arany hajót, Lélekké rokkant katona. Porból porba, A
mákhavu út
CSIXI LÁSZLÓ: Az apokrif komornyik (vers)
SÜTŐ ANDRÁS jegyzetei: Vércseppes ösvényen,
Főhajtás
ONAGY ZOLTÁN: Kísérlet nosztalgiavonattal, fotográfiákkal, szerelemmel (elbeszélés)
RÓZSA ENDRE: Németh Péter Mikola versei elé
NÉMETH PÉTER MIKOLA versei: (helyzetjelentés), XX. századi álommaradék, Parancsolat ...
VÉSZITS ANDREA: Tátorján (elbeszélés)

3
5
8
10
18
18
21

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (72.)

32

NÉZŐ
FRIED ISTVÁN: Szavak századok viharaiban (Megjegyzések a szerbhorvát—magyar nyelvi kapcsolatokhoz)
37
FŰZI LÁSZLÓ: Krleza és Németh László jegyében
(L-őkös István: Magyar és délszláv irodalmi tanulmányok)
43

TANULMÁNY
SÁNDOR IVÁN: Tengerszem a század térképén ... 46
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: A példává emelt szerep
regényei (A regényíró Németh László az Iszony
fordulata után)
51

KRITIKA
GREZSA FERENC: JAK-füzet Németh Lászlóról ... 65
TORDAI ZÁDOR: Köny\r a transzilvanizmus történetéről (Pomogáts Béla: A transzilvanizmus.
Az Erdélyi Helikon ideológiája)
69
VÍGH KÁROLY: Kővágó László: A magyar kommunisták és a nemzetiségi kérdés
72
GERGELY ANDRÁS: Űjváry Zsuzsanna: „Nagy két
császár birodalmi között"
73

MŰVÉSZET
Magyar Játékszín
Vidám siratok (Sütő Andrással beszélget Ablonczy
László)
Színház
A. L.: Hófúvásos időben (Az Advent a Hargitán a
Nemzeti Színházban)

81
91

ILLUSZTRÁCIÓ
Tardi Sándor grafikái 20., 36., 64., 80., 91. és 95. oldalon

SZÉCSI MARGIT

Megszállni az arany hajót
. 1
Megszállni az arany hajót
Rálépni, leszúrni a csókkal
S elhagyni süllyedő havát
a halálfejes lobogóval

Lélekké rokkant katona
Kit nem szerelnek

le soha

Lélekké rokkant katona
Égi sörény, emberi vad
Kit őszbeborít a sisak
(Ősz van uram,
vadász-idény
Vörhenyes frakkban hál a fény)
Játszik veled a hadparancs
Jusson a szent
papírbakancs
Naponta kitüntet a. dér
El kell esned valakiért
Kenyere leszel és bora
Feltámadásod:
golgota
Meghalsz a Nagy Plakát alatt
MEGÖLNEK ÉS FELKEL A NAP
3

Porból porba
Ne higgy derék a törpének
Ne higgy szívem a szürkének
Vesd meg aki sorsodba áll!
A szürkével szóba ne állj

Ne higgy derék a törpének
Ne higgy szívem a szürkének
Vesd meg aki sorsodba áll!
A szürkével szóba ne állj

Mind a Paplan alá való
Mennyi szőre, mind eladó
Akár kese, akár fakó:
színeidben
mindenható

Egy korona, két korona
Belőled él minden rima
rongyapostol, Richárd király
Korbácsot rá! ez a szabály !

Szivárványos az ég alja
Nem jól van a fejed alja
Be szent csőszöd minden facér
ki magában krajcárt se ér!

Oszd ki neki a szent
hegyen!
Ha kurva kell: sarki legyen!
paradicsommadár-tarka
—
Szikrázzon a romlás rajta! s

Ne higgy derék a törpének
Ne higgy szívem a szürkének
Vesd meg aki sorsodba áll!
A szürkével szóba ne állj

írd az égi nagy freskóra
ki rányergel
koporsódra!
Nem jól van a fejed alja —
Szivárványos
az ég alja!

Hogy forog a szent
Spirálban:
a tömegsír
hímporában!
Hogy kifoszt a fene nászért!
Megnyer hatért, árul százért.

Porból porba míg sorolnák:
hátadon csak szárnyad
hordjad
Csürhével is úgy hajts haza
mint a Semmi
napszámosa

Mesebeli Atól-Bától —
üsd el arany almafádtól
s rádvicsorít mint a halál —
Veszett gyöngysor
manipulál!

Ne higgy derék a törpének
Ne higgy szívem a szürkének
Vesd meg aki sorsodba áll!
A szürkével szóba ne állj.

A mákhavu út
A mákhavu út
Ehej, a mákhavu út
Pattognak a rejtjeles
szikrák
Délben és Délről kanyarodik
ehej, a mákhavu út
Fehér szitálás a sodra
rávall a fekete
kamionokra

rád

—

behavazza soraidat
Ragyog a, robog a fekete klákk
siklatja páncélos lelkét
Ez itt a fehér, a fehér öröklét
Álompora sorsodra fut
Fehér szíveden vezet
ehej, a mákhavu út.

keresztül

CSÍKI LÁSZLÓ

Az apokrif komornyik
Lászlóffy Aladárnak,

tőle tanulva, neki köszönve.

Ember lehet. Hiszen él még a forma,
ö meg akár egy nagy terem.
Zúg benne a csönd is, barnán, süketen.
Hársak is állnak, túl az ablakon.
Lehetnek tölgyek vagy akácok.
Természeti csodák, kiégett mezők:
tündöklés és sovány
tehenek.
A fák még szabadon.
Déli falán veszélyes könyvek,
odabenn,
szemközt csupán a védő
fegyverek,
fejedelmiek. S bár egy fejedelem.
Ott vannak mind, akik nincsenek.
Személyében
személyesen.
A sarkokban talán lom, kacat,
zacskók, násfák és dobozok,
lehet ezernyi más vacak,
elvétve még elszálló pihék:
csöndes asszonyok, néma madarak
szűz tollai: jelezni még,
hogy lélegzik ő, s bár a levegő mozog,
legalább az a képzelt égi lég,
az talán szabad.
Kiáltványok gyűrt piszkozatai a padlón,
rajtuk a csizmatalp-pecsét
—
helyi engedély képzelt
képeken,
valami való. A mennyezeten felfüstölt
mesék.
övé s megélhetetlen ez a lételem.
Talán valami
történelem.
5

Kik raboskodtak ilyen
múzeumokban?
Holt költőknek való és szokás.
A csöndben torkig.
Azok talán még mindig
láthatók.
El- s előtűnnek.
Koronként nevüket bekiáltja kerge őr,
avagy apokrif
komornyik.
Felpezseg az össznépi ünnep.
Tehát piciny mozgás támad odakint
ilyenkor
egy-egy délutáni kis Mohács.
Pillanatokra a Don-kanyar. Hó is hullhat.
Ismét a kilenc, kampós aradi hárs.
A tölgy, avagy akác. Újra Szárazajta.
Elölről megint. Nevezzük Kolozsvárnak.
,
Mindegy, ki milyen s ki nevében ordít —
elkészül majd hozzá a magyarázat.
Kancsal keresztrím — mintha rokoni
ebédre csöngetne valaki:
megalázhat.
Tálcával jön az apokrif
komornyik:
Tőlünk tanült fejeket
hordani.
Erjedten felpezseg a pince is akkor.
Halk, szinte meghitt
lánccsörgetés.
Növényi neszek, jaj, nem egyebek.
Hosszan mállik, susogó hanggal
a vértanú-vér a falakról,
valamint a száradt agyvelő.
Le a téli krumplira, le vermelt
anyaföldig.
A pince mélyén a világ földereng.
Leveti szárnyát a szénhordó
angyal.
Gratulál. Vagy talán ő is ordít.
Semmi sem
megnevezhető.
Golyóütötte, kész lyukakba
új képeknek kampót,
szögágyat
gipszel az apokrif
komornyik.
Sebaj! Él még a gazda.
Vigyáz. Vagyona ő maga.
Vigyázhat.
Megvan még magának.
Krumplija fél télre elég.
Könnye is kitart tavaszig.
A százezredik új lapra fordít.
Valami nagyterem
valahol.
Királydráma lopott
helyszíne.
Végekre száműzött
tragédia,
hol kezdetben vála az ige.
És vége nincsen, többé már soha.

Bent a nagyteremben,
lent a
pincemélyben,
néhol a hársak tövén is odakint
látszik már a bíbor s az okádék nyoma.
Sőt, fent a vásznakon.
Kiszivárog.
Üjra, jobbra int.
Fel-fellobog és eltakar.
Zászlólepedőn készül a szapora csoda,
és alig-alig egy-egy új magyar.
Zárja a gazda ablakait hát.
Tudja ő. Három történelmet
látott,
százannyi halált. Kurucot, labancot
gyűjtöget.
Búcsúztat vándor kolduló barátot.
Nem siet, bár ideje kevés.
Elszivárog.
Nem néki, csak belőle folyik. Nem vele.
Nem hoz mást, nem visz, csupán kitalált, mesés,
csak szóra bírt, csak hűli ősöket.
Így folyik a végtelen mese.
Ö tudja rég: az egész rászakad.
Nézi tehát a hársakat.
Ezen egy Damjanich, azon egy bőrkabátos.
Ki lóg, ki néz, s mind
vadonatúj.
Ki hallgat, ki hallgatózik épp,
ki anyaföldben, ki fenn a lármafán,
ősünk lesz itt később
mindahány.
„Üjdivatú nyakravaló készül
most..."
Neki. Mintha ... Meglehet. Talán.
Átnyergelhetne
a szomszéd fára
a rosszul felakasztott élő. Igazán.
Kínja a kára.
A délután ilyen.
Nyugodalmas.
Talán csak éji látomás.
És mindvégig ez az ősz!
A nagyterem nagy, a krumpli
kicsírázik.
Este lesz valóban. Minden egyszerű, sötét.
Egyvalaki világít odabent,
magának,
ő ég, egészen, kit felgyújtani
kéne.
1985, október 7—8.

9

SÜTŐ ANDRÁS

Vércseppes ösvényen
FERENCZY CSONGOR E S T J E ELÉ*
Thészeuszi mindahányunk sorsa: valamiként le kell számolnunk a történelmi igazságtalanságok Minótauroszaival. Emberevő szörnyektől hangos volt
mindig a tájék; megszámlálhatatlanok az áldozataink. A magyarságnak mindétig való tömeges irtása Muhival és Moháccsal kezdődőleg már-már az amerikai kontinens őslakosságának lemészárlásával vetekszik. Végső következményeiben ugyanis nemzetirtásnak kell tekintenünk a századonként megismétlődő
szétszóratást, az elűzetést is évezredes szálláshelyekről, amelyeknek maradék
templomkövei Európa hajnali óráihoz kapcsolnak bennünket.
Hogy ki miként vélekedik erről, az nem csupán történelmi önismeret, vagy
írói hajlam dolga. Hanem a sorsé7 is, amely Rácegresen, Iszkázon, Farkaslakán,
avagy Hadikfalván egy-egy bölcsőt a terveihez kiválaszt magának. Tamás
Menyhért esetében úgy tűnik föl, hogy az Elrendelésnek kegyetlen játékhoz is
kedve támadt; a nagy egész mintájára egy kicsinyített modellt szerkesztett
neki: a mádéfalvi veszedelmet, a siculicidiumot, Siskowicz osztrák tábornok
székely falvakat omlasztó ágyúit s ilyenformán őseinek szétszóratását először
Moldvába, majd Bukovinába, onnan a Bácskába — eső elől tóba —, s legvégül
Dél-Dunántúlra, a viszonylagos megnyugvás reménységébe.
S mert e történelmi hányattatásban szülei és nagyszülei révén személyes
része volt Tamás Menyhértnek: írói, költői törekvéseiben ugyan merre nyúlánkozott volna, ha nem az igazságtalanság Minótaurosza felé? Megmenekültként szembenézni, leszámolni vele, elindulni három ízben is — regénytrilógiával — a labirintusba, ahol útjelzője, Ariadné fonala helyett a fájdalom volt,
övéinek vércseppes Ösvénye. Vajon hogyan is néznénk rá, ha nem ezt az utat
választja? Vajon nem tekintenők-e székely Bolond Istóknak, ha sorsának ilyetén megbízatása mellett góbés tréfába öltözteti a szavait, vagy divatosabb lehetőségek után kapdosva térben, időben meghatározhatatlan tudatfolyamok
ábrázolására vállalkozik? S emellett azt kellene mondanunk, hogy a mindenkori siculicidiumok iszonyatában elvesztette az emlékezetét, vagy pedig anynyira félti az egészségét, hogy — sokakhoz hasonlóan — személyes gyógyírként
a felejtést vállalja inkább, mindazoknak örömére, akik egyetlen hivatásuknak
tekintik, hogy elfelejtsük a történelmünket.
Szerencsénkre: Tamás Menyhért íróként, költőként nem a felejtés embere.
Nosztalgia kínozná tán a fájdalom labirintusában vándorolva? A szenvedés
kéje kapta volna el krónikás hajlamát? Én úgy gondolom inkább, hogy a kimondás kényszere mellett, a tisztázás szándéka kczben minden igazi művész
örök vágya munkál benne: egyenrangú testvérként odaültetni népét az európai
népek családjába, a közös szenvedés jogán. Olyan időben, mikor akad még
történész, aki Mohácsot a Duna-völgye pozitív eseményeként képes értékelni:
erre a tisztázó és hiteles — hisz családtörténetileg ellenőrizhető — vallomásra
is nagy szükség van.
Népek között igaz találkozás csak ott lehetséges, ahol a más-más ajkúak
fölismerik egymást a közös szenvedésben is.
* Tamás Menyhért verseiből készült pódiumműsor bevezetője.

8

Főhajtás*
Kedves Barátaim!
Mikor itt Marosvásárhelyt fölcsengett a telefon, hogy Kötő József barátom
dróton küldött meghívását közvetítse a színpadon, tizedik esztendejébe lépett
Lócsiszár jubileumi előadására, hirtelenében az a különös érzésem támadt, hogy
valaki benéz az ablakon. Oda is kaptam a fejem; hát csak ezt a mordályos
tavaszi eget láttam s a késlekedő rügyei felé merengő orgonabokrot.
Kötő József hírére nem nézett be senki az ablakon. De ha már megrezzentem egy futó árnyékon, azzal kellett áltatnom magam, hogy a kegyes idő
bólintását észlelhettem.
Szikrányi okom is van erre.
Kolozsvárott, az Állami Magyar Színházban tíz éve él egy Harag-rendezte
előadás. Még nem pusztába kiáltott szó, még nem falra hányt borsó. Meganynyi másfajta vállalkozás tülekedésében még nem gurult szerte.
Mert életben tartja valami.
Valaki?
A Nagyérdemű, ahogyan mondani szokás. Magányos drámakísérleteinek
nyilvános és legfőbb ítésze: a kollektivitás, amelynek művet őrző, vagy elvető
szerepéről oly ellentmondásos az esztéták vélekedése. Amelybe nem óhajtanék
beleszólni mostan.
Célom ennél békességesebb. A kincses város közönsége előtt szeretnék
— mint függöny előtt illik — fejet hajtani ez alkalommal. Köszönetképpen a
kölcsönidőért, amelynek rivaldás fényében szerző és közönsége — évtizednyi
estére, lám! — találkozhatott. Nagy idő ez olyan korban, midőn érték és mérték a folytonos útkeresés lázában oly gyakran változik. Tetemes idő s még nagyobb biztatás drámaíróink számára: van kinek, van kiért, van kivel együtt
tűnődni emberi sorsunk tragikus fordulatain, egy Kolhaas Mihály gyalogos
reménységének útján is.
Egy igazsághajszolásban önmagát elveszejtő lélek virágvasárnapjának premierhangulatában küldöm hát köszönetemet az Állami Magyar Színház művészeinek és műszaki csoportjának is.
Mindazoknak, akik munkámat felkarolták, mert közös mondandót csiholt
ki belőlük az idő. így legyen — ha lehet — az elkövetkezendőkben is.

* A Kolozsvári Állami Magyar Színház együttese 1985. április 3-án ünnepelte
tizedik évfordulóját annak, hogy Harag György rendezésében színre vitte az Egy
lócsiszár virágvasárnapját. A jubileumi alkalomból Sütő András az alábbi levélben
köszöntötte a társulatot és a közönséget.

9

ONAGY ZOLTÁN

Kísérlet nosztalgiavonattal, fotográfiákkal,
szerelemmel
i.
Fotós barátnőm zseniális cinege, mint mondom. Kékcinege. Ideszáll, odaszáll, röppen, kis szelet kavar, mint a lehulló levél. Érkezik, nevet, csettent a
gépével, nevet, orrom hegyére alig érintő puszit ad, csettent, nevet, már ott
sincs, illata marad, nevetése, szeme, világoskék, feketével szegett sapka alatt a
libbenő, borzas, szürkésszőke haj: ez marad távozta után. Ez és a jókedv, az
öröm, hogy már megint itt járt, járatta szemét, csettentett, eltűnt mint a szellem.
Nem ismertem szellemét, aki ennyi örömöt hagyott volna maga után, mint
Kedvesem, a zseniális fotós cinege, így, mint mondom.
Ha valaki ismeretségét kereste, és úgy gondolta, rajtam keresztül rálőhet a tervezett arcra, odalibbent, és mondta a szokásosnál kedvesebbre állított
szemmel: papppám. Nem így, magában, a sok p igaz, de közben néhány h,
hogy lágyítsa, néhány i, hogy cinegésítse, és még ki tudja, mi mindent rejt el
a betűk közt; és azt ki tudhatja, mitől lesz szívének kedves egy idétlen megszólítás.
ő csak betoppant, ha szerelemre támadt kedve, elemes vibrátor lehettem
számára, amit a vámosok kaján vigyorral elkoboznak; s bár ez így csúf, mégsem éreztem soha egyetlen pillanatig sem, megalázó volna férfiúi mivoltomban, hogy használnak, mert nem parancsnok vagyok, nem kukorékolok az aktus előtt, mint dombján a kakas, nem borzolom tollam a szederfa száraz
ágán, mint a seregély, és nem utánzóm az összes környéken élő madár hangját, csak hogy nászomhoz jussak.
Betoppant, nevetett, mondta: papppám. Szemét szikráztatta a jókedv, haját akkor is f ú j t a a szél, ha hetek óta levél nem rezzent. Ha este érkezett az
ágak fölött váratlanul, bevackolódtunk, ő ügyeskedett, én ügyeskedtem, hol
így, hol meg úgy, aztán látom, villan a vaku.
No cinegém, azt már ne! Hát csak nem árulsz engemet a kiéhezetteknek!;
Nevettünk. De hát mégis; feleségeim voltak, gyerekeim vannak, ráadásul most
született egy lányom is, mit szól, ha egyszer apukája így bukkanik elő az iskolai pad alól!
Máskor hajnalban bújt ki, míg kábultan aludtam, villant a vaku. Rossz
napon eléb dugott néhány hajnali képet az elmúlt esztendőkből; no mondta,
no! csak nézd meg a tempót, így öregzsel.
Nevetett; Ügy vigyázz!, mondta, úgy vigyázz!,. nem tart soká! libbent,
már ott sem volt, én meg nézegethettem magamat pucéran két éve, egy éve,
fél éve, s a látvány, a tempó nem tűnt szívderítőnek.
Fotós barátnőm zseniális cinege, mint mondom.
Néhány héten át alig került ki kezemből a sakkbábuk feje, ez a jobb kéz
két ujja közül, balom poháré. Szerelmet temettem, könyvet temettem, barátid

ságot temettem, mit számít ma már. Kedvesem útja a kerthelyiség mellett vezetett valahová és miután kiszúrt, belibbent a tiport murvára, a csikkekre, a
zöld, horpadt asztalok, lécevesztett székek közé, körbefutotta az alkohol és
húgyszagú tájat, ahol érdemesnek találta, lőtt csodamasinájával, rajta hatszázhatvan olyan csavar, gomb ragyogott, melyek rendeltetését akkor sem
jegyzem meg, ha netán megkérdem tőle. Máskor csak beintett:
— Szia, szia, papa! Látlak!
Egy hét múlva ugyanott a vállamra ereszkedett, és azt mondta:
— Papppám, hát nem lesz kicsit sok? Ráadásul ugyanezekkel a pofákkal. Hármat fogtam, a többi nulla, tipikus alkoholista fazonok. Hogy bírod hetek óta! Hogyan, kedves?
Nem válaszoltam, nem is figyeltem az ellenfelek arcélét, végtére pénzért
játszottam, nem babra.
— Mi baj? Nincs munkád? lekurváztak, ledilettánsoztak? Mi ez, te! —
belecsippentett a fülembe. Ellibbent néhány lépést: — Nézz rám! — o d a f o r dultam, képembe lőtt.
— Egy hét múlva! Elrabollak, papppám!
Egy hét múlva egyszerűen benyúlt az ablakon, ott tartottam a kulcsot,
amivel kinyitotta az ajtót, s már kiáltozott: Mit képzelsz, mit döglesz, mint
egy öregember! Nappal van!
Nappal volt kétségtelenül, de besötétítettem, ne zavarjon a nem kívánt
nappal.
Na, atya világ! Te rendesen leengedtél...
Szikráztatta a szemét, én meg összehúzódtam felére, mert bár ő volt az
én testméretem fele, ha kihúzta magát, mégis megrémültem, látván nappali
fényben a helyiséget.
Mondom: nem is felem volt, talán még felem sem; néha, amikor hajnalban elszállt mellőlem, én meg aludtam tovább, de derengett, együtt feküdtünk
le, félálomban, félhomályban végigtapogattam az ágy minden négyzetcentiméterét, hátha megbújt a párna alatt, a paplan ráncában.
Így volt felem fotós ágyasom, cinegém, én meg harmada neki, mert elmerültem volna szégyenemben akár a pokol mélységes fenekéig, vagy valami
repedésbe a kastélyka falán: kukkoltam volna onnan kifelé. Tudtam, hogy
jön „egy hét múlva"; tudhattam, valamivel érkezik, hogy hozza, amit ígért —
mégis így fogadom, mélyen rossz formám alatt is.
Tudtam, jön: mégis így vártam.
Átizzadt trikó a gázon; szétdobált zoknik, mint a kókadt virágok kókadt
nőnap után, pucér lemezek, és végig semmitérő újság, folyóirat, nyitott kedves
könyv; hogy azért a frontot mégis tartsam.
Hagymás rántottát sütött, amíg sürögtem-forogtam rendcsinálás ürügyén;
d e annyi hagymával, de annyi istentelen hagymával, olyan rettenetes tömegű
vöröshagymát vágott a pár szem tojás alá, azt hittem elpusztulok, amíg végre
bekanalaztuk: mert persze nem párolta meg, ahogyan azt kell: üvegesre.
Nyersen tisztítja a benti rendetlenséget! mondta megfellebbezhetetlenül,
én meg hadiállapotban soha nem szólok: boldoggá tesz, ha kedvre tehetek, s
azt látják: faltam, mint az eszement; — ő, tudtam, fogadta igyekezetemet,
mint mondom.
Megyünk E-be szögezte cinegemadaram, mialatt pörgött tenyeremben a
mosatlan, habot vetett a meleg víz, csörrent a villa.
11

Az hiányzik nekem éppen. Erre vágytam. Miért épp oda?
Mert vasárnap van.
Ezt ugyan semmiképpen nem tarthattam elfogadható indoknak, azzal
együtt, hogy felém még csak péntek. Max. szombat, de vasárnap nem lehet
még sehogy. Elnézted a naptárt, mondtam könyörgve.
Három hónapja nem jártam a városban, most meg egy ekkora út a halálba vezet.
Ha egy csomóban ötven ember jött át nekem a hegyen, mint a kisegér
bújtam be a helyiségbe, s a függönyrésen vártam elvonulásukat. Semmi ok a
félelemre, nem vagyok én harminc kiló, de nem akartam, hogy bármit kérdezzen akárki is: a postásom, cinegém, csendes-bolond sakkpartnereim m á sok: ők vannak.
Neaáá, mondta és már ott lepkézett bal vállamon, ne beszélj butaságot. . Nem megyek olyan messzire, üljünk ki a napocskára, hát nem látod, még
mindig a levegőben járok, margarétám, kismadaram?
És de igazán: nem tértem még magamhoz, ráadásul a két fej, félig nyers;
hagyma, a villámcsapásszerű mosogatás a békesség kedvéért, miközben napokig tart lelki felkészülésem a mosogatás első percéig, közben pedig három
tőmondat laza összekapcsolására sem lett volna hajlandó agyam: — de cinege
ágyasom csak a vállon, csak ott, ezen semmi hess madár! nem változtat.
Naaa, ne brummogj, te vén, rosszkedvű medve, csiripelte lepkézve a.
vállamon, vékonyka szelet kavarva.
Azért jöttem, hogy utazzunk, nem fér bele a nagy tök fejedbe?
Még ez is kedves volt, minek tagadni. Az elmúlt hetek hajnalai gyakran hozták a halált, s ha akkoriban hangzik el ilyen mondat, úgy ránt ki a.
halálból, a vén disznó kaszás port se lát nyomomban;
És most itt van-e!
Csakhogy már elmosogattam, és talpon állok, ha a levegőben is, m á r
megyek a zuhanyozóba, már nyögök nagy örömömben: lám ennyi csak a halál: süt a nap, a varjak tréfából verekszenek, semmi köz hatalmi harcokhoz —
cinegemadaramra pillantok, nehogy megint valami szégyenletest kövessek
el: cinegemadár ágyasom, aki fotós is, nevetve néz engem át a vízfüggönyön,
és láthatja leszakadoznak mellemről az elmúlt napok, kiolvadnak az agyból,
számon, fülemen más egy egyéb testhez tartozó üregeken át csendülnek odalent lábnál: Hallja, erre van a füle: Látja: mert Isten szemét meg arra adta,
lásson vele; Sőt mit még! hozza a szivacsot, s ott a széles nagy napfényben,
mely szándék szerint erre az órára készült, kint a szilvafa slag-fürdőszobája
alatt megmosogat-locsolgat, de a szivacsot mintha véletlenül tenné elejti:
úgy folytatja, de perc munkálkodás után ellép, szárnyával szemét betakarja,
és azt mondja nem kevés kuncogással, de már jókedvvel is hangjában:
Ne, te, no! Hát ezt a szégyentelenséget!
Én meg villámcsapásszerűen leöblítem a szappant, rohanok a törülközőért.
És indulunk.
Nem kérdem mit talált ki: minek is mostmár: minek tudni?
Ügy teszem fel kilencvenesre bal tornacipőm, majd ránk nem billen az.
egész nagy kék miskulancia, úgy nézek hátra, át a parkolón, úgy át a vasúton, úgy keresztül a vénséges girbegurba fákon, mintha gyönyöreim elme—
sélhetetlen tanyáját hagynám hátam mögött, útban újabb gyönyörök felé:
balomról cinegém néha átlibben jobbomra, szelével, amit csinál, szelével, mit
12

kever: hűti hajam, mert az még nedves itt-ott. Akár tüsszenthetnék is, de
nem tüsszentek.
Rácsörögtem öreg cimborámra, aki munka—nem munka közt éppen az én
szintemen hajladozott a pokoltól a mennyekig, pedig mennyivel okosabb, tapasztaltabb nálam!

Tudsz dolgozni ebben a klímában? Hajlítgattam a szót.
Tudta mire vélni azon nyomban, régen megismertük egymás telefonos
hangszínét:
Te bolond, hát a napra lehet nézni, rám nem!
Lapult odalent valami fals, lógott, mint a gondolatjelekkel összetákolt,
hülyén sikerült, de nagyon kedves mondat: ő már a hagyatékot írta: — erre
rafináltan és segítségképpen odanyomtam cinegém csőréhez a mikrofont:
Csipcsirip, szólt bele a maga természetes kedvességével.
Szeretlek titeket, mondta barátom olyan gyorsan, mint amilyen gyorsan
lerakta a kagylót, hogy madaram megint rámnézzen, és én megint érezzem,
mekkora baromságot követtem el a magam büszkeségére, és mert azt hittem,
ha megmutatjuk, három hosszú percen át, a kilencvenestől a telefonfülkéig:
párunk van, azon, akinek nincs párja, segíthetünk.
Jól van, tedd ide a fejed! mondta a madár nyugodtan, és nyugodtan,
minden erőszak nélkül átkarolta a nyakamat, kicsit a tarkó fölött, hogy viszszáfogjon zuhantamban, megtartson illata, s pihe hajszálai orromban.
II.
Kedvesem, barátnőm, cinege ágyasom, zseniális nőnemű: mindig tudtam.
Már azzal is bebizonyította zsenialitását, hogy két napnál többet soha nem
töltöttünk el egy kerítésen belül, egy ágyban, egy gázrezsó körül, de ez még
sömmi!
Hogy mit talált ki!
Beértünk a Nyugatiba, ahol hangyamód nyüzsgött a nép, meg nem állt
volna egy pillanatra sem. Érezte karomon, megtorpantam szemhunyásra: megmarkolta a hüvelykujjam:
Igyunk valamit, mondta. Nem azt, igyál valamit, mert ő szinte soha nem
iszik, ha netán mégis, az az ágy előtti három percen belül történik.
Egy vékonykát legörgetek, hogy még ne kívánjam a következőt, de már
jobban viseljem a népet.
Mondta: a díszvonatra szállunk, amit nosztalgiavonatnak nevez a vasútfőnökség.
Mondtam: nem igazán ez a vonat született nosztalgiavonatomnak, de
nem baj, már nincs visszakozz, rajta! Előre!
Vékonykámat bölcs beosztással elfogyasztván, elmondta a haditervet: végigmegyünk a vonaton, arcokra vadászva. Azt mondjuk, ez a vonat ezredszer teszi meg az utat a Nyugati és E. között, és a vasút albumot készít az
ezredik járat utasaiból, hogy belőle díszkiadványt készítsen, erre a nép
meglátod tolong, mint a veszedelem, el nem tudunk ugrani, annyi arc lesz,
amennyire csak szükséged van.
Mondtam cinegémnek, aki fotós: szerintem ez nagy marhaság, mert
az utasok véleménye szerint ne emeljék tovább a jegyárakat, dzarnak ők az
albumodra.
13

Nem ismered az embereket, papppám, mosolygott erre rám, mint a h ü lye gyerekre: hiába tartod írónak magad. Ök mindenkinél hiúbbak, m i n t
akit ismerhetsz. Képzeld el, egy sikerült kép aranyalbumban annak, akinele
még a Dolgozók Lapja se jutott országrészül — osztályrészül, kuncogi.
Benne vagyok. Megvédelek majd, mielőtt a fejedhez verik csodamasinádat.
A csodamasina — bárhol is fordultunk meg — nagyobb feltűnést keltett, mintha kakastaréjt növesztettem volna kopaszodó fejemen, nagyobbat,,
mintha cinegém mezítelenül röpdösne a Nyugati ózondús légterében.
A következő járattal indulunk vissza! — mondta egy stratéga magabiztosságával.
Hazamegyünk. Hozzám. (Ilyen még nem fordult elő: nem bántam.) Leülsz, megnézed, hogyan hívom elő a filmeket.
Kiválasztunk nyolc-tíz képet, te fölballagsz a kastélyba, megírod az alakokat; J a j ! mondom, cinegém! Hogy kezdhetnék bármit ennyi ismeretlen
figurával?
Megnézed őket élőben is, pappám! Azért vagy itt.
Jól van, mondtam; majd megúszom valahogyan, gondoltam.
Zseniális cinegém úgy varázsolt a félig üres szerelvényen, néztem csak,
bámultam: Winettou a színesfilmet. Csipcsirip, lebbent-lebbent, ide szállt, oda
szállt, keresve a megfelelő járomcsontot, orrállást, mosolygva, játszva, tréfálkozva: Hát, mondta egy öreg esztergályosnak, aki éjszaka talán túlórázott,
mert nem vastag életkedv látszott arcán telivér felesége mellett a hétvégibe
kivonatozni: Hát, mondta neki: Ha ilyen szomorúan néz, nem is lövök m a gára bácsikám; mondta így, fotósnyelven, az öreg meg értette — és valahonnan a Tizedes meg a többiek korából, amikor még szállt a fényes szél; szárnyalt a humor, fog ragyogott a mosolyban azt mondta: (elképedtem, de ám
leültem hirtelen rémületben!) Ide lőjön, kedveském!
És szétvette mellén a középső inggombot, kicsi ősz, göndör szőrök pamacsa látszott ott; és akasszon fel az első poroszló a legelső faágra, ha nem
sírni támadt kedvem, ha nem — de nem mondom, melyik morgós, ezerszer
félrevezetett öregemberemet láttam ott egy szellővékony mosolyintással arca rárcai között, melyet azonnal szemérmesen visszavett, csak a csettenésig
hagyta fönt, és akasszon fel a második poroszló is a második legelső faágra,
ha nem az jutott eszembe: Uramatyám!
Zseniális cinegém is érezte, magával is húzott, repültem is utána, de
már nem mertem figyelni arra, amit végez: s csak hat nap után, amikor befejeztem a cinege-diktátor által rám kirótt Beszámolókat, akkor vettem észre:
kihagyta a sorozatból az öreg fotográfiáját.
III.
Felmentünk hozzá, de fel ám! Én csoszogtam, mert szeretek, mert biztonságot ad a csoszogás a combizmoknak, azt hiheti az a láb: mindig földet
érint, pedig egyedül a cipőgyárak profitját növeli: reklama: csoszogjon! csoszogjon! a csoszogás = lelki- és létbiztonság!
Cinegém nem bánta, ha húzom a lábam, mert ő ismert, tudta, megérkezés előtt még sehol a rögeszmés kívánság: magabiztosnak lásson aki néz;
14

cinegém rámnevetett, azt tettem én is, adott az orrom hegyére, azt tettem
én is, belépett egy szép, kétszárnyú ajtón, de lehet, három szárnya volt annak
az ajtónak, léptem én is a sarkában, mint a katona; de tán kiskutya inkább.
A szag nem kellemetlen, de más, mint amire számítottam, világos viszont
sötétebb, mint azt cinegém lakóhelyéül elképzeltem volna, ha gondolok rá.
A labirintus végén tizenkét soros könyvtárszoba ölén ősz úr üldögélt. Érkeztünkre szemüvegét feltolta a homlokára, asztali lámpáját, mely alatt könyökölt, sose látott kapcsolóval magasabb fokozatra állította; s az öreg most
olyan volt, mint egy napot sose látott fehér lektor, mint egy nyolcvanesztendős
kócsag; vagy mint egy ki tudja mi, ott a fényben.
Nocsak, gondoltam, de semmi ebben, semmi kocsmai nagyképűség, vastaghang; azannyát, mondtam, de szomorúságomra a labirintusnak erre a végére érkezvén éreztem: lépvessző cinegémnek az baromság, hogy felmásztam. Hát nem volt nekem így jó, nagyon jó, ahogy eddig?
Szia apa, mondta kedvesem egészen emberi hangon.
Megjöttetek?, kérdezte ő meg; Szevasztok; mondta ő is egészen emberi
hangon, semmi aranycsengés, zöldséges ráció; de hogy hökkenetem még teljesebb lehessen, zavarom még idiótább, azt mondta kézfogás előtt:
Örülök, hogy feltaláltál végre. Jól vagy?
Kemény, száraz tenyere volt az öregnek, hosszú ujjakkal, éppen olyan
kéz, ami jót tesz az embernek, ha megszoríthatja, és azonnal az jut eszébe,
mikor mosott kezet legutóbb. Hát nekem jót tett; nagyapámé se lehetett
különb ennél.
Nem szóltam, pedig már egy órája dolgozott cinegém a laborban, nyúlt
ide, nyúlt oda, nyúlt amoda is, árnyékolt, csobogott, ide öntött ezt, oda öntött azt, magyarázott közben, nevetett, odahajolt hozzám, megérintett; ez erre való, az arra, amaz meg amarra; de rég másfelé jártam; Mi az, hogy
feltaláltam végre! honnan ismer, és egyáltalán miféle összeesküvés folyik
ellenem, és egyáltalán csapda ez, vagy mi a nagy bölcs öregisten?!
De nem kérdeztem, hallgattam erről, mint csuka, s ha néha kérdeztem is
rövidet, okosan, mintha hallanám cinegém előadását a fotótechnikáról. Hallgattam, most azért vagyok Bogh Iván, hogy hallgassak, éppen úgy, mint
máskor az ellenkezőjéért. Jó tudni: mikor melyiket.
Legszívesebben elmentem volna, de mert nem tehettem, és mert már
megszokta a szemem a sötétet, a falakat néztem, ahol a rólam készült pucér,
ágybéli képeket már régen felfedeztem, most vadásztam a többiekére; kerestem persze az automatikával készült pornót, ilyenek is készültek a kastélykában, de nem találtam egyet sem, de és hát hiába mégis minden:
Csak kiböktem: Hol a többi fiúka képe, cinegém? Csak rólam? Fénylett, hajladozott a falon vagy húsz pozitúrában különböző. De mind én voltam szomorúságomra, mert ha találok mást, elvágtathatok vérig sértve.
Fotós barátnőm, madaram a válla fölött rámnézett, elmosolyintotta magát, és azt mondta az apjával szemben használt huszonkét éves lány hangján:
Nem hittem volna, hogy te ilyen hülye v a g y . . .
Ezzel lezárta. Technikaórát is.
Egy óra is eltelt, amikor végre újra megszólalt, én nem, mert tudok várni,
fogalmazza meg ő, ne kelljen törnöm a fejem rajta majd egyszer. Tudok
vámi, mert kell, hogy várni tudjak.
15

Azt mondta: Veled jó, mindig megnyugszom ott a fák alatt. Nem vett
levegőt, nem zörgött, nem mozdult; Ha valami nem sikerült, és nagyon sok
minden nem sikerült, odabújtam hozzád . . .
Erre felhördültem volna, ha nem vagyok megáldva természet által ilyen
óriási öniíralommal: Hát nem nekem jut három gyönyörű munkás nap, fentjártad után?
Mivelhogy nem hördültem, és mivelhogy nem szóltam, vártam fejezze be.
Befejezte:
Ha kínlódom itt egy dzar képpel, csak rádnézek ott falon, és egyből más.
Eszembe jut, ahogy te dolgozol.
Ez még szebb, rémülök meg, mit tud itten összefecsegni ez a buta kismadár, hát ha tudná, mi mérget megettem eddig!
Félórányi szieszta megint. Én mert itt is kerékvető kő, ott is kerékvető,
alig férünk el közte, hogy pihenjek is, de egy hangot el ne veszítsek, jógáztam. a fülemmel. Láttam öcsémet jógázni a fülével, hát megpróbáltam. Éppen
egy órába tellett, amíg rájöttem, az én fülem odanőtt fejemhez, lehetetlenség mozgatni, mint a szamárét, nyúlét a legyek ellen.
Zseniális cinegemadár az én ágyasom, kedvesem, virágszálam: úgy kifordított tíz mondattal, kutyabőrt se lehet különbül; és egyelőre semmiféle
befordítás; azt mondta:
Mégis mit képzelsz rólam? Csak úgy két ágy között beugrottam a tiédbe?
Nem tudom, mondtam ostobán. Velem előfordult, ezt gondoltam.
De volt olyan ágy, ahová kilométerről be lehet ugrani, aztán a másik,
amelyikbe épp csak beférsz, ezt mondtam;
Igaz is, csak te jöttél mostanában, nem is vettem észre, hogy zártam ki
őket, ezt gondoltam.
Minden nap feljártam, amikor olyan voltál, mint az állat, részeg sakkpartnereid között; láttalak, amikor nem tudtad kinyitni a kaput, ott aludtál a fűben mint a disznó. Csak ezt tudtam tenni, csak egy kísérletet a fotókkal, papppám.
No, most itt vagyok kifordítva, még vér csöpög a bundámon, gondoltam; ne tovább!
Meg azt is hittem, nem szeretlek, mondta, vagy úgy jó velem, de nincs
szükséged rám. Féltettelek, azt hiszem.
Menekültem én, de úgy, dehogy úgy, ahogy nem láttak azok az utcák
hímet futni rémületében. Kertkapuk kifordultak zsanérjaikból, hogy tovább
bámulhassanak utánam, amíg csak el nem tűnök a hajnali homályban, hónom alatt kinagyított fotókkal.
Menekültem én úgy, de úgyan, ha lábaim nem ilyen jók, amilyenek, hát
leszakadnak alólam, úgy rohant volna a felsőtestem, ahol a szívem tartom
általában, leszakadnak akkor, és csak mostanában értek volna utol nyűgösen, sértetten, kihűlve.
Hát megint beleugranál? így szóltak a hangok.
Még hogy te, mint nyugtató, ez ám a csalás, te kurva árdrágító. Még hogy
hogyan dolgozol, te, no, ez már a valami!
Merthogy taxi akkor nincs, amikor kellene, pirkadatkor otthon a kapu
előtti fűben fürösztöttem lábat, mely így tempózott.
Az ágyneműsszekrény tetején pucéran és porosan várt rám gépfegyverem; ő ugyan nem öl, nem is szúr, de gyilkol, ha kedve tartja; átkarolta
16

valami sűrű vöröshagymaszag, mely orrbavert az első pillanatban, de egyébiránt simított, meglátván cinegém tegnap délelőtt ittfelejtett világoskék, fekete
szegélyű sapkáját. Felakasztottam az íróasztal fölé: hogy majd én is, úgy,
mint gazdája: odapislantok bajom gyülekezvén.
Szétterítettem a képeket.
Kicsippentettem közülük azt, amelyikben felismerni véltem egy keskeny
szájú, asszonyosan puha arcú katonatársamat, hogy vele kezdem a beszámolókat. (Olyan szája volt, mint amit a gyártáskor kifelejtenek, aztán hogy
valami is csak legyen: pengével vágják utólag.)
Jól indult; nem indult rosszul. Még nincs egy éve, hogy népfrontbeszámolókat korrigáltam éhbérért, ha ugyan az szó rá: Ó ez nem panasz! Csodálatos jóindulatú daganat a szegénység, aki puszta szeretetből kisajtolja rejtett energiám, tartalékaim napfényre taszigálja, mint a Phenolptalein.
Aztán így tovább: kávé, gépfegyver, belecsavarodva egy jó svádájú, de
ritka hülye mondatba; káromkodás; gépfegyver; kávé; na és a pálinka hol?
Ehejnyehe! Csak így, pálinka nélkül, te legény!? Káromkodás: cinegém képes, és éppen akkor érkezik, amikor én a kisboltból; szitok a száj szarkán;
Hát maga ilyen gyáva? te legény?
Futás tovább: már kávé sem. Beszámoló a népfrontbeszámolók modorában. Ez aztán a valami! A katonatárs elmondja sikeres életét, növekvő gyermekei apjuktól örökölt, remekbeszabott eszét, az asszony csudálatosságát, végtelen asszonyi hűségét: el, hogy most cseréltek Trabantot Skodára; lehet már
jövőre vásárol egy kis tanyát, és csak a szőlő meg a szőlő, az kell az ő nyugalmához.
Odapislantok cinegém sapkájára: no?
És hiányosságok? nézek a beszámolóra. Neh! lendítek egy pozitivistát,
minden három beszámolóból egy tartalmaz majd esetleg egy kicsi hiányosságot, ilyentet eddig még úgysem csináltam, de hát mindent el kell kezdeni
valahol, meg hát ezért vagyok Bogh Iván, hogy várjak, ha egyszer várni
kell.
Cinegém alkonyatkor érkezik, konyább kicsikével mint más érkezésekor,
mint akinek nem jutott a kölesmagból, de vállamra száll, látja lábamnál a
halom papírt, fülembe csippent, persze hogy boldog vagyok, ha kicsit reszketek is, régi hangján nevetve, csiripelve megkérdi:
Megcsináljuk azt az aranyalbumot a vasútnak?, Papppám, kedves? Szárnya megsimít.
Ahoj! Babám, meg-e?!
Csörgök még keveset a géppuskámmal, ő vacsorát készít.
Ebbe nem jut hagyma a tegnapi miatt: nevetünk, de mekkorát! (Én csak
magamban rötyögök, a hagyma micsuda galibát rendezett egész napi ültömben.)
Aztán egyik szemmel a mosogatóra figyel, másikkal bele-belekap a beszámolóba, néha felvisít: ez kell nekem, hogy halálra géppuskázzam a héten
magam; visongjon egy-egy sikerült bekezdésen.
Aztán-aztán: ágyikó — én egyik szememmel gyönyörködöm benne: mekkorát nőtt ez a lány! fele ágyat elfoglalja, alig férünk, másikkal, az asztalra
sandítok: csodamasinája becélozva-é az asztalon? Nincs az! De nem beszélünk.

17

Németh Péter Mikola versei elé
A költészet emelkedett beszéd. Nem mindegy azonban, ki mit tart „emelkedettnek": a halálon túl is messzesugárzó hangot? A képi izzást? A ritmus
csodálatos és meg nem ismételhető egyediségét?
Lassan nyolc éve már, hogy ismerem Németh Péter Mikolát. Tanúja és
részese voltam, ahogy egy-egy nehezebb darabjával elmélyedten birkózott.
A megszólaló versekben végül is — sikeresen. Kell ahhoz némi önimádat és
önalázat, önhittség és önbizalom is, hogy valaki ennyire maga legyen, ha megszólal. Némethnek „jégvirág-kakast kappanol a reggel", vagy itt van emlékezetes négysorosa: „Kalitkába zárt kalapács / mellett kővé keményedett / kenyéren a borosüveg árnya l reggelre női mellalakot ölt."
Ritmikájában van valami az ősmasszívumszerű zártságból, keménységből.
Versei ritkán rendeződnek a szó klasszikus értelmében sorokká, mégis jól
mondhatóak és arányosan tagoltak. A feloldhatatlan ellentmondások költője
Németh Péter Mikola, s mégis: a megfoghatóan kibékítő ellentétekre épít. Sorai
mélyéről metafizikus szomorúság árad. Gregorian-tóriust hallunk ezekben a
versekben: mintha ódon gerendák hullanának egyhangúan a semmibe.
Megváltásra készül, megváltásra fordul és megváltódni nem tud az Én,
az egyetlen EGO. (Vácott megjelent: „Főbe(n)járó üzenet" című kötetét ajánlom
a kedves olvasó figyelmébe.)
RÓZSA ENDRE

NÉMETH PÉTER MIKOLA

(helyzetjelentés)
címzett: Bp., Hajós u. 1.
Kedves Mester!
harmadnap
múltán
engedelmére
jelentem
hogy lenn és fenn
hogy fent és lent
hogy ők ott ketten
Németh
és P
ilinszky
Budapesten
az Útnak két oldalán
egymással
szemben
egymásra
szegezetten

egymást
játékos

átvérző
őrületben

Ők ott ketten —
per omnia
saecula
saeculorum
— in aeiernum
ámen!
(Farkasrét, 1981. jún. 4.)

18

XX. századi álommaradék
Apám

horkolása

felhorzsolja
Szemem alatt
véraláfutás.
Szél lesz holnap — mondta

az eget.
öreganyánk.

Szeretni

indultam
azóta úton vagyok
álmomból kitakarnak a csillagok
képek riadnak
bennem
ablakunkon
jégvirág-kakast
kappanol a reggel
jász-pendelybe
öltöztetne
szemmel
ver anyám
édesanyám ad rám inget és gatyát
vállamra az se baj ha üres tarisznyát
Éneket a számra
kalitkába zárva
verdes ősemlékű idő
időmbe fulladnak a lelkek
akik szerettek
szemembe
homokot hord a szél —
félelemmé issza látomásaim.
Pecsétes verssel számon
legendák nyomában járok
hetedhét országon innen
távol
vágóhídjaink vérvörös zajától
vadvirág zokogású estén
vágyaimat
kerékbetört
csöndön
tovagörgeti a fény
s ami marad:
— mint „Az Atyának . .
tenyéren a kenyér
kiszikkadtan
—
madárlátta
magányából
felgyorsult
szívveréssel
szétosztom
köztetek

emelt

Pogány hitemből testálok rátok
fekete szárnyakon fehér
gondolatot:
szeretni

indultam

azóta úton vagyok

...

Parancsolat
Legyen meg a te akaratod
a kilakoltatott
lélekben.
Legyen meg a te akaratod
a kilakoltatott fejekben
is.
Azonképpen
házkutatást
tartass,
úgymond önkéntes
revíziót,
hogy
visszasejtesíthesd;
hogy
visszasejtesedjen
mi benned mennyei
azonképpen itt a földön is,
életre tévedt
egyszeriséged.

—

.

\

iardi \..fwaUATA:/uuYii a s v j j i \ i m o j A j a h v s 3 t m 3 m t a uviA.ivizixai/t
TARDI SÁNDOR GRAFIKÁJA

•20

xa

VESZÍTS ANDREA

Tátorján
Az ÉN a létezés
kalickája.
ÉN — Koltai
Helga
ÉN — Koltai
Péter
Életfogytig
egyes szám első
ítélve

személyre

Péteren nem látni meg, hogy árva. Olyan ragyogó, olyan homálykergető, olyan karctalan. Péter érinthetetlen. Vajon rajtam se látszódik meg az
árvaság? Szeretnék belenézni egy tükörbe. — Ez már a városhatár — fordul
hozzám diadalmasan Péter.
— Ez már a városhatár — mondom Helginek. A dolgokhoz szigorodik a
szó. Ha megállnék, bármit megérinthetnék. A kiégett laktanyát. A zsendülő vetést. A városhoz oldalazó szórvány tanyákat. De sietek. Ezért érintem még a
várost szavakkal. — Ez már a városhatár — mondom, s Helga megrebben.
Lehet, hogy nem érti pontosan, mit is mondok. Lehet, hogy utána kell a szavak értelmének kapaszkodnia. Vajon milyen nyelven gondolkodik Helga?!

Akár egy ökölcsapás, dübög a fülemben ez. az egyszerű mondat. Mintha
ütlegek zúdulnának a tudatomra. Egyre tompuló ütlegek. Jó napot kívánok,
két vízumlapot kérek, ismétlem el magamban Péter szavait immáron vagy
ezredszer. Hátha kicsorbulnak s épségben bántatlan hagyják a szívem.
Helgának most is hangtalanul mozog a szája. Mintha imádkozna. Mintha egyfolytában imádkozna azóta, hogy liliomfoltos arcát hangtalanul mozgó
szájával középütt a tisztviselőre emelte, és sírva fakadt. Döbbenten, elkerekedő szemmel sírt. Na! ugrott hátrébb idegesen és hagyta-oda a nyájasságát gyáván a férfi, mintha attól tartott volna, hogy Helga könnyei záporként verődnek
a legjobb öltönyére. Na! igazgatta meg gyűrött orrnyergén az ormótlan, teknőckeretes szemüveget, mintha a lejtős felületen elcsúszhatna a fény.

Hát ilyen a halál, gondoltam. Leszakadt a szívem. A férfi hallhatta a
reccsenést, mert hökkenten hátraszökkent és a szemüvegéhez kapott. És a
semmibe hullott a jó napot. Még jó, hogy nem a szállodában történt ilyesmi
velem! Az utolsó korty kávémba potyogott volna a könnyem. Apa, drága,
bízvást hihette, hogy engem kell a telefonhoz kérni. De most már mégis csak
azt gondolom, hogy Pétert kellett volna hívnia.
Helga soha jobbkor nem fakadhatott volna sírva. Nyilván előzékenységből tette. Mert Helga rendíthetetlenül tökéletes. Kifürkészhetetlen arccal, akár
egy összecsukott legyező, átszelte az éttermet, visszaült az asztalhoz, s egy
falatka pirítós nem sok, annyit se hagyott meg. Soha semmit se hagyott félbe.
Én meg legszívesebben beleszürcsögtem volna a diszkrét tányér- és kanálcsörömpölésbe: Árva vagyok! Árvaságra jutottam! Árva a csönd. Senki se értette volna meg.

Péter tétovázó hallgatása semmi jót nem ígért. Elseperhette volna akár
az ijesztő sírása, akár a dühödt káromkodása a magunkhoz szoktatott, eleVészits Andrea néhány rövid írása megjelent már napilapokban, ez itt első novellája, amelyirodalmi folyóiratban lát napvilágot. A közlés a fiatal prózaíró tehetségének szól; irodalomtörténeti érdekességként -említjük csupán, hogy Vészits Andrea Móra Ferenc dédunokája. (A szerk.)

21

gáns éttermet. A felhők eszejárásán sem lehet eligazodni, hát szó nélkül .követtem. Hiszen a hadonászó haragon is megkoppannak az esőcseppek. Péter
végigkergette a tülökszót egész Bécsen. Bécsen?! Én valamiképp megfeledkeztem arról, hogy van magyar nagykövetség Bécsben.
Helga a világ végére is engedelmesen követett volna. Mint akit őrzőmül
rendeltek. Csakhogy én nem az ő csillagja vagyok. Engem nem az ő pillantása
szegez az égre. Helga úgy pihent az iroda kellős közepén, ahová a lendületem
lódította, akár egy türelemre kárhoztatott tárgy. Belőlem meg kibukott, hogy
jó napot, kérek két vízumlapot!

Péter azt mondta, kér két vízumlapot. Hogy jó napot!!! Toporzékoltak
a mondatok. Toporzékoltak a szívemen. Aprócska, copfos kislánnyá zsugorítottak, fordult az idő, s a tárgyak hirtelen fenyegetően megnőttek. Még a
végén rám tapos valaki, gondoltam, és sírni kezdtem.
Sose töprengtem, tudok-e még magyarul. Fölös tudásokat számba ki vesz?!
Szita életünkből a magyar szó kihullott. A szeméttel együtt a köles.

Nem korholtak, ha magyarul szóltam. Türelmesen meghallgattak és németül válaszoltak. Nem tiltották ki a régi szavakat a házból, csak szelíden a
tudtomra adták, hogy nemkívánatos társaság nekem. Hát illedelmesen unatkoztam kiszemelt kérőim körében, oly mind egyformán jólneveltek voltak az
idegen szavak. De Péter fel se vette! Akár egy két számmal nagyobb bakancsból, úgy lépett ki a tegnapi pajtás szavakból.
Otthon sose mondtam el, miért nem szólaltam meg többé magyarul. Igaz,
nem is kérdezték. Csak óvatosan, csendben örültek. Sose merték volna kilopni a számból a szavakat. Arra vártak, hogy kiköpjem őket.

Péter egy nap hazajött az iskolából,
amikor anya kimerte neki a levest, csak
magyarul nem szólt. De mindegy is volt
nek is ma válaszolt, és nem gondolt vele,

szótlan sietősen kezet mosott, és
rámordult: danke schön. És többet
már az a nap! Péter a tegnapelőtthogy a válasza odáig elhallik-e.

Más verset én' nem tudtam, csak amit Borókától láttam, „öszi éjjel izzik
a galagonya" zsongattam az izziket három zével és legalább két kával, „izzik
a galagonya ruhája" simítottam végig Boróka mezítelen lábát. „Zúg a tüske"
sustorogtam, „szél szalad ide-oda" futkároztam, „reszket a galagonya magába.
Hogyha a Hold rá fátylat ereszt" szőttem a semmit, „lánnyá válik" Borókává,
„sírni kezd" rajzoltam meg arcomon a könnycseppek macskaútját. „Öszi éjjel
izzik a galagonya izzik a galagonya ruhája." És mindenki röhög. A térdüket
csapkodják. Mert szép az igyekezet magában és dicséretes, de ha olyan verset
szavalnál, amit kívüled más is ért, nem formázná mórikálásod a nevetségest.
Vigyen el az ördög!! Mintha Helgi meg én nem értettünk volna magyarul! Ez
a bőröm, járt-kelt Boróka falpig a versben-vértben. Ez a bőröm, mondtam
csendben.

Péter nem válaszolt, ha magyarul szóltam. Csak semmítő pillantásokat
vetett felém. Némaságba börtönözte magát. S én nem voltam ura a csöndnek. Péterért cserébe az egész világot se sokalltam volna, s ő csak a szavaimát kérte.
Én csak vártam. Dologtalanul, de foltozó bizakodással. Hogy Boróka egy
reggel megrúgja a kaput. És pfü, pfü! prüsszögve becsörtet s szerte-szanaszét
szórja a zsebe meg a ráncos kis keze melegétől ragacsos süteményeket.
Boróka zsebe örökké nyalánkságokkal tele. Pfü, az istenit, galagonya, galago.nya, tüskés reggelünk van, Petü

Csakhogy Péter nemcsak a szavakat, de magamagát is elfeledte. Még az
arcán is fakóra sápadtak az aranypettyek. Régebben rojtosrá cserfelte a ha22

pokat, most meg m i n t h a b á r m i f é l e beszéd is a k e d v e ellenére lenne. F á r a d h a t a t l a n folyvást alkudozott a csönddel. A z t á n m e g összetörte a b a b á m . Legelébb is a porcelánarcát. M i n d e n indulat h í j á n , d e r e t t e n t ő alapossággal. És
sajátkezűleg a szemétre dobta, ő, a g u b e r á l ó k v é d n ö k e és a szemét b a j n o k a !
S hogy Boróka nem jött, hát utána sompolyogtak a szavak. Tehették.
Még a Boróka tíaba is megátalkodottan hallgatott. Én meg ki akartam szorítani belőle legalább egy prüsszentést. Hogy tüskés reggelünk van, Pet! csak
annyit. De nem szólt. Inkább is összetört. S a kerek világon sehol sem virradt
többé tüskés reggel. Ki a fene szólongatja a napot, ha a sugara nem rá tüskell?!
P é t e r a t t ó l f o g v a s e m m i r e sem emlékezett. M i n t h a azon az elátkozott
napon született volna, a m i k o r azt m o r o g t a ebédnél a n y á n a k , h o g y danke.
Ott és a k k o r kezdődött az élete, ért véget az emlékezete. Egyszer v a l a m i hivatalos p a p í r fölött gyötrődött hiába, míg végül is odaszólt n e k e m , n a m o n d d
már, Helgi, h o l a f e n é b e n is születtem?!
Nem mintha a rézzel borított pult s a teknőckeretes szemüveg tükrében
felvirradt volna a tüskés reggel. De az a szó illett oda pont, hogy SÜRGŐS!
Zúgott benne a tüske.
Á r v a s á g r a j u t o t t a m ! toporzékolta m a k a c s u l és szőkén Péter, v e t t e fel
ott a f o n a l a t , m i n t h a közben m i sem t ö r t é n t volna, ahol a d a n k e schönnei,
meg a levesestállal e g y ü t t letette. K i z a v a r t a a f e j e m b ő l a s z a v a k b a n meglapuló m ú l t a t , h o g y aztán i m m á r o n m i n t kizárólagos t u l a j d o n á b a n , e l r e j tőzzön benne. Pedig a szeretetének színre n e m volt f u l l á n k j a . Olyan n e k e m
való voit, szelíd, téveszthetetlen a r a n y p e t t y e k k e l . D e h á t csak á t e n g e d t e n e kem a j e l e n t s készséggel a jövendőt is, hogy a m ú l t b ó l n e k é r j e m a részem.
Boróka lenézte anyát. Édes lúdoktorom, csimpaszkodott apa nyakába, egy
egérszusszantásnyi humorérzék se szorult a feleségedbe! Ez az édes lúdoktor
volt Boróka nagy találmánya. Apa napjában kétszer is bekukkantott Farkas
mamiékhoz, csakis azért, hogy hallhassa,' amint Boróka teli torokból óbégatni
kezd, mama, mamácska, jön az édes lúdoktor vizitbe!
De anya meg éppenséggel hogy semmi elragadót sem talált ebben a teteje nincs sok cserfes beszédben. S amikor Boróka egy reggel átóbégatott neki a
kerítésen, az áldóját, de ki vagyunk ma rittyenve, lúdoktor né! átordította, szájés körömfájásos jó reggelt! anya igazából megharagudott, és Alsóváros-szerte
elhíresztelte, hogy Boróka tűrhetetlenül szemtelen.
Ez Boróka hírének persze mit sem ártott. Anyának annál többet. Mert
Boróka ugyan attól fogva nem kívánt neki se száj- és körömfájásos, se másféle reggelt, s csak apa fülébe sugdosott, olyasformán, hogy édes lúdoktorom,
ezért biz meg fog orrintani ránk a feleséged, de viszont az Alsóváros legszélitől a Tisza túlsó partjáig elhallatszó, rekedtes hangján anyát keresetlen egyszerűséggel csak „nemakaródzik lúdoktornénak" emlegette.
S hiába volt anya olyan gyönyörű, akár egy hibátlan őszibarack, hiába
káprázatosan elegáns, s hiába porcelánozta a lenézés a mosolyát, mégis csak
nevető szájára vette a város és lesikálhatatlanul rajta ragadt ez a „nemakaródzik lúdoktornéság". összekócolta fényes, hullámos haját, s meggyűrte a
kikeményített szoknyáit meg a makulátlan mosolyát. Anya úgy járt-kelt ebben
a „nemakaródzik lúdoktornéságban", akár egy félretaposott sarkú papucsban.
S apa talán holtig viselhette volna az édes lúdoktorságot, ha anyába csak egy
egérszusszantásnyi humorérzék is szorul.
— L o p n u n k kell egy szál virágot is! — bólingat a r a n y p e t t y e s mosolylyal a m e l l e t t ü n k elsuhogó h á z a k n a k Péter. Ismeri f e l Boróka tapsikolva a
lopott virágot, i s m e r e m B o r ó k á t fel. Mégsincs feledés! A m ú l t n e m olyasféle
kis testi hiba, a m i t az e m b e r kinőhet. És Boróka r á m teszi a nyalánkságoktól
23

ö r ö k k é ragacsos-maszatos, m o h ó mancsát. B o r ó k a m a s z a t o s k e z e n y o m a az
égen. Boróka nemcsak az u j j a i t szopogatta le mindig, d e az égboltot is m e g n y a l t a volna, h a ú g y hiszi, h o g y édes.
Gyorsan lopj egy szál virágot, Pet, és gyere! Minden áldott nap meglátogattuk a dédapját. Üldögéltünk kicsit a síron és Boróka előadta a galagonyát.
Hogy az édes ne unatkozzon a földben. Telente meg alig lehetett lebeszélni arról, hogy tüzet rakjon a síron. Na, szólj már hozzá te is! nógatott engem, különben még azt találja hinni az édes, hogy csak kitaláltalak, hogy csak viccelek.
— Gyere, Helgi! — állítja l e a motort és u g r i k ki az a u t ó b ó l P é t e r . —
K e r ü l ü n k egyet a korzón — és nevet. S azzal a f e l h ő t l e n m a g a b i z t o s s á g g a l
vág neki a kavicszúzalékkal felszórt útnak, amivel csak B o r ó k a a k o r z ó
egyik végétől a másikig elhallatszó kiáltozása a j á n d é k o z t a meg, b á t y u s k á m ,
b á t y u s k á m , elvesztem, t a l á l j m e g ! D e h á t a k k o r k i d v a g y o k é n n e k e d , P é t e r ? !
A korzó mit se változott. Ezek még ugyanazok a székek. És bizonyosan
emlékeznek még ránk a fák. Irigyen bámulták a fagylaltcsokrainkat, a habzsolást, a hétköznap is ünneplő ruhánk, a futkosást, és százszor nevették meg
Etica fogadkozását, hogy ez volt az utolsó, a legutolsó utáni alkalom, hogy
eljöhettünk vele. Égedetlen szedtevette! De az alkonyattal együtt megjött Etica
is, épp lábmosás idején érkezett, Boróka félpucéran kiszaladt a tornácra, fröcskölte a vizet, Kétkoltaik! Kétkoltaik! kiabálta, indul az égedetlen menet! Vonul az égedetlen menet. Mert mintha egészen mostanáig meg se mert volna
moccanni az idő. Mintha minket randevúra várna, s ünneplő fehérben, leeresztett kézzel állva pillogna az érkezésünk feltételezett irányába. Hogy ő
lásson meg elsőnek. De aztán meg kacéran úgy tesz, mintha nem vett volna
minket észre és derűsen múlik.
Legszívesebben elvesznék e b b e n a v á r o s b a n ! P é t e r , b á t y u s k á m , veszíts
el! Szeretnék elveszni! Egyes szám első személyben.
— Irány a Boldogasszony sugárút! — rikkantom, s Helga úgy kapja el
a szavaimat, akár egy kötelet. Mintha gömbölyű lenne a város, és ő lecsúszhatna róla a puszta semmibe. Lehet, még el is tévedne. Engem Boróka vezet.
Boróka bátran kérdez, aztán meg úgy tesz, mintha nem is volna szüksége felvilágosításra. Mondd, Pet, kérdezte egyszer, lehetne, hogy átkereszteljék ezt a
várost?! Míg csak egy Koltai is él a földön, ennek a városnak Boróka lesz a
neve.
I
Csakhogy Boróka r a j t a v a n a térképen. H a össze is t é p t e a p a atlaszát,
m e r t légypiszoknál is a p r ó b b n a k találta r a j t a a várost, és m e r t e l f e l e j t e t t é k
rárajzolni a l ú d o k t o r házát, akkor is r a j t a van. Az összes t é r k é p e k e n . E g y e s
szám első személyben.
A kerítés persze új, de engem ezzel nem tévesztenek meg. Ez Etica háza. Ott a kút, a lapályos kövekkel kirakott út, a nyárikonyha és a szélkeleppel ékített budi. Etica odabent hajtja a gépet, fogával tépi a cérnát s szerteszanaszét a fércek. A másik szobában meg türelmesen magol a Rímherceg.
Kicsoda?! toporzékolt Boróka. Micsoda lakód?! Te bitorló, rontott be a
szobába és vágta vészjóslón csípőre a kezét, menten kipenderítelek innen, te
állítólagos lakó!! Bitorkodásában alaposan megszeppent a nyurga, s habozva
felajánlotta, hogy ki ugyan nem penderül a házból, de talán elmondana egy
verset. így lopta be magát Alsóvárosba a galagonya meg a Rímherceg.
— Etica n é n i t keressük — d e r ü l a s z a g g a t o t t - s ü r g e t ő csengetésre h a b o z va a j t ó t n y i t ó tejfeles k o f a f o r m a személy a r c á b a P é t e r . A k o f a f o r m a aszszonyság g y a n a k o d v a néz r á n k , a pecsétes s z o k n y á j á b a törli a kezét, s a z a varos pillantása csaknem azt m o n d j a , hogy Etica sosem is létezett.
9.1

— Mindig gombos félcipőben jár — magyarázza ragyogó képpel Péter
—, s fércek kóricáinak a fekete ruhája ujján. Ezerszín fércek.
— Mi Pál Istvántól vettük a házat — hátrál a gyanakvásba feltűrt ruhaujjával a ténsasszony, hogy óvatlan bevághassa az orrom előtt a kaput. Szemérmetlenül bevághassa az Etica kapuját. Miféle Pál István?! Ez Etica háza.
Vagy mégsem?! Hiszen Etica olyan szegény volt, mint a templom egere. Azért
kellett örökké a varrógépet hajtania. Azért káromolta mindig Boróka a zsugori istent, hisz még a legszegényebb házban is vetnek egy darabka .sajtot vagy
szalonnabőrt az egérkének.

— Bemehetnénk legalább egy percre a házba? — hízelgi körül Péter az
undokság hizlalta ilyen kövérre kofát. — Meghálálnánk a szívességét — színesíti egy köteg pénzzel Péter a mosolyát.
Az asszonyság meg szinte hátrahőköl a szeme előtt repkedő sok idegenesforma bankótól és azt motyogja, hogy szalad a lakás.
— Ne tessék félni! — ragyog a kísértés sátáni fényében Péter. — Tetszik látni, itt az útlevelem — dugdossa az asszonyság orra alá, de az nem
nyúl utána, mintha nagyon is jó oka lenne feltételezni, hogy menten kígyóvá változna a kezében.
— Sokat gyerekeskedtünk Etica néninél —, de a hangom hamisan cseng.
Mintha egy hallomásos gyerekkor után kutakodnék. Mintha csak vásároltam
vagy loptam volna. Árulkodók a kitérdelt, de meg egyetlen gyűrődés sincsen
rajta emlékek.
— Hát Boróka?! — kapok a szón. — ö t már csak tetszik ismerni?!

De az asszonyság csak a böhöm, kofás fejét rázza. Nocsak!! Boróka Alsóvárosa Borókát elfeledte. Nem rója már az utcákat maga helyett a híre.
Nem dönget a házak kapuján, nem csörömpöl be az aprócska műhelyekbe s
nem csúfolja a tisztelendő urat, hogy ha feltesszük is, hogy van, mégse érhet
a poros nyomába se isten.
— Az istenre se tetszik emlékezni? — kérdi rekedten Helga, mint aki magában elpróbált már vagy tízezer mondatot. Helga torkából, akár vakond a
föld alól, elődúrta magút egy mondat, egy szabatos magyar mondat. Vakondtúrás a némaságán.

— Az istenre se tetszik emlékezni? — kérdem elveszetten. Helgi szól,
Helgi beszél, belőlem. Helgi könyörög. Miért könyörögsz folyton, toporzékolt
Boróka, miért kérincsélsz, kunyorálsz?! rikoltozott. Üss pofon! mérgelődött,
mitől félsz, vágj csak pofon! követelőzött és a könnye folyt. De Borókát soha senki nem ütötte meg.
— Miféle isten?! — pillog hűdötten az asszony, s az izzadság végigcsorog, a
halántékán, de nem törli meg. — Miféle isten?! — csattan fel, mint akit megsértettek. — Kifut a tej — motyogja maga elé üresen és bambán. Kifut a tej,
leffen rá a fehér hab istenre.
— Kifut a tej, miféle isten?! — és bevágja a kaput.
— Az meghalt, az meghalt rég — klaffog végig a lapályos kövekkel kirakott úton.
De vajon Pál Istvánt érti-e vagy az istent?!

Hogy a halottakkal is lehet társalkodni, azt csak Boróka hitte. Mert neki persze még a holtak is válaszoltak. Borókának még a túlvilág is engedelmeskedett. Csak én nem tudtam megütni őt, még parancsra sem. Még gondolatban sem. Mintha Pétert ütöttem volna meg. Borókát bármi érte, az
mindig másnak fájt.
25

A templomkkertet felverte a gaz, meg a tisztelendő úr szapora átka. Mert
még a sok búcsújárás is Boróka kedvét szolgálta.
Boróka sose engedte, hogy bármit megvegyek. Csak nézelődni szeretett és
boldog-boldogtalannal szóba elegyedett, ez mi. ez mi és mire való, hát emez? s
mire hazaértünk, tele volt a marka, de még a sok-sok titkos zsebét is púposra
tömte vadonatúj, ritkaságértékű szavakkal.
Egyszer a születésnapomon titokzatoskodó, ragyogó képpel elém állt, és azt
mondta „tátorján". Ez a szó mától fogva a tied. Na ezt az ajándékot veszítsd el,
ha tudod, én rendetlen szerelmem, Pet!

A templom üres. Péter a padok között sétálgat. Legszívesebben alájuk
is benézne. Boróka gyakran rejtőzött itt az alkalmatos zugokban, hogy a
tisztelendő úron váratlanul rajtaüthessen. Az orra alá dugta a három kövér
ujját,, a hüvelyk volt az Atya, a mutató a Fiú, és a bütykös középső a Szentlélek, na ebből csak akkor lesz egy, hadonászott, ha kettőt íziben lecsapok
belőle. Aztán meg azt követelte, hogy az isten itt és most tegyen csodát.
A tisztelendő urat majd a kövér guta ütötte meg. Boróka meg csak vihogott,
hát akkor nemcsak zsugori, mondta kárörvendőn, hanem kódis is, ha még a
csodákat is a fogához kell verje!
Boróka a tisztelendő úrral is kikezdett. Örökösen lcunérozta. Dicsértessék,
tiszikém, ordította az utca végiből, no van-e már az istenkének betevő csodája?!
És amikor a tisztelendő úr ki akarta tiltani a templomból, csak a fogát piszkálta.
Ez isten háza, ha jól túdom, s egyik lábáról a másikra billegett, innen engem csak ő tilthatna ki, ha venné magának a fáradtságot és lecsúzdázna az égből a földre.
:

Innen a templomtól is odalátni. A házunk még áll. De a Farkas mamiék
háza elváltozott. És ehhez Boróka engedélyét kikérni nyilván elfeledte. Hivalkodóan fénylő, barna cserepeivel ez a legmerészebb ház Alsóváros-szerte.
A sarkon ott sárgállik a vasutasház. Onnét hordtuk a bort. Boróka titokban mindig meghúzta az üveget. Farkas papival fröccsöznj is járt a restibe.
Én meg folyvást faggattam, hogy jó-e? De Boróka csak a fejét rázta, és
minden újabb kísérlet alkalmával rendre sajnálkozott. Nagy kár pedig Pet, hiszen olyan szép szó az, hogy bor.

Vígan rozsdállik az udvar, tócsákban gyűlik az olaj a hepehupás betonon, s az ólak irányából lesoványodott roncsok röfögnek ránk.
— Hé, hé, mi ez?!? — ragadja meg bőszülten a karomat Péter, mintha
csak én loptam volna el vagy miattam veszítette volna el épp az imént az
országát.
Farkas mamiék házát megette a rozsda. Felzabálta a hintát, az ólakat, a
meggyszínre pingált tornácot, meg a diófát. A korzón még fehér ruhában álldogállt az álnok idő, é6 felénk integetett, itt meg váratlan a nyakába szedte a lábát és elinalt.
Helga jó napot kíván két sáros bakancsnak.
— Farkasékat keressük — potyogtatja a szavakat az olajtól fényes betonra.

— Kicsodát? — bömböl ki a férfi a roncs alól. — Miféle Farkasékat?!
— Egy idős házaspárt — mondom sietős szárazon, nehogy Péter előjöjjön
holmi fércekkel meg gombokkal.
Boróka is mindig nevetségessé tette magát a lehető leglehetetlenebb, de
meg mindenki számára légből kapottnak tetsző részleteivel. Mintha mást
sem tenne, csak folyvást hazudozna. Nem tetszett véletlenül látni egy olyan
kocát, akinek épp egy félholdforma fehér folt van a bal arcán?!
26

— Érdeklődjenek talán a szomszédban — rúg a házunk felé közömbösen a
sáros bakancs. — Azok már emberemlékezet óta itt laknak.
Essen bele a fene! Vagy az emlékezet kurta vagy az én időm már észrevétlen kitelt.
P é t e r ú g y kullog ki az udvarról, m i n t a k i t kiseprűzött o n n a n a feledés.
M i n t akit n e k e m f e l e j t e t t e k el. Most m á r ö r ö k r e m e g t a r t h a t o m . Valaki m á s
volt az Alsóvárosban gyerek.
Megnyomom a csengőnk s a csilingelés körbeszaladja a kertet. Körbekeríti a
múltat. S lebben a függöny a nappali ablakán, önmagába fordul az idő. Anya
is mindig kilesett. Csak akkor nem lesett ki, ha dörömböztek a kapun. Mert ha
dörömbölés, akkor az Boróka. És kiabált, lúdoktorom, édes, fürgébben, fürgébben!
— F a r k a s m a m á é k m e g h a l t a k , jó tíz éve m á r — tépi fel a k a p u t s ég a
hallgatózás t ü r e l m e t l e n lázában a lány. S m i n t h a sietősen, k i f e j e z e t t e n csak ez
a l k a l o m r a öltötte volna fel, fityeg r á n k az arcából a kancsi pillantású, f é n y e s
gombszeme.
— T u d t a m ! ! — csattan fel Péter, m i n t a k i n e k nagyon is jó oka v a n bizak o d n i a s a j á t balszerencséjében.
— Elköltöztek valahová Pestre, és aztán olyan gyorsan meghaltak mindketten — fűzi föl a szavakat, akár gyöngyöt a csudálkozó cérnára, a lány.
A pillantása bogáncs.
— És a pesti címet meg tudnád adni? — akad a hajamba a pillantása.
— Gyertek be! — áll félre mohón az ajtóból. — Megkérdem anyát.
De ami a kapun kívül nyájasság, az a kerítésen belül orcátlanság. Mégse
láthat vendégül minket a saját házunkban!
H a P é t e r kint is m a r a d , én m i n d e n k é p p e n bemegyek. Míg a s a j á t u n k n a k
tisztelhettem ezt a házat, addig csak Boróka örökös vendége v o l t a m benne.
ÍJgy dukál, h o g y legalább egyetlen egyszer én is v e n d é g ü l láthassak valakit
Lenne.
A bogáncsszemű önhitten mosolyog és tánclépésben mutatja az utat. Mintha megtalálta volna, amit én elveszítettem és most a saját tulajdonaként mutogatná nekem.
És az ostoba le akar minket ültetni az ebédlőben!
A huzat ugyan megfakult, és lekopott a lábakról az aranyozás, de ezek
még ugyanazok a székek. Az aranycsizmásak. Boróka hat hercege.
Hülye árokparton termett bogáncsszemű! Annyit se tud, hogy a hercegfiak
ölébe Borókán kívül senki se ülhet. Örökös kérőim, simogatta őket Boróka, no
meg a legfontosabb szerelmem, Pet.
Soha senki nem fogalmazott így kívüle. Senki se fogalmazgatta a legfontosabb szerelmeket.
— A n y a se t u d j a a címet — jön vissza csalódottan a gombszemű és m e g c s u d á l j a az álldigáló P é t e r t .
É n azonban kényelmesen ülök. A k á r csak a m a g a m é b a n . M e r t m i n d i g
csak f é l f e n é k k e l , loppal ü l t e m ezeken a székeken. Ott csúfondároskodott a
f ü l e m b e n Boróka fenyegetése. Vigyázz m a g a d r a , Helgi, levetnek ölükből a
hercegek! És én t u d t a m , hogy egyszer levetnek. A mi h á z u n k b a n m é g a széh e k is Boróka kérői voltak.
— Boróka vezetéknevét se tudod? — kérdezem, s a bogáncspillantás olyan
hökkenten akaszkodik belém, mintha nem csak személyleírást követelnék tőle
istenről, de ráadásképpen még különös ismertetőjegyet.
27

— Én szerettem Borókát — kapja az arca elé védekezőn a kezét —, de hát
ő lerázta magáról, akár kutya a bundájáról a vizet.
Mintha csak viszonzott szeretet őrizné meg a különös ismertetőjegyet. S a
csak kínzón szeretett legendába hal. Boróka meg az isten.

— Borókának nem volt szüksége szeretetre — mondom eltökélten, de kissé kárörvendve. — Boróka elvolt szeretet nélkül is. Csak ahogy a virág nő és
szépül, de nem kérdi, hogy tctszik-e. Borókának megvolt a helye a világban,
s ahhoz nem fért se szeretet, se gyűlölet.
— Dinamittal robbantom föl a házat — tétovázik a bogáncsszemű, mintha
titkot árulna el. — Ezt kiáltotta apa arcába, amikor bemutatkozni átment. Tolvajok nálunk nem szoktak vizitálni, acsarkodott, pedig Farkas papi megfenyegette, hogy kaphat egy pofont. Csak add le magad ezekkel, kiabálta, legfeljebb akkor ide se jövök többet! És kirohant a házból, be egyenest a templomba
és összeveszett a tisztelendő úrral.

— összeveszett? rikkantja közbe Péter, de zabolátlan elragadtatottságából csak hitetlenkedést hall ki a gombszemű.
— Azt követelte — akadozik —, hogy átkozzon ki minket az egyházbólmert a hetedik parancsolatot megszegtük. Ez a lúdoktor háza, és az is marad,
ő akárhol is legyen! Ügy üvöltött, hogy az egész Alsóvárosban hallani lehetett.
Isten országából még hová a fészkes fenébe lehetne disszidálni, na ezt mondja
meg!! Azt a zsugori, lcódis, hazátlan úristenitü
— Boróka mindig is perben volt az istennel.
— Az istennel is — akaszkodik a szavaimba a válasz.
— Boróka szerint nem is létezett, csak kitalálta magát. És apának nem
köszönt, de az utca túlfeléről is azt kiáltozta át, föl fogom robbantani a maga
állítólagos házát! Apa a dolgot csak addig nevette, ameddig már a boltban is
meg mindenfele el nem kezdték kérdezgetni tőle, no, ügyvéd úr, áll-e még a
lúdoktor háza? És senki se lepődött volna meg, ha Boróka egy nap a fejünkre
robbantja az egész mindenséget. Sőt! Ügy gondolták volna, hogy nagyon is
rendjénvaló.. .

— Akkor miért maradtatok mégis itt?! — haragszik Boróka nevében P é ter, haragszom én is, tótágast álló világ, ha még ez a gombszemű is úgy találja, hogy házakat robbantgatni rendjénvaló.
— Apa azt mondta, a jogos tulajdonából mégse futamíthatja ki egy átkozott, lepcsesszájú kölyök. De azért csak azt felelte mindenkinek — lop a b á r gyú elégedettség szint a hangjába —, hogy a sarkon lakik, a lúdoktor házában. Boróka törvényt szabott, s azt semmíteni nem, legfeljebb megszegni, h a
lehetett.
— És te mégis szeretted Borókát? — háborodik fel a józan eszem. Péter
a Borókáéba kulcsolódó kézzel nyomorodott a világra. De önszántából miféle
bolond fogta volna meg azt a piszkos, de meg parazsat is visz kezet?!
— Én igazából csak a Koltai gyerekeket szerettem — fésülődik a kócos
bogáncs. — Borókát — pittyeszt gúnyosan —, csak azért, hogy Pet meg Helgi
kedvére tegyek.
— Hogyan?! — kérdem rekedten.
— Hogyan?! — rebben meg Helga.
Lehet, hogy sose léptünk ki ebből a házból?! S a mai napig csak álmodtunk mindent?!

Álmodok.
28

— Boróka minden reggel átkurjantott, hahó Pet, hahó Helgi, hahó tüskés
reggel! És akkor ledübörögtek a lépcsőn. Elöl rövid bőrnadrágban, aranypettyes
arccal Pet s szorosan a nyomában Helgi, aki után a copfját két mézszínű pillangó vitte. Átbújtak a kerítésen. S a koca is elcsapta a hasát, mert Pet étekmester királyi reggelit írt elő neki az etikettben. S a hinta leszakadt, mert ők a
Holdacskára repültek vele. S csak a lábtörés kockázatával lehetett keresztülbukdácsolni az udvaron, mert Helgi mérnök a földben vizet keresett. Pet meg
eltörte a karját, mert a csenevész diófaág erkély korlát a vallomását nem bírta meg. És Boróka alkonyattájt átkurjantott, indul az égedetlen menet! Olyankor Etica rendre sírva fakadt. Pet meg szépszavú ígéretekkel traktálta. Hogy
sohasohatöbbet nem viszik pórázon a kocát sétálni a korzóra, nem döntenek fel
szántszándékkal senkit, a gáncsos lovag otthon marad. No és bizisten nem öltenek többet nyelvet a világra.
Nem álmodok.
— Álltak a korzón a székeken és az ec-pec kimehetszre nyelvet öltögettek.
Boróka azt találta ki, hogy doktor bácsi a világ, hát a piros torkába nézhet.
Mert a lúdoktor ezért meg akarta pofozni Pétert. Egy kis tapasztalatcsere, édes
lúdoktorom, komolykodott Boróka, segít a lúknál a mandulagyulladást felismerni. Itt a soha vissza nem térő alkalom, öltötte ki nyelvét, beee, ingyen és
bérmentve a torkomba nézhetsz. No te fogadatlan prókátor, kacagta el magát a
lúdoktor, és Boróka torkába nézett.

Álmodok. Mert így igaz. Apa a torokfájós prókátort hetekig nevette.
Csak anya haragudott meg apára. Neked elcsavarta a fejed az a gyerek!
Lehet, hogy Boróka az egész múltat kifecsegte?!
— Én a kerítésen át leskelődtem — virágzik a bogáncs, borul virágba a
múlt előttem.
— Ha üres volt a lúdoktor kertje, akkor Boróka óvatosan átmászott azon a
lyukon, amit apa mindig befoltozott, én meg mindig kitörtem. Olyankor a lugasban adták elő a galagonyát. Eltáncolta Pet és eltáncolta Helgi, Boróka meg
tapsolt. Boróka tetszése árnyékként követte Helgit és Pétert.

— Egyszer meg ki akarta szorítani Helgiből a szuszt — kacarászik a két
sietősen felöltött gombszem, kacarászott Boróka is, a mellemen térdelt, és csaknem megfojtott. — Megfullasztod, te szerencsétlen! — rángatta le rólam Farkas mami, és nyakon vágta. Én csak ki akartam szorítani belőle a szuszt, közölte diadalmasan Boróka, és őszintén elképedt, amikor kapott egy pofont. De
miért, kiabálta, most miért, amikor én csak ki akartam szorítani belőle a szuszt.
Boróka az ólba húzódva zokogott. A moslékos vályúba lógatta a lábát és
zokogott. Te érted ezt, Pet? kérdezte reményevesztve, én meg otthagytam szótlan és az udvaron egy kővel csapdostam agyon a suszterbogarakat, mert majd
megfulladtam a féltékenységtől, hogy Boróka Helgiből akarta kiszorítani a
szuszt.

— Ki akarta szorítani belőle a szuszt, ahogy a aunyhakövér felhőkre is
rátéldelt volna, hogy el ne futhassanak előle. Hiszen a szusz csak szolgalelkű
szellő, amelyet az idő a vitorlájába fog — csillognak rám tudósul a gombszemek.
Hát most már értem, Boróka. Csakhogy én nem szerettelek téged annyira,
hogy megállíthasd az életem.
— És veled is játszottak a Koltai gyerekek?! — kíváncsiskodók most már
féltékenyen.

29

— Dehogy! Boróka mindig elzavart — akaszkodik Boróka meggyszín ruhájába a bogáncs. — Mindjárt sípcsonton rúglak, fenyegetőzött Pet, és az aranypettyes mosolya nem ígért könyörületet.

— Már hogy rúghatna sípcsonton, aki nem létezik?! — próbálom elgáncsolni gyerekkorunk önjelölt professzorát. Borókának mégis csak fel kellett
volna robbantania ezt a házat.
— Már hogyne léteztek volna?! — fordul haragba a gombszemekben a
makacsság. — Szőkék voltak, mint a Tisza. Boróka naponta leszaladt a vízhez.
Sajnálhatjátok, hogy nem ismertétek őket! — mosolyog olyan birtokosi gőggel, mint akinek szikrányi kétsége sincs afelől, hogy aki minket nem látott, az
nem látott semmit sem.
— Mi Borókát ismertük — mondom elutasítóan. — Kit érdekel a két Koltai
gyerek?!
— Boróka az semmi! — legyint rá a bogáncsszemű és valahová a meszszeségbe akad a tekintete. — Az csak olyan, akár a csoda hallomásból.

— Térj már észhez — ordibál kétségbeesetten Péter —, hiszen te sem ismerted őket!! A fene egye meg, hát te se ismerted őket!!
— De én megismerném őket — válaszolja derűs rendíthetetlenséggel a.
gombszemű. — Jönnének szembe az utcán . .. szervusz, Helgi, szervusz P e t . . .
Én megismerném ő k e t . . .
— Bocsánat — mondom — és köszönöm — és indulok kifele. Boróka hát elsikkasztotta magát, hogy a hiányunkat kitöltse. És becsapódik mögöttünk a kapu. A Boróka kapuja.

Mi a fenéért sírok?! Mintha valamit is számítana, hogy nem ismert minket meg! Akkor is én vagyok a Koltai Helga, és Péter a Koltai Péter. Boróka
a személyazonosságunkat mégse játszhatta el!
Helgi sír és belekapaszkodik a kezembe. Mintha elszabadult volna tőlünk
a város, és elszabadultak volna tőlünk az emlékek. Elszabadultunk önmagunktól. Mi már nem érhetjük utol őket. Kiszorították belőlünk a szuszt. Csak így
lehet.

Én elvesztem ebben a városban. Ez a való. Elvesztem örökre. Hiába dacolt Boróka értünk térrel és idővel. Hiába tartotta fenn a helyünk, hiába a
moccanatlannak tudott koordináták, mi nem léphetünk vissza bele. Mi elvesztünk ebben a városban. S helyünket hiányunk nem foglalhatja el.
— Tátorján. Jó reggelt!
És ha most már a sír sincs meg?! Ha ellopták azt is?! Ha Boróka dédapja is elszabadult innen?! Képtelenség a múltat elveszíteni. De hát akkor mi
jogon veszít el a múltam engem?!

Milyen üres ilyenkor a temető! Milyen magányosak a halottak. S a szelíd napsütésben hervadnak a virágok. Péter pipitért szed az út mentén és koszorút köt belőle. De vajon kinek a fejére?!
Boróka pipitérből font koszorúval a fején szavalta a síron a galagonyát.
Pipitér koszorúval hessegette a halált. Annak, ki merészkedik lúdoktornéságba
halni, az idők végeztéig virít pipitér a sírján.

A sírkő megkopott, de friss a virág. Boróka megcibálta a felhőket és az
égből pipitér hullott hó helyett. Itt semmi se változott. Csupán, egyetlen szót
véstek a sírkőre azóta. Összevissza dülöngélő betűivel úgy virít ott, akár egy
önálló halott. Élt egyszer.
30

Az én ajándékom büszkéi a sírkövön. Boróka belevéste.
— Tátorján — szorul ki belőlem a szóval a szusz. De nem tudom, hogy
mit j e l e n t
— Tátorján — köröz a szó a város felett. — Tátorján! — röpdös a szó,
az értelmét n e m tudom, de keres minket.
— Tátorján. Jó reggelt!

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
72.
HA J Ó LESZ, HAJÓ LESZ,
mondták a superek a sójatéren, ha szájtáti népek kérdezősködtek a munkájuk
felől. Mert tudtak botra beszélni a tokajiak. Nem haragból. Beszélgetés közben
is annyira fölhangosodtak néha az indulattól, hogy szinte kiabáltak. Mert
szívből folyt a szó, azért. A szenvedély hajtotta a szavukat.
Egyszer templomtorony fázatát kerekítették a parton. Valaki kérdezte,
abból mi lesz? Hát azt válaszolták a szekercések közül, hogy hajóra lőcs. Ami
tudvalevően csali beszéd, mert sokmindene akad a hajónak, csak éppen lőcse
nincs. De az ilyen szóval, válasszal útja vágódott a további időölő puhatolózásnak. Mert ha az ács megmondja,', hogy biz' ez a csobaji szélvihartól elcsavart templomtorony sisakjának a sarokgörbületét szolgálja, akkor menne tovább a beszéd, hogy is volt a szél, meg mi. Hát az ilyen műhelynek nincsen
ajtója, hogy becsukják a lábatlankodók előtt.
— Noha én már a sziklafalnál trógeroltam ebben az időben, a rokonok
révén minden forgácssuhanás a tudomásomra jutott. Lestem is őket, hogy
tudjam a legkisebb rezzenését is a kenyérkeresetnek. Az akkori munkahely
pedig úgy volt megszervezve, hogy a Patkó bánya, a folyamszabályozás, meg
a hajózás egy kézbe volt összpontosítva. Ez a kéz a mindenkori m. kir. miniszteri osztálytanácsos személyéhez tartozott. Mérnök volt. Ma vízügyi igazgatónak nevezik az ilyen beosztású embert. Lehettünk alatta közel kétszázan,
volt neki sokféle segéd fullajtárja, de ő maga sem röstellett naponta szétnézni közöttünk. Járta a munkahelyeket. Kukker a nyakába, a hegyről lelátott a bányába, a partokról messzi be a vizek hosszába. Buzgalmunkat számon tarthatta, mert ahogy kicsöppentem a polgáriból, odajött, hogy volna-e
kedvem vízmesteri tanfolyamra menni?
Lenni lett volna, szó sem róla, hanem akkoriban már apámat sűrűn berángatták katonának, ette a fene a háború kezdetét. A család álla fölkopik, ha
én odatanfolyamozok a rangért. Tudta ezt a tanácsos is. Azt mondta, ő segít
rajtunk, ha apám helyet a kormányosságot elvállalom a Katicán. Azt a hajót
raktuk kővel. Amúgy is magosan járt énbennem az ambíció, szaladós kedvemben elmentem volna énekes pacsirtának is. Különösen, hogy a kőbánya
sem tudott a földhöz vágni.
Megrakodtunk, 300 mázsa kő a hajómon. Azt a parancsot kaptam, hogy
ereszkedjem le Szolnokra, oda címezték a szállítmányt. A járatlan ember azt
tartja, hogy a víz levisz mindent, amit belehajítanak. A hátára kapja, s viszi.
Ingyen. De még a tiszai hajósok is évődtek velünk, hogy könnyű a tokajinak,
32

azok mindig a kertjük alatt hajóznak. Jó nagy kertünk alját kanyarítottak
nekünk, hiszen Szeged és Felsőbereck között jártunk, az megközelíti a 700 folyamkilométert !
Hajtott a becsvágy, a pénzkereset, rámentem a Katicára ötödmagammal,
s kapitányosan rikkantottam az első parancsot: ereszd el a hajót!
A víz meg örök idők óta olyan bolondos, minden órában, minden kanyarban, saroknál más törvényszerűségeivel kedveskedik. A partmenti részen a
kisujjával fogja a kővel terhelt hajót. Nincs ereje, csáklyákkal toljuk el magunkat a parttól, hogy beleérkezzünk, belecsurogjunk a sodorvonalába. Ott
alánk nyúl, szépen, lassan gyűri körülöttünk az erejét. Eleinte nem a maga
sebességével visz. Mi megmarkoljuk a timonyt, a fahajó szálfányi kormányrúdja mellett meg kétoldalt lentáznak, azaz segédkormányoznak a társaim,
mert ahogy elindultunk, máris ott az első lecke, átjutni a híd lába között. Ha
szálára tudjuk parancsolni a terhet, akkor nincs baj. Akkor adja halálos csókját a hajó, ha oldalt találkozik össze a műtárggyal. Nem is sóhajthatunk, az
akkori fűrészgyár tutaj raktára következik. Azokkal sem tanácsos tengelyt
akasztani, elroppannánk rajta, mint valami hitvány tojáshéj.
És ravasz kanyarok. Csak a vízen járóval történhet meg az a tünemény,
hogy hol maga előtt látja, hol a háta mögött a Nagykopaszt. Tudni való.
hogy nem a hegy sétálgat, hanem velünk kanyarodik a víz. Hogy a sok kanyarban ütköző víznyomás ne rongálja örökké a partokat, nagy kőhányásókkal, sarkantyúkkal védelmezik a medret. De ezek a sarkok különös munkát
végeznek. Erővonalaikban megváltoztatják, visszafordítják a folyást. Ha abba
beleszalad a hajó, azt is visszafordítja.
Alattomos veszélyt jelentettek a vízbe szakadt partszakaszok, amelyeknek
a nagyobb fái, tuskói ott lapultak a mélyben, készen arra, hogy a fahajót föltűzzék, kilyukasszák, elsüllyesszék. A tönkremenés szavunk ebből a vízi szerencsétlenségből él közöttünk. Amelyik hajó tönkre ment, az elsüllyedt! Sok
sóhajó is így lelte halálát.
Az alacsony Tisza kanyarulatainak a kis ívét sem szabad hajózó útnak
tartani, mert abban nem lefelé, de fölfelé áramlik az erő. Képes úgy megforgatni a hajót, hogy ember legyen, aki abból kivergődik. Ez a limány. A kanyarokban való utazáshoz mindig kéznél voltak a tízméteres hosszúságú tolófák, s ha már nem tudunk a kormányzó szerkezetekkel úrrá lenni a terhünkön, akkor a rudakkal toltuk el magunktól a közelgő partot. Különben annak az aljába is bele lehetett volna akadni, ráülni a lábára, hogy se le, se föl.
Csak egy áradás vehetett volna le róla bennünket, vagy valami váratlanul
előkerülő erőgépes vontató hajó. Azt meg szégyen a f aha jósnak szívességre
kérni. A hajós mindent megtett, hogy a maga erejéből járjon. Némely éles
kanyarban csak úgy tudtunk boldogulni, hogy csónakon előrement a büszke
fával egy ember, a fára volt hurkolva a kötél. Illő helyen elkezdte beledöfni
a partba, a kötél visszatartotta a terhet attól, hogy a centrifugális erő úrrá
legyen rajtunk, és fölakadjunk a másik oldalon. A hajó futása lelassult, mert
ezzel az utolsó lehetőséggel az erőgép nélkül közlekedő terhelt hajó embereire
sok veszély leselkedett. Némely gázlóknál, alacsony vízállásnál nagyot vizsgázott a hajós. Több ágra szakadozva pántlikázik a folyó.
Melyik az igazi sodor? Tapogatjuk, mint vak a hajnalt. Amikor se látom,
se hallom, csónakra szállok, miután lemacskáztam a hajómat, s úgy kérdezem meg az erektől, hogy melyik visza célomhoz. Ilyen helyeken lapulnak az
alattomos víz alatti homokgerendák. Ezeken megfeneklik a hajó. A fahajónak
33

nincs üveges kormányállása. Mi a timonyt a domentátumról mozgatjuk. Az
egy deszkaállvány. De a motorhajóból aranyoskodó csúfolódásból ránk szólnak
találkozáskor, hogy héj késők, mért nem csukjátok be az ablakot? A timonyállásnak teteje sincs. Minket sokszor ver az eső, szelek szárítják rajtunk a gúnyát. A motoros hajó vezetőfülkéje olyan, mint egy repülőgép kajütje. Műszerei vannak, fűtése, szellőzése, dudája.
Nekünk ezzel a faszerkezettel kell a kenyerünket megkeresni. Nem is utáljuk, hajtunk érte, s mindent megteszünk, hogy a célba eljussunk. Baj nélkül.
Ha megfeneklünk, imádkozhatunk áradásért, csak az vehet le bennünket
a fogságunkból. Vagy a végtelen türelem, mert a Tisza kubikol. Szerencsés
esetben elhordja alólunk a zátonyt, szabadok vagyunk, mehetünk. De ha nem
jön erőgép, nem jön áradás, nem pakol ki alólunk a megszorult víz, akkor
siftelünk. Azaz, hogy a magunkkal cipelt lovasdereglyébe rakodunk, abból ki
a partra. Annyi terhet viszünk partra, míg föl nem emelkedik a hajó. Néha
száz mázsát is, potyára, ezért nem jár fizetség. Néha napokig siftelünk, mire
elereszt bennünket a Tisza. Mert ahol leléptünk a zátonyáról, s mélyebb vizekre leltünk, ott nekünk vissza kell rámolnunk.
Mérete van a szállítmánynak. Azt mi nem felejthetjük a parton, mert
nehéz visszahordani. A megrendelő sem bolond. Fél fuvart egész számba nem
vesz át. S nem csak ilyen okért lehetne elfelezni a szállítmányt. Hát az építtetők megvennék a követ. A lopott árut féláron.
Ha világos az éjszaka, akkor ereszkedünk. Ötőnknek 35 szeme női. Ügy értem, hogy mindenkinek hét szeme lesz. Ha az éjszaka parthoz kényszerít,
valami alkalmas helyen kikötünk. Tüzet gyújtunk, főzünk. Öreg tarhonyát,
mikor mit, ami hamar kész, s kitömi a borda közét. Ilyenkor a közeli falvakban, ha megsejtik létünket, fűzgélnek. Egy kocsi követ, egy demizson borért,
ezért, azért. De hát nem vagyunk filléres emberek. Nem kukoricázunk. Most
menjünk el lopni? Bizonyosan volt rá példa. Mi nem.
A rigacs zátony, Szolnok alatt működik, sok hajóst megtanított a magyarok istenére. A rigacs homok meg agyag keveréke. A víz inkább összetömöríti,
mint elbontaná. A fahajót úgy meg tudja fogni, mint méz a legyet. Ezért csónakon látótávolságra a hajó előtt evezünk, csáklyával tapintjuk a rigacs helyét. Különben várhatjuk a jó szerencsét a tetején csücsülve. Mert meg nem
árt a lapos fenekű hajónknak, csak nem ereszti el. Mint az olvasztott szurok
a faforgácsot.
Rádiónk sincs, hogy az időjárást figyelnénk. Nekünk a parton zajló élet
jelez. Ha a gémmadár fölfelé tartott fejjel mereven néz, akkor készül a dagály. Ha pofáját a vízbe dugva zabál, akkor apad alattunk a folyó. Siet a
takarmányozással. Nincs remény a Tisza segedelme felől. Ha a varjak a fűzfákra szállva kárognak, zimankós idő következik, de vizet az nem tesz alánk.
Ha a békák estefelé nagyon kiabálnak, várhatjuk az esőt. Ha a nyulak a
partmenti vízszélen mosakodnak, sokáig nem várhatunk esőt. Ha a kormányrudak megnedvesednek, éjszakára tanácsos a parthoz állni, mert nagy k-'Hök
következnek.
Ez a rádiója a f aha jó személyzetének.
A tűzzel kimélyített fatörzsből készült bödönhajójával az ősünk ezt az utat
járta. Legfeljebb mérnök által tervezett műtárgyakkal nem kellett birkóznia.
A víz, meg a törvénye örök. S az emberi erőfeszítések.
Nem nyaralni jöttünk a hajóra, érdekünk volt mielőbb szabadulni a terhünktől, hogy újra megrakodjunk, újra ereszkedjünk. A mi búzaföldünk, sző34

lőhegyünk a víz. Nekünk addig kell róla szedni a termést, amíg be nem bűrödzik a víz. A víz bűre a jég. Azon nem tudunk hajózni. Akkor is keresgélhetünk. A bánya is püfög, ha az ember kibírja benne, a sójatér is kopácsol.
A fahajót örökké ajnározni kell. Az eresztékeinek iszkábázatát újra varrni.
Deszkákat cserélni benne. A Bodrog horpadásában pedig hideg szelek szaladoznak télen. A jó kutyát bent tartják. Mi meg a napszámért odakint verjük fejszéinket a magatehetetlen nagy darab matériákba.
Bennem meg az is nagyon dörömbölt, hogy az apám helyett is állnom kell
a lábamon. Nem esett nehezemre. De hát minden tokaji hajtós. Az örökké
menne. Na, megyünk is. Szolnok fölött kijjebb nyílik a Tisza. De hát nem
alhatunk. Nincs az a falu, amelyik kompjáró nélkül megélhetne. Némelyik
nagyobbnak fölvégi, alvégi kompja működik. A komp vagy hidas két part között kifeszített acéldrót kötélbe kapaszkodva közlekedik. Nagy állat ez.
10—12 rakott lovas kocsit magába vesz, néhány traktort is mellé, kisebb
autókat, gyalogosokat.
A kompok kötelei olyan magasságban lengenek a víz fölött, hogy a fahajó kormányzatát éppen leborotválnák, de vinnék a kis lakócsárdáinkat minden gúnyázatunkkal együtt, s a legnagyobb baj is utolérne bennünket, mert
a kormányától megfosztott edény, előbb-utóbb összetörné magát valami nálánál keményebb tárgynak ütközve. Ezért aztán elő az ősmagyar szarukürtöt,
ahogy pár kilométernyire megközelítjük a révet, tutulunk, két hosszút, egy
rövidet. Ismételjük háromszor, a révész, műveltetve bennünket minden fölmenőinkkel, leereszti a nagysúlyú acélkötelet a meder fenekére, mi elsiklunk
a révjáró előtt, szépen köszönünk, de a fogunk között nekünk is ott sziszeg a
szó: az anyátok istenit!
Ismerünk minden révet, járót, kompot, hidast. A rajta való embereket is
tudnunk kell. S a váratlanságokra is mindig készen. Ha nem veszi jelünket
a révész, fönn marad a kötele, akkor mi alábukunk. A balog fülü révészeket
közelítve, csónakon előre megyünk, hogy átkéredzkedjünk. A révésznek sem
könnyű. Egy acélkötél súlya negyven mázsát is kitesz. Az áttételes hévér, ha
kiveszi fogai közül a cuclit, kalamol a hajtókarjaival annyira, ha valaki nem
ügyes, hát annak a bélét is kicsépeli. Hanem, ha lemasíroztunk a mederbe
eresztett kötél fölött, szépen köszönünk a komának. Köil a szolgálata ezután is.
Segíteni nem tudunk neki, hogy visszaemelje a kötelet, hanem az utasai, akiknek érdeke, hogy átjussanak a vízen, tekerik föl nagy igyekezettel a
kapaszkodó kötelet. Mire a helyre vergődnek vele, úgy lehet, mi már a következő kompnál dudálunk, kéredzkedünk. Bár nem olyan sebes a fahajó, egy jó
járású gyalogos elmegy vele párhuzamosan, még a nyelvét sem kell kióltse
igyekezetében. Magasabb vízállásnál, amikor áradmányaival, újabb folyók beömlései után, a Körösök után, bezzeg meggyorsul a víz járása, tíz kilométert
is csurgunk óránként. Közben megéhezünk.
Víz tetején, száraz koszttal nehéz. Halat ennénk, jó hosszú lére. Kipukkadunk veszettül. Inni nem szabad a hajón ősidők óta. Azt úgy ellenőrzik,
mint a szárazföldi közlekedésben. Nem is az italra vagyunk szárazak, a jó
tialra. A hajós nem halászhat. Törvény tiltja. Meg a halászok vigyázzák, hisz
a hajós kirabolhatná a Tiszát!
Nehéz a víz tetején napokig száraz koszton élni. Tikkadtak vagyunk. Hosz5zú lére eresztett halat ennénk. Innunk sem szabad. Annyira tilos, mint a szárazföldi közlekedésben. De nem is italra vagyunk kiszáradva. Halas ételre.
Halásznunk sem szabad. Törvény tiltja. Meg a halászok. A halász a Tisza
35

minden halát a magáénak tartja. Dehát nyomtató lónak n e m kötik b e a száját! Ott a dobó háló. Halász szerszámokba, varsákba, vejszékbe nem nyúlunk.
Az a halász műhelye, a benne lévő zsákmány a kenyere. Az a l a t t u n k osonó
vizekben kotorászunk.
Halszegényesebb tájékokon a halász úgy őrzi területét, hogy a tettlegességig is elmegy érte. Ásóra, kapára, ladikra kapnak, körülfognak b e n n ü n k e t ,
szitkozódnak, fenyegetőznek. Némelykor az ilyen háborúságoknak a bírósági
tárgyaló termekben vetnek véget.
Azért a túlságosan fukarcsi halászokkal szemben is tud a halász valamit.
Az ilyen tájéknak híre járt. Visszafizettek a hajósok.
A hajó fölszerelésének fontos eszköze a csöndösítő lánc. Az 10—20 méter
hosszú óriás szemekből készült géplánc. A h a j ó fékrendszere. Amikor a kelleténél sodrósabb a víz, leeresztjük a meder fenekére. Nem szabad a k á r h o í
használni. Halszerszámos helyeken tilos! Dehát ki m o n d j a meg azt, hogy a
szükség hol muszáj ít arra, hogy leeresszük.
Bizony a szűkmarkú halászok vizein leeresztjük, összeszaggatjuk vele a
fenékhorgokat, más halászeszközöket annyira, hogy abból halfogó többet
nem lesz.
Tanítgatjuk egymást, hogy békében éljünk örök jussunk, a tápláló Tisza
anyánk ölén.

TARDI SÁNDOR GRAFIKÁJA
36

FR/ED ISTVÁN

Szavak századok viharaiban
MEGJEGYZÉSEK A SZERBHORVÁT—MAGYAR NYELVI
KAPCSOLATOKHOZ
Nemcsak a könyveknek, a szavaknak is megvan a maguk sorsa. Mit sor^
sa! Élete. Vándorutja. „Fejlődése". Nem feltétlenül az egyszerűtől a bonyolultig, vagy a bonyolulttól az egyszerűig. Születésük elvész olykor az „éji ho-,
mály"-ban, jelentésük bővülhet és szűkülhet, formálódhat ironikusra, tréfásra, dévajra, kétértelműre, feltöltődhet egy nagy költő jóvoltából robbanni
kész energiákkal, és funkciója vesztetten hullhat ki az emlékezetből, hogy
majd egyszer talán ismét visszahódítsa helyét a közhasználatban. Csakhogy a
szavak nyugtalan „lelkek", bolyongásuk nem ismer „nyelvi" és országhatárokat. Akár a dallamok vagy kisebb költészeti „egységek", témák, motívumok,
jelképek, az egyik nép eszköztárából viszonylag könnyedén libbenjek át egy
másik nép eszköztárába, majd onnan, más külsőt vagy cicomát öltve, vissza,
nemegyszer gazdagodottan. Nincs ebben semmi különös. Hiszen nem él a világon oly nép, oly művelődés, amely szinte kizárólag önmagából merítkezne,
töltődne föl, hiába buzgó nyelvészek és „honfiak" hada, „idegen" szavak mindig voltak minden nyelvben és mindig lesznek minden nyelvben. Mindez nem
jelenti, hogy értő szakembereknek (s a költők többsége feltétlenül az) nem
lenne kötelessége, hogy őrködjenek a nyelv állapotán, egészséges-e, vannak-e
vadhajtásai, ízléstelen és a nyelv természetével ellenkező fordulatok elszaporodtak-e, üdvözlendő vagy irtandó egy-egy újszerű fordulat. Már Csokonai
Vitéz Mihály el-eltöprengett szavainkon, nyelvünk kincsesbányáján. Megkülönböztette „régi törzsökös eredetű" szavainkat és a tájszavakat, melyek nenj
feltétlenül képviselik az egész ország nyelvét, szót emelt a nyelvbővítés mellett, és megemlékezett a jövevényszavakról, azaz az idegen nyelvből átvett
szavakról. Ez utóbbiakról mondta, hogy „ha polgári just kívánnak szerezni,
megkívánhatja a nemzet, hogy a tősgyökeres magyar szók felett se nyilván,
se titkon, sem erővel, sem szép szín alatt ne héjiazzanak, hogy külföldi ruhájokat levetkezzék, idegen hanglejtéseket megszelídítsék, és még a legutolsó
magyar jobbágy füleinek is botránkozást ne csináljanak . . . "
Az idegenből érkezett szavak később még több nehézséget és nem csupán
a nyelvbe való beilleszkedés problémáját okozták nyelvészeinknek, tudósainknak és költőinknek. Ennek érzékeltetésére Arany Jánosnak egy keserű
hangvételű epigrammaciklusából álljon itt egy darab (talán 1881/82-ből):
Amit Miklosich és Dankoszky s Leschka szerényen
Meghagy, Bernátok kótyavetyélik el azt.
Kapkod ürügyhöz ez is, mint a mennykőhöz előde,
Hogy ha mi bönge maradt, elszlavizálja szegény.
37

S ezzel az epigrammával már nyakig benne vagyunk egy több mint fái
évszázad óta tartó vitában, amelynek ürügye néhány száz jövevényszó, tétje
azonban ennél jóval nagyobb: a magyar művelődés eredetisége, önállósága, a
honfoglaló magyar nép művelődési állapota, foka, viszonya az itt lelt szláv népekhez, a szláv—magyar kapcsolatok minéműsége. Ki hinné, hogy egy valamely szláv nyelvből származott, magyarban honossá lett szó. vagy pedig a szláv
származás tagadása indulatos vitákat robbantott ki nyelvészek között, a magyar nyelv szláv jövevényszavainak előbb szerény, majd mind tetemesebbé
bővülő listája a nemzeti becsületbe vágott, és roppant szenvedélyeket szabadított el! Kilépve a szigorúan tudományos nyelvészkörből a tollal vívott, különféle eszméket aegítségül hívó harc mezejére lépett az igenlők és a tagadók
hada. S ha azzal intéznők el e kérdést, hogy a nyelvészet fejletlensége az ok,
vagy azzal, hogy túlzók mindig voltak, s a tagadóktól elvitatnók a jószándékot, a tisztességet vagy akár a fölkészültséget, s azt mindenestől az igenlőknek
ajándékoznók, ugyancsak tévútra jutnánk. S elfeledkeznénk a vita hátteréről,
a nem mindig üdvözlésre érdemes szándékokról, a „hátsó gondolatokról",
amelyek olykor egyik-másik felet mozgatták, a tudományos érvek mögött oly
gyakorta meghúzódó egyáltalában nem tudományos érvekről.
Ha csak azt a kérdést tesszük föl: vannak-e a magyar nyelvnek szláv jövevényszavai, tehát olyan szavai, amelyeket a magyarság történelme folyamán valamilyen szláv nyelvből vett át, akkor azt felelhetjük: vannak! Ha
így folytatjuk a kérdést: nagy számban vannak-e? Akkor hivatkozhatunk például a XX. századi magyar nyelvtudomány kiemelkedő egyéniségének hatalmas munkájára. Kniezsa István: A magyar nyelv szláv jövevényszavai című,
1955-ben megjelent alkotására. De ha itt abbahagyjuk a kérdezősködést, akkor csak az igazságnak egyik felét tudtuk meg, valójában féliaazságot mondtunk ki. Mert a kérdéssorozatot nem illik, és az igazság érdekében nem tanácsos itt félbehagyni. S ezzel eljutottunk a problémakör „történeti" gyökeréhez, és egyben Arany János epigrammájának értelmezéséhez.
A XVIII. század végétől mind erőteljesebben került Magyarországon napirendre a polgári átalakulás kérdése. Azaz: Magvarország gazdasági, társadalmi. kulturális felzárkózása a legfeliettebb euróoai nemzetekhez. A „haza
és haladás" gondolatának a gvakorlati életben történő érvényesítése. Nélkülözhetelen feltételnek bizonvult a régebbi rendszer leépítése, olvan, a „haza
és haladás" szolgálatában álló szisztéma megvalósítása, amely ezt a felzárkózást lehetségessé teszi. Jól ismertek az egészen korai reformiavaslatok még az
1790-es esztendők eleiéről, és nagyot ugorva az időben, Széchenyi István tevékenysége. Ezzel párhuzamosan, olvkor erőteljesebben szólalt meg az igénv,
hogy Magyarországon magvarul beszéljenek, magyarul oktassanak az iskolákban,. mag varul vitatkozzanak az országgyűléseken, magyarul intézzék az ügveket a hivatalokban. Magvar legven az állam nyelve — és ne. mint II. József
évtizedében a német, vagv korábban és később a latin. Röpiratok, tudós tanulmányok. pálvázati munkák, költői alkotások hirdették a magyar nvelv alkalmasságát mindazon feladatokra, amelyeket Magvarországon ..el kell látnia". De nemcsak erről volt szó. Arról is, hogy a magvarság történeti jogai,
múltja, a „régi dicsőség" alapján csak az őt megillető helyet foglalja el.
Mindez természetes és magától értetődő; és könnyűszerrel végrehajtható
lett volna akkor, ha nem szüntelen támadó-védekező harcra lett volna kényszerítve a magyarság; ha nem egy rosszindulatú, gyanakvó államhatalommal
kellett volna szembenéznie, amely számára (és ettől egyáltalában nem függet38

lenül alakuló belső történelme miatt: önmaga számára) nem kellett volna
szüntelen igazolnia államvezetésre, kormányzásra és önálló kulturális életre
alkalmas voltát. Azt tudniillik, hogy helyzete történelmi erők szerencsétlen
összejátszása miatt alakult ilyeténképpen, egyébként ott lenne, mint ahogy
nagyon régen és nem oly nagyon régen ott volt Európa élvonalában. Hiszen —
hangzott — dicső ősöktől származik, „párducos" Árpád és „hadrontó népe" valójában Attila örökébe lépett, egy tehetséges, jól induló történész a nyelvészet ingoványos talajára lépve, beleveszett az őskeresésbe, s szinte minden
hatalmas régi népet magyarul beszéltetett, magyarnak vélt.
A vita, az ellenségeskedés mégsem ezzel robbant ki. Hanem azzal a ténynyel, hogy nemcsak a magyarok ébredtek rá arra: önálló létet kellene élniök,
el kellene ismertetniök a részvétlen külfölddel igazi értékeiket; dicső hajdankorukat fel kell mutatniok a népek hazájának, a nagyvilágnak, fel kell zárkózniok, mert másképpen elvesznek! A magyarsággal szinte egy időben az országban lakó szláv népek és a románok is elkezdték hangoztatni ősi voltukat,
dicső származásukat, jogaikat. Semmivel sem tudományosabb eszközökkel
„igazolták" nyelvük ősiségét, az antikvitás és a jelenkor közé húzható egyenes ágú leszármazási vonalat, mint az említett magyar történész. Párducos
Árpád éneklőihez hasonlóan hőskölteményekben ünnepelték a hajdankort például a szlovák költők (jóllehet nem akadt közöttük Vörösmarty Mihállyal
egyenértékű tehetség), s az illír—horvát rokonítást nyugodtan nézhetjük a
hun—magyar rokonítással egylényegűnek.
Kétféle öntudat csapott össze, kétféle igény az ország átalakítására, kétféle törekvés az ország, az államhatalom nyelvének „státusá"-ra. S ebben a
harcban nem csekély szerepet játszott a nyelvek régiségének kérdése, és még
ennél is nagyobbal az: melyik nép mit kapott a másiktól? Melyik az átadó,
melyik a befogadó? Honnan áramlottak a szavak és a szóval együtt a fogalmak a másikba? Különféle szláv tudósok vetélkedtek egymással abban, hogy
minél több magyar szóról bizonyítsák be, ez is, az is a szlovákból, a szerbből
stb. jutott át a magyarba, így ezt a fogalmat, intézményt, azt is a szlávoktól tanulták a magyarok. Az Arany János által említett és sok jó szófejtést is
végző Leska egész szótárat állított össze a magyar nyelv szláv jövevényszavaiból a XIX. század első évtizedeiben, az 1820-as esztendőkben pedig az Arany
János által szintén említett Dankovsky mára kacagtató módon hirdette meg az
antik görög és a szlovák nyelv hasonlóságát, rokonságát, a költő Ján Kollár
pedig itáliai útján mindenütt szláv emlékeket „fedezett föl".
Az 1820-as évek magyar reakciója a heves tagadás volt, amely annyiban
jogos, amennyiben a nyelvi érintkezések egyoldalúságának szólt. Amit például a néprajz művelői viszonylag korán észre vettek, hogy népek érintkezései
során kölcsönös és nem egyoldalú kapcsolatok jönnek létre, az a nyelvészetben még jó darabig legfeljebb megsejtés volt. Tény, hogy hamar kialakult az
alapképlet, amelyet több szláv tudós (nem mindegyik) vallott: a magyarok
— s erre az átvett szavak a bizonyítékok — a kultúrát, a földművelést a
szlávoktól tanulták. S ez az 1840-es évek kíméletlenül éles és mindkét fél részéről túlzó nyelvi vitáiban érvként és ellenérvként hangzott el. Az összehasonlító nyelvészet fejlődése legfeljebb az önkényes szófejtések áradatának vetett gátat, bár teljesen megakadályozni nem tudta, önkényesnek minősíthetjük a szófejtések egy bizonyos típusát, mivel szavak külső hasonlósága alapján vont le messzemenő következtetéseket. Hogy a szavak (például hangalakjukban, jelentésükben) a századok folyamán változnak, erre ez a bizonyos
szófejtési mód nem volt tekintettel.
39

így érkezünk el Arany Jánoshoz, aki szót emelt a nyelvi érintkezések ily
egyoldalú értelmezése ellen, s ezért pellengérre állította azokat, akik a magyar
nyelvet szinte „szlavizálni" akarják. Általános volt ez a vád, hiszen az egyik
napilap még a Magyar Nyelvőrt, a vitáknak teret adó színvonalas nyelvészeti
lapot is ezzel vádolta. S bár igaz, hogy Munkácsi Bernát tárgyalta a magyar
szókincs szláv elemeit (1884-ben éppen a Nyelvőr hasábjain), de az is igaz,
hogy e jeles nyelvész a szerbhorvát nyelv magyar elemeit is tárgyalta 1882ben. A Nyelvőr a szlovén származású szlavista, Miklosic művét, „A magyar
nyelvbéli szláv szók" címmel, de Kúnos Ignác ismertetését is, amelyben így
rögzítette 1884-ben a helyzetet: „Aligha van kuszáltabb fejezete nyelvészetünk
történetének a magyar szókincs tisztázásának kérdésénél". S a vita hangnemét
jól jellemzi egy több részből álló, előbb 1881-ben, majd 1883-ban közölt értekezés: „Visszahódított magyar szók" (Halász Ignác műve), amely szinte csatamezőre küldi az olvasót, harc folyik, s e harcnak — mint láttuk — számottevő
a tétje.
Annyi bizonyos, hogy jóval több tanulmány jelent meg a magyar nyelv
szláv elemeiről, mint a szláv nyelvek magyar elemeiről. De az is bizonyos,
hogy a heves tagadást képviselő magyar tudósok (vagy csupán cikkezők) még
erről a kevésről sem vettek tudomást. És az is bizonyos, hogy a jövevényszókutatás túlnőtte eredeti kereteit, több és kevesebb lett, mint ami: egy kultúra
fokmérője. Még ma is hallatszanak ilyen és ehhez hasonló hangok.
A komparatisztika térhódítása aztán előtérbe helyezte a kapcsolattörténetet. Főleg a néprajzi „sajtó" foglalkozott előszeretettel a magyar—szláv érintkezésekkel: olyan témákkal, mint- például a délszláv (mindenekelőtt szerb és
horvát és kis részben: szlovén) népi epika magyar hősei (Mátyás király, Hunyadi János, Szilágyi Mihály), a magyar vagy székely népballadák balkáni
rokonsága és így tovább. Sokatmondó tény, hogy Németh László kezdetben
összehasonlító népköltészettanban gondolkodott, mert a népköltészetek rokonsága, a motívumok vándorlása segítette közép-európai gondolkodásának kialakulásában. S az 1930-as években már megjelenik (az Apolló, a Láthatár, az
Archívum Europae Centro-Orientalis című folyóiratokban) az a gárda, amely
új alapra helyezi a magyar—szláv érintkezések elemzését, a nyelvi érintkezésekét is, és az egyoldalúan felfogott átadás—befogadás folyamata helyett a
kölcsönhatások, a kölcsönös kapcsolatok, a természetes, a történelmi sorsközösség által kialakult érintkezések kutatását tűzi ki célul. Az 1930-as esztendőkben tanulmányokban, bírálatokban, kisebb cikkekben dokumentálódott ez a
szándék, amely az utóbbi néhány évtizedben hozta meg az eredményét. S amely
eredmény úgy is fogalmazható: a magyar—szláv, magyar—román nyelvi érintkezések immár a helyes arányokban, kölcsönhatásaikban állnak előttünk. Előbb
Tamás Lajos adta közre, a világ tudományos közvéleménye számára is hozzáférhetően, németül, 1966-ban könyvét: „A román nyelv magyar elemeinek
etimológiai-történeti szótára" címmel. 1985-ben hagyta el az Akadémiai Nyomdát Hadrovics László közel hatszáz lapos monográfiája: „Magyar elemek a
szerbhorvátban." Egyúttal a kölni Böhlau Könyvkiadó „Szlavisztikai kutatások" nevű sorozata 48. darabjaként is hirdeti ez a német nyelvű mű a magyar
tudományosság nagyszerű ered ménjééit.
Visszapillantva a kérdés történeti hátterére, aligha kell külön méltatni a
vállalkozás jelentőségét. Annál inkább a hangvétel higgadtságát, az előadásmód nyugodtságát, az anyag bőségét, az egyedül lehetséges tudósi magatartást,
amelyben bennefoglaltatik az is, amit nem sikerült megfejteni, ami bizonyta40

lan, ami csak feltételezés, ami pusztán lehetőség. S még valami: a szófejtések,
a kölcsönzések dokumentálása nem a kultúrák felsőbb- vagy alsóbbrend őségének bizonyítéka, hanem népek együttéléséé, művelődések érintkezéséé. Hálás anyagot kínált volna a magyar—szerb együttélést nyelvi fordulataival is
tükröző szépirodalmi anyag feldolgozása: a vígjátékíró Jovan Sterija Popovic
műveiben olvashatók ilyes hungarizmusok, mint „Ne larmaz!", „Iljen a sabadság!", a romantikus szerb költőnél, Djura Jaksicnál találjuk: „ebadta", „bacam-uram" stb.
A könyv azonban lemond egy ilyen, bizonyára nagyon tetszetős összeállításról, és ehelyett inkább a kölcsönzések, átvételek és visszakölcsönzések (!)
fajtáit mutatja be szótárszerűen. Nézzünk néhány példát szavaink életére, úgy
is mondhatnók, közös szavaink közös életére! A magyar „billikom" valójában
a bajor—osztrák „willkomm" szóból származik, s körülbelül annyit jelent, hogy
nagy pohár. Hogy a horvátba ez a szó a magyarból került át, azt valószínűsíti, hegy a horvát, illetve a magyar társas együttlétnek mintegy „rekvizítuma"
a billikom. Az első horvát előfordulás szinte további érvet kínál: a horvát
irodalomban Petar Zrinszkinek ismert Zrínyi Péter „Adrianszkoga mora syrena"-jában fordul elő. Tudjuk, hogy Zrínyi Péter horvátra tolmácsolta testvérének, Zrínyi Miklósnak eposzát. A további horvát előfordulásokat aztán szótárak adatai és szépirodalmi művek egyként jelzik. Nyelv, irodalom, társasélet
így kerül együvé egy szó vándorútját nyomozva, így lesz közös (nyelvi) élmény, közös kincs. A szó, amely nem elválaszt, hanem összeköt. Két (nyelvi)
kultúra műhelyében kovácsolódott ki
Nincs ilyen előkel© családja a magyar 'konc' szónak, amely abban a jelentésben, hogy egy 'konc' papír, a horvát nyelvterületen 1589-ben fordul elő
első ízben (latin szövegben), s a papír ívének mértékegységét jelentette. Magyarul már 1514-ben ezt jelentette, egyébként a szó 1519-től adatolható egy
darab húsként értve. A szó azonban nem magyar eredetű, valójában „szláv
jövevényszó" a magyarban, csak épp nyelvünkben megváltoztatta eredeti szláv
alakját, és e megváltozott magyar alakot vette át a horvát, amelyben aztán
ismét alakot cserélt, „konec" formát öltve. A szerb nyelvben viszont a magyar
forma rögződött. Ha a múlt század közepén lennénk, valaki már bizonyosan
leírta volna, a szerbhorvát 'konac' (vége) szintén innen való. Hiszen majdnem
ugyanúgy hangzik. De a Hadrovics László kibányászta nyelvi tények és adatok vitathatatlanná teszik: ebben az esetben a hasonló hangzás nem a közös
nyelvi eredet műve. A két szónak semmi köze sincs egymáshoz.
A 'székely' népnév eredetét a sok találgatás, próbálkozás ellenére sem sikerült még megfejtenie a kutatásnak. 1092 óta ismeretes nyelvünkben a szó
(szikül, székül a régebbi forma). A középkori latin megnevezés, 'siculus' pusztán hangzásilag azonos a klasszikus ókor 'siculi' népnevével. A horvátban már
1574 óta ismerjük, méghozzá Ivan Pergosic munkájából: Werbőczi István nevezetes-hírhedett Tripartitumának horvát változatából. A szerbhorvát 'sekelj'
tehát közvetlen átvétel a magyar nyelvből. Csakhogy Sekulával (a megszólításban: Sekule) gyakran találkozunk a szerb és a horvát népköltészetben. Ide
azonban közvetítőn keresztül, a román nyelven át jutott; olyan névformák,
mint Sakul, Sekul Moldva és Havasalföld egyházi szláv forrásaiban lelhetők föl.
Ahány szó, annyi „regény". Hiszen regényes életet él, országhatárokon át
vándorol egy-egy névforma, bejut az irodalomba vagy a népköltészetbe, mit
sem törődik a politikai-hatalmi változásokkal, mint ahogy a múlt században
sem törődött nyelvészek olykor igencsak ízetlen és tudományosnak a legjobb
41

indulattal sem nevezhető csatározásaival. Szavak jöttek és visszatértek, ú j
alakot öltöttek, átformálódtak, igazodtak az ú j környezethez.
Hadrovics László műve elején áttekinti azokat a történeti alapokat, amelyekre a szókölcsönzések épülhettek. Ennek a történelmi háttérnek gazdagsága
szembetűnő, de szembetűnő rétegzettsége is. Horvátországgal sok évszázadon
keresztül közös királyságban élt a magyarság (1102 óta), a nagyobb horvát
városokba a lakosság egy része Magyarországról származott át. A magyar
származású horvátországi családok között tartjuk» számon — többek között —
az Alapiakat, az alsó-lendvai Bánffyakat, Dóczyakat, Rátkayakat, Széchyeket,
Újlakiakat. Nem csoda, hogy a horvátországi—szlavóniai földrajzi nevek között jócskán bukkanunk magyar nyelvi eredetűekre. Jóval óvatosabban kell
eljárnunk a középkori szerb—magyar, boszniai—magyar érintkezések kérdésében. önmagában még semmit nem mond, hogy a magyar király Szerbiának
és Boszniának is — legalább névben — királya volt. Szerb—magyar viszonylatban sosem jött létre a horvát—magyar „perszonál-unióhoz" hasonló államképződménv, amely a magyar nyelvi hatások oly mértékét tette volna lehetővé,
mint horvát—magyar viszonylatban. Ilyen és ehhez hasonló megállapítások
vezetik be Hadrovics László vizsgálatait: így kapcsolódik össze politikai történet, művelődéstörténet és a szavak története. S számítsuk ehhez még azt is,
hogy bizonyos fordulatokat irodalmi művek, másokat népköltészeti alkotások
őriztek meg. Tanúskodva régi korokról, régi kapcsolatokról. A szavakban történelem is reilik. S ez a történelem többnyire sosem egy néo. egy nemzet
szomszédaitól független történelme. Hanem közös történelem. Amelyről annyi
szó esik szakmunkákban, a publicisztikában, vitafórumokon. Ezt nem ismerték föl haidankorok nyelvészei, akik a szószármaztatásból fegyvert és pajzsot
kovácsoltak. Fegyvert a szomszéd ellen, paizsot önmaguk védelmére. S evvel
hűtlen sdfóraivá váltak a szavakban ránkmaradt örökségnek. Pedig e középfelnémetből származó szó is valószínűleg magvar közvetítéssel került tovább a
szerbhorvátba. A nemzeti becsület és io^ok vélt védelmében elsőbbségről, magasabb rendűségről. kulturáltabb lelkületről szóltak azok, akiknek nem erről
kellett volna szólni. Előkelő rokonságot álmodtak a talán nem oly ékes, de
igazi rokonság helyébe. S ezzel akadályozták a nemzeti önismeretet, és akadályozták annak a tudományágnak feilődését. amelvnek szakemberi szerepében tetszelegtek: a nyelvészetét és a történettudományt.
Semmi ok nincs a szégyenkezésre, hogy a magyar nyelvben bőséggel akadnak szláv jövevényszavak. Semmi okuk nincs szerbeknek és horvátoknak a
szégyenkezésre, hogy nyelvükben bőséggel találhatók magyar jövevényszavak.
A szavak nem egy irányban közlekednek, együttélő népek szavakat, dallamokat. ötleteket, versformákat, jelképeket kölcsönöznek egymástól, adnak egymásnak. Egy-egy népballada vagy románc nemzeti elsőbbségén évtizedeken
vitatkoztak tudósok, a nemzeti művelődés sérelmét látva abban, hogy egy történetet egyik irodalom a másiktól kapott. Higgyük azt, hogy ez az ostoba
presztízsszemlélet a régmúlté: higgyük azt, hogy a higgadt tudományosság,
a bölcs mértéktartás, a tárgyilagos szemlélet vezeti a kutatók tollát. Bízzunk
abban, hogy olcsó, rövid távra szóló szempontok sosem zavarják többé két nép
érintkezésének, kapcsolatainak elemzését, és nem vetítenek vissza múltba jelenkori elképzeléseket. A sok-sok reményt adó művek sorozata egy perdöntőén fontos alkotással gazdagodott. Hadrovics László „Magyar elemek a szerbhorvátban" című könyve gondos levezetéseivel, „nem bizonyosságaival ösztönözheti, kell, hogy ösztönözze, nemcsak a nyelvészeket, a többi tudományág
42

képviselőit is, hasonlóan alapos, meggondolkodtató munkákra. A szerbhorvát—
magyar nyelvi kapcsolatok ,szavai" feltámadtak, közös történelemről beszélnek. Higgyük azt, hogy e közös történelem a kézenfekvő tanulságok levonására fog késztetni!

Krleza és Németh László jegyében
LÖKÖS ISTVÁN: MAGYAR ÉS DÉLSZLÁV IRODALMI
TANULMÁNYOK
Bizonyára szokatlannak tűnik, ha egy irodalmi tanulmányokat tartalmazó
kötetet kétszereplős munkának nevezünk. S különösen szokatlannak, ha a
kötet tanulmányai több évszázad irodalmi jelenségeit vizsgálják, s közben
számos, egymástól különböző szakterület problémáit is érintik — kezdve a
kelet-európai petrarkizmus horvát változatától a mai jugoszláviai magyar irodalomig, s egészen a jugoszláviai irodalom műfaji kérdéseiig. Irodalmi portrét is tucatnyit találunk Lőkös István könyvében — s mégis aligha tévedünk,
ha azt mondjuk: ennek a könyvnek két szereplője van: Miroslav Krleza és
Németh László.
Mindennek belátásához azt is tudnunk kell, hogy a kritikus, az irodalomtörténész is folyton saját regényét — pontosabban — saját gondolkodásának
regényét írja. Miként az író szüntelenül visszatér az őt uraló világ motívumaihoz, úgy járja körül az irodalomtörténész, a kritikus újabb és újabb tanulmányban az őt elindító élményből kinövő elágazásokat. S miközben ezeket
vizsgálja, visszatekint magára az útnak indító élményre is, hogy immáron azt
is a maga történetiségében, valós összefüggéseiben lássa.
Lőkös István tanulmánykötetét olvasva nem nehéz megtalálnunk azt a
magot, amelyből irodalomtörténészi-kritikusi munkássága kinőtt. Mindenképpen szólnunk kell szülővárosa, Eger kulturális örökségének élményéről. Eger,
miképpen Lőkös is mondja, a felvilágosodás kori magyar művelődés egyik
központja volt — abban az időben pedig jelentős számú szerb származású
lakosa is volt a városnak. A másik élmény már a szellemé. Lőkös tanulmányaiban folyton visszatér Németh Lászlónak ahhoz a három írásához, amelyben Németh a szerb és a horvát irodalom egy-egy jelentős írójával foglalkozott. Az egyik írás a Krleza Adyról címet viseli, egy másikban Németh Krleza Glembayak című drámatrilógiájáról ír. „Mialatt olvastam — írja Németh
—, a magyar s nemcsak a magyar: a cseh, lengyel, osztrák Glembayakra kellett gondolnom. Mindaz, ami az utóbbi időkben foglalkoztatott: asszimiláció,
a színmagyarság kisebbségi helyzete, egy nagy irodalom kicsiny tömlöce, tudományunk ferdesége, földkérdés: egyetlen szóba futott össze: Glembayak.
A monarchia: a magyarságból és a magyarság ellen is kitermelt egy csomó
Glembayt, s ezek itt vannak, a glembayizmus tovább él bennük, ha a császárság meg is bukott. Magyar vezetőréteg és nép viszonya azért más, mint a
franciáé vagy a németé, mert ez is Glembay-föld." Németh László harmincas
években meghirdetett, a közös kelet-európai sorsot vállaló programjának a
szellem területén nem kis hozadéka lett. Ennek kell tekintenünk azt is, hogy
Lőkös István figyelme, érdeklődése — Németh László kelet-európai programjának ismeretében — Miroslav Krleza hatalmas életműve felé fordult. Nem
43

lehet véletlen ez sem, hiszen Lőkös mindig a kelet-európaiság közös jegyeit
keresi, s tudjuk, Krleza élete, munkássága számos ponton érintkezik a magyar történelemmel, a huszadik századi magyar valósággal. S itt nem elég
csupán a monarchiában játszódó, Zászlók című regényére utalni. Krleza életművének számos olyan pontja van, amely valamilyen módon kapcsolódik a
huszadik századi magyar irodalom által felvetett kérdésekhez. Ezzel kapcsolatban találóan mondja Spiró György: „Krleza politikai elképzelései nagyon
hasonlítottak a magyar baloldal elképzeléseihez, indulatát Szabó Dezső-inek
mondhatjuk, változékonyságát és öregkorára kialakult filozófiáját pedig Déry
Tiboréval vethetjük össze. Tájékozottsága és esszéíró hajlama megfelel Németh Lászlóénak." Minket azonban természetesen nemcsak a közös, kelet-európai vonások érdekelnek, hanem az a bizonyos, Krleza által emlegetett „harmadik komponens" is, amely a keleti és a nyugati hatások mellett a sajátos
jugoszláviai vonásokra utal.
Lőkös Istvánnak a jugoszláviai kultúra sajátosságaival kapcsolatban is
van mondanivalója. Egyik tanulmánya (A jugoszláviai szocialista irodalom a
két világháború között) Krleza két világháború közötti útját is követi. Jellemzi az általa szerkesztett lapokat, s részletesen szól a Krleza és az úgynevezett
szociális irodalom képviselői között lezajlott vitákról. A szociális irodalom
mozgalma sajátos jugoszláviai képződmény, mi baloldalit mondanánk helyette, hozzátéve, hogy nálunk a két világháború között a baloldali írók nem tömörültek egységes irodalmi követelményeket elfogadó mozgalommá. A szociális irodalom képviselői 1930-tól támadták Krlözát — azt az írót, aki a jugoszláviai írók közül az elsők között fordult a szocializmus felé. A vita során
Krleza saját művészetfelfogását is kifejtette, ez azonban csak elmérgesítette a
vitát. A sematizmus képviseletében megszólalók újabb rohama után végül Tito
is állást foglalt a kérdésben, s bírálta Krle'zát. Hasonlóan éles — és nyilvánosság előtt lezajló — vitát nem ismerünk a hazai irodalomtörténetből, talán csak
a József Attila körüli csatározásokat említhetjük analógiaként. Mindez természetesen jelzi azokat a sajátos körülményéket is, amelyek közepette Krle"za
élt és alkotott.
Az eddig elmondottak után talán, meglepő lesz az a kijelentésünk, hogy
a kötet legtöbb tanulmánya nem Németh -Lászlóval és Miroslav Krlezával foglalkozik. Németh neve leginkább A jugoszláviai népek irodalmának
fogadtatása Magyarországon 1945-től napjainkig című, közel százoldalas tanulmányban említődik. Lőkös iit pontos elemzését adja a kelet-európai irodalmak felé
forduló Németh László programjának, s ami a legfontosabb; a magyar irodalomtörténet összefüggéseibe ágyazza ezt a programot. Mert valóban elgondolkodtató: míg Balassi költészetére termékenyítő hatást gyakorolt a délszláv
verselés ismerete, s Zrínyi művére is hatottak a szigetvári ostromról szóló
krónikák, addig a későbbiekben alig-alig lelhető meg a délszláv irodalmak
recepciójának ilyen típusú példái. Lőkös meggyőzően bizonyítja: „a szerb és
horvát irodalomnak a romantika korában még az esztétikai értékteremtés jelentősen motiváló magyar recepcióját egy évszázados pangás követte." Ezen
csak Németh programjának meghirdetése változtatott, hiszen ezt követően
számos, ide kapcsolódó könyv, tanulmány jelent meg. Ügy tűnik, mindehhez
azonban kedvező politikai feltételek is szükségeltettek, hiszen 1945—1949 között kétszer annyi szerbhorvát nyelvű könyvet fordítottak le magyarra, mint
1900 és 1945 között, míg 1949-ben egyetlen jugoszláv szerző műve sem jelent
meg Magyarországon könyv a l a k b a n . . . S ahogy Németh, úgy Krleza sem
csupán a róla írt tanulmányokkal központi szereplője ennek a könyvnek, ha44

nem a rá való hivatkozásokkal, utalásokkal. Krlezáról — a már említett tanulmány mellett — három írást olvashatunk, ezek közül a legjelentősebbnek
a Krleza Glembay-ciklusának
magyar élményanyagáról címűt tartjuk. Műhelytanulmány ez: az egyes művek életrajzi megközelítésének eredményességét bizonyítja vele Lőkös, miközben a Krleza-életrajzhoz is adalékokat szolgáltat. Űjabb, összegző Krleza-tanulmánya minden bizonnyal szétfeszítette volna
ennek a könyvnek a kereteit. Az utalások azonban a kötet szinte valamenynyi írását Krleza nevéhez kapcsolják. Érthető is ez, hiszen Krleza hatalmas
műve ránőtt a horvát kultúrára, „póttevékenységei", kultúrateremtő törekvései révén a horvát kultúra egészével kapcsolatot tartott. Krleza például Anton Gustav Matost, a nálunk alig ismert horvát költőt Adyval rokonította, ez
indítja Lőköst arra, hogy a „kelet-európai szimbolizmus horvát mesterének"
költői-írói arcélét megrajzolja. (Lőkös az Ady—Matos-versek paralellizmusait
is számba veszi.) Másutt Ady kapcsán teszi fel Lőkös a kérdést: vajon ez a
sokak által tisztelt lírikus, akiről az egykori történelmi Magyarország nemzetiségi létformáját ismerő méltatói meleg hangon nyilatkoztak, hatott-e s milyen mértékben a szerb, a horvát, a szlovák, vagy éppen a román irodalomra?
Számunka éppenséggel a Lőkös István választotta nézőpont teszi izgalmassá ezt a tanulmánykötetet. Lőkös a felvilágosodás kori magyar irodalom
tudós kutatója, jó ismerője a századelő magyar irodalmának és a népi írók
munkásságának. Kérdései mégsem a tudományból, sokkalta inkább az irodalomból fakadnak: az irodalom jelenségeit Németh László és Krleza gondolkodásának jegyében vizsgálja. Szerepvállalása ezért is lehet többirányú, a szaktanulmányok mellett tájékoztató írásokra is vállalkozik. Az utóbbi években
többször is az ő beszámolóiból szerezhettünk tudomást a jugoszláviai művészeti élet változásairól, vitáiról. Azt is természetesnek kell tartanunk, hogy ma
már — többek között éppen Lőkös István írásainak jóvoltából — több közös
vonását tudjuk elsorolni a kelet-európai irodalmaknak, mint ahogy az Németh László vagy Krleza írásaiban megfogalmazódott. így is van ez rendjén:
az írói kihívásokra szakembereknek, tudósoknak kell felelniük. Lőkös István
munkássága — s így mostani tanulmánykötete is — segítségünkre van abban,
hogy felismerjük az irodalmunk fejlődésében megmutatkozó kelet-európai vonásokat és a sajátosan magyar jelenségeket... (Szépirodalmi.)
FŰZI LÁSZLÖ

45

SÁNDOR IVÁN

Tengerszem a század térképén*
Tengerszemünk akkor sem volt. Aki valamiféle fodrozatlan tisztaság fölé
akart hajolni, hogy érezze a belső csöndet, amelyben egymás mellé rendeződnek a szétszabdalt életdarabok, akkor is legföljebb a szellem tükreit kereshette. Amilyen ez az alig ötoldalnyi írás.
„Vers, vagy tanulmány?", kérdezi Németh László éppen fél évszázada.
Csak azt ne gondoljuk, hogy valamiféle műfaji primátus körül forgott az elmemunka. S hogy ezzel a fölösleges kérdezéslehetőséggel máris végezzünk,
idézzük azt a mondatot, amely nemcsak pontos válasz, de mint a legtöbb centrális Németh-mondat, egyúttal gondolkozásának és esszéírásának genezisébe is
bepillantást enged; abba ugyanis, hogy a szellem törékeny emberének teljesítménye a természet folyamatait mintázó robbanásokban épült. Németh Az
esszéje címében föltett kérdésre ezt mondja: „A műfajokat az életszükségletek
teremtik és igazolják. A kultúra, melyben élünk, sarjad, mint a f a ; elébb törzset hajt, azután ágat, virágot, levelet, s ha mi a virágot tartjuk is a legszebbnek, van idő, amikor virágozni céltalan, levelet vetni vagy hullatni viszont
az élet parancsa."
Hihetjük, hogy az élet parancsára született az esszéirodalomnak az a
ragyogó filozofikus vonulata is, amely a fél évszázad előtti magyar irodalom
része volt, és amelynek egyik, talán nem mindenki által fölismert remekét
próbálom fénybe állítani. Az ilyen parancsokat persze sohasem csak valamilyen időszerűség préselt ki. Az is. De minden fölismerés elé hegyeket emel az
idő, a tengerszemekig is rajtuk kell átvágni.
Induljunk el egy újabb kérdésből: miért pótolja nemzeti gondolkozásunkban, mint ahogy Közép-Kelet-Európában máshol is, a filozófiát a filozófiai
gondolkozás, amihez az írói esszének az a vonulata is hozzátartozik, amelyet
Németh művelt? Az egyik ok bizonyára az, hogy Európának ezen a tájékán
a közismerten késleltetett fejlődés miatt, a nagy létfölismeréseket hozó bölcselet többnyire a körülmények érlelte görcsösebb végiggondolások helyettesítik. Miközben létrejönnek a társadalmak évszázadokon át alig változó konstrukciói, melyeknek egyik vonása az, hogy miképpen lesz egy korszak, szinte megszületésekor, elmaradottá, miképpen jönnek létre az idejétmúlt intézményrendszerek nyomása alatt a hamis léthelyzetek. Tudjuk, az antinomikus életszerkezet általában kedvező talaj a filozófia számára. De azzal, amit antinomikusnak nevezünk, Európának ezen a részén valami más is jár. Itt egyúttal amorf
* Elhangzott a székesfehérvári Németh László-emlékülésen.
46

társadalmi és életszerkezetek alakultak ki, örökösen mozgásban levő, mégis
alig változó körülmények, kihajszolt, ám elkésett megoldások. Közben a folyamatok lényegi mozgásai az eltakart, letagadott események mélyére szorultak, és a gondolkozás legjobbjai a lételmélet,^ a metafizika helyett inkább a
mindennapos tereptisztításra összpontosítottak, A bölcsesség zsákolói, a szellem
summásai jó, ha attól a mindent elárasztó törmeléktől segítettek szabadulni,
aminek elhordása mindig első feltétele annak, hogy a jelenségek, a problémák,
az élet körülményei a maguk valódi jellegében föltáruljanak.
A harmincas években sem volt másképpen. A gondolkozás, az irodalom,
a társadalom, a történelem fölszínre hozott dilemmái együtt rajzottak, és Németh szavaival, senki sem mondhatta, hogy ezek a kérdések nem tartoznak az
íróra. Hiszen, tette hozzá, ha valami antik irodalmár szerint maguk a kérdések első látszatra nem is az író kérdései, ám „övé a közérzet, emberség,
magyarság, amely a kor nyomasztó gondjai között hánykódni kénytelen". Ilyen
mondatokkal fokoz: körhintán Homérosz sem tudott volna énekelni. Meg kell
elébb állítani a forgó örvényt, megtapogatni magunkat, hogy egészben vagyunk-e, szétnézni, égtájakat keresni, a földet, ahová kidobott: körüljárni.
Ezt tette az utolsó évtizedben a magyar tanulmányírás, mondja 1935-ben.
Mi volt hát a legjellegzetesebb ebben a föladatvégzésben? Szeretném
kiemelni, hogy itt nem egyszerűen a szellem, az erkölcs, a felelősség közös teljesítményét emlegetem. Van ebben a fölismerésben valami, ami megintcsak
Németh egész esszéírásának jellegére mutat rá. ö azt mondja erről, hogy
a szellemben mindig az első kimondás a döntő. A szerepmegtalálás gesztusára
is utal ez, amit, tudjuk, éppen az először megtalált igazság szellemi-etikai
idegközpontja indít el. Az ilyen, elsőnek vállalt fölismerés lényege az is, hogy
nem elégszik meg a múlt kitisztázásával, a már mögöttünk tudott labirintusok
utólagos átvilágításával, hanem a jelen forró ütközőpontjaira, a jövő mások
által még nem sejtett útjaira irányul — a kockázatosra és ismeretlenre tehát.
Németh így látja ezt a tanulmány és szépirodalom egymásrautaltságában:
„Nagy műnek nagy, egyenletesre lehordott alap kell. Líra, dráma, regény csak
olyan szellemi talajon találnak biztos helyet, ahol érzésben, ízlésben, felfogásban legalább egy tisztásnyi térségen valami kis közmegállapodás jött
létre: az alkotónak nem kell magának végezni a földmunkát is. Minálunk
ez a megbízható talaj hiányzott. Az ember érezte, hogy amíg a planírozást
el nem végzik, nem érdemes építkezni sem: vagy kicsiny lesz a ház, vagy
bedől."
Az írás főgondolatánál tartunk. De a fény teljes fölkapcsolásához össze
kell foglalnom a Vers, vagy tanulmány? egész gondolatmenetét. A műfajokat
tehát az életszükségletek teremtik és igazolják. Ez a kiindulás. A görögök
nagyságát semmi sem mutatja jobban, minthogy a különböző műfajok hatalmas teljesítményeinek korszakaiban is volt szívük a már kiégett tisztásokat
otthagyni, s azok felé a műfajok felé menni, ahol a szellem lángjának volt
mibe belekapni. A műfaj tehát nem érték kérdése, hanem időponté. A nagy
művek alá lehordott terep, megbízható talaj kell. A magyar irodalomban
azok, akik a háború előtt kezdtek falakat rakni, a háború után még fedél
alá hozhatták művüket. Az őket követők azonban már csak árkokat, legördült sziklákat találtak, és az irodalom világán túl hatalmas zavart a nagyvilágban.
Álljunk itt meg. Nem azért, mintha külön ki kellene emelni, hogy ma
is érezzük a hatalmas zavart az irodalomban, s persze első okként körülöt47

tünk a világban. Ebben a sodrásban annyira benne élünk, hogy inkább talán
arról kell gondolkodnunk: amíg a magunk korának lényegéről legtöbben alig
mondtunk el valami olyant, aminek fél évszázados hatásában reménykedhetnénk, addig a harmincnégy esztendős író biztos helyzettudattal, a század
végéhez is szólóan fogalmazza meg a maga korának fontos kérdéseit. Vajon
minden hajdani fölismerés hasznosításán túl, nem ennek a beismerése a legfontosabb ma, ha egy fél évszázados tanulmányt próbálunk visszafiatalítani?
Forduljunk újra a tanulmány szövegéhez. A harmincas évek kérdései
közül ilyeneket emel ki: „Trianon odacsapta Magyarországot a földhöz, s az,
mint egy tányér, öt darabra ment. Mit gondoljunk erről a durvaságról? Álljunk ki szavalni a Szabadság tér szobrai alá, vagy tekintsük közjátéknak,
melyet a nemzetköziség diadala úgyis rendez majd? Oroszországban a marxizmus győzött, s győzelme után nagy alkotó tervekkel állt elő. Engedjünk
a példa bűvölő szemének? Az ellenforradalom mocsárgőzökkel töltötte meg
az országot; hagyjuk magára a fuldokló n é p e t ? . . . Kitört, megforgatott a
válság, honnan jött, hová visz? Kezdték együtt emlegetni a Duna-népeket,
mi közünk hozzájuk? Mi a magyarság hivatása? Elfogy utolsó költőivel, irodalmával együtt, ahogy a mélabú érzi, vagy kivághatja még magát lehetőségei nyomán?"
Ezeket látja a többi között olyan korproblémáknak, amelyekről senki
nem mondhatja, hogy nem tartoznak az íróra is. De a Vers, vagy
tanulmány? nem helyzetrajz, nem is dilemmagyűjtemény. Inkább a szellem és
erkölcs, a felelősség viszonya a korhoz, az írói szerephez, a poeticákhoz. Kérdéseiben az is benne van tehát, ami az esztétikai minőséggel van kapcsolatban. Németh ugyanis arról is beszél, hogy miért nem sorakozhatott föl a
tanulmány mellett semmilyen más írói m ű f a j közvetlenül a problémamegoldásban? Azért, mondja, mert a szépirodalom nem zsúfolhatja tele ábráit
ennyiféle tapogatódzó fejtegetéssel. Üj írótípus, ú j műfaj kell hozzá. Vagyis
a szépírás poeticái közismerten másfélék, mint a tanulmányíráséi. Tudjuk
jól, mai küzdelmeinkbe is beleszól, hogy lehet bár a mű mögött ugyanaz az
író, ugyanaz az életanyag, ábrázolóerő, világkép, a szépirodalom a maga törzsén nő föl, s bizony az érték, a teljesítmény rovására megy, ha ezt valaki
nem ismeri el, mert valóban, amint Németh mondja: a szépirodalom nem
zsúfolhatja tele ábráit annyiféle tapogatódzó fejtegetéssel.
De nem hagy nyugodni az, amiről az imént azt kockáztattam meg, hogy:
vajon hangot adunk-e olyan nyomatékkal a mi korunk gondjainak, miként ő
mindannak, amit a maga korában fölismert. És szeretném néhány mozzanat
tükrében fölvillantani ezt az író számára lelkiismeretinek is mondható kérdést. Hiszen aki ma körülpillant, nem egy ellentmondást lát sűrűsödni, s ki
mondhatja azt, hogy ezek nem tartoznak az állampolgárra, csak azért, mert
történetesen író.
Nézzük csak: miközben közismertek a társadalom intézményeinek akadozásai, a lelassulások, sőt lehetetlenülések, ugyanakkor más progresszív alternatívák kipróbálására alig van lehetőség, mert annyira satuba tartja a kopásnak
indult intézményrendszereket az önmaguk létrehozta kemény kontraszelekció;
az is köztudott, hogy a gazdaság ugyan jó ideje nem tud tartósan érvényes feleleteket adni a kor kihívásaira, ám idegvégződései mégis szinte kilátástalanul a közepes alattiba kapcsolódnak;
aztán itt vannak a közismert anyagi gondokon túl az intézménymodellek
hatóképtelenségéből bekövetkező nehézkedési törvények, a könyvkiadásban, a
48

film, a színház életében és persze a tudomány terjesztésében, amelyek mérhetetlenül elnyújtják, ha csak el nem torlaszolják a megjelenést. Így azután miközben a világindex szerint az információs áradatban a szellemi reflexiós
idő egyre csökken, nálunk olyannyira elnyúlik, hogy a gondolkozás, a művészet teljesítményei szinte kiiktatódnak abból a sávból, amelyben a nemzet,
egy közösség közgondolkozása, ön- és jövőfelismerése, történelmi tudata megfogalmazódhat.
Ezek után pedig arra az örök kérdésre, hogy az írónak nem föladata beleszólni mindebbe, netán arra a mai kiegészítésre, hogy egykor ugyan lehetett, de napjainkban, mikor az intézményrendszerek, a szociológia, a történettudomány elvégzik az elemzést, semmiképpen sem föladata, legföljebb annyit
mondhatunk: látjuk, hogy a legjobb igyekezettel is mennyire végzik csak el,
látjuk, hogy mire jutunk, s akinek ennyi elég, annak lelke rajta.
De másfelől ide kapcsolódik az is, hogy aki álláspontját, gondolatait, javaslatait közvetlenül próbálná belepréselni a szépirodalomba, aki, miként Németh mondja, egy tanulmányban helyénvaló álláspontok ábráival akarna egy
regényt telezsúfolni, az bizonyos, hogy veszítésre ítéli művét, és a maga írói
rangját, az olvasók, a kortársak, de. még esetleg vitapartnerei előtt is.
Néhányat soroltam csak föl azok közül az utak közül, amelyek felé Németh esszéje tovább vezet. Az irodalomban, az írói gondolkozásban sohasem
lehet általában faggatni az időt a föladatok felől. Mindig a korkihívás dönti
el, mi az az instabilitás, amit az elsőül kérdező szellem a fényeivel körülhatárolhatóvá, megfoghatóvá próbál tenni. Ez is a Németh-életmű egyik tanulr
sága. Tudjuk, voltak tévedései. És tudjuk, voltak illúziói, de azokban az országokban, ahol a morális cselekvés folyton szembekerül a történelmi cselekvés kényszerűségeivel, az illúziókergetésben van valami törvényszerű. Ha szabad játszani a szavakkal, persze csak a jobb kifejtés érdekében, azt mondhatnám, hogy mi ma szerencsések vagyunk, nemcsak azért, mert arra a hatalmas örökségre támaszkodhatunk, amit a Nyugat nemzedékeinek legjobbjai,
és amit a népi irodalom legjobbjai ránkhagytak; szerencsések vagyunk azért
is, mert ami a század első harmadában még csak megmutatta magát, az a
nyolcvanas években az eltelt fél évszázad tapasztalataival megtetézve gyűjthető be. Új érzékenység van születőben, az összegező szellem és felelősség érzékenysége; ezt kell ma segítenie az esszéirodalomnak.
A körülmények sajnos sivárak. Vessünk egy pillantást a kor szellemi horizontjára: látjuk, hogy világszerte stagnál a bölcselet, alkonyát éli az, amit
európai gondolkozásnak nevezünk, s aminek a görögség óta az a lényege, hogy
gondolat és cselekvés egységére épül. Tudjuk, hogy a megtorpanás egyik fő
oka világszerte az emberi autonómia, a tett lehetőségének visszaszorulása, hiszen ha gondolkozás és cselekvés gyönyörű aránypárjában az egyik oldal hiányzik, akkor az a másikra is kihat: a tettel való válaszadás iszonyú nehézségei lefullasztják a gondolattal való kérdezés próbálkozásait. Látjuk azt is,
hogy kettéválik a kor, egyfelől a fölszínen látható eseményekre, életre, történelemre, másfelől a nagy geológiai törésvonalakhoz hasonló mélységekbe szorított lényegadó jelenségekre. Tudjuk jól, hogy a kettő között mi a különbség, mire kell koncentrálni, milyen rétegek alól kell fölbányászni a korvalóságot.
És tanúi vagyunk annak is, hogyan hasad ketté a magyar irodalom. Most
csak a legjobbakról beszélek. Fölerősödött-kifejlődött az a törekvés, mely,
mint ahogy Csoóri Sándor mondja, szembenéz végre azzal, hogy nem készült
49

el a múltunk, vagyis egy utólagos átvilágítás, folyamatmegteremtés érdekében
újverifikációt hajt végre, s miközben a jelen égető kérdései felé fordul, ebben a felülvizsgálatban helyez el gondolati-társadalmi, művészi jelenségeket.
Ha ezt viszatekintőnek nevezem, akkor a másik irányzat a hátat fordító a később indulók, a fiatalabbak legjobbjainak részéről, akik tiltakozásukat mindazzal szemben, ami már nélkülük, ám az ő bőrükre is végbement, ilyen kategorikusan fejezik ki. A gesztus nem ugyanaz, ám a törekvésben van rokonság, még akkor is, ha ennek sokan azok közül, akik a látszólag kétféle
vállalást a iegjobb szinten valósítják meg, alig, vagy egyáltalán nincsenek
tudatában. Hiszen a mozdulat a legnemesebb törekvésekben mindkét oldalról a közös föltárni valókra irányul, s a nemzedéki élmények, meg a célok, főképpen a poeticák természetes különbségei, a taktikai egymás ellen fordítás hatása ellenére is, mindkettő valamilyen helyreállítást próbál elvégezni.
Csak hát, mint mindig, ezúttal is jelentkeznek az epigonok, akiknek a nyüzsgés és a reklámozás a legfontosabb, és akik a kétféle igyekezetet azzal árnyékolják be, és dobják oda a taktikai célzatú egymás ellen hangolásnak, hogy
éppen a jelenre irányuló megvilágítást kapcsolják ki, ami pedig a legfontosabb
a két vállalás legjobb teljesítményeiben.
Jól tudjuk, nem volt ettől mentes az irodalom fél évszázada sem. Okkal
fordít ugyanerre esszéje végén Németh. Sok jelét látom, mondja, hogy a tájékozódás nagy erőfeszítései után fölbukkannak a gyors tájékozódók, s a literátorság, mely önfeláldozás volt, mint gőgös előjog jelentkezik. Próbáljuk meg
ma elkerülni azt, amit annyi nagy, fölöttünk álló írónemzedék sem tudott elkerülni? Félek, hogy az ilyen kívánság illúzió.. De ha illúzió is, olyan cél van
mögötte, amelyről nem szabad lemondanunk. Irodalmunkban, hosszú időre
szólóan, talán most jön el az utolsó alkalom arra, hogy a másféle nemzedéki
törekvésekkel, poeticákkal ugyan, ám, így vagy úgy mégis jobb irodalmat
akarók, a korkérdések megvilágításáért felelősséget érző legjobbak, ne egymással, hanem a közös gondokkal forduljanak szembe. A művek érdekében, a sorsunk érdekében gondolom így.
És ennyivel vissza is adom a szólamot a Vers, vagy tanulmány? befejező
mondatainak. Kik alkothatják majd meg a műveket, amelyekre várunk? Németh akkori szavai ma is időszerűek. „Azok a szépírók, akik a tanulmány
munkájával lépést tartottak, előnyben lesznek, s előnyben azok a tanulmányírók is, akik nem fojtották meg magukban az alkotót. A legnagyobb előnyben
azonban az ifjúság van, amely látta mindezt, s tartogathatta az e r e j é t . . .

50

KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

A példává emelt szerep regényei
A REGÉNYÍRÓ NÉMETH LÁSZLÓ AZ ISZONY FORDULATA UTÁN
Az Ember és szerep személyiségképében, de még a későbbi önéletrajzi írások bizonyos részleteiben is hangsúlyos szerepet kap egy olyan önértelmezésmozzanat, amelynek hatása máig megmutatkozik az egyes Németh-művek,
sőt, olykor az életmű egész logikájának megítélésében. Sokan — és az egész
Németh-pálya vonatkozásában talán joggal is — úgy látják, hogy az életmű
dinamikáját, (és a nézőpontok egyensúlyba kerülését) a váltakozó előjelű feleletek polémiája, a kettős értékrend belső dialogizmusa biztosítja. Erre az
elgondolásra felépíthető akár a regények tipológiája is, ha úgy képzeljük,
hogy az Emberi színjátékban és a Gyászban, illetve az Iszonyban és az Égető Eszterben egymásnak ellentmondó létértelmezéseket rejtett volna el Németh László.1 Németh regényeinek effajta tipológiai megközelítése azonban
nemcsak azért kecsegtet kevés eredménnyel, mert többnyire figyelmen kívül
hagyja az epikai karakter jelnyelvi változásait, hanem mert 1945 utáni műveiben jóval kérdésesebb már ennek a polemikus, belső párbeszédnek a jelenléte. Hangsúlyozzuk, az 1947 előtt megjelent regények sem írhatók le a
művek „egymást kiegészítő" feleleteinek számba vételével. Még akkor sem,
ha Németh László épp az Ember és szerepben fogalmazott így: „Egy ember
vagyok, de egy ember több regényalak, s keveset tud az magáról, aki regényeinek maga mer hőse lenni."2 Regényeinek „egymásra felelő" jellege
ugyanis még ebben a közvetlen szerzőre vonatkoztatottságban sem érinti a
világkép övezetét, különösen, ha nem feledkezünk meg arról, hogy Németh
László pontosan tisztában volt a poétikai immanencia létértelmező mivoltával. Hogy „az értékék ege alatt" mivé lesz az ember, az mindig a művek tematikájának kérdése — mint mondja, erről szól az Ember és szerep —; de,
„hogy ki vagyok, ott lappang szófűzésemben, képeimben, haragom és gyengédségem dobbanásaiban." 3 A személyiség teljes önazonosságára épülő Ember és szerep paradox módon azzal válhatott a belső dialogikusság hivatkozásalapjává, mert antropológiai identitást hirdetett, s nem szerepazonosságot.
Ám e kettőt — alkata, beállítottsága ellenében vállalt szerepei bizonyítják
— a gyakorlatban lehetetlen volt elhatárolnia egymástól. Tévednénk tehát,
ha Németh regényeiben az esztétikai jelentés változásait azzal az eljárással
vizsgálnánk, amely alapjául szolgálhatott a tanulmányíró Németh inkább
szereporientált írásai értelmezésének: „Hamisnak ismerni föl olyan ellentétes
álláspontokat, melyeknek logikáját belülről átéltük: talán ezt nevezhetjük
Németh László értekező munkásságában fő mozgató erőnek." 4
A Németh-regények fikcióképző elvei nem effajta viszonyt létesítenek
egymással, s mint ilyenek, nem is értelmezhetők a hasonló kérdésre adott
ellentett értelmű művészi feleletekként. Az 1948/49-ben írt Égető Eszter
(megjelent 1956) nem érvényteleníti, mert nem is polemizált az Iszony értékvilágával. Oldottabb történetkezelése, különös mollhangvétele, elbeszélői
perspektívaváltása az Iszonytól eltérő regénystruktúrát teremt: lényegében
az egész Németh-epikában is rokontalanul hagyományos nagyregényt. Az
epikus folyamat másfajta artikuláltsága, nemzedék-, sőt, családregényre em51

lékeztető jegyei azonban feltétlenül összefüggésben állnak azzal, hogy az
Iszony a Németh-pálya olyan fordulópontján keletkezett, amely a személyiségértelmezésben és az epikai intencionáltság jellegében is döntő változásokat hozott. Kiteljesített és lezárt, újraformált és átalakított alapvető regényképző szubsztanciákat. Az Iszony után, s épp az Égető Eszter írása alatt keletkezett Regényírás közbent ezért is ajánlatos némi óvatossággal kezelnünk.
S talán még kevésbé tanácsos — amint azt írónk nem egy értelmezője fenntartás nélkül megtette — abból Németh egész regényírását érintő következtetéseket levonni. Félreértés ne essék: e remek, magával ragadó esszé érdemeinek kisebbítése nélkül leszögezhető, hogy benne épp a fordulat állapotának kettős tartalmai a legbeszédesebbek, de már nem az Iszony nyitott jelentésű poétikájának elvei, hanem az Égető Eszter zártabb esztétikumszemlélete nézőpontjából. Amit ugyanis az Iszony lezár és kiteljesít, az mindenekelőtt a belső integritást maradéktalanul megőrző, a személyiség alkata és
hajlamai szerinti identitást fenntartó vagy kiharcoló hősök ideálja. Az értékambivalencia és az esztétikai poliszémia jegyében megjelenített Kárász
Nelli az utolsó olyan Németh-regényhős, aki — túl jón, rosszon — úgy alkotja meg a világhoz való viszonyát, hogy abban az autonóm önmegvalósítás igénye értékpusztítás árán is érvényt szerez magának. A hős identitása
Németh László-i ertelemben lényegi és elsődleges, mert antropológiai eredetű.
S ha gyilkosság és vezeklés árán is, de a szerepazonosság megszerzése előtt
is megnyílnak bizonyos lehetőségek. Nem a kollektív lét' formái között ugyan
— de a kivonulás „szent ligetében", az „artemiszi munkakör" csöndes harmóniájában. (Motívumra vagy tartalmi érvre magunk nem szívesen támaszkodunk, de talán szemléltet valamit e képlet megváltozásából, hogy Égető
Eszter és Kertész Ágnes már a kollektívum elemi köreiben él, sőt, annak
érdekében is cselekszik.) Az Iszonyt követő két regény emberképében az alkati-antropológiai kiindulású énazonosság lényegesen visszaszorul: a személyiségautonómia helyét a realizálhatóság elve foglalja el, a főhős egész konceptusa a megvalósítható szerep, s az e szereppel való azonosulás jegyében
formálódik meg. Hogy az énazonosság lényegi formája — az antropológiai —
továbbra is a világkép sarkpontja, s az értékrend meghatározója marad, az
félreérthetetlenül megnyilatkozik az Égető Eszter moll hangnemében. A primer emberi identitásnak, mint meg nem valósítható értékideálnak elsősorban
nem konfliktusos, nem akciószerű, hanem passzív nehézkedésű jelenléte teszi Németh László e művét különös nagyepikai „elégiává". (Ennek az ideálnak a realizálhatótól távoli jelzéseit az Égető Eszter mindhárom nagy szerkezeti egysége meghozza: éppúgy benne van Décsi Feri szonátajátékának
emlékeiben, mint a lajosfalvi paradicsom képzeteiben, s végül Csomorkányon a Szilágyi iránt, szemérmesen rejtett vonzódásban.)
Az Iszony után, a személyiségkép módosulásával egyidejűleg az epikai
intencionáltságban is lényeges változás következik be. Az Iszony az utolsó
olyan Németh-regény, amelynek viszonylag kevésbé szemantizált a regényvilágon túli vonatkoztathatósága. Az Égető Eszterben és az Irgalomban
lényegesen erősebbek a társadalmi referenciák. A társadalomanalóg epikai fikció persze nem az Égető Eszterben kap először szerepet Németh Lászlónál.
De még az Emberi színjáték vagy az Utolsó kísérlet tragikus sorsokként értelmezte a társadalmi szerepű hősöket, s azok el is buktak egy-egy program,
eszmeiség exponenseként, az Iszony után ilyen bukásra nem találunk példát.
Inkább az a szembeötlő, hogy ezek a hősök — párhuzamosan az affirmatív
példákra irányuló regényintenciókkal — maguk is példaszerű, már-már
52

transzparens magatartás-ideálok, akikben epikailag a szerepazonosság kiküzdése az eszményített mozzanat. A befogadói horizontot közvetlenebbül, sugalmazva megszólító regényekben Németh valóban az eszményítő sorspéldázat eszközeihez nyúl, s az Iszonyétól eltérő módon alkotja meg e művek epikumát is. Az Irgalomban inkább variáns tartalmú eltérésekkel, az Égető
Eszterben azonban lényegében strukturálisakkal is. Mindkettőben mégis úgy,
hogy visszavonja az Iszony esztétikai poliszémiáját, s a szabadabb értelmezhetőség helyett a zárt esztétikai struktúra affirmatív hatáselvére támaszkodik.
Az Égető Eszter olyan élettörténet, amelynek jelentéstana és struktúrája
között számottévő feszültség van: ez a történetszerűen előadott, szerepazonosság-teremtő példázat különös módon a családregények epikai modelljében
valósul meg. A mű a családregényi elbeszélősablonokat mindenekelőtt a főhős körül megjeleníthető társadalmi-jellemtipikai tartalmak szolgálatába állítja. Égető Eszter ugyanis már nem az Iszony alapellentétét éli át, ő — a
személyiség öntörvényeinek érvényesítéséről jórészt lemondva — közösségi
szerepéért küzd, melynek harmóniaelve a környezetében élők társadalmi
szerepeinek szövevényeivel szembesül.
Az Iszony történetét múlt idejű én-elbeszélés idézi fel, s e vonatkozásban az Égető Eszter látszólag csak az elbeszélő személyét módosítja. A múlt
idejű auktoriális elbeszélésben mégis azt tapasztaljuk, hogy e perspektívaváltásnak nemcsak az esztétikai jelentésalakításban, de közvetlenül az elbeszélt világ prezentációjában is döntő szerepe van. Az elbeszélő elszemélytelenedése ugyanis magát az epikus folyamatot is történetszerűbbé változtatja:
a drámaibb szerkesztettségű Iszony világa is múlt idejű elbeszélésből épül
fel, de az Égető Eszter múltaspektusa egészen más tartalmú. Az Iszony drámai elemei egy lezárt és hangsúlyosan eltávolított történetet tesznek rekonstruálhatóvá, tehát a mű drámaiságának hangsúlyos a múltaspektusa. Szembehelyező tartalmú, hiszen az Iszony világa stádiumszerűen, s nem történetszerűen kibontakozó elbeszélői fikció. Az Égető Eszter elbeszélésében a múltaspektus nem jellegadó tényező, hanem egyszerű tartozéka a klasszikus narratív sémának, a feszültségmentes, az epikai világot folyamatosan felépítő
auktorialitásnak. Az ilyen elbeszélésben ,,»a világ« nem egyéb, mint a nyelvi közlemény lehetséges tartalma. Az elbeszélt világ időformái tehát úgy értendők, mint annak nyelvi jelzései, hogy a nyelvi közlés tartalmát ( . . . ) elbeszélésként kell értelmeznünk." 5 A klasszikus elbeszéltség és kontinuáltság,
az epikai folyamat metonimikus szerkesztettsége a legnyilvánvalóbban talán
abban mutatkozik meg, hogy az Égető Eszterben azok a kapcsolódásformák,
amelyek az Iszony epikai egységeit katasztrofikus jelentéstartalommal kötötték össze, itt — noha olykor formálisan hasonló motívumokra épülnek
(Eszter anyjának halála, az öreg Tunyogi halála, s az átköltözés Szeghátra,
vagy Méhes öngyilkossága stb.) — nem a távlatok lezárásának sorsszerű logikáját testesítik meg. Nem a magatartás és a szerep teljes ellehetetlenítésére
„irányulnak", hanem ú j és új körülmények között teszik próbára Eszter képességeit. Katasztrófa helyett inkább egy-egy eltitkolt mozzanat napvilágra
kerülése módosít Eszter stratégiáin — s bár itt is van exkluziós tartalmú
szekvenciakapcsolás az epikus folyamatban, lényegében az és-és típusú konjunkció elve érvényesül. S alighanem az ilyen történetfelfogással függ össze
az is, hogy épp az Égető Eszterben válik leginkább funkcionált tagolási elvvé
a Kocsis Rózsától említett hármas matematikai váz.6 Eszter édenteremtő kísérletei valahány alkalommal a kezdet-kibontakozás-bukás hármasságának
(mint általános történetsémának) a mintáit követik, s maga a mű is olyan
53

történet végére tesz pontot az Epilógussal, amely három fő rész kilenc fejezetéből épül fel.
Ha a regényt Németh László útmutatását szem előtt tartva „akarat és
belátás párbajaként" olvassuk, melyhez járulékos jelentésként előbb a Csomorkány rajzában jelképesített nemzeti középosztályi-értelmiségi magatartás
kórképe, illetve a „kapitalizmus bírálata" csatlakozik — akkor is látnunk
kell, hogy ez a mű éppúgy egy személyiség szerepregénye, mint az Iszony
vagy az Irgalom. S hogy az Iszony után Németh ember- s világképében nem
a belső önazonosság és autonómia, hanem a realizálhatóság, a megteremthető
életpélda veszi át a fő szólamot — azt egyértelműen szemlélteti Égető Eszter
lélekrajza. Ez a kivételes figura igazából nem előttünk alakul át — a mű
nem nevelődési regény —, hanem élettörténetét alakítja úgy, hogy azokat
az energiákat fekiesse bele a szereppel azonosuló magatartásába, amelyeket
az elérhetetlen értékideálokra nem áldozhatott: „Igaz, sokszor ő is úgy érezte, hogy befalazta magát ebbe a tisztességbe. Mintha valami — a boldogság
anyaga — haszontalan pusztulna benne. De ennek a befalazottságnak megvolt az előnye is. Ez tette képessé rá, hogy Józsikát, Lőrinckét s igen, a mát
is zavartalanul szeresse. Az a meleg, ami a titkos áramok fölmelegítéséhez
kellett volna, mind benne maradt a családjában. S maga a sugárzás nem
szűnt meg, csak másféle érzéseket keltett az emberekben. Hisz nem volt vak
ő sem: felfogta azokat a pillantásokat a kalapemelések előtt. Anélkül, hogy
harcolt volna, megnyert egy hosszú ütközetet, s tán ez az észrevétlen győzelem volt az, amihez Amál a maga viharos eredményét hozzáméregette." A regény jelentésstruktúrájának az az igazi kérdése, hogy ezt a személyes beállítódást hogyan tudja az egész mű általánosabb intenciójához közelíteni, azaz, epikailag hogyan stilizálható a főhős sorsa arra a jelentésszintre, ahol az
erkölcsi példa utat törhet magának a pragmatikummentes esztétikai jelentéshez. 'Mondottuk már, hogy ez a jelentés nem viszonylagosító, hanem erősen affirmatív természetű. Eszter — akinek az írói szándék szerint „egy ú j
civilizáció lelkének ( . . . ) szinte vegytani képletévé" 7 kell válnia — az epikai folyamatban úgy próbálja ezt a stilizáltságfokot elérni, hogy a mű értékrendjében fokozatosan lép magasabb szintekre. Amikor Méhessel szemben is megszerzi a belátás akaratlan fölényét, s rádöbben, hogy a csomorkányizmus csupán változata az emberi természet egyetemesebb képleteinek —
szemantikailag voltaképpen már a sugalmazó életpélda legfontosabb értékvonzataival rendelkezik. Ezt a jelentéstani pozíciót azonban a regény referenciakörének folyamatos, majd radikális kibővülésével éri el, s a mű utolsó harmadában már nem egyedül az ő alakja erőterében formálódik az esztétikai jelentés. Űgy is fogalmazhatnánk, hogy középponti epikai alakként
esztétikai autonómiájából veszít valamit: az Égető Eszter innen kezdve „a
magyar vidék regényeként" 8 éppúgy értelmezhető, mint erkölcsi-társadalmi
életideált sugalló példázatként. Eszter sorsának a jelentésbővülés értelmében immár visszamenőleg is szorosabban be kell kapcsolódnia — erről a műnek a végpont ismeretében végrehajtott újraolvasása győzi meg a befogadót
— olyan jelentéskoordinátákba is, amelyek szemléltető társadalomrajzzá tételesítik az első két egység bizonyos részleteit is. Décsi Feri értékvilágához
a hagyományos gazdálkodói tudat rajza társul (Tunyogi nagyapa), a lajosfalvi paradicsom álma mellett Égető Lőrinc ú j szociális reformizmusa tűnik
fel, s a Szilágyi iránti érzelmeket pedig már egyenesen a falukutató mozgalom keretezi. Ez a kettős epikai játéktér, amely a mű utolsó harmadában
szinte már csak formálisan érintkezik egymással — egyre erőteljesebben old54

ja a jelentésképző eljárások koherenciáját. Égető Eszter eljut ugyan a kisközösség-teremtő kudarcok után a társadalom „újraszövésének" belátásáig,
de annak a sorsnak, amely a „szentté válás" pályáján indult el, mindez csupán verbális pátoszú lezárásaként értelmezhető. Elsősorban azért, mert nem
az individuális értelemben megjelenített hős, hanem, a történeti közelmúlt
tanulságai felől fogalmazódik meg: „Az ő emlékei nehezek, nehezek nagyon.
Hisz a boldogság mindig egy hajszálnyira volt. De ez a hajszál nem az emberi természet? Mindenesetre szép volt úgy hinni, hogy az ő kísérletében volt
csak a hiba. Egy családban nem lehet az életet újra szőni. Széttépi a többi,
az egész. Az egész társadalmat kell egy családként újjáalapítani." A főhősnek — az írói szándék szerint — olyan életpéldát kell létrehoznia, amely
azonos szintre kerül a nyilvános társadalmi szerepek funkcióival. Azaz, a
„sorsát beteljesítő hős"" értékideálja hangsúlyosan lép át szociális jelentéskörbe is: a kollektivum felé tett lépéssel nemcsak szerepidentitását szerzi
meg, de sorsa jelentésének közvetlenebb társadalmi akcentusa is van. Mivel
azonban Égető Eszter egész élettörténetében éppen a nyilvános társadalmipolitikai szerepek viszonylagosságával szembesül — éspedig úgy, hogy e relatív értékek időről időre felülkerekednek az ő kisközösségi ideálján —, a
mű végső esztétikai jelentésének affirmatív hangsúlyai csak a jövőbe utalhatnak. Ott olyan társadalomképet tételeznek fel, amely nem tartalmazza az
emberi természet nyilvános szerepei („az őrültség") és a közösségteremtő
harmónia kizárásosságát. Mindazokat az egymást alapjaiban tagadó impulzusokat, melyeknek összebékítésére a regényben felidézett fél évszázados
magyar társadalomtörténet alkalmatlannak bizonyult. Ebben az értelemben
ellentmondásosan bizakodó és utópisztikus az Égető Eszter társadalomtana:
elvileg a történeti tapasztalat s a regény centrális jelentéstartalmai ellenében
fogalmazza meg a maga ú j távlatait. Eszter sorsából s a mű jelentésszerkezetéből a társadalomkép jövőelvű utópizmusa nem vezethető le. Méhes színre léptetésének ezért nemcsak poétikai indokai vannak, de nyilvánvalóan
összefügg a távlatok remélt átrendeződésével is: „Az én egész életem is miben telt el? — mondta mosolyogva. — Értékeket bizonygattam, ahol kévés
vagy semmi sem volt. Lángoszlopként kanyarogtam egy-két naiv ember előtt,
aki elhitte a nemzeti irodalmak szerepéről a m e s é t . . . ( . . . ) S énelőttem
egész világos a válasz. Nincs többé elszigetelt nemzeti sors, nincs különálló
irodalom sem. — De magyar írók azért csak lesznek? — mosolyodott rá Eszter tisztelettel, de egyben anyásan is. — Persze, hogy lesznek. De nem fogják egy gödörbe hordani az életüket, mint én. A magyar írók erejűk öthatodát ennek az illúziónak a karjába hordták. Csak vasárnap voltak varázslók, hétköznap napszámosok. Minden dolgunkon rajta van ennek a kötelességnek a torzítása. Ezt fájdalmas beismerni. De van benne jó is. Visszaadja
az emberi szabadságom. Az emberiség közös nagy dolgaival foglalkozhatom
úgy, mint eddig a nemzetével." Bár Méhes öngyilkossága kérdőjelekkel is
ellátja ezt a távlatváró vallomást, a mű esész jelentésszerveződésének alapellentmondása nem innen ered. Sokkal inkább abból a tényből, hogy az Égető Eszter a történetben ábrázolt antinómiák jövőbeni feloldhatóságának elvét csak a társadalomképletre korlátozza, a sorsképletben azonban feloldhatatlanságot fogalmaz meg. Része van ebben már annak is, hogy a főhős eleve lemond, de legalábbis nem küzd Kárász Nelli módjára az antropológiaialkati önazonosságért. De a realizálható énért folytatott harca sem tudta állandósítani azokat a pillanatokat, amelyek e tiszta élet egyedüli vigaszát jelenthették volna: a nyilvános szerepektől mentes, igaz emberi harmóniát.
55

„Valóságos csodának érezte, hogy ők még mindig együtt ülnek. Ahogy az
asztal közepére tett jénai gömbből a fölfutó habbal a pompás feketeszag feljött, mintha varázslatot űztek volna, mellyel a parázsszemmel ólálkodó történelmet tartják távol az asztaluktól". A szerepazonosságért vívott küzdelem
kudarcát nemcsak a tények, a magára maradt sors szemlélteti; megfogalmazza, beismeri azt maga a főhős is. A magyar regénytörténet e bizonnyal legszebb asszonyalakja a feloldhatatlant azonban végül mégsem a történelmitársadalmi közegoen, hanem az emberi természetben sejti: „Nem, az övéi
igazán kivételes emberek voltak: apuska, Méhes, a fia, még Józsi is, s a távolabbi ismerősök, Hallgató, Gulácsi, Szilágyi, volt bennük valami szép odaadás,
óvatossághiány. Az igaz, hogy a vagyon elment velük, de tán nélkülük is elment volna. S mellettük legalább nem kellett megromlania. Nem, ha más aszszonyok életét nézi, ő nem panaszkodhat. De az bizonyos, hogy amit akart, azt
nem érte el. Azt a kis foltot, a lajosfilvit, nem sikerült soha megszőnie. Az
tépte szét, amiről Méhes beszélt, a belátáshiány, az agyvelők összeférhetetlensége, az esztelenség." A belső vita ismétlődő modális jelzései („nem,...", „Az
igaz, hogy . . . " , „De az bizonyos ...") arra utalnak, hogy Eszternek önmagát Ls
meg kell győznie arról, hogy ez a világnak megfelelni akaró magatartás nem
egyetemes vesztese az élettörténetnek. Az ő szerepazonossága azonban láthatólag csak az antropológiairól való lemondás tükrében értékelhető fel. A szerepazonosság értékét ugyanis pontosan az szabja meg, amit Eszter határozottan érzékel, a megfelelés — a feladat beteljesítésének mértéke: „Erőmhöz képest
megfeleltem a világnak." Nem az életét, hanem a feladatát, a szerepét beteljesítő ember eszménye tehát Égető Eszter. Minthogy azonban életét a neki
szánt szerepet vállaló megfeleléstudatnak alárendelni igyekszik („ő nem panaszkodhat"), a műnek eldönthetetlen — s a példaszerűségből adódóan nem is
releváns — kérdése, hogy boldog-e vagy boldogtalan e történet főhőse. Hiszen
az Ember és szerep megengedi látszólag az alternatívát: a realizált én is „mi
vagyunk". A regény értékszerkezete viszont világosan megmutatja, hogy a belátás és megértés jegyében realizált én, a világ ellenerőivel szemközt is megvalósított harmónia csakugyan feloldhatatlan ellentétben áll a személyiség
eszményi önmegvalósulásának elvével: „Ö persze nem így nagy lélek, csak sok
valahogyan. Sok van benne, de hogy mi; emlék, érzés, szenvedés, önfegyelem,
nem tudta volna megmondani. Ez a sajnálatos nagyság az oka, hogy ezt a
megkönnyebbedett férfit úgy nézi, mintha a fia volna. Mi is lenne szegényből,
ha az ő lelkébe, ebbe a nagy, szomorú erdőbe beengedné..." Ezért mondható,
hogy Égető Eszter, miközben eszménnyé magasodva eleget tett a reá szabott
életnek, a regény értékszerkezetében a lemondás tragikumát is megtestesíti.
A regény tehát, amely hősét a kollektívum felé vezeti, egyidejűleg fenntartja
az Iszony értékrendjét: továbbra sem látja feloldhatónak személyes sors és
kollektív szerep ellentétét.
Az Égető Eszter eszményítő példázatossága valamiképpen mégsem ezt az
ellentmondást hangsúlyozza: a regény mindenekelőtt a szerepazonosságban
foglalt értékeket kívánja felmutatni. Sors és szerep antinómiáit az evangéliumi
lemondás eszményitésével kísérli meg áthidalni. A történet utolsó harmadában
az epikai intenció affirmatív szándékoltsága egyre erősebben támogatja a mű
ilyen végkicsengését. A jövőre vonatkoztatott társadalmi távlatosság képviseletét így végül olyan eszményi nőalak életpéldája veszi át, aki ezt az utópikus
közösségideált az életteljességről lemondva tudja csak szolgálni. Az Égető Eszter hősnője sorsát a realizálható élet szépsége, kivételes méltósága jegyében
jeleníti meg. Minthogy azonban világképe vitában is áll önnön távlatutópiájá56

val — ez a regény nem szólalhatott meg azon művek hangos kórusában, amelyek a belső emberi harmónia feltételeként harsogták a kollektív eszmeiséget.
Pedig az Égető Eszter alkati sajátságait, fikcióteremtő elveit tekintve is a
legközelebb áll a realisztikus elbeszéléshez. Németh László itt ismét visszatér
az auktoriális elbeszélésformához, amely talán ebben a regényben válik a leginkább személytelen ábrázolásmód alapjává. Mondottuk már, hogy az auktoriális forma Némethnél többnyire nem társul annak teljes szemléletmódjával:
a személytelen elbeszélő kompetenciája általában ritkán haladja meg a főhősét, az elbeszélő nem tudósít többről, másról, mint aminek a hős is tudatában
lehet. Az Égető Eszterben sincs ez másként, azzal a különbséggel, hogy az
Eszter nézőpontjához kötött auktoriális grammatika szabadabb optikával társul, s időnként más szereplők tudatából is fontos tartalmakat idéz elénk: „Szilágyi meg arra gondolt közben, mi volt az, amit az előbb látott. Ebből a csendesen kérdezgető asszonyból jöttek azok a fényjelek? S a cserkészbecsület
alatt a tompa férfibűntudat szava: nem volt-e tökfilkó. Eszter mintha észrevette volna ezt. A szájára tette a kezét anélkül, hogy ásított volna." A klaszszikus harmadik személyű, omnipotens elbeszélés ilyen sugallatait tovább erősítik azok az effektusok, ahol szinte csak formálisan tartja meg az elbeszélő a
főhős nézőpontját, s inkább az olvasó, mintsem a hős szempontjából lényeges
tartalmakat közöl, illetve a direkt monológot megszakítva elbeszélői kommentárrá vált: „Nem éreztem szükségét... S valójában nem is érezte szükségét,
hogy azt a búvópatakszerű, rejtett s a zenéjével mégis ott reszkető dolgot,
ami az ő életében volt a szerelem, magvarázni próbálja. Inkább higgye csak,
hogy egy bálvány ül vele szemben, aki kimaradt abból, ami az életben a legizgatóbb." Az elbeszélő ilyen viselkedése formaalkotó jelentőségű az Égető
Eszterben: immár nem csupán a figura megjelenítését, nézőpontja érvénvesítését szolgálja, hanem annak közvetlen értelmezésére is irányul. Mint általában az omnipotens realisztikus elbeszélés esetében. A figura vagy jelenség
értelmezhetőségét irányító, azt nem az olvasói döntésre bízó elbeszélő eljárások nagyobb nyomatéka alighanem közelebbről is összefügg azzal a szándékoltan zárt — a jelrendszernek az Iszonyban tapasztalt többértelműségétől távolodó — esztétikai jelentésképzéssel, amely az Égető Eszter példázatos intencionáltságának egyértelműen alá van rendelve. Az talán már szinte szükségszerű is, hogy az olvasási kódot mind szigorúbban megkötő, egyértelműsítő eljárások a mű utolsó harmadában sokasodnak meg. Akkor, amikor a regény
világképének bizonyos motívumai és a példateremtő nyomaték közötti egyensúlyt a mű az utóbbi oldalára igyekszik billenteni. Hiszen azt az ambivalenciát, amelyre az Iszony emberképe épült — s itt a lényegi önazonosság, illetve
a természet ellenében mégis megalkotott szerep ellentéteként újra jelentkezett —, Németh láthatóan nem akarta további kétértelműségében meghagyni.
Döntően ennek feloldását remélte az Égető Eszter társadalom- és valóságreferenciájának hangsúlyos növelésétől, s a realisztikus epikai eszközök szélesebb
körű alkalmazásától.
*

A Németh-epíkát átfogóan vizsgáló értelmezések sem adnak egyértelmű
választ arra a kérdésre, hogy az Iszonyt követően — az attributiv koncepcióval szemben — vajon uralkodóvá válik-e az esztétikai jelhasználat referenciális jellege. Itt pedig az epikai világteremtés olyan elveinek módosulásáról van
szó, amelyek alapvetően szerzői intenciók függvényei. Vagy, ahogy a beszéd57

aktus-elmélet rámutatott, valamely tárgyra vonatkozó közlés aspektusváltozásához vannak kötve: ,,az egyetlen különbség abban áll, hogy a beszélő megnyilatkozása milyen mértékben teszi nyilvánvalóvá a beszélő szándékait.". 10
A Németh-irodalom többnyire azzal jár e kérdés végére, hogy a keletkezéskörülményekre (a téma először egy 1926-os novellában bukkan fel) utalva a
pályát végigkísérő, s azt összegző műként értelmezi az Irgalmat (1965), melyben a Gyász- és az Égető Eszter-típusú regényalkat és problematika szintetizálódik: ,,Az Irgalom tehát Németh László gondolatkörének a tételes összefoglalása és regényszerű közlése."111 Béládi Miklós továbbra is az attributív
karaktert látja meghatározónak, hiszen az ő értelmezésében a „lélekmonográfia" kifejezés erre a jelhasználatra utal: „Kor és társadalom idézését itt sem
tartotta az író első feladatának; az országra települő ú j rendszer eseményeit,
típusait alig egy-egy fénysugár világítja meg. Mindaz, ami a regény elbeszélő,
megjelenítő szövetéből kibomlik — Kertész Ágnes életéhez vagy környezetéhez tartozik. Neki pedig belső köze sem a királyi puccskísérlethez, sem az
egyetemi politikához nincsen. Az Irgalom is »magántörténet«, lélekmonográfia
és egyetlen szenvedély rajza, a szülők családi háborújával övezve. Azt az
utat elemzi végig, hogyan jut el Kertész Ágnes az egészséges életösztön vállalásához .. ,"12 A beszédaktusok elmélete, s azt követően a fikcionalitás valóságtartalmát vizsgáló elbeszéléspoétikai kutatások arra a következtetésre jutottak,
hogy a referenciális és az attributív jelhasználat közötti különbség nem a jel
valóságtartalmának másságára (valóság vagy fikció) utal, hanem — mint
Searle mondja — a közlő szándékának közvetlenebb vagy nehezebb felismerhetőségére vonatkozik. (A műveket a valóság közvetlen leképezőjeként értelmező felfogásokkal szemben az esztétikai világok immanenciáját valló iskolák
tulajdonképpen akkor váltak saját koncepcióik foglyává, amikor az esztétikai
immanencia elvének valóságviszonyát tovább nem vizsgálva a Kunst der Interpretation, vagy a puszta poeticitás módszerére hagyatkoztak.) A jelhasználat
attributív vagy referenciális jellege tehát nem azt jelenti, hogy a mű világa
erősebben vagy kevésbé hangsúlyosan valóságanalóg berendezkedésű: az epikai mű megnövelt referencialitása nyilvánvalóan a definitívebb, az egyértelműbben megfejthető intenció poétikai jelzése, a szerzőnek a tárggyal kapcsolatos határozott állásfoglalását fejezi ki. (Ilyen esztétikai jelhasználat elvét
vallja felismerhetően a Regényírás közben című esszé is, utalva az Égető Észtéi' közelségére.) Ez az ábrázoláselv és alkotói szándék azonban nemcsak az
Égető Eszterben nyilatkozik meg. Ott van az Irgalomban is, úgy, hogy a regény szinte temaíizálja a Németh László-i értékeszmény átalakulását. Nem
gyökeres megváltozását természetesen, hanem az értékrend olyan átigazítását,
amely lehetővé teszi sors és szerep ellentmondásainak a feladatvállaló életben
való feloldhatóságát. Az Irgalom az értékek olyan egyidejű és keresztirányú
mozgására épül, amely végül dualisztikus, két elem belső egyensúlyára épülő
szubsztanciaként állítja elénk az emberi lényeget. Megszünteti az antropológiai
énazonosság elsődlegességét, s azonos nyomatékkal részesíti e lényegben a személyiség szerepazonosságának elvét is. így oldódik fel az Égető Eszter elégikussága is nagyszabású epikai példázatban, melynek alapszólama most épp a drámai értékátrendeződés következtében távolodik az egyértelműen elbeszélt élettörténet realisztikumától.
Az Irgalom különös Telemakhosz-sablonja — melyben egy „antigonei
alak, aki a hazatért apa iránti felelősségérzetben kap lényét kibontó feladatot" 13 — nem csatlakozik a téma nagy epikai újraelevenítéseinek sorába. A homéroszi, boccacciói képlet legföljebb alakilag ismerhető fel benne, mint Raabe
58

Abu TeZ/an-jában: az alapkonfliktusból egészen más dimenziók küzdelme bontakozik ki. S természetesen olyan metaforikus világkép-oppozíciók sem érvényesülnek a műben, mint amilyenek Leopold Bloom profán hazatéréséhez társíthatok az Ulysses jelentésstruktúráiban. Élet — feladat — emberi lényeg
hármassága határozza meg az elbeszélés és értéklátásának kontúrjait: értékelvek megjelenése és értékalternatívák eldöntése metszi ki ezt az egyévnyi
történetet a főhős világából. Maga az epikus folyamat is ilyen értékstádiumok
tartalmainak felderítésére épül: az epikai egységek Kertész Ágnes válaszainak,
döntéseinek zárt szemantikai sorát rajzolják elő, az Iszony-típusú elbeszélőgrammatika exklúziós formáját ismételve. Eldöntetlen alternatíva nyitja (a főhős Halmi és Vetési társaságában tűnik fel előttünk) és lezárult, megalapozott
döntés zárja az Irgalom történetét: Kertész Ágnes a „normális lét" helyett
életprogramra váltja a címadó motívum magatartáselvét. E két metszőponí
közé illesztett folyamat tartalmazza ama döntések és stratégiák sorát, amelyek
a tapasztalatokból vezetik le egy tudatosan átértékelt és megvalósított élet tanulságát: „S ebben az évben jött rá a legnagyobbra, ami az önbizalmát állandó
csendes sugárzássá tette, hogy az emberek őt, bizonyos körülmények között,
épp, amikor dolgozik rájuk, meg tudják szeretni, ö sosem tartotta szeretetreméltónak magát. (...) Mindezt Ágnes nem is annyira a fejével, inkább a közérzetével gondolta végig, azzal a derűvel, mely a személyes természetű aggályokat nem engedte a vegetatív idegrendszerébe, szívbe, gyomorba, méhbe
horgonyozni..."
Az epikus folyamat fokozatosan felhalmozódó, majd intenzíven sűrűsödő,
végül oldódó feszültségét az Irgalomban is a lélektani ábrázolás biztosítja. Az
Iszonyhoz képest azzal a módosulással, hogy a tudatvilágok párharcából, ha lehet, még nagyobb a dialogikus megjelenítés részesedése. A párbeszéd az Irgalomban egyértelműen a harc, a küzdelem formája, egymásnak feszülő impulzusok hordozója. Az volt már az Iszonyban is, de ott a retrospektív megjelenítés nem a dráma kétpólusú kifejlésére, hanem egy tudaton belüli folyamatára összpontosult. Az Irgalomnak fenn kell tartania a nézőpontok permanens feszültségét, hiszen az az értékrendváltozás, amely az epikus folyamatnak
is a középpontjába kerül, csak ezek tartalmának átminősülésével következhet
be. S hogy az értéktartalmú döntések szemantikai tere Kertész Ágnes jelenét
és jövőjét egyaránt, s azonos nyomatékkal fogja át, az magában az elbeszélőszekvenciák szerkezetében fejeződik ki: a főhős életének két dimenziója szabályos ritmus szerint váltakozva kerül az olvasó elé. Az egyikben, a családi
élet válsága közepette a fogságból hazakerült, mindig ideálnak tekintett apját
kell visszavezetnie az életbe. S egyúttal döntenie arról: büntetheti-e élete megszégyenítő kalandjáért az anyját, aki asszonyisága kései vigaszát remélte a
méltatlan Lackóvics-szerelemtől. Az egyetemen, majd pedig szigorló orvosként
viszont eljövendő életéről, házasságáról kell döntenie: azzal éli-e le életét, akihez nőisége vonzódik, de értékeiben bizonytalan, vagy pedig az esendő, de
eszménynek, küldetésnek élő — tehát az életet feladatnak is tekintő — Halmival. Kertész Ágnes példaemberré válásának útján ez a két döntés természetesen nem függetlenedhet egymástól. A regénytörténet, a cselekmény úgy van
megalkotva, hogy Ágnes két életkörének váltakozása közben is mindig hangsúlyos mozzanattá váljék az apa és Halmi találkozása: a cselekményritmushoz
így többszöri szemantikai előreutalás társul, hiszen Kertész Jánost egyedül
Halmi (a jövőben választott értékek hordozója) fogadja mindvégig megértéssel.
Az Irgalom egész struktúráját meghatározó fordulóponton azonban nem esik
egybe e két értékdilemma eldöntése. A regény jelentését döntően befolyásoló
59

mozzanat ugyanis az anya sorsának mélyebb megértése, s ezzel párhuzamosan
az apaideál reálisabb értékelése lesz. Az így kibontakozó képletek értelmében
a jövőre vonatkozó döntés a büntető szigort belátássá enyhítő, ú j életelvnek
lesz a függvénye. Hogy Ágnes azt a Halmit választja, akitől alkata idegenkedett, az annak a belátásnak az eredménye, amellyel az apja és anyja közötti
konfliktust átértelmezte.
A regény nagy értékfordulatát számos olyan motívum készíti elő, amelyek
az analitikus lélektaniság zárt okrendszerében szinte kényszerítő erővel vezetik
a főhőst az ú j felismerés felé. Ágnes a hazatérő Kertésztől régi életük visszatértét, a magányos svábhegyi séták világát remélte. A volt fogoly azonban
nem a visszakapott életideált testesíti már meg: elesettsége olykor Ágnesnek
az ideál feltámaszlhatóságába vetett hitét is megingatja. Amikor ellopják Kertész óráját, a nemegyszer már korábban is ironikus hangsúlyokkal megjelenített figura valóban egyik motivikus előkészítője lesz az értékfordulatnak: „Ez
mindenkivel előfordulhat, mondta Ágnes hite ellenére, mert ebben a pillanatban ő is úgy érezte, hogy ez csak egy gyámoltalan, hülye emberrel eshetik
meg." Ettől fogva egyre inkább artikulálódnak azok a motívumok, amelyek
fokozatosan módosítják Kertészné, s a komplexusszerű eszményítés magasából
legalábbis alább helyezik Kertész alakját. A magyar regényírás egyik realista
lélektani remeklése az a folyamat, amelyben a zárt okozatiság szisztematikus
logikájával az Irgalom megérleli az értéklátás fordulatát. A csúcsponthoz az
epikai folyamat egy explikált metaforával közelít (Ágnes beszélgetése a Vetésiben csalódott Máriával): „Képzeld el, kapott Ágnes az utolsó pillanatban egy
Máriára ható észérv után. — Na mit? — mondta Mária szinte gyűlölettel.
— Hát például, hogy ez a viszony nem az első viszonyod. Hanem az utolsó —
ami után már csak az öregség jön. — Na és? Éltem, ez is megvolt. — Azaz,
nem jól mondom: az első s az utolsó. Mert addig, legalábbis te úgy érzed,
csak feleség voltál. (...) Tizenöt-húsz évet élsz egy ember mellett, akinek
— még ha különb is — minden szava, a különb volta is idegen. S akkor a
végén, amikorra már a menzesz elmaradását várod, az alkalom, a véletlen . . ."
Ágnes itt igazából ezt a viszonyt kezdi másként látni, amelynek számára eddig
csak az apját sértő mivoltában volt jelentése. Felismerése pillanatában szinte
már nem is Mária, hanem az anyja életének paradigmáját fogalmazta meg.
A tényleges átértékelést végül az apa naplójában Kertésznéről rögzített gondolatok, a házasság előtörténetének megismerése jelenti. Ágnesnak azzal, hogy
rádöbben Kertészné valódi sorsára, el kell ismernie saját értékvilága esetlegességét. Azok a normák veszítik el e pillanatban abszolút jellegüket, amelyek
— mert Kertészné nem felelt meg nekik — Ágnesnek a büntető stratégiát előírták. Előírták, a szó eredeti értelmében, mert Kertész Ágnes már akkor érzékel valamit az erkölcsiség abszolút normáinak kettős alkalmazhatóságából,
amikor még azokkal igyekszik megerősíteni magát. Mert ekkor az etikum abszolút értelmezhetősége szinte kezére játszott abban, hogy rá hivatkozva hallgattassa el az anyja iránti részvétét: „Mentő körülmény a gyilkosságra is van.
Ha az ember mindenbe beleéli magát, s a másik ember idegrendszerét is belopja a bőre alá, akkor persze, mindent igazolhat. Ezért jó, hogy vannak abszolút törvények — erkölcs vagy egyszerűen emberség —, s az, ha az anyja
nem tud megfelelni neki, világosan előírja, hogy neki, a lányának mit kell
csinálnia." Hogy Ágnes már ilyen formális logikával ragaszkodik e normavilághoz, azt az indokolja, hogy a szülők konfliktusában megjelenített értékek
elmozdulóban vannak. Kertészné bűne a vitális értékek jogán kikerül a puszta
házasságmorál perspektívájából, Kertész János ideálképe pedig a másik élet
60

korlátozásában veszti el a tökéletesség látszatát — még ha a figura esettsége
oldja is az új megítélés szigorát. Mivel az értékmódosulások folyamatának kezdőpontját formálisan nem könnyű meghatároznunk, feltehető, hogy a belátásnak e folyamattal párhuzamosan erősödő jellege mélyen összefügg Kertész
állapotának fokozatos megismerésével is. Ágnes apja nem ideálként, nem partnerként tért haza, hanem mint esett, szánalmas öregember. S Ágnesnak arra is
rá kell eszmélnie, hogy ez az ideálkép régen elvesztette a realitását, Kertész
sohasem lesz a régi eszményi tanár és apa. A folyamat az élet irgalomra, részvétre szoruló arcát mindenekelőtt saját apjában hozza Ágnes elé: az ideál
ilyen radikális leépülése feltétlenül tartós impulzusa az értéklátás elmélyülésének. Az értékparadigmák ellentett irányú mozgása teszi tehát indokolttá
Ágnes részvétfilozófiájának mind teljesebb kibontakozását.
Az emberi élet artikulált értelmezése során az Irgalom világképében a normák abszolút jellegével szemközt relativáló értékkiegyenlítődés jön létre. Relativáló, amennyiben az értékkíegyenlítődésnek a kizárásos értékszempontok
megszüntetése az alapja. Nem relativista erkölcstan azonban, nem a normák
érvényét tagadó morálielfogás, mert kritikai értékrendjének szilárd vonatkoztatási pontja van: Kertész Ágnes példaszerűen magasba emelt alakja. A regény centrumában létrehozott új értékvilág ismét jövőbe utaló, a példát életelvvé általánosító struktúra. Erre vall a történet csúcspont utáni fázisainak
erős allegorizáltsága. A jelképiesítő jelentésegységeknek formálisan a Kertész
család újraegyesítésébe s Ágnes házasságába torkolló cselekmény a hordozója.
A mű szemantikai felépítése szerint ezek a fejezetek tulajdonképpen a megtalált életelv gyakorlati megvalósulásának szakaszai, a logikai struktúrában
pedig a tétel bizonyításának demonstrációja. Ahhoz azonban, hogy a realisztikus fikcióképlethez bármely típusú példázatosság csatlakozhassák, a jelképiallegorikus motívumoknak is valóságanalóg jelentés-összefüggésben kell megjelenniük. Németh olyan leleménnyel dolgozta ki az Irgalomban az allegorizálhatóság feltételeit, hogy az értékszerkezet szinte maga kínálja a szüzsé megoldásait. Ahhoz, hogy Kertész Ágnes a maga irgalomtanához híven választhassa férjéül a szerelmét megszolgáló Halmit, az epikus folyamatnak egyszerre egy'értéklogikai és egy motivikus mozzanatot kell integrálnia. A motivikus szinte kezdettől készen áll, hiszen Halmi és Kertész kölcsönös szimpátiája adott már kettejük visszatérő beszélgetéseiben, közös témáiban. Az apai
ideál vonzásában élő Ágnes értékrendjében Halmi kezdettől megkülönböztetett
helyet foglal el, s egyre erősödő pozíciója majd az allegorizáció során nyeri el
a maga végső igazolását: a figura jelképiesítésének lényegében minden feltételét tartalmazza már a cselekmény szintje is. Halminak a családba vezető útját
a regény értéklogikai eljárással is megindokolja — éspedig a Németh László-i
világkép súlyosabbik motívumát oldva fel, azt is a mű csúcspontján megformált értékelvek segítségével. Ágnes ugyanis végül új értékrendjéhez igazodva,
a szerelem alkati-szexuális jelentését átértelmezve — azt etizálva — győzi le
biológiai viszolygását Halmitól: „— De szerelem mégiscsak van az embernél
is, jegyezte meg Halmi óvatosan. S nagyon sok épül rá. — Igen, nézett körül
Ágnes az igenje alatt a szokatlan tájon, melyre szabadságnyilatkozata röpítette. De ha épül, meg kell szelídíteni, beoltani más, nemesebb dolgokkal, hogy
szolga legyen, s ne zsarnok . . . "
A közösség újraformálódásának epikai megjelenítése a realista fikció törvényei szerint válik alkalmas allegorikus jelentéstávlat felidézésére. Németh
László már az Égető Eszterben is társadalmi érvényű életpéldának tekintette a
kollektívum szolgálatát az énazonosság ellenében is vállaló magatartást. Az
61

Égető Eszter jövőbe utaló példázatossága azonban még kevésbé definitív tartalmú üzenet. Benne a jövő társadalmának ú j szolgálatetika, az erkölcsi nemesség alapján való szerveződésében — mint távoli, s utópisztikus lehetőségben — látta alkat és társadalmi jelentőségű szerep harmóniájának feltételeit.
Az Irgalom szemantikai struktúrája abban hasonlít leginkább az Égető Eszteréhez, hogy hasonlóképp megnöveli a referenciális jelhasználat funkcióját,
s a regény jelentés a mű értékeszményeinek társadalmi allegorizálásával törekszik követhető szociális magatartásminták megfogalmazására. Ez az allegorizáció két, ellentett mozgású értékparadigma vállalható minőségeinek összekapcsolásával jön létre. A dinamikusan kifejlő és átrendeződő értékoppozíciók
(Kertész—Kertészné, Halmi—Vetési) úgy oldódnak fel s kapcsolódnak egyidejűleg egymáshoz, hogy a két győzelmes értékideál a mű zárlatában nemcsak epikai, hanem szemantikai értelemben is találkozik. A Kertész- és Halmitípusú szerep társadalmi értékakcentusai a regény értelmezése szerint folytonossági viszonyban állnak egymással. Az irgalom életfilozófiájának belátástartalma, illetve a Kertész—Halmi értékfolytonosság párhuzamosan válik a
regény végére társadalmi jelentésűvé. Allegorikus ez a jelentés, hiszen a Kertész-tradícióban a nemzeti érzületű értelmiségi-középosztályi program azon
értékei testesülnek meg, amelyeknek a realizálását a harmincas években Németh László a népi mozgalomtól remélhette. Halmi viszont annak a kommunista mozgalomnak az exponense a műben, amelyik a társadalmi progressziót
a két világháború közti magyar társadalom sajátos, nemzeti kérdései iránti
közömbösséggel képviselte, de amely a regény keletkezésének idejében már
az egész nemzeti sors letéteményese. A végkifejlet allegorikus jelentése szerint a regény értékperspektívája az előbbi örököseként — mint realizálhatót —
foglalja magában a Halmi-típusú progressziót. De — amint azt Ágnesnak a
Halmival szemben továbbra is érzékeltetett távolságtartása kifejezi — a mű
értékszemlélete a kritikai kívülállástól sem határolja el az Ágnes életeiveit
képviselő elbeszélőpozíciót: „Én egyelőre úgy igyekszem a magam számára
megoldani a leckét, húzta elő a gondolatot, melyet a negyvenhatoson egy nekinyomott vagy nyomódó kövér úr testét kerülve csírában hagyott: hogy én
tulajdonképp nem orvos, csak ápoló leszek. Orvosi képzettséggel bíró ápoló.
— Ez meg micsoda fakszni? — nézett rá, majd Halmira Kertészné. — Azaz inkább csak figyelem a beteget, könnyítek, ahol tudok, takarékoskodom a beavatkozással, s ha látom, hogy mások hibáznak, fölhívom a figyelmüket.
— Nagyon helyes, mondta Kertész, legalábbis a történelem felől nézve. —
Mit ért maga ehhez? — intette le őt Kertészné, aki Halmitól várta, hogy lányának ezt az új hóbortját megfékezze. — De aki orvos, annak be kell avatkoznia, felelt meg Halmi csakugyan. Aki nem vállalja a felelősséget, az nem
lehet orvos." E részletben nemcsak a — Kertész- s a Halmi-típusú magatartásokban a folytonosság ellenére fenntartott — distancia érzékelhető. A sztoikus tartalmú irgaiom- és belátáselv itt már azt a jelképes feloldást is előlegezi, amely szerint Ágnes — a regény talán legvitathatóbb, mert meglehetősen lektűrszerű megoldásaként — Halmit gyámolítja majd. A szociális és az
antropológiai jelentés formálisan ebben az irgalmas gesztusban egyesül
egyetlen nagy allegóriává. Nyilvánvaló, hogy a mű centrumában átértelmezett emberkép és irgalomfilozófia szándékosan erősödik fel a demonstrált
tételszerűség példázatos zárlatában. Az énazonosság újraértelmezése és a
társadalmi vonatkozású parabolikum azonban e formális szervesüléssel kettős értelmezésre ad lehetőséget. De nem az esztétikai jelentés nyitottsága,
hanem a szemantikai képlet kettősen zárt allegorikussága következtében.
62

Nem véletlen, hogy Sőtér István, aki — az antropológiai dimenziót látva elsődlegesenek — az Irgalom modellmagatartását tekintette meghatározónak, a
regény ellentétes értelmezésére jutott 14 , mint Bodnár György, aki a realisztikus allegorizmus jelrendszerét érezte meghatározónak, s annak jelentéstanát fejtette meg: „Kertész Ágnes angyali természetét és magatartásformáját
egyszerre jelenítik meg életmozzanatai és a regény — általam retorikusnak
vélt — kifejezésformái. Az angyali tisztaság az irodalomtörténet tanulságai
szerint valamilyen elvont, vagy stilizáló homogén közegben mutatkozhat
meg hitelesen. S ha a modern korszak már nem akar, vagy nem tud élni a
moralitás műfajával, még mindig felhasználhatja a mítoszok átértelmezését.
Az Irgalom homogén közege viszont a realizmus, amely egy határon túl képtelen befogadni az elvont írói mondanivalót, s mintegy különálló rétegként
veszi magára az életpélda tanulságait." 15 Mindez annál különösebb, mivel
Kertész Ágnes valóban távol áll már, s tudatosan áll távol a Kárász Nelliféle önazonosságelvtől („tönkre nem teszem ezt az embert, ha valaki, ő megszolgálta, ha ugyan ennek van értéke, hogy azt az anatómiai pecsétet, ami
az állatvilágban nincs, ő törje fel"). Ráadásul ő a Németh-epika egyetlen entellektüell nőalakja, aki egyesíthette magában „a természet egy aspektusát"
s a társadalmi cselekvés tudatosságának elvét. Föltehető tehát, hogy a regénynek az alkat új értékorientációját megjelenítő inkább attributiv, illetve
a társadalmi allegorikusságra vonatkozó referenciális jelhasználata hozza
létre az Irgalom ama kettősségét, amelyben kezdetben metaforikusság és
polivalencia, végül azonban egyértelmű példázatosság és a regénykód zárt
alakzata uralkodik. A regény tételes befejezése következtében az esztétikai
jelentés is zárt jellegűvé válik, s a referenciális jelhasználat uralma megengedi a szemantikai tartalmak értelmezői szembeállíthatóságát. Annak ellenére, hogy azokat a regényi intenció egymást erősítő, affirmativ tartalmaknak tekintette.

JEGYZETEK

1. Kocsis- Róza: Minőség eszmény Németh László szépírói műveiben. Budapest,

1982. 406. 1.
2. Németh László: Ember
3. Uo.

és szerep.

In: Homályból homályba I. Bp. 1977. 307.1.

4. Szegedy-Maszák Mihály: A tanulmányíró

Literatura, 1982/1 33. 1.

Németh

László

értékrendjéről.

5. Harald Weinrich: Tempus. Besporchene und erzählte Welt. Stuttgart, 1964.

48. 1.
6. Vö. Kocsis i. m. 363. 1.
7. Németh László: Az író és modelljei. In: Kiadatlan tanulmányok
1968. 291 1.
Ld. Béládi Miklós: Érintkezési
pontok. Bp. 1974. 203—205. 1., illetve
gáts Béla: Regénytükör.
Bp. 1977. 21—34. 1.
9. Ld. Béládi i. m. 204. 1.
10. John R. Searle: Ausdruck
und Bedeutung.
Frankfurt/M. 1982.
(A referenciális és attributiv jelhasználat beszédaspektusbeli értelmezését
160—188. 1.)
11. Kocsis i. m. 517. 1.

II.

Bp.

Pomo160. 1.
ld. uo.

63

12. Béládi i. m. 207. L
13. Németh László: Negyven év. Bp. 1969. 64. 1.
14. Ld. Sőtér István: Négy tanulmánykötet.
Literatura, 1975/3—4. 214. 1.
15. Bodnár György: Regényiség
és retorika
az Irgalomban.
Literatura,
1982/1. 82. 1.

TARDI SÁNDOR GRAFIKÁJA

JAK-füzet Németh Lászlóról
Németh László életművének egyik központi eszméje az enciklopédia-tan.
Nyitottsága okán sokan és sokféleképpen értelmezik. Vannak, akik a reneszánsz univerzalizmus kései változatát látják benne, az emberi sokoldalúságnak a XX. században immár megvalósíthatatlan igényét, mások (a fogalom
tartalma helyett a terminológia szó szerinti fordításából kiindulva) afféle polihisztorságot gyanítanak benne, amit Babits joggal pellengérezett ki a húsz
éven aluliak gondolkodásmódjaként. Pedig Németh „új enciklopédiája" nem
egyszerű folytatása a felvilágosodás műveltségmodelljének, korántsem a tudományos ismeretek rendszerezésére, a tárgyi teljesség birtoklására irányul. Inkább kereső nyugtalanság és gondolkodói magatartás, amely a tudás leltározása helyett a szaktudományok közös világnézeti nyelvét, „eszperantóját" kutatja, s a szellem szakosodásának végletes állapotában az „egészért való felelősség" morálját fogalmazza meg. Az író a T a n ú „tanulópadjában" nem
„világrészeket" fedez föl, hanem „égtájakat", a részdiszciplinák anyaga helyett
a tudományszakokat egybekötő szellemet, egy modern ideológia lehetőségét és
a belőle eredeztethető életreceptet. Vagyis a kultúra világnézeti velejét. Az
enciklopédia-tan ugyanakkor belső perspektíva is, Németh László alkotói pályájának rendező elve. Sohasem akar csupán író lenni, hanem egyúttal „filozófus" is, aki (első mestere, Korányi Sándor példáján) „a részleteket az
egész felől látja". Idegenkedik a beszűkítő szerepektől: a romantikus vátesziróétól, az anakronisztikus próféta magatartástól éppúgy, mint a „tiszta művészet" esztétizáló hajlamától, vagy a publicisztikusság pragmatikus egyoldalúságától. Életműve dinamikus egység, négy alapműfaj: a tanulmány és az
önéletírás, a regény és a dráma funkcionális rendje, összműködése, „enciklopédiája", melynek mozgását közös eszmék (minőségelv, mélymagyarság, harmadik út), viszonylag állandó emberkép (személyiségközpontú antropológia) és
egy sajátos, a kor szükségleteihez igazított, az önérvényesítés és szolgálat erkölcsét ötvöző „üdvtan" vezérlik. Az alkotói pálya és írói teljesítmény ilyetén
természete persze meghatározza a mű megközelíthetőségének, értelmezhetőségének a stratégiáit is. Németh Lászlóról vagy történeti-strukturális érdekű
áttekintést érdemes írni, vagy pedig olyasféle metszettanulmányt, amely egyegy műfaját, korszakát, problémakörét, alkotását (optimális esetben: az életmű tükrében) szemléli. A József Attila Kör antológiája — habár a címe szerencsétlen: A mindentudás igézetében ugyanis a polihisztorság bélyegét süti a
„szorongó tájékozatlanság" írójára — jobbára e második típust képviseli.
A szerzők (tán Béládi Miklós kivételével) alig vállalkoznak pályaképre, a mű
65

központi eszméinek, meghatározottságainak, szerkezetének a leírására, a pálya
korszakolására, a műfajok közti munkamegosztás tanulmányozására, az írónak a magyar és világirodalom folyamatában való elhelyezésére, hanem többnyire az életmű egy-egy vidékén időznek, ahonnan az egész panorámája
csupán egyetlen perspektívából vizsgálható. Az aránytalanságot tán az is magyarázza, hogy a szintézishez egyelőre még nem áll rendelkezésre kellő számú és színvonalú résztanulmány. Ez a heterogenitás ugyan nem jelent csökkentértékűséget, mindazonáltal nincs javára a kötet szervességének.
A dolgozatok többsége — tárgyválasztásánál és módszerénél fogva egyaránt — eszmetörténeti irányú. Közülük átfogó és rugalmas szemlélete révén
Béládi Miklós Minőség és erkölcs Németh László gondolatvilágában című írása emelkedik ki. Túlhaladva a politikai értelmezések sematizáló konkrétságán,
az író ideologizáló esszéműfaját (a további kutatás számára is termékeny ötlettel) „kultúrantoropológiai szintézisként" értékeli, olyan husserli típusú „világnézeti filozófiaként", amely a rendszeralkotó, elvont katedrabölcseletekből
épp életszemléletet és emberkoncepciókat megfogalmazó törekvésével különbözik. Innen nézve Németh „minőségszocializmusa" nem redukálható csupán a
„harmadik út" (a maga korában nem éppen retrográd) politikai eszméjére, hanem olyan komplex, messianisztikusan elképzelt eszményi társadalomképnek
tekinthető, amely az emberség és életmód reformjának igénye mellett magában foglalja az irodalom és kultúra „nemzetreprezentációs" küldetéstudatát is.
Gergely András munkája, a Németh László vitája Szekfű Gyulával, tárgyilagossága és érzékenysége okán minősíthető példás kapcsolattörténeti stúdiumnak. Nemcsak az eszmék, hanem a toleránsabb és türelmetlenebb alkat, illetve
a történészi és írói pozíció különbözését is figyelembe véve szögezi le, hogy
Németh „a lényeget, Szekfű alapvető értékválasztásait, rendszerének v á z á t . . .
helyesen ismerte fel, és joggal bírálta azt", viszont kritikájának fogyatékossága, hogy nem volt eléggé tájékozva a „historiográfiai folyamatban",
amelyben a mű keletkezett, s amelytől pozitívabb előjelet kaphatott volna.
A szerző érdeme, hogy kiemeli a polémiát a személyes relációk szűkösségéből,
s a magyar új konzervativizmus és a népi mozgalom nagy jelentőségű konfrontációjaként ábrázolja. Megfelelő hangsúlyt kap gondolatmenetében a történelmi pillanat is, amelyben a vita zajlik, e vonatkozásban azonban tán arra is
lehetett volna utalni, hogy 1940-ben Szekfű németellenes gesztusai még nem
olyan nyilvánvalóak, mint később, Németh nem láthatta előre a Történelmi
Emlékbizottságban játszott szerepét és a Valahol utat vesztettünk
pályakorrekcióját. Kósa László tanulmánya, a Németh László protestantizmusa,
hézagpótló jelentőségével, egyszersmind az eszmetörténéti és szociográfiai szempontok egybehangolásával tűnik ki. A probléma értelmezéséhez — jó érzékkel
— az Ady-esszé költőmodelljében lel kulcsot, a „laikus protestantizmus
Lutherjében", aki egyrészt a „déli-görög" és az „északi-protestáns" hitvilág „európai vallássá" ötvözésére indítja, másrészt pedig a hit immanens
voltát sugallja a számára, az egyháztól és teológiáktól függetlenedő „néma
vallás" üdvösségerkölcsét és irgalomeszméjét. Kevésbé szerencsés viszont a
Schleiermacherra való utalás: az övénél nagyobb hatással lehetett az íróra
például Max Scheler materiális értéketikája vagy Gandhi morális életfelfogása. Egyetérthetünk azonban a „vallásosság" társadalmi-történeti hátterének
föl vázolásával, e tekintetben egyfelől a dunántúli gazdagparasztság életformájának, másfelől pedig (a görögséget idéző és az erdélyi emlékiratok által közvetített) „régi magyarság" archaikus lelkületének a kiemelésével. Kiss Gy.
66

Csaba dolgozata, a Tejtestvérek, az írói világképbe ágyazottan Németh Kelet-Európa-eszméjét vizsgálja. Árnyalt folyamatrajzot ad: miképp lesz a DunaEurópa metaforájából, Ady Komp-országából (a német expanzió elleni tiltakozásul és a kultúrkritikai szemlélet konzekvenciájaképp) kelet-európai helyzettudat, hogyan váltja fel gondolkodásában az államnemzet koncepcióját az
etnikai alapú nemzetfogalom. Tán csak a két modell közti átmenet motiválásával marad adós, az 1935/36-os publicisztika (például a Nyugat és Bizánc)
tüzetesebb elemzésével. Lackó Miklós írása — Minőségszocializmus,
magyarság, korszerűség címmel — a Tanú genezisét rekonstruálja. Keletkezését Némethnek a Nyugattal (Babitscsal), illetve a nemzedéktársakkal (a baloldallal)
való meghasonlásából vezeti le, főbb eszméit a német Tat-kör hatásából eredezteti, a modern szellemi áramlatok áthasonítását pedig a
Proust-tanulmány
gondolatmenetén meggyőzően bizonyítja. Ám túl éles ellentétet tételez fel az
[ró és a baloldal között: a szakítást ugyanis hasonló elvi okok magyarázzák,
mint amelyek a Válasz indulását, csakhogy Németh Lászlóhoz képest a nemzedék fáziskésésben van. A Tanú teli van a szövetség nosztalgiáival: „A szellem emberének a következő évtizedekben talán még sem kell egészen történelmen kívül élnie, s épp Közép-Európában anyag és minőség forradalma
közt mégis megtörténik a kiegyezés" — olvassuk már az első számban. Az is
vitatható, mennyire meghatározó a Tat szuggesztiója. Nézetünk szerint inkább
felületi érvényű, s jobban felismerhető a reformer konkrét tervein, mint az
ideológus alapvető eszméin. Buzinkay Géza Feladat és múlt címmel Németh
történelemszemléletével foglalkozik. Helyesen állapítja meg, hogy az író szemében a történelem nem az egzakt kutatás terepe, hanem a cselekvés előkészítője és motiválója, megidézését az ideológus irányítja, ellenőre pedig az erkölcsi ember. Nem bizonyos azonban, hogy oly erős Németh László idegenkedése a filozófia iránt, mint néhány nyilatkozata alapján a szerző tételezi.
Ugyanis buzgó olvasója az Athenaeumnak,
s emberszemléletén, utópiatanán
nem nehéz felismerni az etikai perszonalizmus és fenomenológia, illetve a
[heideggeri) egzisztencializmus ihletését. Továbbá csak a polihisztorság egyoldalú számonkérése róhatja fel az írónak az Európán kívüli történelem, valamint a liberális-racionalista és marxista szakirodalom nem ismeretét és a képzőművészet iránti érdeklődés hiányát. (E témában hadd hivatkozzunk például
i Nagyváradi beszéd úttörő gondolatmenetére, aztán olyan tanulmányokra,
mint a Marocizmus és szocializmus, A leninizmus kérdései, Ferdinánd Fried és
Uendrik de Man könyveinek kritikája, a Macaulay és az angol műhely, és
végül az Író a föld alatt olvasónaplójának és az olaszországi útirajzoknak a talúságárá.) A reform írójáról egyetlen tanulmány szól, A népművelő
Németh
László Monostori Imre tollából. Meggyőző igazolása a minőségelv demokra;ikus alkalmazásának és tárgyilagos krónikája az író kultúrpolitikai tevékenységének. Három korszakot érvényesen különít el benne: a nemzetnevelést a
Tanú idején, a nemzetvédelmet a Kisebbségben programja szerint, és a kettő
szintézisét már Vásárhelyt, a korforduló után.
A történészekéhez képest jóval hiányosabb a kép, amit Németh Lászlóról
iz irodalmárok festenek. Olyan fontos műfajok szemléje hiányzik belőle, mint
i dráma vagy az önéletírás. Szegedy-Maszák Mihály Az esszéista Németh
László értékrendjéről címmel az író irodalomszemléletének összegezésére tesz
dsérletet. Tanulmánya teli van találó megállapításokkal. Jól látja, hogy Németh szellemi fejlődésének rugói esszéiben lelhetők fél, hogy az irodalom fogalmát az értekező formákra is kiterjedő tágassággal értelmezi, hogy az (ur67.

bánus-népies) megosztottságot irodalmunk gyengeségeként minősíti. Gondolatébresztő az is, amit értékrendjének tartalmáról (az „önreflexiós" kultúra eszményítéséről) és működéséről (az ellentétes álláspontok belülről való átéléséről
és meghaladásáról) mond. Mozgóképnek azonban nem eléggé kontinuus, tablónak pedig mozaikszerű. Erősen vitatható benne, hogy 1932 tájt, épp a Tanú
megjelenésével törést konstatál Németh esszéírásában, mintha a Készülődés (a
mai szövegelemző gyakorlatot ugyan megelőlegező, de kissé bizonytalan mértékű) kritikai teljesítményét többre becsülné A minőség forradalma nagy öszszefoglaló igényű (például a görög irodalomról vagy Adyról és a Nyugatról
szóló) tanulmányainál. Túlértékeli Ortega hatását: valójában nem eszméivel,
hanem széles áttekintő ösztönével nyeri el az író rokonszenvét, és mellőzi
Dilthey sokkal fontosabb, a jelenségek összetettségére figyelmeztető sugalmazásait. A harmincas évekről szólva az ítélőerő elbizonytalanodását tapasztalja, pedig csak Németh értékszemlélete válik érzékenyebbé (az irodalom önelvűségéhez viszonyítva) a korszükséglet, a históriai helyzet követelte magatartás szempontjaival. Aztán mit kezdjünk az olyan (visszafordítható) hipotézissel, hogy Babits kritikusa, akit a reform indulása sodort el céljaitól, nem
is lett volna képes az európai irodalomtörténet megírására? Vagy azzal az
adatközléssel, hogy Németh 1929-ben fejezi be az Utolsó kísérlet penzumát?
Szegedy-Maszák írása mozaikjaiban biztató kezdeményezés, de korántsem tekinthetjük vele bevégzettnek az esszéíró portréját. Űttörő jellegű viszont Kulcsár Szabó Ernő műelemzése, az Egy magyar epopeia kísérlete, már csak
azért is, mert a Kocsik szeptemberben és az Alsóvárosi búcsú apropóján, a
modern regényelméletek gazdag eszköztárával a Németh László-i epika egyik
alaptípusának, az úgynevezett „körképregénynek" a poétikai leírására vállalkozik. Vitázva Sőtérrel, aki a balzaci realizmus mértékével vizsgálja a ciklust, a magyar verses epika, a János vitéz és a Toldi elbeszélői hagyományának megújító folytatását látja benne, illetve (Dilthey történelemszemlélete és
Jung archetípus-elmélete nyomán) a nemzeti küldetésre alkalmas „médiumhős" ábrázolásának korszerű megoldását. Az epikai cél — mint fejtegeti — az
intenció kettőződését eredményezi; „egy eszmeember sorsának s körülötte a
század magyar társadalmi panoptikumának megörökítését". Nagyjából egyetértve a gondolatmenettel, hozzátehetjük: az ilyesféle hősszemléletet a lélektan és szellemtörténet mellett a személyiség autonómiáját és totalitását hirdető
perszonálfilozófia (például Scheler) is gerjeszti, mint ahogy Móricz Erdélyének. és Proust regényfolyamának a bátorító példáját se lehet figyelmen kívül
hagyni. Érdekes, sőt izgalmas tanulmány Pethő Bertalané, a Faust bűnbeesése, amely a szerző definíciója szerint „prolegomena Égető Eszter történetének értelmezéséhez". Azt kutatja, miképp érvényesülnek a goethei mű struktúrlélektani képletei — a „pillanatfelélés", a „bűnbeesés", az életformát eszmepótlékokkal vagy szenvedélyekkel „letorkoló" magatartás paradoxiája —
Németh regényvilágában. Műelemzésnek azonban tán túlságosan is elvont a
gondolatmenet.

Végigolvasva a tanulmánykötetet, az az érzésünk, hogy mindenik fejezete különb, mint az egész. Nem kelt egységes benyomást; jóllehet egyetlen
író életműve a tárgya, mégis mintha hiányozna belőle az egybetartó energia,
a kohézió, a vezérfonal. (Előszava se annyira a közös jegyeket veszi számba,
mint inkább — jellemző módon — a felfogás- és írásmód elágazásait. Az újdonságként emlegetett „kiegyensúlyozott értékelés" is jobbára végletes ítéletekből áll össze.) A nemzedéki szemlélet várható egyöntetűségét a szerzői név68

sor hiúsítja meg, az eszmei csomósodást pedig az antológiát feszítő belső ellentmondásosság. (Béládi például Németh fénykorának tartja a Tanút, Szegedy-Maszák pedig hanyatlásnak. A szerzők egy része a maga szaktudományát kéri számon az írón, mások viszont jól tudják, hogy történetkutatás,
ideológiateremtés és politizálás is voltaképp írói gondolkodás.) Mégis hasznos
volt a megjelentetése: nemcsak azért, mert a pálya fontos tájairól sok újat
tudott mondani, hanem az okból is, hogy megerősítette az igényt egy Németh-monográfia elkészítésére, vagy legalábbis egy — a kritikai irodalom javát egybegyűjtő — emlékkönyv kiadására. (Magvető.)
GREZSA FERENC

Könyv a transzilvanizmus történetéről
POMOGÁTS BÉLA: A TRANSZILVANIZMUS
AZ ERDÉLYI HELIKON IDEOLÓGIÁJA
Senkit se tévesszen meg a cím: sokkal többről szól a könyv. Aki elolvassa,
az a két háború közötti Erdély irodalomtörténetének egy részével, eszmék és
viták alakulásával, a kisebbségi élet küzdelmeivel ismerkedhet meg. Pedig a
cím szerinti szűkebb téma se lett volna kevés. Azt sem lett volna könnyű
megírni: mára sem lett — az eltelt idő ellenére sem — történetivé. Erdélyben
újra feléledtek-folytatódtak régi viták: új ellentétek vették fel a régiek álarcát, és ez mindenképpen zavarja az értékelést. Ilyen helyzetben különösen
szükség van higgadtságra, történeti és tárgyilagos tárgyalásra, s főleg minél
több anyag bemutatására. Talán hasznosabb ilyenkor az anyag összegyűjtése,
rendezése, mint az értékelés. Az olvasót vezesse az elétárt anyag inkább, mint
a mi elképzeléseink. Pomogáts Béla pedig ebben a szellemben írta meg
könyvét.
A cím ideológiát említ, de a könyv a transzilvanizmus egészének összefogott történetét nyújtja. Módszere az, hogy idézi a híveit: hogyan értették
a transzilvanizmusukat, idézi az ellenfeleket: mit vetettek a Helikon íróinak
szemére, idézi a vitákat: hova jutottak érveikkel, akik azokban részt vettek.
Értékel is a szerző, de mégis leginkább azzal segíti az olvasót, ahogyan az
anyagot kiválogatta, ahogyan a régieket szólni engedi. Egész könyvével pedig
arra törekszik Pomogáts Béla, hogy a történetből azt értsük meg, ami (szerintem is) a legfontosabb volt, amiből legjobban lehet megérteni, mi volt a transzilvanizmus jelentősége. Ügy vélem, igazságos kép alakulhat ki az olvasóban,
amikor a transzilvanizmus értékeit érti meg. Mert a szerző úgy hozza közel
hozzánk a transzilvanizmust, hogy sem a tévedéseket, sem a gyengeségeket,
sem az akkori elfogultságokat nem akarja rejteni vagy mentegetni.
Fontos az is, hogy nem elégszik meg a szűkebb — eszmei és elvi, esztétikai és kritikai — anyag bemutatásával. Hanem megismertet azokkal a körülményekkel is, amelyekben a transzilvanizmus létrejött és hatott. így eléggé
általános képet alkothatunk magunknak ahhoz, hogy jól tudjunk megérteni
és helyesen értékelhessünk. Annál is inkább, mert a transzilvanizmus az erdé69

lyi magyaroknak a magyarságukért vívott küzdelmét igyekezett szervezni és
legalább segíteni. Mint ilyen, kisebbségi ideológia volt. A nemzeti jellegű
ideológiák között már ekként is különleges hely illeti meg a történelemben.
Érdekessége volt az is, hogy nem politikai szervezet által hatott, hanem
szándéka szerint is jórészt irodalom által. Szervező munkát is ebben az irányban bontakoztattak ki hívei. Pomogáts Béla ezt is követi a könyvben és nemcsak azzal, hogy az irodalomra vonatkozó elvekről és nézetekről tájékoztat és
ezeket megidézi. Hanem azzal is, hogy — jó érzéssel — valamit a Helikon kör
irodalmi műveiből is bemutat. Verseket idéz, néhányat; ez az a mód, ahogy
egész műveket tud bevenni könyvébe. A jó, az árnyalt kép kialakításához
segíti a hatalmas anyag összefogásának módja is. Rendezési elvét a transzilvanizmus története adja — és ez egyben a higgadt bemutatás legjobb módszere is. Eszerint követi a szerző a transzilvanizmus alakulását: az előzményektől a második világháborúig.
Az anyag gazdagsága és a tárgyalási mód elősegíti és valójában szinte
igényli azt a továbbgondolást, ami az igazi megértés legjobb útja. Feltételezem, hogy ez a továbbgondolás a szerzőnek is igénye. Legfontosabb pedig a
transzilvanizmus összértékelésének továbbgondolása. Úgy érzem, semmivel sem
lehetne a szerző munkáját jobban megtisztelni, mint éppen ezzel.
Pomogáts Béla röviden bemutatja, hogy milyen erdélyi decentralizálási
törekvések léteztek az irodalom és a sajtó világában a századforduló idején.
Igaza van abban, hogy ezek valamennyire kiindulópontot nyújtottak az imperiumváltozás után. Fontosabbnak tartom azonban a változást: azt, hogy az
erdélyi magyarság ú j helyzetben találta magát és a saját erejéből kellett mindent megteremtsen, ami nemzeti létéhez, ami fennmaradásához szükséges volt.
A Pomogáts által kiválasztott anyag jól mutatja, mennyire ez volt a tudatos
cselekvés alapja. Mindenesetre elsőnek Kós Károly kiáltó szavában ez fogalmazódott meg. És Kós egész későbbi szervező munkájának — mint egész életének is — ez volt az értelme. A könyvből világossá válik, hogy a transzilvanizmus ennek a feladatnak a vállalásából született, de az is, hogy ezt a vállalást hívei legjobb tudás szerint teljesítették, egészében véve sikerrel. Mert ú j
helyzetnek megfelelően fogalmazott eszmerendet akartak adni a magyarságnak
és összefogni igyekeztek az erre irányuló munkálkodást. Amit csináltak, annak így nemzeti célja és nemzeti értéke volt. Ugyancsak fontos a helyes értékeléshez az, amit Pomogáts kiemelve ismertet: a transzilvanizmus a nemzeti
törekvést határozottan összekötötte a demokratizmussal, és eszerint tette igénynyé az Erdélyben élő nemzetiségek együttműködését is.
A szerzőnek azt a megállapítását, hogy a transzilvanizmusban volt mítosz
is meg utópia is, lehet ténymegállapításnak is, értékelésnek is venni. Az utópia
fogalmának használata azonban, úgy vélem, indokolatlan. Mert ilyesmit az
erdélyiek nem dolgoztak volt ki. Illúziók és az azoknak megfelelő célok önmagukban nem utópiák. Hogy viszont eszmerendjükben volt mítosz is, az
kétségkívül igaz. Megróni ezért őket azonban csak akkor lehetne, ha nem
volna ilyesmi minden nemzeti eszmerendszerben, ha volna olyan ideológia,
amely mentes volna minden mitikus elemtől. Ha pedig így van, akkor az
értékelésben arra kell figyelni, hogy milyen volt ez a mítosz (vagy mitikus
elem).
Pomogáts könyvéből világosan kiderül, hogy a mitikus elem is a demokratizmusukkal fonódott össze. Ha szépítették a múltat, akkor azzal, hogy az
erdélyi népek közötti barátságot többnek mutatták, mint amilyen az a történelemírás szerint valóban lehetett. A transzilvanizmus ellenfeleinek, egyik
70

érve az volt, hogy a többi erdélyi nép nem válaszolt hasonló szellemben a barátsági ajánlatra. Vajon ez a tény a transzilvanizmus ellen szólna? Lehettek
ebben illúzióik, igényük és törekvésük akkor is igaz és nemes törekvés volt,
és talán a legjobb is egyben. Különösképpen, ha arra gondolunk, hogy mítosz
sokféle van és sokféleképpen lehet azokat felhasználni. Nemcsak úgy lehet a
múltból mítoszt formálni, hogy az a demokratizmust és a népek közötti
együttműködést igényelje és szolgálja. Hanem úgy is, mint teszik például az
elsőbbséget hirdetők. Ezeket nem arra szokták használni, hogy más népekkel
való békességet hirdessenek, hanem az elnyomást és a jogoktól való megfosztást támasztják velük alá. Mi voltunk itt előbb, mindenki más csak megtűrt jövevény lehet, másoknak nincs okuk jogot követelni. A demokratizmushoz hozzátartozik a többség elve, de vele jár a kisebbség jogainak elismerése
is. Aki a többség tényére hivatkozik és a demokratizmus nevében teszi, az
el kellene ismerje a kisebbség jogait. Az ősiségre hivatkozást nem fenyegeti
ez a „veszély".
A transzilvanizmus bemutatásával és értékelésével kapcsolatban fontos
megemlíteni azt, ahogy Pomogáts elénk tárja a vitákat. Ahogy a Helikon és
a Korunk közötti ellentét történetével foglalkozik. Mert anélkül fogja mindezt árnyaltan össze, hogy a két fél között igazságot akarna osztani. Szerintem
éppen ez az igazságos. Mert mind a két félnek megvolt a maga igaza: vitáikban, küzdelmeikben igazságok álltak egymással szemben. Gazdagabb az emberi világ, semhogy azt egyetlen igazságba lehessen szorítani: nem kizárják,
hanem gyakran kiegészítik egymást az igazságok. Ebben az esetben is ez volt
a helyzet.
Örülök a könyvnek és dicsérem azt egészében, de ez nem jelenti, hogy
ne lennének kifogásaim. Kettőt tartok közülük fontosabbnak. A szerző könyvében foglalkozik mind az osztály- mind pedig a politikai összefüggésekkel.
Ez helyes és jó, de úgy érzem, néhol az egyszerűsítés hibájába esik, néhol
meg olyasmire alkalmazza ebbéli észrevételeit, amire azok nem igazán érvényesek vagy jellemzőek. Az, ahogyan Pomogáts a Magyar Pártot értékeli,
mindenesetre legalábbis túlzó (és félrevezető) egyszerűsítés. Abban igaza van,
hogy ezt a pártot az arisztokraták vették birtokukba, és hogy konzervatív politikát csináltak. De ennyit nem elég mondani. A Magyar Párt politikája
nemcsak ezért volt káros a magyar kisebbség számára. És nem is abban volt
az, hogy vezetői nagybirtokosi érdekeikre figyeltek. Hanem azért volt káros,
mert tevékenységük az uralkodó román pártokkal való parlamenti paktálásokban merült ki valójában. Saját személyes politikai szerepük volt fontos: erre
használták a pártot. A nemzetiség ügyeiben pedig alig tettek valamit — legfeljebb amennyi a választási és parlamenti beszédekben elfért. Bármit is hirdettek volna, valójában az elnyomó román politikát szolgálták ki.
Másik észrevételem arra vonatkozik, hogy a szerző a marosvécsi írói kört,
a Helikon körét koalíciónak mondja. Ez politikai és politikára vonatkozóan
helyes kifejezés, tehát csak a transzilvanizmus kifejezetten politikai összefüggéseiben lehet a használata jogos. De nem lehet általános jelző, nem terjeszthető ki az irodalompolitikára sem és a transzilvanizmusnak mint ideológiának a jellemzésére sem. Mert végül is a transzilvanizmus egy nemzetiséget
akart összefogni, egy nemzetiség egysége megteremtésének volt — ha lehet
mondani — eszköze. Egy nemzet egysége azonban nem koalíció, és ehhez
hasonlóan egy nemzetiség összefogása sem az. A koalíciók csak ezen belül
— és a politikai csoportosulások között — léteznek. Ami az irodalompoltikát
71

illeti: sokféle irányzat elfogadása megintcsak nem koalíció, hanem az irodalmi
élethez tartozik és demokratizmusának felel meg.
Hogy keveredett az irodalompolitika és a tulajdonképpeni politika, az
nem ok arra, hogy az értékelésben összekeverjük őket. Hanem inkább az árnyalt megkülönböztetést igényli. Tudom, ha mindezzel foglalkozik a szerző,
akkor megnő a könyv terjedelme. Esetleg meg is bomlott volna annak aránya.
Az egyszerűsítéseket azonban így inkább el lehetett volna kerülni. (Akadémiai.)
TORDAI ZÁDOR

Kővágó László: A mag/ar kommunisták
és a nemzetiségi kérdés
Az Osztrák—Magyar Manarchia fél évszázados történetével foglalkozó kiadványok bőségesen elemzik a monarchia mindkét felének gazdasági, társadalmi, politikai és kulturális viszonyait, de különösen a magyar történetírásra jellemző, hogy a nemzetiségi kérdésről milyen kevés időtálló mű jelent meg. Ami
az első világháború utáni időszakot illeti, a Horthy-korszak történetírása bővelkedik ugyan résztanulmányokban, de olyan — főleg marxista munkákat,
amelyek azt vizsgálnák, hogy a monarchia romjain létrejött úgynevezett utódállamokban — és Magyarországon — miképpen alakult a nemzetiségek helyzete és milyen elvi politikát folytattak ezekről a kérdésekről a közép-keleteurópai régióban működő kommunista pártok, alig találhatunk. Főleg olyan
tanulmányok hiányoznak, amelyek a komparasztika módszerét alkalmazva vették volna szemügyre a Versailles környéki békék utáni korszakot, vizsgálva
e régióban a nemzetiségi kérdés vonatkozásában is a második világháborúhoz
vezető utat.
Amikor a kezünkbe vettük Kővágó László könyvét és a címre tekintettünk, abban reménykedtünk, hogy ez a mű lényeges hozzájárulást kíván adni
az említett hézagpótló munkálatokhoz. Sajnálatosnak kell azonban tartanunk,
hogy Kővágó könyvének címe bizonyos félreértésre ad okot. Ugyanis „A magyar kommunisták és a nemzetiségi kérdés" cím alatt az olvasó a magyar
kommunisták körét nem csupán a trianoni Magyarországra korlátozva képzeli
el. A szerző ugyanis figyelmen kívül hagyja vizsgálódásai során az erdélyi, a
felvidéki, általában az utódállamok területein működő magyar kommunisták
(köztük olyan neves személyiségek, mint Balogh Edgár, Bányai László, Fábry
Zoltán, Gaál Gábor, Ilku Pál, Józsa Béla, Kovács Endre és mások) állásfoglalásait, és általában a nemzetiségi kérdésről szóló csehszlovákiai, romániai,
jugoszláviai magyar nyelvű kommunista irodalmat.
Kővágó László monografikus igényű munkáját még így is jelentős vállalkozásnak kell tartanunk, amely — a maga önként vállalt korlátai ellenére is
— hézagpótló jelentőségű, és olyan reményeket ébreszthet az olvasóban, hogy
a szerző a jövőben képes lesz a fenti igény kielégítésére is.
Könyve első részében a szerző a pártalakítás és a Tanácsköztársaság időszakát vizsgálja. Bemutatja a Kárpát-medence nemzetiségi viszonyainak alakulását az első világháborúig, továbbá a Károlyi-korszak és a Tanácsköztársa72

ság nemzetiségi feladatokkal kapcsolatos elméleti és gyakorlati tevékenységét,
valamint a nemzeti kérdés és az internacionalizmus összefüggéseit.
A magyarországi nemzetiségi viszonyokkal foglalkozva, a szerző ismerteti
az 1910-es népszámlálás adatait is, amelyek megbízhatóságában kételkedik, de
csak olyan általános — és nem csupán arra az időre érvényes, hanem a jelenben is előforduló — kritikai észrevételt tesz, hogy például ,,a nemzetiségre
való rákérdezés módszere" torzította el a népszámlálás eredményeit.
Nem kívánjuk minden áron védeni az 1910. évi népszámlálás adatait, de
úgy véljük, hogy a szerző nem vesz figyelembe egy sor fontos jelenséget. Főleg azt, hogy a századfordulón rohamos gyorsasággal ment végbe a történelmi
Magyarországon az urbanizáció és ezzel párhuzamosan a magyarságba olvadás,
az asszimiláció folyamata. Ebben a vonatkozásban csak utalni kívánok a tízkötetes Magyarország történetének 7/1. kötetére (413—419. old.), amely ezeket a
folyamatokat — a kivándorlással együtt — részletesen tárgyalja. Ha mégis
bírálható az 1910-es népszámlálás, akkor ennek az volt az oka, amit Dávid Zoltán így fogalmazott meg egyik kitűnő tanulmányában: „A két nép és két nyelv
között ingadozó lakosok spontán mérlegelésénél jelentkezett az államhatalom
nyelvének bevallása felé húzó erő." (Dávid Zoltán: A magyar nemzetiségi statisztika múltja és jelene: Valóság, 1980. augusztus, 18. old.) — Végül pedig
hadd említsem meg, hogy mind az első világháború utáni béketárgyalásokon,
mind pedig a két bécsi döntés alkalmával figyelembe vették az 1910-es népszámlálás a d a t a i t . . .
A szerző rátérve az első világháború utáni összeomlásra, elmondja az ismert eseményeket: az utódállamok létrejöttének körülményeit. Ez a periódus
alkalmat szolgáltathatna a szerzőnek arra, hogy ne csak Jászi nemzetiségi politikájáról adjon képet, hanem a területi kérdésekkel kapcsolatban felvesse személy szerint Károlyi Mihály felelősségét. Igaz ugyan, hogy elmarasztalja Károlyit, mert kormánya első ülésén — a kormányprogramot ismertetve — meg
sem említi a nemzetiségi kérdés súlyosságát. Ennél azonban sokkal nagyobb
mulasztása Károlyinak és kormányának, hogy 1918 kritikus őszén — amikor
még a katonai fait accompli-k lehetőséget biztosítottak volna legalább a színtiszta magyar területek megvédésére és megtartására, Károlyiék szinte hozzásegítették imperialista szomszédainkat területrabló akcióik sikeres végrehajtásához. Ugyanis Károlyi Mihály hite a wilsoni pacifizmusban, a nemzetek önrendelkezési jogában (ami a legyőzőitekre is érvényes!), és az igazságos békében,
illúziónak bizonyult, és csak arra volt jó, hogy lefegyverezze az országot a
szomszédok támadásaival szemben. Jellemző Károlyi illúzióira, hogy a Függetlenségi és 48-as Párt gyűlésén még 1918. december 30-án is e szavakkal foglalta össze külpolitikai koncepcióiát: „Külpolitikánkat a wilsoni elvekre alapítom. Nekünk egy elvünk van: Wilson, Wilson és harmadszor is Wilson." (Pesti Hírlap, 1918. dec. 31.) Ehhez tudnunk kell, hogy az Egyesült Államok elnöke
ekkor már közel két hónapja bukott politikusnak számított, mert a novemberi
választások során pártjával együtt csúfos vereséget szenvedett, és eszméi többé
nem játszhattak szerepet at ántánt döntéseiben. Kővágó minderről hallgat és
csak Károlyinak 1919. március 2-án, Szatmárnémetin elmondott beszédét idézi,
amikor Károlyi már elkésve döbben rá: mit ér a gyakorlatban a wilsoni pacifizmus és önrendelkezési jog. A honvédő háború meghirdetésével 1919 márciusában Károlyi már igen csak elkésett. ..
A Tanácsköztársaságot bevezetendő, a szerző részletesen taglalja: milyen
szerepet játszott a nemzetiségi kérdés a kommunista pártalakítás időszakában.
73

Majd azokkal a főleg csehszlovák és jugoszláv nézetekkel foglalkozik, amelyek
még napjainkban is elferdítik a Magyar Tanácsköztársaság célkitűzéseit a szomszédokkal kapcsolatban, és alaptalan módon azzal vádolják meg a tanácskormányt, hogy a területi integritás álláspontjára helyezkedett.
Elsősorban elvi jelentősége van annak, amikor a szerző felveti a kérdést
a Tanácsköztársaságról: „nemzeti állam, vagy államszövetség?" A Tanácsköztársaság alkotmánya ugyanis kimondja: „A Tanácsköztársaság szabad népek
szabad szövetsége." Habár a proletárállam rövid, 133 napos fennállása alig
tette lehetővé a gyakorlat próbáját, mégis igaza van Kővágónak, amikor hángsúlyozza: a különböző nemzetiségek képviselőiből álló Magyarországi Nemzetközi Szocialista Föderáció nemzeti szekciói is föderatív szocialista államszövetség megteremtését tartották szem előtt.
Kővágó külön fejezetet szentel a Szlovák Tanácsköztársaságnak, ezzel is
jelezve, hogy a szlovák proletárállam Tanács-Magyraországhoz, valamint a polgári demokratikus Csehszlovákiához való viszonya elvi jelentőségű kérdés.
Idézi a cseh származású Antonin Janouseknek, a Szlovák Tanácsköztársaság elnökének a kikiáltás előtti napon megjelent cikkét, amelyben a „Magyarországgal és Ukrajna-Oroszországgal" föderatív egyesült csehszlovák tanácsköztársaság megalakításáról ír. Csak egyetlen kérdést kerül meg a szerző: nem
tájékoztatja az olvasót arról, hogy a Szlovák Tanácsköztársaság milyen területet foglalt magában. Azért tartjuk ezt lényegesnek, mert már a párizsi béketárgyalásokon nagy vitát váltott ki Szlovákia földrajzi fogalma (lásd Ormos
Mária könyvét: Padovától Trianonig. Bp. 1983., Kossuth), és egyébként is a
szlovák történetírással vitázva, a magyar historikusok számos esetben kénytelenek szóvá tenni azt az anakronisztikus álláspontot, amit Szlovákia fogalmáról képviselnek. Arról van ugyanis szó, hogy a Trianonban kialakított Szlovákia területét nemcsak földrajzi, hanem történeti fogalomként is vissza vetítik
az egész ezeréves együttélés folyamatára. Részben ugyanezt teszik egyes szlovák és cseh szerzők a Szlovák Tanácsköztársaság területi elhelyezkedésével
foglalkozó írásaikban is. Éppen ezért kell kifogásolnunk, hogy Kővágó a magyar Vörös Hadsereg felvidéki hadjáratáról szólva, „szlovákiai győzelmek"-ről
ír (127. old.), holott a magyar marxista történetírásban már régen elfogadott
elv: a trianoni béke megkötéséig — nemzetközi jogilag még nem lévén eldöntve a területi kérdés — a régi szóhasználat a helyes, tehát nem Szlovákia, hanem Felvidék.
A szerző „Nagy nemzetközi egységek, vagy kis nemzeti államok?" című
fejezetében összehasonlítást tesz az orosz bolsevikok és a magyar kommunisták felfogása között, és elmarasztalja Kun Béláékat, mert egy közép-európai
föderatív államszövetségre törekedve — Leninnel szemben — nem vették figyelembe a nemzetek önrendelkezésének az elszakadáshoz is való jogát. Kővágó
ezt azzal magyarázza, hogy bár a magyar kommunisták elvetették a területi
integritás elvét és a magyar szupremácia gondolatát a Kárpát-medencében,
valójában azért álltak ki egy államszövetség létrehozása mellett, mert ezáltal
„a háború elvesztése miatt várható gazdasági és területi veszteség elkerülhetőnek, vagy kevésbé súlyosnak ígérkezett". (Kővágó: 125—126. old.) Most nem
beszélve arról, hogy — mint maga Kővágó írja — Leninnel szemben a bolsevik többség például elvetette Ukrajna elszakadását Szovjet-Oroszországtól
(Lenin összes Művei, 40. k., Kossuth K., 18—19. old.), és csupán Finnország
különállására került sor, a törekvést a Magyarországi Szövetséges Tanácsköz74

társaság kialakítására sem elvi, sem gyakorlati szempontból nem lehet kifogásolni.
Kővágó könyvének második — és egyben legterjedelmesebb — része a
Tanácsköztársaság megdöntésétől a második világháború végéig terjedő időszakig terjed. A Párizs környéki békék hatására kialakult kelet-közép-európai
nemzetiségi viszonyok, a magyar ellenforradalmi rendszer nacionalista, soviniszta, irredenta politikájának vázolása után ismerteti a Kommunista Internacionálé húszas évekbeli nemzetiségi koncepcióját, és az illegális KMP álláspontját a trianoni békéről.
A szerző érdeme, hogy magyar olvasóközönség előtt először tárja fel a
Komintern nagy jelentőségű határozatait a nemzeti-nemzetiségi kérdésről, s
ha az események sok tekintetben túl is szárnyalták ezeket a rezolúciókat, máig
tartó elvi jelentőségük elvitathatatlan. A Kommunista Internacionálé álláspontját a nemzetiségi kérdésben a II. kongresszusnak a nemzeti és gyarmati
kérdésről szóló tézisei alapozták meg. A tézisek 3. pontja megállapítja, hogy a
világháborút mindkét oldalon a népek felszabadításának és a nemzeti önrendelkezési jog érvényesítésének frázisai leplezték, viszont mind a breszt-litovszki (Szovjet-Oroszországra vonatkozó) és a bukaresti (Romániát érintő),
mind pedig a versaillesi békeszerződések megmutatták, hogy „a győztes burzsoázia mennyire ceremóniák nélkül határozza meg a nemzeti határokat, saját
gazdásági előnyének megfelelően. A burzsoázia számára a nemzeti határok is a
kereskedelem tárgyává váltak." A határozat a továbbiakban aláhúzta, hogy a
mesterségesen szétszakított nemzetek egyesítése megfelel a proletariátus érdekeinek, de az igazi nemzeti szabadságot és egységet csak forradalmi harc és a
burzsoázia legyőzése útján lehet elérni.
Kővágó kifejti, hogy a Komintern nemzetiségpolitikai koncepciójának vizsgálatához a legtöbb anyagot az V. kongresszus adta, amely 1924. június 16. és
július 6. között tanácskozva, külön napirendi kérdésként vitatta meg a nemzeti kérdést. E napirend előadója, az ukrán D. Z. Manuilszkij, referátumában kifejtette, hogy Európa nemzeti kisebbségekkel rendelkező országaiban éleződtek a konfliktusok, amelynek fő oka; hogy a Párizs környéki békeszerződésekkel „balkanizálták" Közép-Európát, és hozzátette: „A nagy, egyöntetű
gazdasági területtel rendelkező birodalmak helyébe soknemzetiségű szétszórtságot hoztak létre, úgynevezett nemzeti államok kialakításával." A problémákat részletezve, Manuilszkij ismertette a Román Kommunista Párt álláspontját
az önálló Erdély megalakításának tervéről — szemben az erdélyi magyarok
irredenta törekvéseivel. Majd a vita utáni zárszavában bírálta a Csehszlovák
Kommunista Párt nevében felszólaló Kari Kreibichet, mert a Csehszlovákiában
ténylegesen létező nemzetiségi kérdést a szocialista forradalomig elodázni kívánja. Éppen ezért a kongresszus kimondta: a CSKP-nak meg kell hirdetni a
nemzetiségek számára az önrendelkezés jelszavát, beleértve a különválást, és
támogatva a szlovákok függetlenségi harcát. Azonban a Komintern Elnöksége
még az év októberében a kongresszusi határozatokhoz fűzött magyarázatában
enyhítette a fenti formulát és kiadta a nemzeti államok föderatív egyesülésének jelszavát.
Külön figyelmet érdemel a Komintern határozata a magyar kérdésben,
amit Kővágó szó szerint ismertet (172—173. old.). E szerint: „A kongresszus
szükségesnek ismeri el a kommunista munka fokozását a magyarok között, a
Románia, Csehszlovákia és Jugoszlávia által megszállt területeken, valamint
azt, hogy ezen országok kommunista pártjai tűzzék ki a magyarok önrendelke75

zési jogának jelszavát, beleértve különválásukat a megszálló államok
keretéből". — Mint említettem: ezeknek a határozatoknak még akkor is nagy elvi
jelentőséget kell tulajdonítanunk, ha — a többi határozatokkal együtt — különböző okok miatt nem valósulhattak meg. Ismerve ugyanis a nemzeti-nemzetiségi kérdéskomplexum — még a szocialista országokban is — máig megoldatlan problematikáját, nem szabad lebecsülnünk e határozatok elvi fontosságát és sok tekintetben útmutató voltát.
Egyébként, hogy az újjáalakult Kommunisták Magyarországi P á r t j a hogyan vélekedett a magyar békeszerződésről, azt a párt Budapesten 1923-ban,
vagy 24-ben kiadott röpiratának címe is elárulja: „Adalékok a trianoni rablóbéke megszületéséhez." Ebben az összefüggésben nagyon érdekesek Révai József cikkei Trianonról, amelyeket a szerző ugyancsak ismertet könyvében. Révai a két világháború közötti időszakban homlokegyenest ellenkező álláspontot vallott Trianonról, volt úgy, hogy látványos önkritikára k é n y s z e r ü l t e n . . .
Révai az Új Március 1925. évfolyamában megjelent írásában (Trianon—Genf
—Moszkva) kifejti, hogy a Trianon elleni küzdelem annak a harcnak egyik része, amelyet a nemzetközi munkásság a „versailles-i rabló békeszerződések"
ellen folytat. Ezt követően a KMP I. kongresszusán, 1925. augusztusában Kun
Béla úgy veti fel referátumában a nemzeti kérdést, mint amit „Magyarországnak a trianoni béke által előidézett megcsonkítása hívott életre". Gyakorlati jellegű, konkrét határozatot nem hozott a kongresszus. Joggal idézi Kővágó Szabó Ágnesnek az I. kongresszusról szóló tanulmányából az alábbiakat:
„Elvben elítélte a versailles-i békét, nem adott azonban elég útmutatást a
pártnak ahhoz, hogy harcoljon napi agitációs munkájában az igazságtalan, imperialista béke ellen." (Szabó Ágnes: A Kommunisták Magyarországi P á r t j á nak újjászervezése, 1919—1925. Kossuth K., 1970, 197. old.)
A fentiekkel ellentétben a magyar kommunisták harcoltak az ellenforradalmi rendszer revíziós politikája ellen, különösen amikor az úgynevezett
Rothermere-akció ennek nemzetközi hátteret biztosított. A Komintern Elnöksége azonban később, 1929 őszén — mint Kővágó írja — a KMP tagságához
írt nyílt levelében elítélte a KMP „Le a revízióval!" jelszavát, amely Révaitól
származott. A párt már akkor is neves ideológusa, önbírálatot gyakorolva, kifejtette, hogy a Trianon elleni forradalmi harcot egybe kell kapcsolni a nacionalizmus elleni küzdelemmel, mert csak így lehet elkerülni, hogy a párt ne
kerülhessen egységfrontba az uralkodó osztállyal. A küzdelem sikerének záloga — tette hozzá Révai — a cseh, a román, a jugoszláv munkássággal kialakítandó szövetség. (Révai önkritikus cikke: Harcoljon-e a Kommunisták
Magyarországi Pártja Trianon ellen? Űj Március 1929, 8—11. sz. Ugyanott a
Komintern Elnökségének nyílt levele a KMP tagjaihoz.)
A szerző az esemény jelentőségének megfelelően irányítja a figyelmet a
Komintern VII. kongresszusára, amelyre 1935. július 25. és augusztus 20. között került sor Moszkvában. A nemzetközi kommunista tanácskozás a nemzetiségi kérdést is új módon vetette fel, miután meghirdette a népfrontpolitika
gondolatát a fasiszta veszéllyel szemben. A KMP még a világgazdasági válság időszakában, 1932 decemberében, határozatot hozott a Trianon elleni harc
fokozásáról és a KIMSZ-et is arra utasította 1933 februárjában, hogy forradalmi módon küzdjön „az imperialista békeszerződések ellen, a szociális és
nemzeti felszabadulásért". Kővágó azonban jogosan bírálja a KMP nemzetiségi
politikájának úgynevezett „féloldalas" jellegét: hogy csupán a szomszéd országokban élő kisebbségek problémáival foglalkozik és mellőzi a magyarorszá76

gi nemzetiségek helyzetével kapcsolatos állásfoglalást. Ilyen előzmények után
mentek el a KMP küldöttei a Komintern VII. kongresszusára, amelynek határozatait Kun Béláék nem tették valójában magukévá. A meghirdetett ú j
irányvonal ugyan önkritikus magatartásra késztette a magyar küldötteket, de
— mint Kővágó írja — a KMP vezetése tovább folytatta a Trianon-ellenes
hangvételű politikát. Csak a KMP ideiglenes, új vezetőségének 1936. évi júniusi határozata, valamint a Komintern titkárságának 1937. márciusi állásfoglalása szakított a . KMP addig folytatott nemzetiségi politikájával. A szerző
sorra véve mind a KMP, mind a Komintern ide vonatkozó döntéseit, kellően
érzékelteti az olvasóval azt a változást, ami a német fasizmus és Hitler hatalomra jutása után bekövetkezett a nemzetközi helyzetben, és így a nemzetiségi kérdés értékelésében. Ugyanis az 1936—37-es határozatokból kiderül: a
növekvő német és olasz agressziós veszély miatt — amelynek egyik éle a békeszerződések ellen irányult — a kommunista pártok, (különösen a magyar párt)
nem kerülhettek olyan helyzetbe, hogy változatlanul a tianoni békeszerződés
revízióját hangoztassák, és így valójában segítsenek a tengelyhatalmaknak háborús terveik megvalósításában. Joggal hangsúlyozza ezért Kővágó: „Nehéz
próbát kellett kiállniuk a párt nemzetiségpolitikai jelszavainak 1937—1938ban, abban a magyarországi népfrontkísérietben, amelyet a Márciusi Front
nevű szellemi mozgalom jelentett, amelyben kommunista fiatalok is részt vettek." (223. old.) Ugyanis a Márciusi Front programjának 12. pontja a revízióról is szól, hangsúlyozva, a Duna-völgyi népek számára az önrendelkezési
jog tiszteletben tartását, „és minden nagyhatalmi imperializmusnak a Duna
völgyéből való kirekesztését..."
Az eddig tárgyaltakhoz képest sokkal ismertebb, amit a szerző a területgyarapításokkal kapcsolatos pártálláspontról szóló fejezetben ír. Ebben szó
esik a Prágában megjelent Dolgozók Lapja cikkein kívül Révai Józsefnek a
párizsi Szabad Szóban publikált írásairól. De figyelmet szentel a szerző Nagy
Imre cikkének is, ami 1938 nyarán a moszkvai Uj Hangban jelent meg.
Gyakorlati téren a KMP a területgyarapodások után új helyzettel találta
magát szembe, miközben különösen a felvidéki és az erdélyi kommunistákr
kai (Schönherz Zoltán, Skolnik József, Balogh Edgár, Józsa Béla, Nagy István stb.) meg is erősítette sorait. Habár még így sem volt képes a párt befolyásolni a történelem hazai menetét, legalább a háború utáni programtervezet kidolgozásával igyekezett irányt szabni 1944 októberében a kommunisták és az egész antifasiszta front tevékenységének. Kővágó idézi a programtervezet 9. pontját, amely felsorolja az egyenjogúságból következő nemzetiségi jogokat és hangsúlyozza: a vitás területi kérdéseket, az államhatárok megvonását a nemzetiségi jogok tiszteletben tartása és megadása mellett, viszonossági alapon és békés úton kell rendezni. E megfogalmazásból kiderül, hogy
a tervezet készítői: Rajk és Kállai — másfajta béketárgyalást és békeszerződést vártak a területi kérdésekben, mint ami bekövetkezett...
Kővágó munkájának harmadik része az ország felszabadulását követő korszakon kívül kitekintést nyújt a szocialista építés eddig eltelt időszakára. Bemutatja az MKP nemzetiségi politikájának fő vonalait a két munkáspárt egyesüléséig, a pártnak az áttelepítésekről és a békeelőkészítés kérdéseiben vallott
álláspontját, végül vázolja az 1948-tól napjainkig eltelt időszak jellegzetessé• geit. Jelenkor-történetről lévén szó, érthető, hogy ez a „kitekintés" több mint
három évtized eseményeire,: még csak vázlatosnak sem tekinthető.
77

A magyar kommunistáknak a nemzetiségi kérdésben vallott nézeteit, pártállásfoglalásait az 1918 novemberi pártalakítástól kezdve szinte napjainkig
végig kísérő kiadvány — különösen a két világháború közti időszakra vonatkozóan — rendkívül gazdag tényanyagot, eddig jórészt ismeretlen forrásokat
tartalmaz, és — minden hiányossága ellenére — nem csupán hézagpótló jelentőségű, hanem alapul szolgálhat egy ennél sokkal elemzőbb, monografikusabb
mű megírásához. (Kossuth.)
VÍGH KÁROLY

Újvár/ Zsuzsanna: „Nagy két császár
birodalmi között"
A XVI. század végének és a XVII. század elejének eseményeit bemutató
Magyar História-kötet méltán kapott a külpolitikai helyzetre utaló címet:
a valóságos helyzet okán is. hiszen Magyarország erős nagyhatalmak közvetlen, egymást keresztező érdekkörébe került — s a kort bemutató könyv eszmei alapzatát is a külpolitikai meghatározottságok felismertetése és bemutatása alkotja.
A török birodalom a Buda elfoglalását (1541) követő fél évszázad alatt
alakította ki a maga, szinte feltartóztathatatlanul növekvő hódoltsági területét.
Hódításainak ütemét, intenzitását, a függetlenedő erdélyi fejedelemség ügyeibe
való beleszólását a magyar politika, a magyarországi katonaság csak részlegesen tudta befolyásolni, a döntések abban a Konstantinápolyban születtek, ahol
a perzsa háborúk sikereit és kudarcait, a francia király szövetségkereső ajánlatait és nem utolsósorban a magas porta színe elé gazdag ajándékokkal járuló
Habsburg-követek mondókáit egyaránt figyelembe vették. A másik birodalom,
a Habsburgoké, ha nem is volt ennyire centralizált, de ugyancsak több világrészre • figyelően alakította magyarországi politikáját. Amerika, Németalföld,
Itália éppúgy a megtartandó területek közé tartozott, mint a keskeny sávra
korlátozódó, elszegényedő, inkább csak virtuális magyar királyság. De annyi
bizonyos, hogy e két nagyhatalom között tartós együttműködés nem jöhetett
létre, hosszú időre szóló békekötésük is csak ideiglenes lehetett — s e két hatalom legfontosabb szárazföldi ütköző zónája Magyarországon át húzódott.
Szörnyű pusztulás, számtalan tragédia volt ennek az ára Magyarország számára, de a balkanizálódástól vagy germanizálódástól ezen a szörnyű áron menekedett meg az ország.
*
Űjváry Zsuzsanna összefoglalásának fő érdeme a külpolitikai feltételrendszer, majd annak alakulásának elemzése. Nagyjából az 1590—1629 közötti
évekre súlyozó előadása pedig éppen annak realitását emeli ki e végső soron
felfelé ívelő korszak bemutatásával, hogy volt bizonyos lehetőség a „köztes"
helyzet kihasználására, s voltak akik felismerték és ki is aknázták ezeket a lehetőségeket. A két birodalom közötti kiszolgáltatott helyzet másfél évszázadon
keresztül határozta meg a magyar politikai törekvéseket, s a lehetőségek végzetes beszűkülését e másfél évszázad során az e korszakot éppen kettéosztó
78

tizenöt éves háború (1591—1606) hozta meg. Anyagi erőt a kimerült ország
alig-alig tudott kiállítani, s a hadjáratok során az élet elemi feltételei is megsemmisültek. A „pogány" hódítással hagyományosan a keresztény hit védelmét
szegezték szembe, ám ezt az eszmei erőt is bénította a nagy német reformátor,
Luther Márton álláspontja, aki szerint a török isten büntetése az igaz hittől
eltávozó európaiak számára, s ezért, mint isten bosszuló eszközével, nincs is
jogcím, nincs értelme szembeszállni. — „Isteni segítség kezdetik" — jelenti be
egykorú idézettel a Bocskai fellépésével foglalkozó fejezet, s valóban, egy
ideológiai vákuum várt akkor betöltésre. Meg kellett fogalmazni, hogy a törököt az ördög küldte, s hogy isten küld is majd szabadítót e csapások ellen.
A Habsburg ellen pedig a kálvini ellenállási tan, a zsarnokkal szembeni fellépés jogosultságának meghirdetése adott — eleddig hiányzó — eszmei fogódzót.
A XVII. század elején azután nem lesz meglepő, hogy újra önálló törekvésekkel
jelentkezik a magyar politika.
A reformáció vallási viharai, a XVI. század nagy európai konjunktúrája
(amely az egyes országok hatalmi súlyának újjárendeződésével járt), Amerika
birtokbavétele, az árak forradalma tudatilag is, de lélektanilag is elbizonytalanította a középkorból az újkorba átlépő első nemzedéket. Középkorias fanatizmus, isteni küldetéstudat, cinikus életélvezet, az erő és a hatalom kultusza,
közösségi felelősségérzet egyaránt vezérelte az embereket cselekedeteikben.
A szerző ezekbe az európai társadalomlélektani folyamatokba ágyazza a korszak magyar szereplőinek viselkedését is, arra törekszik, hogy a régibb magyar
történetírásból hagyományozódott lélektani portrékat (melyek hitele többnyire
nem vitatható) mintegy társadalmilag is megalapozza. Ezzel nem küszöböli ki
az egyéniség és a történelmi véletlen szerepét, sőt éppen ezáltal emeli ki a tudatos, az egész közösség számára a jövő útját egyengető politikát követő Bocskai István és Bethlen Gábor politikai jelentőségét.
Bocskai és Bethlen világosan kitapintható (hiszen politikai végrendeletükben teljes egyértelműséggel megfogalmazott) politikai célokat követtek. Minimumként a magyar önrendelkezés részleges biztosítását (az Erdélyi Fejedelemség önállóságát), maximumként a szétszakított ország újraegyesítését tűzték ki
célul. A külpolitikai célkitűzések mögé felsorakozhatott a nemesség, a „vitézlő
rend", s e cél nem lehetett közömbös a parasztság számára sem. Bonyolultabb,
és a munkában inkább homályban maradó e fejedelmek és a rendek kölcsönviszonyának elemzése: nem érzékeljük az előadásból, hogy a rendiség és abszolutizmus európai küzdelmében a fejedelmek inkább a rendiség reprezentánsai-e az idegen abszolutizmussal szemben, vagy maguk is a rendiség antipólusát alkotják? Más szóval: látjuk, hogy mit akarnak a fejedelmek, s látjuk,
hogy emögött vonakodva sorakoznak fel az országgyűlések, a részgyűlések
(több megye gyűlései) és az egyes vármegyék — mit akartak tehát a magyar
rendek? És mit a cseh rendek, amikor 1618-ban elindították a harmincéves
háborút? „Csak" másik királyt? A rövid összefoglalás erre nem ad választ.
A magunk részéről a rendiség Európa-szerte érzékelhető politikai megerősödését részint a területi érdekek gazdaságpolitikai befolyásolása fontosságának felismerésére, részint közvetlenül a rendi harcként felfogott németalföldi szabadságharcra vezetnénk vissza: e tartományok virágzását, okot és okozatot felcserélve, a rendiség önrendelkezésének biztosításával magyarázták. A jóléthez
az út a fejedelmi abszolutizmus visszaszorításán (illetve a protestáns hit biztosításán) keresztül vezet — vélhették a kortársak. Európai államalakító politikai
elképzelések is szerepet játszhattak tehát abban, hogy Magyarországon kon79

cepciózus nagybirtokosok kerültek a fejedelmi székbe, s bázisuk is t á m a d t az
uralkodó osztályban. Akár így volt, akár másként — a társadalomlélektani
megalapozás nem lehet elegendő e roppant fordulat magyarázataként. Ha n e m
adunk magyarázatot, életben marad az a szerző által nem cáfolt, de nyilvánvalóan elutasított koncepció, hogy az osztálykorlátain felülemelkedő f ő ú r v a lami — valóban isteni — sugallat folytán képes volt arra, hogy a „nemzeti"
érdekek képviseletére vállalkozzék. Mert annyi kétségtelen, hogy
személyes
ambícióikon valóban felül tudtak emelkedni: Bocskai a koronát, Bethlen a koronázást utasítja el, dinasztiaalapításra sem gondolhatnak.
A részletekben annál meggyőzőbb, alaposabb Bethlen Gábor államférfiúi
nagyságának bemutatása éppúgy, mint például a h a j d ú k társadalmi helyzetükből fakadó kíméletlen harcmodorának elemzése, vagy a művelődési h á t t é r érzékeltetése. összefoglalásként jó lett volna elmondani, hogy a megtörtént eseményeken túlmenően milyen minőségi fejlemények regisztrálhatók e négy évtized magyarországi történetében? A tárgyalás, az olvasó számára váratlanul,
Bethlen Gábor halálával véget ér. Az események előadása ám é r j e n itt véget — hisszük, hogy a történésznek lett volna még mondanivalója. (Gondolat.)
GERGELY ANDRÁS

Magyar Játékszín

Vidám siratok
SÜTŐ ANDRÁSSAL BESZÉLGET ABLONCZY LÁSZLÓ
— Csillagos vitéz, Pompás Gedeon, Vidám sirató egy bolyongó porszemért; ezeket a játékaidat a magyarországi olvasó alig-alig ismeri.
— Az nem baj, csak egészség legyen.
— De tán jobb mégis, ha ismeri. Tehát a hatvanas évek közepén, a színpad irányába lóduló ambícióidnak változatait adjuk közre ...
— Bocsánat! Ezek nem változatok., Részemről véglegesnek tekintett szövegeim jelennek meg, mindahány teljes átdolgozásban ahhoz képest, ahogyan
az hajdan deszkát és nyomdafestéket látott.
— Akkor lehetne bővebb is ez a gyűjtemény.
— Talán.
— Amikor leültünk megbeszélni e könyv anyagát, egyetértően
hallgattunk arról, hogy például hátrább is tekinthetnénk
az időben. Az 1962-ben
íródott Tékozló szerelem című játékodat is e kötet gondolatköréhez
illeszthetnénk. Csöndes tartózkodásunkban
egyetértettünk.
— Egyet. Nem jutott még időm arra, hogy a Tékozló szerelem szövegével szembe üljek, s végiggondoljam: mit mondtam akkor vele, mit jeleztem
csupán, mi módosult a színpadon a cenzor beleszólásai következtében. Hogy
mit mondtam: arról régi-régi kis kötetben magyarul s románul megjelent
szöveg tanúskodik. Hogy mit jeleztem csupán — vagy a kor szellemiségének
szorításában mit jelezhettem —, jó szemmel az is észrevehető. Bizonyos, hogy
a világ menetévei kapcsolatos alapvető észrevételeimből egy s más helyet kapott a darabban. Ismétlem: ha — mi a kidolgozottságot illeti — csak érintőlegesen is.
— Mire gondolsz?
— Arra a szellemiségre, melynek hordozói bottal kergetnék az embert
a Paradicsomba. Vagy p e d i g . . . A hatalomnak afféle taktikájára, miszerint:
„Semmit sem tiltunk meg, de mindent meg fogunk akadályozni." Ezt például
Golovics nevezetű figurám szájából hallottam a darabomban, emlékezetem
szerint pedig az észrevétel már Shaw-t is foglalkoztatta. A bőrünkön tapasztaltak tömör megfogalmazását, úgy emlékszem, tőle kölcsönöztem. Ám a darab, egészében, nem ezt a hatalomkritikát erősíti föl. Az is gyöngéje, hogy
— bár valóságos társadalmi tapasztalataim lenyomata — jó néhány mozzanatában nem a valóságot, hanem a valóságról alkotott akkori
véleményemet
Az interjú a Sütő András játékait egybegyűjtő kötetbe készült.

81

tükrözi. A tendenciát. Hogy — akkori gazdaságpolitikai meggondolások szerint — két termelőszövetkezetet egyesíteni kell-e, vagy nem kell egyesíteni?
A tendencia pedig a legmúlandóbb az irodalomban. Arról nem is beszélve,
ahogy ez némelykor éppenséggel félreértésből származhat. De most veszem
észre, hogy olyasmiről, mi nincs ebben a kötetben, igen sokat beszélek.
— De annyit hadd tegyünk hozzá, hogy mindeddig ennek a darabodnak
volt a legnagyobb
közönségsikere.
— Valamennyi romániai magyar színház eljátszotta hosszú sorozatban.
A marosvásárhelyi színpadon száznál több előadást ért meg, s nem bérlettel,
hanem az előadás önerejéből. Román színházak is előadták, köztük a bukaresti Vígszínház, Radu Beligannal a főszerepben.
— Akkor említsük meg Kovács György nevét is.
— A marosvásárhelyi előadást Kovács György, a romániai magyar színjátszásnak azóta is legnagyobb alakja rendezte. Az emberek boldogságát,
magatartását, szerelmét, álmát, óhajait megtervező személyt — kit a darabomban Golovics Péternek hívnak — ő alakította. Igen nagy kedvvel, mert
maga is gyűlölte ezt a szellemiséget.
— Egy interjúban elmondottad: Tamási műveivel úgy ismerkedtél
meg,
hogy egyik nőrokonod Kolozsvárt szolgált gróf Bánffy Miklóséknál, és onnan
hozogatott Pusztakamarásra könyvet,
folyóiratot.
— Igen, főleg az Erdélyi Helikont. Abban találkoztam legelőször Tamási
novelláival és általában a helikonisták legjobbjaival. Tizenkét éves lehettem
akkor. Emlékszem, hogy az Ördögváltozás Csíkban című novellát versengve
olvastuk újra meg újra István öcsémmel. Szárnyon kapott engem a mesélésnek az a ritka öröme, amely Tamásit — ma így mondanám — mint egy kacagó faunt lopta a képzeletembe. Egyezkedik a székely és az ördög, egyik a
híd alatt, másik a karfán, hogy ugorna belé a nadrágba. Mint tudjuk, a
mélységbe ugró ördög elől a székely a nadrágot elkapja, mire aztán az megnyekken a jégen. No, hallj ide, öcsém, mit mond erre a madarasi, hogy:
,,Ládd-e, a direkciót nem végzéd jól." Estünk széjjel, mint valami dongák, a
nevetéstől, s énbennem — titkolt vágyaim füstpárái között — fölsajogott az
aranyásók egymás közti irigykedése. Istenem, itt kacag ez az ember, és mekkora aranyröggel a kezében! M^kor találok én ilyet? Semmi se bizonyos, csak
az, hogy én soha! Megkacagtatott, fölemelt és porba sújtott ugyanakkor, meghagyván mégis az emberben a vágyat: írni! Mert az írás, lám: örömteremtés.
És öröm talán magának a teremtőnek is. A kacagó faun arcán persze, csak
évek múltán vehettem észre a keserű vonást. Amit pedig nem Schopenhauer
húzott rá, hanem a székelység sorsa. Akik későbben miszticizmust és hasonlókat fogtak rá, minden jel szerint csak azért tették, hogy lelkiismeretüket,
mely nemzeti tragédiáinkat is észrevehette volna, megnyugtassák.
— Kérlek részletezd: Tamási játékaival mikor, s hogyan ismerkedtél
meg.
Feltételezésem, hogy alaposabban a hatvanas évek első felében kezdtél tanulmányozásukba, amikor már gyűjteményes kötetét, az Akaratos népséget is
kézbe vehetted. Jól gondolom? ,
— Azt hiszem, nagyjából jól gondolod. A Csalóka szivárványt ugyan a
kolozsvári református kollégium diákjaként vásároltam meg s olvastam 1945
t a v a s z á n . . . Meg az Énekes madarat is, de, ahogy mondád, komolyabban csak
később kezdtem foglalkozni Tamási színpadi munkáival. Egyik okaként azt
hozhatnám föl, hogy az .ellene folytatott hadjárat folytán 45 után a könyvei
82

sok ideig nem kerültek nálunk forgalomba. A véletlen úgy hozta, hogy — az
áramlattal szemben — legelső itteni novellás gyűjteményét a hatvanas évek
közepén magam szerkeszthettem. Darabjait ez időben nem játszották: későbbi feltámasztásuk elsősorban a sepsiszentgyörgyi Állami Magyar Színház
érdeme, meg Tompa Miklósé, aki sorozatban rendezte a Tamási-műveket. Németh László elragadtatott véleményét, miszerint Tamási a magyar színpad
megújító ja, s az Énekes madár éppenséggel zseniális — már diákként ismertem, de engem ez időben a novellisztikája érdekelt inkább . . .
— A nagy román prózaíró, Ion Creangá és Tamási
írásművészetének
párhuzamára több írásban, interjúban is utaltál. Talán éppen a Tamási irányába való elmélyülésed vezetett abban, hogy az 1949-es mesefordítás
után
a hatvanas évek közepén újólag foglalkozz a román klasszikussal. Űj magyar
kiadásának alkalmából fordításodat tovább csiszoltad, módosítottad.
— Ami a párhuzamot illeti: itt elsősorban nyelvi, stílusbeli közös jegyekről van szó. Egy adott tájnyelvet mindketten az egyetemes, nemzeti nyelv
régiójába emeltek. Áron fiam, semmi ehejt-ahajt nem művészet! — fumigálta
Szabó Dezső a fiatal farkaslaki csodát. Szini Lajos góbéságaira utalva nyilván
igaza lehetett, de Tamási dolgában tévedett. Tamási Mikes Kelemen prózájának csillagzata alatt jelentkezett. S ugyanúgy az említett Creangá, az ősi
moldovai mesemondók szellemében önálló, sajátos stílust teremtve. S még
valami. Creangá meséinek valóságháttere: a moldvai falu. Ugyanúgy, mint
Tamási mesenovelláiban a székely falu és a Székelyföld általában. Nem csupán művészi: szociológiai értékük is van.
— Társadalmi, szellemi küzdelmek közepette, írói ambícióidban mi serkentett arra, hogy 1949-ben régmúlt idők, klasszikus írók felé fordulj, s nyelvileg is nagy igényességet, türelmet igénylő mesefordításba kezdjél? Az idő
logikája inkább a kortárs román kollégák műveinek átültetésére biztatott volna.
— A kortárs román írókat elismert magyar írók fordították már az idő
tájt. Szemlér Ferenc, Kiss Jenő például, ami a prózát is illeti. Jómagam a
legkezdőbb kezdő voltam még. Ám a kiadó föllelkesült az én Creangá-lelkesedésemtől. A kortárs román írókat nemigen ismertem. A moldovai mesemondó viszont már enyedi diák koromból való kedves emberem volt, a drámaíró Caragialéval együtt, egy román nemzetiségű tanárnőnk jóvoltából, aki
nekünk Eminescu nyelvét tanította, s olyanformán, hogy nem kutyateremtettézett, nem rikácsolt türelmetlenül kisebbségi kötelességekről, nem csodálkozott nemzeti gőggel az első osztályos nebulón, hogy miért nem tud már tökéletesen románul, fülét nem bántotta a magyar szó, ami érthetetlen volt számára, abban nem sejtett összeesküvést, tehát tisztelte a mi nemzeti nyelvünket is, továbbá: nem gondolta, hogy a Bethlen Gábor alapította kollégiumban
elegendő nekünk a magyar nyelv és nyelvtan fakultatív tanulása is; nem
gyártott teóriát arról, miszerint a román nyelv második anyanyelvünk lenne,
jól tudván, hogy az embernek egyetlen anyja van, tehát anyanyelve is csak
egy lehet, mondom tehát, nem riasztott meg bennünket, hanem egyszerűen,
csodás pedagógiai érzékkel megszerettette velünk saját nemzeti nyelvét és a
román klasszikusokat. így aztán még vakációban is kedvem támadt Creangámesét olvasni. Hát így volt ez valahogy...
— Úgy gondolom, Ion Creangá-t nagyon nehéz más nyelvre
lefordítani.
— Ami eddig magyarul olvasható tőle — az én fordításaimat is beleértve —, az az ő mesés mintájú szövegénék még mindig nem a színe, csak
a visszája.
83

— Tarisznyás Iván — így szólt mesefordításod címe. A bábjáték: Ördögűző tarisznyaként lett ismertté a nagyváradi, marosvásárhelyi
bábszínpadon.
1983-ban Csillagvitéz címmel mesejátékká formáltad. Érdekel az, hogy milyen
töprengések vezettek a műfaji
váltásokban.
— Kezdetben elkapta kedvemet a mese, majd azután annak néhány motívuma, amire már a magam anyagából építkeztem. Legutóbb pedig Kalandozások Ihajcsuhajdiában címmel egészen ú j mesejátékot írtam; Creangá meséjéből csak a csodatarisznyát és az út mentén kolduló Úristent és Szent Pétert
vittem magammal. Ebben már közösködni lehet. Ezek a meseelemek otthoni,
mezőségi csodás történetekben is fölbukkantak.
— Szándékos allúziónak szántad, hogy Tamási Ábelének hűséges társa,
Bolha kutya nevét viseli Csillagvitéz kutyája is?
— Nem. Egy úri kutyáról jutott eszembe, hogy a bárók fölszámolása után
szegény kutya-sorsra jutva megették a bolhák, mert nem tudott vakarózni.
— Tamási azért a fejét csóválná.
— Azt se bánnám, ha megverne. Csak lehetne köztünk.
— A bábjáték egykori sikerében emlékszel-e még a gyermekek
örömére?
— Fülemben még a kacagásuk. Mintha arra serkentene, hogy ebben a
műfajban magam is nagyobb segítségére legyek mesét is mondó kartársaimnak. Rousseau mesterünk is közbe-közbeszól persze, a figyelmeztetéssel: a
felnőttnek lehet mesét mondani, ám a gyereknek meg kell mondani az igazat.
Nohát, nem könnyű . . .
— A Pompás Gedeon 1967-es marosvásárhelyi bemutatójáról egykori beszámolók a drámaírói hang módosulását érzékelik. Miközben, például a marosvásárhelyi kritikus, Nagy Pál a Bakter figurájában a Mezítlábas
menyasszonyra is emlékezik ...
Jézusom, mikor volt az?
— Ezerkilencszázöiven
decemberében.
— Helyettem is tudod. Jobb sorsra érdemes az emlékezeted.
— Zsengéit az író hajlamosabb elfelejteni. Tehát, a föntebbieket
folytatva, Gedeont mások a Tékozló szerelem Golovicsával rokonítják, említik aztán
Csokonaival, a népi színjátékkal, Tamási Tündöklő Jeromosával való komaságot is.
— Tündöklő Jeromos: veszteglő szélhámos, emlékszel, a végén a székelyek azt mondják róla: „Ez az úr ördög vót!" Az én Gedeonomnak áldozatai
vannak, de maga is áldozat. Egy sztálinista politikai gyakorlat eszköze és
áldozata.
— Ismerem vallomásodat, miszerint színpadi játékod „megtörtént
események írói jegyzőkönyvelései".
Hogyan látod Gedeonod családfáját?
— A hatvanas években gyűlt meg a gondom egy falusi székely Naszredin Hodzsával. Aki viszont számtalan csínytevései közepette nem egyszer került slamasztikába is. Ilyenkor mindig hozzám állított be a szerkesztőségbe:
segítsek rajta, ha tudok. Az ilyenkor kötelező loholással — hivatalból a hivatalos ember barátjáig, aki a barátom barátja — jó néhányszor sikerült őt a
bajból kihúzni. Ám egy alkalommal odáig ragadtatta magát, hogy Naszredinesze helyett a tenyerét használva felpofozott egy embert, aki történetesen épp
az ő falujának tanácselnöke volt. Hát ennél nagyobbat nem véthetett volna.
Dérverten jött újból hozzám: mit tehetnénk, hogy börtön nélkül ússza meg
84

a galibát? Elmentünk hát a tekintélyében tönkrepofozott elnökhöz. Otthonában kerestük föl, hogy civil-asztal mellett az emberrel beszéljünk, s ilyenformán enyhítsük benne a tanácselnök szigorát. Nos, itt zajlott le darabom
indító jelenete, amelyben Vizeslepedős a meggondolatlan pofont magyarázza,
Gedeon pedig hajthatatlan az ügyben: az ő képe hivatali. Két vizeslepedősként ilyen választ kaptunk mi is a testi sérelmes elnöktől: az eredmény nyolc
hónap. Innen már csak egy ugrás kellett a másik elnökig, aki Marxot és
Sztálint úgy értelmezte — a fölötteseivel együtt —, hogy akinek elegendő
mesze van egy árnyékszék fehérre meszeléséhez, fölkerülhet már a kuláklistára. Ez lakoltatta ki szoba-konyhás kamarási házunkból szüleimet az istállóba. Nem szaporítom a szót. Száz meg száz ilyen esetből rajzolódott ki elibém
Pompás Gedeon alakja. Már a bemutatón sokan akadtak, akik, mint mondani
szokás, találva érezték magukat. S nem fogytak ki. Sokirányú ma is a prüszkölés ellene.
— Az Utunk 1965. augusztus 13-i számában írói terveidről
nyilatkozván
azt mondod, hogy befejezted ugyan, de még átdolgozod Istenes Gedeon című
háromfelvonásos vidám játékodat. Csaknem két év telt el azután a színházi
bemutatóig, s feltehetően nemcsak a cím változott. Az általunk
ismeretlen
első fogalmazvány miben tért el a későbbiektől?
— Az időt azzal töltöttem, hogy felvittem Gedeont a mennyországba. Ez
egy kicsit bajosan ment.
— Miért?
— Nehezen tudtam eldönteni, hogy hol s merre fordulhat ő meg ottan,
és abból, amit lát, milyen berzenkedés támad idelent a hívő emberek között?
Aztán mégis támadt. Legutóbb is, a sepsiszentgyörgyi bemutató alkalmából.
Székelykeresztúrról kaptam például levelet, amelyben egy olyan értelmiségi
néző, ki a szeplőtelen fogantatást is szó szerint értelmezi, nagy rosszallással
ró meg engem a mennyországi jelenet miatt. Háborgásából az is kisejlett,
hogy ő bizony betiltaná az ilyen darabot. Egy másik gondolatinspektor viszont
a földi jeleneteket kifogásolta és ez már rengeteg bajt okozott, de hosszadalmas lenne elmesélni. Majd az emlékirataimban. Ha lesz módom emlékezésre.
— Vidám játék — adtad műfaji megjelölésként. Mások komédiának, megint mások tragikomédiának, aztán szatírának mondták ]a Pompás Gedeont.
A minősítések változatosságáról mint vélekedsz? Lehet a zavar jele is?
— Ezen most nem töröm a fejem. Fölösleges. Hogy mi ez a darab, s mi
nem — számomra, oly sok esztendő után, hogy első változatában megírtam:
sutba vetett kérdés. Ha nem tragikomédia: belenyugszom. Ha meg — miként
az egyszeri ember a teknősbékára —• erre is azt mondja valaki: ez egy valami, vagy megy valahová, az se baj. Csak játszható legyen, mondjon el valamit emberi létünkről.
— Két műsorfüzetből idézek. Mindkettő a Pompás Gedeonhoz készült. Veress Dánielnek az újabb sepsiszentgyörgyi bemutatóhoz (1983) fűzött gondolatsorában olvasható. Gedeon, „akinek jószándékában semmi okunk
kételkedni ..." — majd így folytatja: „a gedeonizmus fölött régecske túlfutott az idő,
ám a középkorúak s az idősebbek emlékezetében sok minden
megőrződött".
Litvai Nelli a kaposvári előadáshoz kötődve (1971) így látja: „a gedeonok érzik hatalmas tudatlanságukat, örökös félelemben élnek, megőrizni
kívánják
azt a hatalmat, amellyel egy nemcsak eredményeiben, de tévedéseiben is gazdag mechanizmus ruházta fel őket". Megvallom, én az utóbbi gondolat jelen85

korra utaló aktualitását érzem inkább érvényesnek.
írókollégád mintha a
múltba tessékelné művedet. Erejét lefokozná, s valamiféle anekdotázó
színpadi memoárnak tekintené a színpadi játékot.
— Én mindkettőben találok helyes észrevételt. A „gedeonizmus" régi
megnyilatkozási formái fölött valóban eljárt az idő. Más-más köntösben azonban: bárhol ma is fölismerhető. Adott — kisebb vagy nagyobb — hatalommal visszaélni: örökkön lehetséges lesz.
— Mégis megkérdem:
Gedeon jószándékában ne mlehet-e
kételkedni?
Mert én kételkedem.
— Meg nem emésztett, vagy rosszul megértett eszmék gyakorlatában a
jószándék és az objektíve bűnnek számító tett végzetesen elkeveredik. Nagyon nehéz kiválogatni a tiszta búzát az ocsúból. Gedeonnak egyik változatával beszélgettem egyszer hosszan egy Maros menti tanácsirodában. Végül ott
is dőltünk pihenőre, ahogy épp lehetett, íróasztalon, fotelben. A katolikusok
vertek föl hajnalban a harangozásukkal. Azt mondja az én emberem: ördög
a kalimpálásukbaí A legjobb álmunkból riasztottak! Ideje lenne m á r ezt a
klerikális zenebonát is fölszámolni. Lefekvés előtt ugyanis többek között Ady
antiklerikális cikkei is szóba kerültek. Jó román közmondás van erre: imitt
ütöd, s amott reped.
— Mintha egy másik darabod, a Lócsiszár Müller Ferencinek szavait hallanám Gedeon Pista fiának vélekedésében: „A hang a bakteri, a szellem az
apáé." Effajta frappáns gondolati fordulatok ismétlődését bizonyára nemcsak a
szituáció azonossága teszi.
— A tizedes a káplárt, a káplár az őrmestert visszhangozza. Hogy akaratlanul is miként válhatunk egymásnak eszközeivé, meg hogy emberi állapotunkban miként hatnak ránk fölöttünk álló erők, erről ugye sokat lehetne beszélni . . .
— Barátságunk okán is elmondhatom: egyetértek azzal az
ellenkedéssel,
amely a darabban néhány olcsó poént kifogásol, például a betlehemi
kisded születéséről. Ez nemcsak a hittel élőket, de az intézményt, az egyházat
is sértheti.
— Talán arra gondolsz, hogy Péter atya azt kérdi Józseftől a kisded születésekor: no és fiú-e, vagy leány? A kérdés olcsósága, poénszerűsége azon
múlik: honnan ítélem meg. A bigottság oldaláról-e, vagy az élet felől, mikor is
— ily esetben — mindig ez a legelső kérdés. Ami pedig ez esetben egy álom
körülményei között hangzik el. Az emberi került föl a szentség régiójába.
Nyilván ott is emberinek kell maradnia. Tőlem egyszer Sztálin azt kérdezte
álmomban: no, fiam, hogy ityeg a fityeg? Ugye, nem illik hozzá? Hatalmának
teljében volt olyan szentség, hogy még álmunkban is megőrizze legfőbblénymivoltát. Az egyházi szentségekről különben az idők folyamán sokkalta profánabb dolgok is elhangzottak. Gondolj a hitviták korára, a reformációra, Luther jelzőire...
— Azok földi lényekre irányultak, a pápára
például...
— Isten földi helytartója, közvetett módon tehát arra is, kinek a helyét
tartotta. Ám akkor más példát hozok. Nemrégen került a kezembe Lammel
Annamária és Nagy Ilona gyűjtése: a Parasztbiblia. Ahány történet, megannyi
szentségtörés — a nép emberi látásmódja égi szentségekről. Be komoly és áhítatos Mózes könyvében az emberteremtés aktusa: „Teremté tehát Isten az em86

bert az ő képére. Isten képére teremté őt: férfiúvá és asszonnyá teremté
őket." De hogy szórakozottságában a cigányt — száradás végett — a napon felejtette, és így lett az fekete, meg hogy Évának megfelelő helyére
szilvamagot is illesztett, satöbbi... nem lehet olcsó viccelődés a bigott ember
számára? Ezt a földi mitológiát ugyanaz az ember teremtette, amelyik kereszttel a kezében a hitért az életét adta számtalan esetben. Zeusz volt olyan szentség a görögök számára, mint a kereszténység Istene Kis János számára. Ettől
Arisztophanészt még nem kövezték meg A madaraknak valósággal istentagadó
szellemisége miatt.
— Itt egyebet is szóba lehetne hozni, de nagyon elnyúlna a beszélgetésünk.
Másról kérdezek. A Vidám sirató egy bolyongó porszemért című vidám játékodnak egy korábbi egyfelvonásos változatában Miklós és Lenke szerelme az
Énekek énekének szép soraival nyilatkozik meg. Ez a motívum aztán a Lócsiszárban Kolhaas Mihály és Lisbeth szerelmi kapcsolatában bukkan fel, s a, Vidám siratóban a két fiatal párbeszédében a biblikus motívumok már enyhén
ironikus hangsúlyt kapnak. Érdekel, hogy a motívumváltozásban milyen meggondolás vezet.
— Miklóst és Lenkét adventista oktatók — Prédikás és Emma asszony —
mindenfajta istenes tanítással képesztik el. Szerelmes játékukban ezeknek a
parafrázisait is hallhatjuk. Én úgy véltem: ide csak ez való. A Lócsiszárban
inkább helye van az Énekek énekének. Luther fordításában a Biblia akkor
már tömegek olvasmánya lehetett, Kolhaas mélyen vallásos ember, satöbbi.
Meg aztán: egyik vidám játék, a másik meg dráma. Ez utóbbiban a biblikus
sorok jobb helyen vannak.
— A Vidám siratóban szereplő „eszközember" kifejezéssel először Veres
Péternél találkoztam. Az eszközemberek lelkiségéről, a Mit ér az ember, ha
magyar? című könyvében. Ebben véleménye inkább kedvező erről az embertípusról. Azt írja: „Nagyon jó emberanyag ez, csak tudni kell velük bánni.
Tudni kell őket elhelyezni, egymással sakkban tartani." A Vidám siratóban te
mintha szigorúbban ítélkeznél. Vagy Veres Péter észrevétele óta az Idő sok és
komor tapasztalattal szolgált?
— Hirtelenjében most nem vehetjük elő Veres Péter könyvét, így nem
tudhatom, hogy az idézet milyen összefüggésekből kerül terítékre. Ebben a formájában — úgy gondolom — ellentmondás feszült benne. „Nagyon jó embera n y a g . . . " Csak egyiket a másikkal sakkban kell tartani! Ezt sokféleképp lehet értelmezni. Lesújtó módon is. A Vidám siratóban jól ismert otthoni, mezőségi atyámfiai közül válogathattam szereplőket. Ezen a tájon eléggé elszaporodtak a vallásos szekták. Ezekben olyanok is találhatók, akik korábban, a
háború utáni években helyi közéleti tisztséget is betöltöttek. Mint Fügedes
Károly is. Számukra nem egészen világos nézetek végrehajtói voltak mások,
felsőbbségeik utasítására, majd azután, hogy valóságos vagy vélt sérelmeik
miatt elhúzódtak a közéletiségtől, vagy éppenséggel félreállították őket, újabb
„eligazítót" kerestek maguknak. Fügedes Károly például a Prédikást, emez
pedig saját távolabbi irányítóját stb. Régi megfigyelés, hogy ember emberrel
büntetlenül nem találkozhat: vagy jó, vagy rossz hatás érheti. Az én „hősöm"
esetében a külső hatás — belső indítékokkal is találkozva — csakis negatív
jellegű, ezért ítélem meg szigorúbban. Otthoni kis közösségünk számára az
ilyen fügedeskárolyok már-már szó szerinti értelemben is elveszett emberek.
Egyik napról a másikra tűnnek el a szemünk elől. Számukra már nem fontos

semmilyen közösségi együttlét, közös gond és aggodalom, ők elmennek a magánüdvösségüket hajszolni. Amikor minden igekötőnkre szükségünk v a n . . .
— A Vidám sirató írása közben gondoltál-e Illyés hasonló
hangvételű
munkáira? Az általa említett farce-teremtő ambíció nem vezetett-e? A Bolhabál, a Bál a pusztán, a Bölcsek a fán műformájára
gondolok...
— írás közben semmi másra nem gondoltam, csak saját életbéli tapaszrtalataimra.
— Álmodban gyakran jársz-e mennyben, pokolban? Merthogy
játékaidban sokféle leleménnyel keresed az alkalmat, hogy ördögökkel és angyalokkal
komázz.
,
— Az álom nem hordozott meg ilyen helyeken, de Fügedes vagy Gedeon
otthoni, kamarási őstípusa rengeteget mesélt nekem ilyenszerű álmairól.
— Emlékszem, hogy a marosvásárhelyi ősbemutatóra készülődve
mennyi
bizonytalanság emésztette Harag Györgyöt; miként is jelenítse meg a Vidám
siratót? Evekkel később aztán hosszan beszélt arról, hogy kétségeiből egy mezőségi látogatás rántotta ki, amikor is egy mezőségi atyafi kalapja (!), a színpadképet sugalló dombvonulat, s a szombatos hívőkkel való beszélgetés indította el a képzeletét.
— Tudnod kell különben, hogy a darab nem szombatosokról szól. Dogmatikailag több vallási szekta elemeit kevertem. Egyáltalában: nem vallásos
szektát, hanem bizonyos emberi magatartásokat vettem célba.
— Ennek a leszögezését én is fontosnak tartom. Haragra visszatérve: más
alkalommal arról beszélgettünk, hogy ö rendezte legelsőnek a Pompás Gedeont
is. De nem volt vele megelégedve.
— Többször mondogatta, hogy újra szeretné rendezni. Nem ez volt az
ő szenzációs hangváltása, hanem Nagy István darabja: az Özönvíz után.
— Harag György hatvanadik életévében halt meg. Már nem olvashatta a
születésnapi méltatásokat. Arra kérlek, hogy ne jcsak a magad
elfogultságával,
hanem általánosan is, a romániai színházi élet szempontjából méltasd színházteremtő
munkásságát.
— Remélem, hogy pályafutását, a hazai magyar színjátszásban fordulatot
hozó munkásságát színháztörténészeink valamelyike könyvben is méltatni fogja.
Én most csak annyit mondhatok: Űj Élet című képeslapunkban az életútját
vázoló íráshoz gyermek- és ifjúkori, családi fényképek után kutattunk. Úgyszólván semmit sem találtunk. Apja, anyja, két testvére Auschwitzban pusztult el, őmaga Mengelének ama hírhedett intésére, mely gázhalálra vagy munkára ítélte a deportáltakat, munkaszolgálatosként Mauthausenbe került, s majd
Ebensee-ben szabadult föl. Hozzátartozóinak életével semmisült meg annak a
korszaknak minden más emléke is. Gyuri erről nekem sohasem mesélt semmit,
de abban, amit alkotott: az ő tiltakozása a robbanó anyag. Tiltakozás az erőszak s az embernek bármiféle meggyalázása ellen. Ez az indulat nyilván mások életművében is jelenvaló drámai erő lehet, de Harag György művészi
szemléletében mindennél erőteljesebben és következetesebben érvényesített. Ha
arról szólunk, hogy íráshoz, festményhez, szimfóniához mindahányunk számára
mi nyújt örök segtséget, mi lehet el nem apadó forrás; ha azt mondjuk Tamásival: azért vagyunk a világon, hogy valahol otthon legyünk benne. Harag
György minden színpadi megszólalásával azt mondhatta, volna: azért vagyunk
a világon, hogy az erőszakot, a fajmítosz bestialitását száműzzük belőle. S ha
88

tinéktek, barátaim, vigasz és megtartó erő a megénekelt szülőföld pora; veletek
vagyok magam is a ragaszkodásban ezzel a maréknyi hamuval, mely apám,
anyám volt és két fiútestvérem, ö k négyen a hatmillióból.
Szótlanságra hajló csendességében és vulkanikus erejű színpadi látomásaival így él bennem Harag György, aki a maga személyes tragédiáinak iszonyatosságát a századvég folytatólagos embertelenségeiben is fölismerte. így lett
ő, akivé lett.
— Lírai alkat vagy, mondottad többször is. Drámáid, esszéid, prózai műveid nyomán jól tudjuk s igazolhatjuk. A Vidám sirató versbetétjeit is te írtad.
— Azok nem versek, csak énekes rigmusok.
— De ismerem az Igaz Szóban közölt nem rigmusszerű verseidet is. Feltételezhetem, hogy szemérmesen titkolod: netán a költő is folyamatosan működik benned?
— A magyar költészet mai nagyjai között? Isten őrizzen! Amit olvastál
különben: versformában tördelt próza volt.
— Történelmi drámáidban, esszéidben, vagy a Creanga nyomán írott mesejátékban biblikus ihletettségű, poétikus nyelved természetes
megnyilatkozás ...
— Álljunk meg! Itt minden egy kalap alá kerül. Kálvin János persze, hogy
biblikusán szól. Luther hasonlóképpen! De a már említett Kalandozások Ihajcsuhajdiában — melyben néhány Creangá-mesemotívumot használtam föl, a
„biblikus" fogalma nem lehet érvényes. Hasonlóképpen a Pompás Gedeonban
és a Vidám siratóban s e m . . . Ott csak Prédikás mezei papom istenes beszédjét
lehetne félig-meddig így jellemezni.
— Igen. E két utóbbi munka nem tűri az emelkedettséget. A mindennapiság irányába, földközelbe kényszerít. Milyen nyelvi és ábrázolásbéli gondot jelent neked, amikor történelmi idők helyett mai, mezőségi, a román közéletben,
társadalomban élő dolgozókat kell színpadon megszólaltatni? A jelen polgárait,
akik bizony sok okkal nem társaloghatnak Szenczi Molnár Albert, Arany János, Tamási Áron nyelvi igényességévél.
— Ha netán emlékszel, F. bátyámat is megszólaltattam nemegyszer az írásaimban ilyenformán: „Jött a procsesz a tribunáltól, nagyon megbúsultam,
enni se adtam a kucsának, csak ugatott a szpurkát éhes dzsomorral." Ami Tamásit illeti: ő nem „emelkedett", hanem a nyelvnek pergetett méztiszta cseppjeit nyújtja, az alakjai pedig a mai napig is élő nyelvén szólnak. Sajátságos
modorát persze nem vitatom. Ami engem illet: a képességeimtől idegen témához lehetőleg nem nyúlok. Ábrázolásbeli gondjaimat ez is csökkenti.
— Nem okozott félrértéseket s érzékenységet az erdélyi és általában a romániai magyarok körében, hogy például a Vidám sirtót románul is bemutatták?
Hiszen ebben sajátos világ elevenszik meg, egyik-másik alakod bugyutasága
akár az egész nemzetiségre értelmezhető tanulsággal is járhat, noha általános
emberi gyarlóságok ellen szólsz.
— Ostoba fajankó, aki valamely szatíra hősét annak egész nemzetével
azonosítja, mindenütt akadhat. Csakhogy ilyenformán a világirodalom számos
remekét csak otthon, családban lehetne bemutatni. Ion Luca Caragialét például
avagy Gogolt stb.
89

— Énekkel feltarisznyálva indultál el otthonról, írtad egyhelyütt. Az Anyám
könnyű álmot ígérnek poétikus drámaiságában legszebb fejezete, amikor András-napon örömét, fájdalmát együtt énekli a család. Zenei élményeiddel
kapcsolatban Szabolcsi Bence tanulmányait is említetted. S hogy e kötet játékai
a zenét, a dalt is igénylik, sőt a Vidám siratóból már opera is készült — alkalom arra, hogy megkérjelek, idézd fel életed néhány zenei élményét.
— Attól tartok, ezzel most elkalandoznánk beszélgetésünk tárgyától, amely
ennek a kötetnek anyagához kapcsolódik. Másutt — a Magyar Rádióban például — bővebben beszéltem erről. A dolognak értelme különben csak annyi
lehet, ami nemzeti létünkre nézve is tanulságos. Kántortanítónak szánt engem
a Bethlen Kollégium, természetes hát, hogy zenét is tanultunk: hegedültünk,
harmóniumon és zongorán is gyakoroltunk. Kiváló zenetanárunk, Szabó Géza,
Bartók- és Kodály-rajongó volt, jó szellemben oltott be bennünket. Ebből a
forrásból hoztam kezdeti sejtelmemet, amely azután bizonyossággá lett bennem: az anyanyelv és a zenei anyanyelv páros szárnya révén lehetünk önmagunk. Akármelyiktől fosztana meg a sors: bénák maradunk.
— A síróshoz bánat, a kacagáshoz bátorság is kell. Hát a
az írónak mire van szüksége?
— Hogy mérges legyen, amúgy istenigazából.

kacagtatáshoz

— Tapasztalatod szerint a közönség mer-e nevetni? Az Idő változásában
változik-e a néző bátorsága?
— A Vidám siratót Marosvásárhelyt százvalahány előadáson kacagták végig, elsősorban Lohinszky Loránd és Tarr László ragyogó játékát értékelve.
Harag Györgynek pedig arra is futotta komédiázó kedvéből, hogy a játék végpillanatait elkomorítsa. A kacagást, akár egy vidáman zengő hangszert egyszer csak lefogta, s mi azt éreztük, hogy szorul a torkunk. Ezt sehol másutt
nem sikerült — rendezőnek — megismételnie. Ami pedig a néző bátorságát
illeti: úgy gondolom, az együtt nő, vagy együtt fogyogat íróinak bátorságával
és gyávaságával is.
— Egyetértesz-e abban, hogy egy magabiztos társadalomnak az erős szatírát is el kell tudnia viselni?
— Valahogy úgy kellene lennei.
— Tanulságos, tudomásul venni: az irónia egyre inkább uralkodó lesz a
drámaírásban, mondottad egy alkalommal, interjúvoló kortársadnak.
Érthetjük
ezt további drámaírói terveidre is?
— Ezt rengeteg elméleti írás, színházi tanácskozás következtetéseire utalva
mondottam. Véleményem pedig az, hogy a színpadi szerző hangvételét senki
sem szabhatja meg. Nincs és nem lehet rá törvény: ezt vagy amazt ma már
így vagy amúgy kell csinálni. Ha a színházban létrejön az a kettős építkezés,
mikor is a játék ikertársa a néző tudatában s ér'zésvilágában is fölépül: az elméleti receptek elhanyagolhatók. Én továbbra is csak azt mívelem, amire képes vagyok.

90

Hófúvásos időben
AZ ADVENT A HARGITÁN A NEMZETI SZÍNHÁZBAN
Sütő András az utóbbi években munkáinak íródási helyéről és időpontjáról tudósítja olvasóit. Esszék, jegyzetek, tűnődéseinek fenyőforgácsai többnyire
sikaszói magányában születnek. Első alkalom, hogy jelzi, drámáját 1984. október 4-én végezte be. Á dátum talán üzenet is; hogy művei sorsának kanyarulatairól olykor csöndes időszámításra serkentse olvasóját.
Magánemberi és írói korszakának ú j fejezete kezdődött a sikaszói remeteségben. A pusztakamarási családi otthoniasság, amely társadalmi és sorsközösségi kérdésekben nemcsak derűs és drámai anyagot, élettapasztalatokat, hanem
biztatást, bizodalmat is eredményezett a mindennapokhoz, már a múlté. Az
Anyám könnyű álmot ígér lírai epikája nem folytatódott. (Advent címmel pedig regényt tervezett, de azepikai munkák rendre elmaradtak.) Emberi, társadalmi méretekben a sorskérdések történelmet újragondoló esszékben és drámákban fogalmazódnak meg.
S most otthoniasságának újabb köre következett.
Akik marosvásárhelyi otthonában keresik, egyre ritkábban találják. Sütő
András, ha csak teheti, Udvarhelyen és Zetelakán át sikaszói házába igyekszik.
Nem menekülésképpen, az írás amúgy se menekülés. Az Idő eróziós erejének
mindennapi történeteit öreg-magányos szomszédaitól hallgatja. Életek, sorsok
nyílnak meg előtte, s nemcsak a múlt, a történelem, hanem a jövő is. Sok
száz méter magasban még a nyáresték is hűvösebbek, ám Mihály, Sándor
szomszéddal és más atyafiakkal lépkedvén az Időben, a közös beszélgetések
egyre gyakrabban hófúvásos Időbe érkeznek: keresnék az ösvényt, de ki-ki
botorkál, hivén, hogy előre lépked; más megáll, megint más visszafordul. De
hát a riasztó Időben van-e remény a további közös útra? Mert Csodák immár
nincsenek.
|
S a várakozásban fogy a türelem, s ernyednek a lelkek. Sütő András Weöres Sándorral mondja: „a Történelmi Tél itt fütyül immár".
A Hófúvásos Idő markában.
A Pompás Gedeon és a Vidám sirató írójától többször megkérdeztem: komorabb idők eljövetelében Tamási Áron poétikus-mesés színpadi játékait lehetséges-e folytatni? Sütő András mindannyiszor kitért a válasz elől. Feltehetően
a Csillag a máglyánt vagy a Káin és Ábelt vagy A szuzai menyegzőt írván se
gondolta végérvényesen, hogy történelmi, bibliai események megelevenítésével
mondhatók el az ember, az emberiség fájdalmai. Szerelmeseket madárrá változtatni? Sorsot és szerepet váltani, mint Czintos Bálint? Gondolhatta mindig,
a színpadi játékosság és az Időnek megváltozó s komoruló ege alatt is mai
gondolatokba' és drámai életekbe is sűríthető. Formai biztonságát erősítette,
hogy a modern világirodalomban mesés, természeti s fantasztikus életek és
történetek íródtak; García Marquez, vagy Bulgakov prózai, színpadi művei bizonyították: az emberiség sorsához egyetemleges hozzászólásként moszkvai álmok megelevenedése vagy egy szűk dél-amerikai kis közösség élete egyként
hiteles és drámai üzenetként szolgálhat. Végletes világokban és írói eszközök31

ben is megteremthetők, megtalálhatók a korszerűség jegyei. Ekképpen Tamási
Áron sem folklorikus érdekesség, életművét kuriózumként nem tessékelhetjük
a múlt kultikus körébe. Az Advent a Hargitán című darabjával Sütő András
most közvetlenül és művel válaszol kérdésünkre: folytatható a Tamási-hagyomány.
Ami Tamásinál még példázatos játék, az Sütőnél metaforikus sorsdrámaként jelenik meg. Az Időnek változásában súlyosul a drámai játék. Tekintsünk
néhány Tamásival közös motívumra. Az Advent a Hargitán helyszíne: Bódi
Vencel boronaháza a Hargitán. Tamásinál, nemcsak az Ősvigasztalásban tűnik
föl a magányos hegyek közti házikó. Ami nemcsak életszerű helyszín, drámaírónak a sűrítésre alkalmas terep is. A természet, amely Tamási prózai műveiben oly jelképes erővel működött, színpadi játékaiban nem mutatja erejét. Az
Énekes madárban csak a Dobos említi: a kártevő varjak elszaporodtak. A riogatás mindenki számára kötelező. Ami a valóságos, színpadi küzdelmet jelenti,
az öregek háborúzó akciója játékos fenyegetettség inkább. Az Advent a Hargitánban nemcsak a történet, de gondolati, metaforikus mondandóját tekintve
is meghatározó: a hóomlás, a súvadás, a lavina. Amely hangosabb szóra, kiáltásra megindul s az embereket maga alá temetheti. Téli világban vagyunk,
ez is egyre gyakrabban előforduló kép Sütő András írásaiban. A természet
működését, pusztító erejét az ember magatartásával, sorsával köti össze. Dramaturgiai és drámai meghatározottsággal. Az emberi hangnak, a kiáltásnak
jogáért tragikus erővel perel a dráma, s ez több rétegben értelmezhető. Utaljunk Jókai Mór gondolatára: ugatunk, ha már nem beszélhetünk. S emlékszünk a Harag György rendezte Éjjeli menedékhelyre, ahol Vaszka követelésére nemcsak, a darab szerint, a Báró kezd pitizni, hanem a megalázottak s
megszomorítottak egész gyülekezete négykézlábra áll s ugatni kezd. Beszédkiáltás-ugatás — az Advent a Hargitánban inkább játékosan groteszk történet,
ahogy szóba kerül: Dániel kutyájának elveszett a hangja. De, mint a szerző
híradásából tudjuk, újabb, örömünkre elkészült darabjának a címe is dermesztően abszurd: Ugató madár. A hang, a szólás, a beszéd lehetetlenségének drámai képe visszatérő metafora Sütő gondolkodásában.
A madárkép is idézi Tamási Áront. Az Énekes madárban a két szerelmes
az öregek üldözéséből menekülve madárrá változik. Sütő András madárképe
költőiségében keservesebb. Réka jégmadárkodása, Stég Antallal való kapcsolata, már drámai gondolatra utal. A tragédiát hordozza. Hol tűzmadár, hol jégmadár, amott még két kedves egy-madár; a szerelmesek mintegy egyesülve;
itt: egynek van két alakja. S ebben a meg nem jelenített, ám utalásaiban a
másik én fel-felvillanása a Csalóka szivárványt is idézi. A civilizáció csábítása
az, amely Czintos Bálintot összeroppant ja; Réka nem a megrontó tudás kísértésében szenvedi a drámai csapdát, hanem érzelmi magánemberként. A szerelem körében. Ám balladaiságában értjük: ez általánosabb sorsdrámára utal.
Mert ki ez a Stég Antal? Mordályos ember. Hatalma van nemcsak Réka fölött.
Talán beszédes névként is értelmezhetjük. A stég a visszaparton áll, akár mélyen a vízbe is benyúlik. És úgy még inkább érteni véljük, ha a darab másik
képére gondolunk: rendre elmennek a gyermekek, elviszi őkez a tenger — siratja Bódi Vencel Máriát. Vagyis: a messziség kísérti őket. Távoznak soha
vissza nem fordulásra. Bódi Vencel várakozásában gyújtogatja az emlékezés
mécseseit. Történelmi vonatkozása is felvillan a tenger csábításának." Székely
lányok ezrével mentek szolgálni a tengerpartra. Sokat marasztott a messziség.
Sütő András ezt a képet már mai közösségi értelemben tágítja ki: mindenféle
92

családi, emberi, érzelmi szétszakadásra értelmezi. S ahogy a tenger képét Sütő
.András mostani darabjával kapcsolatban értelmezzük, akaratlanul is felmerül
bennünk negyedszázaddal ezelőtt írott novellája: Jön a tenger, amelyet a vízierőmű építőinek ajánlott. Márton apó ragaszkodásának rajza ez a novella;
maradna ősi otthonában, halott feleségének közelében, ám költöznie kell, mert
a „tenger ágyát megvetették", vízierőművet építenek. A társadalmi emelkedés
buzgalma hatja át az optimizmusba forduló történetet. Lám: az Időnek súlyában mint változik a jelképek értelme!
Az Advent a Hargitán Sütő András drámái között a legkeservesebb. A kihajtott gallérú titán, ki írással, társadalmi cselekvésben úgy hitte: megfordíthatja a világot, s majd írói elmélyülésének újabb korszakában, az Időnek változásában a társadalmi cselekvés kedvező lehetőségeit, az eszme tisztességes
szolgálatának megtartó módozatait még ha a tragédiák árán is, de úgy vélte,
hogy szolgálhatja a jövőépítést. Most ez egyedüli lehetőséget immár a fizikai
helyben és megmaradásban látja. A várakozás: az emberies megtartás erkölcsi
gesztusa. Sütő András tragikus poézisben mutatja meg, ami Beckettnél abszurd líraisággal fogalmazódik meg. A Godotra várás hiábavalósága. Mindenen
túl is: e sütői változatban volna kelet-európai létünk egyik lehetséges konklúziója? Sütő egyszerre volt Kolhaas Mihály és Nagelschmidt, ki a münzeri utat
választotta, majd Szervét Mihály ként folytatta útját. Ám benne élt Kálvin
János is! És Káin. És Ábel. Történelmi-politikai méretekben már egy nép sorsának magán emberi és közösségi tragédiája jajdult. A szuzai menyegzőben.
S ahogy esszékben, úgy a drámák tragédiába forduló kérdése: úgy cselekedjünk, hogy megmaradjunk! Sütő András a vereség tanulságaiban is a cselekvés módozatait, társadalmi és lélektani összefüggéseit bontotta ki korábbi írói
szakaszában.
Most, Az Advent a Hargitánban fordul, szorítóbbá válik a kérdés. A tragédia beteljesedésénél is megrendítőbb ez a helyzetjelentés. Mert az úgy cselekedjünk, hogy megmaradjunk kérdése helyett újabb fel- és beismerés: úgy
cselekszenek, hogy meg ne maradjunk. Elvek és magatartások küzdelménél itt
nagyobb erők működnek. Sütő András pedig, eddigi munkásságától eltérően, a
csodák világát is megeleveníti, hogy megkísérelje: a megváltó jel, mint a betlehemi csillag, hátha felfénylik az égbolton! Ám, mert írói, emberi szigorúság,
s a mindennapok valósága pontos transzformációt követel, minden eddiginél
nagyobb pusztító erőket mozdít. Hogy hőseinek küzdelme és sorsa a rettenet
valóságos arányait villantsa meg.
A kamaradráma Réka küzdelme Gáborért, majd megsemmisülésük a Nagy
Romlás alatt jelképiségében a legtöbbet mondja, a teremtő erő változatai pusztulnak el az omlásban. Gábor, a kapufaragó, teremtő, alkotó lélek, és Réka,
akinek kutató, életre támasztó energiája legyűri az Időt, le az akadályokat.
Sütő András színműve a drámai gondolat irányába tart. Nem részletez,
Gábor és Réka életével kapcsolatban az összetartozó szálakat bontja ki, de a
két öreg, Vencel és Dániel sorsából is csak a balladai történethez szükségeset
említi. Nemcsak Gábor feltámadása meseszerű ebben a hargitai tragédiában.
Sütő más műveit abban sem követi, hogy realizmussal okolja az összefüggéseket. Mert ugyan a boronaház kétórányi járásra van a falutól, ám egyszer a
ház közelében magányos kántáló tűnik fel, máskor lányok csapata toppan be.
Olyan írói mozzanatok ezek, amelyek a rendezőt is szabad színpadi megoldások felé biztatják:
93

Sík Ferenc a Nemzeti Színház előadásában ezt a lehetőséget tovább gondolta, mert a betlehemezők kompániája mintegy folklorisztikus részletezettség
gel keretezi a játékot. Máriát, vagy Kisrékát kór ót vivő lányok karéjában je
lenítette meg. Sík Ferenc rendezői munkásságát ez a folklorisztikus ihletettség
mindig is jellemezte. S hogy a Csíksomlyói passió vagy a Magyar Electra közelében ily nyíltan vállalta a hasonlóságot, az nem a kényelmesség jele, hanem
félreérthetetlen határozottság: a Nemzeti Színház játékstílusában, nem erőszakoltan, de a nemzeti jegyeket egy-egy darabhoz illesztve meg kell találni. Sütő
András drámája pedig kísérti ezeket a lehetőségeket. S hogy olykor mégis zavarnak éreztük a népség jelenlétét, az már a színház más irányú gondjára
utal. A statisztériát a mostani gyakorlat szerint a Nemzeti stúdiósai a d j á k ; jórészük nemcsak szakmai készületlenség, hanem életkora okán se tud a rendezői igényeknek megfelelni. Amint Cs. Nagy Ibolya észrevette, a rendező szándéka volt megmutatni: egy népközösség mint személytelenedik el. Aminek a
jelentése csak úgy mutatkozik meg, ha az embereknek némaságukban is nyomatékos sorsuk van. Ezt nem éreztük az indításban, hisz mindannyian fiatal
lányok, legények. Itt pedig több korosztály néma jelenlétét igényeltük volna.
Olyasképpen, ahogyan Ljubimov a Koldusoperában az egyházi énekeket dúdoló öregembereket színre hozza. Az pedig már nem életkorbeli, hanem szakmai kérdés, hogy mozgásban, járásban olyik jelenetben a statiszták a drámai
történést zavarják. Amikor például Sinkovits Imre az Űrhöz szóló monológját
mondja, közben a nép lámpásokat kézbe véve Gábor keresésére indul; hangosan, darabosan, ügyetlenül zavarják a monológot. Ez a lámpaosztás csöndben,
szinte lábujjhegyen kellene, hogy történjen. S az már más, színpadtechnikai
kérdés, hogy a lépcsők és járások deszkaillesztése henye: recseg-ropog a padlózat, amely nemcsak ezt, hanem más drámai pillanatokat is megzavar. Sík
Ferenc vezetésével a színészek rendkívül kemény és igényes, munkával szolgálták Sütő András művét. Mert nem egyszerűen a feladatnak, hanem az
Ügynek, egy lehetséges Nemzeti Színházhoz méltó vállalkozást láttak az Advent a Hargitán színpadra vitelében. S az is lett. Noha, s ezt kötelező elmondanunk, a darab bemutathatósága körül az Időnél hamarébb túlgondoskodó
személyek olyan fölösleges hullámokat is keltettek, amelyek rendezőt és játékosokat, technikai munkatársakat sokszorosan próbára tették. Utólag immár
elmondhatjuk: gyanakvó tekintetek, cinikus ostobák vélekedése, sanda megjegyzése ellenére a rendezői, színészi együttműködést tekintve rendkívüli teljesítményt láthatunk a Nemzeti Színházban. Kubik Anna Réka, majd Kisréka
szerepében az előadás monumentális pillanatait teremti meg. Sík Ferencnek
igaza volt: a szerepjátszások változatosságának semmiféle külsődlegességére
nincs szükség. Kubik Anna nem a Bolond Ásvayné-féle bravúrszereppel állt
elő. Lélekbeni változások, s a drámai gondolat tétje az, ami Réka magatartásának mozgását megteremti. Kubik Anna győzte erővel, győzte tehetséggel,
hogy a dráma sodrát meghatározza. Gyanútlan megyünk vele a szerelmi játékba, miközben oly bájos évődéssel Borbála nénit játssza, mondandó ja-játéka
szerint gömbölyítja a fonalat, belőle ki-kilép rosszullétével küzd, majd határozottságra serkenti Gábort. Ez az ív ér legmagasabbra abban a pillanatban,
amikor bevallja a gyermeket. Mily életszerű finomság, ahogyan a hokedlit
megtörölve hellyel kínálja a legényt, vagy ahogyan a második részben kicsit
mélyebb hangon intonál. Torokszorítóan égbe kiáltó fenséges óhajtás, ahogyan a
színpad elején az öröm elviselésének képességéért könyörög! összeomlottságában is tragikus erővel elmondott fohász. S ebben a késői Rékában benne már
94

.a sziszüfoszi hiábavaló elszántság, az eszelősség, de az egykori szerelmes leány
is, a női ragadozó, s már a bölcs belátása és felismerése annak is, hogy hiábavaló immár az újabb találkozó. Funtek Frigyes kamaszhévvel féltékenykedik
4§s egy Móka poézisével ragaszkodik Rékához. Gyanútlan gyermekiséggel éli
ezt a világot, számtalan olyan apró gesztusa, mozdulata s hangja van, ami
színészi szempontból a szűkebb szerepet kiteljesíti s játékossá teszi: amint a
leánykérést húzza-halasztja; ahogyan az idős Réka meghódításáért hirtelen
fordulattal kendőjét a maga fejére illeszti. Igazában együtt kellene elemeznünk, ahogyan Kubik Annával párosan a szerelmi küzdés megannyi szépségét,
fájdalmát egybe játsszák, felizzítják. Csudalátó Dániel: Agárdi Gábor, aki
emberi és művészi odaadással szolgálja az előadást. Fiáért küzdő, magányos
és sorsát szomorúan felismerő ember. Némely túlzó gesztus talán nem is az
ő hibája, hanem az elmúlt évtizedek színpadi és rádiós közhelyrutinja, aminek
igénytelenségében Agárdi szinte megszakítás nélkül dolgozott. Olykor talán
már Sik Ferencnek se volt elég ereje ahhoz, hogy beszédének, játékának helyes arányait megtartsa. Mert könnyen csábul túlzásokra: nyújtja a hangzókat
(pl.: kómányzást mond kormányzás helyett), a jégmadár lábanyomát kísérve
hosszan kúszik az indító jelenetben, máskor beáll rogyasztott lábakkal, baltáját is többet forgatja, s Bódit fenyegetvén bicskás figyelmeztetése is több a
szükségesnél. A szóbeli és gesztuscifrázások most még javíthatók; félő, hogy
később elnehezítik az előadást. Sinkovits Imre akár egy magányos hargitai
fenyő; tépi az Idő, s hiábavalóságban is rendíthetetlenül várja jobb jövetelét.
Sinkovitsot régen láttuk ilyen személyesnek; miközben jó érzékkel tudja a
szerep arányait, amikor tehetné, se szól ki se a szerepből, se az előadásból.
Megrendítő sorsban mindennél mélyebben s megrendítőbben tudósít: sorakoznak a lámpácskák, múlik az életünk. Nincs több s egyéb bizakodás, minthogy
életünkkel tanúságtevők legyünk.
Sík Ferenc elmélyült s rendkívül alapos munkát végzett színészeivel.
Scháffer Judit, noha népviseletbe öltözteti a színészeket, nem hivalkodik. Nem
baj, hogy nem cifrázza a nadrágot, kabátot. Az talán egy más, képekben építkező előadás lehetőségét villantja fel, ahogyan Sütő András Csudalátó Dániel
valóságos, mezőségi történetét említi: valóban feltámadott, s haláláig fehérben
járt. Orbán György nagy érzékenysége, ahogy még a kolozsvári Káin és Ábel
kísérőzenéjét idézve az előadás gyermekien üde s mégis hidegen csengő hangjait hallatja, s érzékeny lelemény, ahogy a szerzői kérelemnél keményebb s
drámaibb dallamot talált az előadás bevégzésére: „Nekünk a legszebbik estét / fekete színre festették."
Dramaturgiai megjegyzésünk: A játék menetében két ponton a szöveg rövidítése segítené az előadást; a második felvonásban Bódi és Dániel, majd Dániel és Gábor vitája tűnik hosszadalmasnak.
S hogy a Nemzeti színpada a dráma s a színészi erőhöz mérten több vonatkozásban nem működik, azért többnyire nem is okolható. Mint láthattuk,
Bakó József több díszlettervet készített. Síremlék vagy a gyertyás változat a
jobb-e; ez megítélés kérdése. Előbbi a látható, némileg jelképiségében azért
félreérthető, mert a Nagy Romlás színpadi képe székelyföldi emlékműveket
idéz, melyek az ősök sírját is fedik. De ellenkedésünk ezzel kapcsolatban inkább szcenikai. Ha drámai jelentése van a kövek, s a hó mozgásának, akkor
suta látvány: a hatalmas kőtömbök mozdulatlanul állnak, miközben a hangszóró fokozódó hórobajókat hallat. Bizonyára a konstrukció merevsége, de gépészeti kérdés is: ez a díszlet mozdulatlan. Függönyök alázuhanása kevésnek
.95

mutatkozik. Nem tudom, hogy anyagi vagy kivitelezési kérdés: a nézőtéri körtefüzér mindennapi butikhangulatot teremt. Itt pedig a Várakozás lámpácskáiról van szó! Műszakilag igénytelen a kivitelezése, a premieren a vezetéket m é g
némelyest takarták fenyőgallyak, a második előadáson m á r láthatóan, a puszta
zsinórok futottak körben az erkély alatt. De akadékoskodásunk épp az előadás
becsülésében fogant. Mert Sík Ferencnek kemény m u n k á j a közepette még az
előadás lehetőségéért és méltóságáért is égetnie kellett magát. Az ő küzdelmeit
ismerve tűnődünk el azon: földrajzi tájunk szellemi természetét hogyan is érthetnék meg másutt?
Hogy nemcsak népek kényszeritettek az örökkévalóság adventi várakozásába, hanem művek, szellemi erőfeszítések mindennapi sorsához tartozhat, hogy
a Nagy Romlás porkahavai betemetik. Jelen ünnepi eseményben a Nemzeti
Színház színpadán a sikaszói jajkiáltás felerősödhetett.
Ez a bemutató Tett. Cselekvés. Nemcsak színházi értelemben, h a n e m olyan
társadalmi vállalkozás, amely annyi baljós jel ellenére sem állithatjuk, hogy
rettegve a súvadást, a szólás, a cselekvés esélyét feladjuk.
A. L.

TARDI SÁNDOR GRAFIKÁJA
96

