mm
ILLÉS

LAJOS,

IVO

BRANKO

CSOPITY,

KOLAR,

TÓTH

ANTALFFY

ANDRICS,

DÁNIEL

GYÖRGY,

KAPÁS

GYULA,

SZLAVKÓ

LÁSZLÓ,
GYÖRGY,

HALÁSZ
GERÉB

ELŐD,

GYÖRGY

ÍRÁSAI

SZLAVKÓ

VUKOSZAVL

MLADENOVITY,
MIKLÓS,

ÖTÖN

G. TÓTH

JEVICS,
ZSUPANCSICS,

LÁSZLÓ,

SOLYMOS

TANASIJE
VIDOR
IDA

VERSEI

1948. ÁPRILIS

4
ÁRA 6 FORINT

II. ÉVFOLYAM

TISZA

T A' I

IRODALMI, MŰVÉSZETI, ÉS TUDOMÁNYOS FOLYÓIRAT
?,ori,oo-.ii. tronőni'TÍSTCF"
c»ioiA«> c-p-i.p<.-.<A
I.UHA. CDTCCV DÉTPD
wi.viiiwui.i> i
w i J O P vJPl
i vviUo S1.C1 hC5i.il, V o muuw >
I UU 1 I p I
f
Szerkesztőbizottság:
ANTÁLFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LÖKÖS ZOLTÁN, SERES JÓZSEF
Vidéki szerkesztők: Kecskemét: LÖRINCZ BÉLA(Nagykőrösi-u.35). Makó:
KARAKAS LAJOS (Tanfelügyelőség). Szentes: ZOLTAI ISTVÁN (Kossuth-u.
. 22). Gyula: GULYÁS MIHÁLY (Marótliy-tér 1). Hódmezővásárhely : MOLDVAY GYŐZŐ (Rónai-u. 11). Nyíregyháza: MAKRA SÁNDOR (Károlyi-tér 3).
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal:
J
SZEGED; KLEBELSBERG-TÉR 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK HAVONKÉNT ELSEJÉN
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg.
Az előfizetés díja egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 15 forint
Jogi személyeknek egy évre. 120 forint — Egy szám ára 6 forint

TARTALOM
Oldal

Illés Lajos: Tito ifjúsága
. . . : ; . . . . .
Szlavkó Vukoszavljevics:
1941, Az ösvényen (Gál László műfordításai)
Tanasije Mladenovity:
Csata után (Zeley Ferenc műfordítása) .
Ivo Andrics: Álom (Elbeszélés)
Dániel György: Egy szabadságharc elindul
. . . .
Oton Zsupancsics: Költő, tudod-e teendőd ? (Gál László műfordítása;
Branko Csopity: Ütközet a Kozarán (Elbeszélés) .
.
.
.
.
Kapás Gyula: A jugoszláviai magyarság kultúrszervei
. . . .
Szlavkó Kolar: 1918 (Elbeszélés)
Vidor Miklós: Három vers
Tóth László: 1848 — ahogy ma látjuk
G. Tóth László: A ciklámen leány, Hét szekfűvirág (Versek)
Halász Előd: Trakl
. . . . . .
Solymos Ida: Ha lángjaim lángodban lobognának (Vers)
Antalffy György: Állam — mai állam
TÜKÖR
Geréb György: Egy nevelő forradalma
KÖNYVEK

-r
.

.

.

.
•

65
73
74
74
. • 78
81
82
85
V 93
97
99
. 106
107
.. 114

122
124

Kardos L á s z l ó : Karinthy, Alexei Tolsztoj: Gyönyörű asszony, Egyed A n d r á s : Francia lélek —
francia irodalom, Heine : Napoleon dobosa, Lutter Tibor: Dráma és valóság, Baumgarten S á n d o r :
A modern szellem esztétikája, Zilaby L a j o s : Ararát, Péter L á s z l ó : Mai magyar népismeret, Szinnal
T i v a d a r : Sötét ablakok, A. J. K u p r i n : Nagy, mély szerelmek, John K n i t t e l : Utas az éjszakában,
Jorge A m a d o : Szenvedélyek földje, Taylor C a l d w e l l : Az utolsó óra, L á n g G y ö r g y : Szív és szaxofon, Mathia K á r o l y : Negyvennyolcas dallamok, Kodály—Ádám: Szó-mi, G. Tóth L á s z l ó : A ceruzarajz-leány, dr. Bolgár Elek: A Szovjetunió.

T1T0IFJÜSÁGA
A meztelen fákon és a szürke szobrokon fürtökben csühgtek a
kíváncsi emberek, mint télen a kaptárban a méhek. A tágas téren a platánfák fehér foltos derekát egyre nyaldosták a percenként növekvő tömeg
hullámai. Az ünneplő felvonulás már jó félórája tartott. A szabadságharc százéves évfordulóján a szegedi Nemzeti Színház dolgozóinak sorá-.
ban ott lépdeltek a szélestüszős, varkocsos parasztok, Dózsa lázadó parasztjai, s a távolból már hallattszott a szervezett hídépítő munkások
autójáról a pőröly és az üllő ünneplő csengése. Most vettem csak észre.
Mellettem állt. Az éles márciusi napfényben hunyorgó szemeiből szokiat- lan. öröm csillant és bütykös, kérgesre dolgozott kezeiben egy teleirt
papírlapot szorongatott. Ruhája barna hajtókáján hirtelen felismertem
a jugoszláv rohammunkások aranyos jelvényét. Iván Pandzsa, a zágrábi
textilrohammunkás eljött, hogy a magyarság és az egész haladó emberiség nagy ünnepén képviselje népét;
Rohammunkás... A magyar dolgozók is jól. tudják, mit jelent ez.
Munkaversenyek százait hirdetik meg az üzemek, gyárak, bányák munkásai, s a Kossuth-díjjal kitüntetettek között ott voltak a magyar ipari
és mezőgazdasági termelés hősei. A tőkés társadalom vezető osztálya
és nagy többségében szolgájává szegődött értelmiség a harmadlagos
és negyedleges munkafolyamatok atmoszférájában megfeledkezett azokról,
akiknek mindent köszönhetett. Szent együgyűséggel természetesnek találták, hogy vannak, akik biztosítják a középkori versek élvezéséhez1 még
a spiritualistáknak is annyira szükséges ennivalót. Miközben a lét semmiségéről, vagy a spengleri kultúrkörökről' elmélkedtek jól dekorált, kényelmes lakásukban, ' kellő nagyvonalúsággal, csak az illatos cigaretta
füstjét szívták mellre, s nem a dohánygyári munkatermek fojtó szagát.
Nem is jutott eszükbe, míg a barokk muzsika árján ringatóztak, hogy
a szövőgyári gépek fülsiketítő zaja sokkal' nagyobb ok a panaszra", mint
a fentnevezett zenestílus eltűnte a történelem süllyesztőjében és a szaktudósok emlékezetében. Az> elsődleges munkafolyamatok hősei, akik dohogó hajófenekek bűzében, búvárharangok magas légnyomásában, gyufagyárak mérgező hőségében dolgoztak, névtelenül és megbecsülés nélkül
szorultak le a társadalom alagsorába. Jugoszlávia, a fiatal' népi demokráciák egymást'ölelő csoportjában gyors, és erélyes mozdulattal törte
szét ennek az igazságtalan értékrendszernek tábláit. A származás önkényes szelekciója helyett az egyéni munkateljesítményt, az indokolatlanul
öröklődő társadalmi rang helyébe az újra ég újra kiharcolandó és megszerzendő egyéni kvalitást léptette. A rohammunkás Jugoszláviában, az
osztálytársadalom terminológiájával kifejezve, á legnagyobb társadalmi
rang és cím. A fejlődés furcsa paradoxona, hogy a kollektív célokat
5

65

TI S Z A T Á J

megvalósító társadalmi forma bontja ki legnagyobb mértékben az egyéniséget és fejleszti sajátos tehetségét a legmagasabb fokra. A jugoszláv
munkás öntudatát talán semmisem fejezi ki jobban, mint az a felírás,
amit az egyik belgrádi klinika falán olvastunk: „A jugoszláv munkáshoz
nem méltó a borravaló!"
Ivan Pandzsa, a zágrábi textilrohammunkás itt állt mellettem az
emelvényen és elhozta a jugoszláv népi demokrácia dolgozóinak üzenetét
és üdvözletét. Boldogan mosolygott, amikor megmutattam mellemen a
jugoszláv vasútépítő ifjúság jelvényét. Vcrös zászló, benne gyártelep és
kubikos szerszámok sematikus rajza, a zászlórúd hegyén apró vörös
ötágú csillag, köröskörül felírás: „Omladinska Pruga" — Ifjúsági Vasút.
A dubrovniki tengerparton értettem meg igazán, mit jelent a jugoszláv nép . életében a népi ifjúság hatalmas alkotómunkája. A Vasvári
Pálról elnevezett magyar egyetemista brigád -5 hetet töltött együtt kemény munkában és testvéri • barátságban a jugoszláv brigádokkal Bosznia karsztos hegyei között. A munka után a magyar brigád kuitúrális
és munkateljesítményéért megkaptar az „udarna", rohammunkás kitüntetést és egy hétre nyaralni vittek bennünket az Adriai tenger partjára:
Dubrovnikba. A Neretva völgyében kígyózott szüntelenül felfelé a vasútvonal. Nem tudtuk, hogy mit csodáljunk-e inkább, a v ad sziklacsúcsokat, vagy a folyó smaragdzöld színét, vagy azokat, akik ezt á keskenyvágányú vasútat megépítették. Harmadik hajnalon megláttuk a tengert.
Egy régi középiskolai tanáromnak az volt a véleménye, hogy. Schiller
német költő Búvár című balladájában olvasható ia világirodalom legszebb
tengerleírása. Az irodalmárok szekundér világításával, ha tengerre gondoltam, én mindig ennek a balladának sonait idézgettem dübörgő rímeivel, s a viharos morajlást festő hangutánzó szavaival. A fekete hullámok
és á habzó örvények képzetét csak fokozta és árnyalta bennem Baudelaire is, aki felröppentette képzeletembén a víz fölé a tengerek magányos
vándorát: az albatroszmadanat. Valami ilyent vártam: fenséges vihárt,
szinte a szokványos esztétika határozmányai szerint, egy oly jelenséget,
amely saját kicsinységemre döbbent. S az a hajnal nem • a Beethoven
viharos akkordjait szólaltatta meg az ur hatalmáról, hanem a szelídség
fodrait rázta szét és megmártotta tekintetemet az adriai kék finom árnyalataiban. S nem ácsorogtam meghatott pózban, mint gondoltam, minden
merengő hajlamom ellenére a moló mészkövein, hanem egy karcsú fejesugrással zavartam meg az álmélkodó halakat, s a part hullámtörő kövei
körül úszkáló szivárványos olajfoltokat. Az ünnepi pillanathoz nem illő
utálattal köptem ki a számba jutott keserű sósvizet. Hamarosan megkapaszkodtam az ott veszteglő teherhaj ó rozsdás horgonyláncába és bámultam a \ árost, amely lassan kibújt a felszálló köd alól. S hála a
művészettörténet-tanárom akkori ügybuzgalmának, nyugodt biztonsággal
megállapítottam, hogy a templomtornyok, de még a hegyoldali borospincék is egyaránt a renaissance nemes vonalait hordozzák. Persze-persze,
helyeztem üzembe memóriámat, ez egy régi kereskedőváros." valamikor
Velence kalmárainak ádáz ellenfele volt. Még Mátyás király is támogatta
fegyverrel és kiképzőket is küldött a híres fekete seregéből, hogy így
biztosítsa :az európai hatalmi egyensúlyt a marakodó kereskedők között.
S a pörgő gondolataimat nyakonragadta egy kiáltás: Indulás. A kürt

ILLÉS: TITO IFJÜSÁGA

67

felrikoltott... Idejében, mert hirtelen még a cápa is eszembejutott és
semmi kedvem se volt így csupaszon randevút adni, s megvallom, sokkal
inkább izgattak az ötágú tengeri csillagok, meg a szőröshátú medúzák
és a tüskéshátú tengeri sünök, mint az efájta behemót nagyhalak.
Másnap éppen a tengerparton félórája figyeltem egy furcsafejü
tengeri pókot, amint bekapni készült egy kisebb állatkát. Ördög vigye
ezeket a politikai asszociációkat, most mintha a General Motors
amerikai óriáströszt vezérének a gúnyos mosolyát láttam volna a tengeri
pók ötszögletű szemeiben. Megzörrent agyamban egy számadat. Statisztika ide, statisztika oda, nem szeretem a matematikát, de ez a tétel erőszakos buzgósággal bennem maradt. 1939—1945-ig a nagy amerikai
trösztök, hála az amerikai szabadságnak-, mindössze 500.000 kisebb vállalatot kebeleztek be. íme egészen találó a tengerparti hasonlat: nagy
hal a kicsit, nagy pók a csöpp állatkát falja fel, elvégre szabadverseny
van. Ejnye-ejnye, ezek a nyugati demokráciák qiégsem olyan következetesek, mint egy magát szabadságszeretőnek hirdetett néphez illik, vagy
talán nagyon is következetesek. Még a Boszna mentén hallottam egy
nemzetközi találkozón, a vranduki vár környékén, egy szikla mohos bolthajtása alatt, miután megtettem első áhítatos lépésemet a modern perzsa irodalomban. Touran Mirhady, a fiatal perzsa származású párisi
újságírónő mesélte egy svájci műegyetemi hallgató társaságában nekem,
hogy az amerikaiak nem engedik Jugoszláviába a tisztes amerikai honpolgárokat, ellenben egyre-másra küldözgetik az izgatott hangú jegyzékeket különböző kívánalmakkal a béke és a világszabadság megóvásának
jelszava alatt. Szlavcso, a lubljanai egyetemista kacagva kapcsolódott beszélgetésünkbe: — Igen, mi valóban tömegével kapjuk a jóakaratú figyelmeztetéseket. Állandóan közöljük is a hiteles szöveget a legelterjedtebb
vicclapunk első oldalán, hogy senki se legyen, aki nem értesül róla. —
Azért — súgja meg a svájci — van velünk a brigádban két amerikai
lány is, az amerikai kormány tudta nélkül.
Ezalatt a pók meg ezeréves szokásáriak és saját belső szerkezeti
törvényeinek áldozva, valóbari bekapta könyörtelenül a kicsi állatkát,
míg én analógiákat szerkesztettem. így ez a szórakozásom is végetért.
Két gyerek kacagott fel harsogva mellettem és felriadva tűnődéseimből,
láttam, hogy homokból építenek valamit. Vár és kemence képzete ködlött
fel valahonnan gyermekkorom délutánjaiból, vár, amelyből állig felfegyverkezett katonák masíroztak a csatába é^ dárdáikon megbotolt a nyári
nap, s övükön lógtak a lenyúzott skalpok. De ez a két dalmát fiú másnak örült. Megépítették nagyhirtelen az Ifjúsági Vasútat homokból. Az
Omladinska Pruga kígyózott a fövenyen, csak a bosnyák hegyek hiányoztak. 200.000 jugoszláv fiú és lány monumentális müve, amelyet önkéntes munkavállalással építettek fel. Az Ötéves Terv sok-sok hónapot
irányzott elő erre a fontos feladatra, a lelkes fiataloknak, mert a vonalon nem láttam 24 évnél idősebbet, 7 hónap elegendő volt.
,,Hol a mérnök, vagy a munkavezető?" — kérdeztük1- kezdetben, olyan szokatlan volt, hogy itt mindent ifjak vezetnek és irányítanak. De volt már gyakorlatuk és olyan lelkesedésük, amit csak csodált
a sok-sök külföldi vendégbrigád. Honnan ez az erő? Ez a szervezettség?
— Tavaly az Ötéves Terv keretében a Brcsko-Bahovics között majdnem

68

TI S Z A T Á J

100 km. hosszú vasútvonalat építettek fel. 1947-ben a Samac-Sarajevo
között 246 km. hosszú szélesnyomtávú vasútvonalat építettek fel a v a d
sziklák tövében, Bosznia kőrengetegeiben. Sok alagútat fúrtak és számos
hidat építettek. S mindezt önkéntes munkavállalással. Ifjúság még nem
mutatott fel az eddigi történelemben ilyen natalmas arányú alkotómunkát és nem adott hazájának ilyen csodálatos ajándékot. Ez az ifjúság
azonban a Tito-vezette felszabadító harcokban, a szabadságért"* folytatott kemény küzdelemben edződött és kovácsolódott egységessé. Csal:
egy epizódot életükből. Bogdán barátunk mesélte egy délután, aki az
ottani munkakörzet parancsnoka volt, ahol dolgoztunk. — Frontok szabdalták szét még darabokra ezt a most újjáépülő országot, melynek népe
csak kukoricakenyeret kapott munkájáért az előző rendszer uraitól és
nagy többségét még írni-olvasni sem tanították meg, Ebben a válságos
időben hirdették meg az ifjúság vezetői a diákkongresszust. 846«delegátust hívtak meg Jugoszlávia minden tájékáról. Már. a hosszú út alatt,
elesett a küldöttek 10%-a. Alighogy megérkeztek a parlament színhelyére a többiek, a németek ejtőernyős csapatokat dobtak le, hogy meg.hiúsítsák a nagyjelentőségű találkozót, mert nem kisebb akcióról vol't
szó, mint a jugoszláv népi ifjúság egységének kikiáltásáról. Télvíz idején,
hiányos öltözetben hordták a leányok a lőszert és . az élelmet, sokan mezítláb, a harcbavonult delegátusoknak, akik rövidesen megsemmisítették
a fasisztákat. Egy fűtetlen, tetőnélküli teremben szövegezték meg a Jugoszláv Népi Ifjúság egységokmányát, amelyben többek közt testvériséget
hirdettek meg, harcos szolidaritást minden . honi nemzetiség és minden
demokratikus nép felé. A „Brasztvo-Jedinsztvo...", a Testvériség-Egység
itt lett a jugoszláv ifjúság jelszava, de a mienk is, akik velük dolgoztunk.
Ez volt a mi köszöntésünk a vasútvonalon. Ahol vonatunk megállott,
mindenütt körénk gyűlt ez a hősi fiatalság és ezzel a kiáltással búcsúztak
tőlünk egész Jugoszláviában:
A két dalmát gyerek a tegerparton ép most rakosgatta ki ;az
olajfákról tördelt gallyakból ezeket a szavakat a tengeri fövényből épült
parányi vasúti töltésre. „Új legenda, új harcos ének! Ez a jövő .•.." —
valahogy Adyt kellett elmondanom nekik, amint melléjük guggoltam. Ők
nem értették szavaimat, de látták, hogy érdeklődöm és sorra mutogatták
a laposracsiszolt, moszatos kövekből épített kicsike viaduktokat, meg a
nagy tüskékből leszúrt távirópóznákat, á másik ép most indította el-a
Bosznát az Adria'kéklő vizéből', hogy hiteles legyen a mű. Csak mondogattam: — Új legenda, az alkotó munka hatalmas legendája.
Páthosz, páthosz..., le akartam rázni magamról ezt a hangulatot,
mint a kutya, amint kimászik, a vízcseppeket. Érdes tapadású volt kezdetben,'de utazásaink során állandóan elborított, mint a puha fövenyen
rostokoló csigát a tenger dagálya. A régi polgári nevelés őrhelyei: az
iskolák. hamis páthoszt adtak. Ez hamar kiszáradt lelkünkből, amint a
kritikával kissé megkapartuk nevelőink téziseit. A filozófia örvén: híg
pesszimizmusba dobtak, vagy a metafizikák útvesztőjébe vezettek bennünket. A vallási tételekkel gerendázott társadalmat a haladóbb polgárok
apengleriánus gondolatok feketéjével dekorálták. Lelkesség és páthosz . ..
valahol messze mögöttük veszett el, mint egy elhagyott aranykor, ¡amelynek ananyfüstlemezeiből arcunkon csak a füst állapodott meg. Itt Jugo-

ILLÉS: TITO IFJÜSÁGA

69

.szláviábaii, a fiatal népi demokrácia új fürdőkkel szolgált, s a legváratlanabb pillanatokban felmosta valamennyiünkben a csipkerózsika álmában szunnyadó népi öntudatot. A vasútépítő, munka: csákánnyal és talics^
kával a barnahátú Boszna mentén, a 40—45 fokos tűző napsütésben
megitatott a realitás egészséges forrásából. S ott valóban leráztuk ,a
régi páthosz bőrünkön felejtkezett cseppjeit és lepattantak tagjainkról
a hamis ideológiák .bilincsei. Ott a munkásbrigádok zsivajában, ahol
szidtuk szemöldökünket, mert csenevészsége miatt nem teljesítette természetes funkcióját, s a csípős verejték állandóan szempilláinkon állapodott meg, ott ' a munkaverseny sodrában, a csikorgó talicskakerekek
zajában megtaláltuk az új világ páthoszát, a munka páthoszát és megItaláltuk .osztályunkat, amelytől gonosz ravaszsággal elszakítottak az
előző . rendszer uralkodó osztályai.
Mit írtunk onnan haza? Néhány mondat egy levélből hűen
ábrázolja á döntő magatartásváltozást, „...egészen furcsa átélni, hogy
az ember környezete mind progresszív és lelkes demokrata, s csodálatos
hatású, hogy az ifjak valóban' ifjak, s a gondolatuk, érveik, 'megnyilatkozásaik mind szívünk szerintiek. A fiatalok itt-elszántak, tudnak és sokan
közülük szinte aszkéta módjára csak az elVeket látják és szüntelenül a
megvalósításukon dolgoznak. Tudnak dolgozni megáilás nélkül, ha kell
vizet hordani a messze forrástól; talicskával rohanni, faliújságcikkeket
írni, vagy népi táncot táncoíni, az aivást, az egyéni kényelmi szempontokat sutba hányva. Oly boldog vagyok; hogy ennyien vágyunk és ilyenek vagyunk. Soha nem éreztem ennyire a közösség örömeit. Soha nem
láttam ilyen lelkesedést. Oly energiák feszülését érzem magamban, s ne
-vedd anakronisztikusnak tőlem ezt a nagy lelkességet, de ez> új életérzés:
"döntő és változtató!. Ügy érzem, hogy ilt Boszniában kifejlődik a sok
embrionális kezdet. Ha gyenge voltam, erős leszek, ha erős, még erősebb.
Oly biztonság van lelkemben, nyugalom, meggyőződés, amelyet eddig
nem ismertem soha. Racionális elveim érzelmi töltést kaptak. A jugoszláv ifjúságról csak rajongva lehet beszélni. A hírhedt sovinizmus „a
dühödt hazafiság-' nem található a jugoszláv népi demokráciában. Órákig éltetik Titót,. Grózát és a mi Rákosinkat. Persze mi velük. Este a
tábortüzek mellett népi kultúra, nappal munka, oly tömbbé kovácsolja
ezt a népet, amely annyit szenvedett és olyan hős! . . . " Gyors és hevenyészett mondatok a levélből, de megsejttet valamit a jugoszláv ifjúság,
az ottani brigádélet atmoszférájából.
Ortega, — mint a polgári filozófia érzékeny szeizmográfja a tömegek lázadását jelzi és a művészet elembertclenedéséről beszél. Objektív, hűvös mondatai között gyakran látható a megrökönyödött, aggódó
polgár arca, aki példás szorgalommal keresgéli az ideológiai mankókat,
hogy kiláboljon abból a termelési és társadalmi anarchiából, amelybe
saját életformája sodorta. Most a citoyen korában az áltála kikacagott
irracionalizmus költői metaforáit és a vallás misztikus jeliképeit gyűjtögeti és megátkozza Voltaire metsző möndatait. Kígyót-békát szór Diderot mechanikus materializmusára. Valamikor pedig ezekkél az eszmékkel
indult harcba az új társadalmi formáért és rakta koporsóba ellenfeleit,
s most őket feltámasztva, immár burzsoá korában szövetségesévé fogadja
.a régi elkorhadt társadalmi, termelési rend védelmében. Inog mindenfelé

70

TI S Z A T Á J

a tőkés rend hatalma. Megszerveződtek az anyag gyermekei és meghallói lettek „az új törvényeknek" e szörnyű társadalom öntőformáiban.
A „mélyhegedű" búg lelkükben: a fejlődés mélyhegedűje és megszólal az
eddig szinte hangtalan munkások és parasztok szájában, akik helyett
eddig mások beszéltek a népszínmüvek hazug légkörében, a hamis társadalom-ábrázolás eszközeivel. Macedón parasztgyerek, horvát egyetemi
hallgató ésx dalmát lány verssorai lebbentik lel a fátylat: a jövőről.
Új erkölcsök, új világnézet — igen ezek az „anyag gyermekei" és talán
több transcendenciát tartanak magasba, mint a rózsáról, bús magányról,
csalogányról daloló parnassien polgári lírikusok. Merénylet egy lírai
verset prózában elmondani, de meg kell tennem, mert konok akarattal
lépdel bennem még igy formátlanul is, nyersen és darabosan. Valahol a
barnabőrű Boszna folyó mellett szavalta egy macedón parasztfiú, míg
fönn a hegyoldalban Tito nevének, betűi égtek, az árkokba tett petroleumos rőzse lángja lobogott messze-messze világító fénnyel.
Ez a fiú, aki ezt a verset irta, egy brigádban dolgozott és éjszaka
az acetilénlámpák világánál tolta a talicskát sok órája már. 123 talicskánál tartott. Hirtelen olyan fáradtság futott szét izmaiban, hogy majdnem lerogyott. S amint kókadtan ül a szerszámok csörömpölő zajában,
a tudatában egyszercsak látta, hogyan indulnak meg a pöfögő mozdonyok az új vasútvonalon, égig lóbálva göndör füstgomo|yaikat. Csattogó
vagonok viszik a mágnesvasércet Samacba és a fémkalapácsok már lemezzé kalapálják. Egy 30 lóerős traktort kap faluja, s a parlagon heverő
földeken, búza és rozstáblák ringanak m a j d . . . Nem kell kukoricakenyeret enni a falujának. Több lesz a kenyér. A gondolatok lánca fáradt
testére tekeredett és felkapta a fáradtságából — s Solta új erővel tovább
a tlalicskáját.
Talán naiv, talán egyszerű gondolatok, nem raffinátt szürrealista"'
módszerekkel vágnak lelkünkbe útat. Egy azonban bizonyos, ennek az
ifjúnak a világnézete talpán áll. Nem misztikus kegyelemben bizakodik,
hanem öntudatos, tudja, hogy saját munkája az, ami a fejlődést biztosítja. Megvan a kapcsolata a közösséggel és nem az. atomizált én panaszait zengi. A realitás törvényeit felismerte és optimizmusa átlendíti a
holtpontokon. „Más nép, másféle raj" — írja József Attila és joggal. A
jugoszláv állam ötéves tervei irányzott elő, a népi ifjúság részt vállalt
belőle önként, mert benne él a társadalom fejlődésében és tudja, mi a
feladata. Az Ifjúsági Vasútvonal jelszava: „Építettük a vasútat és a.
vasút épített bennünket."
Ez az ifjúság kinyújtja baráti jobbját mindenki felé, csak-egy a
kívánsága, hogy segítsenek neki és vele dolgozzanak. „Fatima, vedd le a
fátylat!" — kiabáltuk mi is suta kiejtéssel a mohamedán nők felé, akik
mint a kettős kizsákmányolás reprezentánsai a nehéz mezei munka szüneteiben felénk fordították fekete-fátyolos arcukat. Bő bugyogójuk vastag szövete dekoratív ráncokat vetett, s a romantikus ezeregyéjszakás
hangulatot elhessentette a fa árnyékában törökülésben bóbiskoló mohamedán férfi. A karcsú minarettek jajveszékelő, orrhangú müezzinje minket nem imára figyelmeztetett, mint az igazhívőket. Sokkal inkább a
rácsos ablakok tettek gondolkozóvá és ezzel a vallással kapcsolatos társadalmi morál. „Merimé és Ajsa ne hervadj el korán a háremek rácsai

ILLÉS: TITO IFJÜSÁGA

71

mögött, falu rózsája, várnak a brigádok..." — e szavakkal hívják a
versek a mohamedán nőket a társadalomba. A kettős kizsákmányolást
szentesíti ez a vallás, gondoltuk mindnyájan, Zenicám tátva az apró kávéházak padjain ülő, rézcsészékböl feketéző turbános bosnyákokat és a
négyven fokos hőségben vastag ruháikban hatalmas csomagokkal ha-'
ladó nőket.
Jelica Bjeli, a belgrádi Nemzeti Színház fiatal művésznője, jól
beszélt magyarul és József Attila kötetet kért tőlünk, amint a doboji
iágas völgyben, akár egy hatalmas amphiteatrumban mellettem ült. El
kellett mesélnem mindent a pesti színházakról. A fű nyírkos volt, egy
korhadó gerendán szorongtunk, míg a színpadon többezer fiatal előtt
az operaház énekkara Mussorgskij-kórusokat énekelt). 'Majd egy meleg
és erőteljes bariton dalolt, arról a földről, ahol minden ember érzi, hogy
szabad. Horvát és macedón népitáncok dobogtak és erotikus ritmust vert
a macedón dob és visított a síp. A színészek is itt járnak-kelnek a vasútvonalon, s a 200.000 munkás és paraszt gyerek lelkébe 'besüt a „szellém
napvilága".
A tenger nyugodt. A két jugoszláv fiú vidáman játszik, míg megszólal a távoli harangszó, talán abból a katolikus templomból, ahol tegnap az alkonyati órákban Tizian kékszemű Madonnája mosolygott rám
az egyik oltárképről. Sokáig csavarogtam utána. A keskeny • sikátorok
között felmentem a mészkőből épült, évszázados bástyafalakra, néztem
a fényes multatokat, ahol az asztaloknál egymás mellett ült a. dalmát
parasztlegény tarka népviseletében, vele szemben, egy városi hölgy, távolabb vasútépítő brigádok tagjainak szürke, vagy barna egyenruhája, s
csendesen borozgató szürkeruhás katonák. Csontvári képeinek színei villantak meg a szűk utcák homályában, s mint az olasz mediterrán városokban, az utcák fölé kifeszített kötélen lógtak a száradó fehérneműk.
Az egykori városi tanács árkádos palotája előtt, ahol tegnap néhány
belgrádi balettművész * táncaiban gyönyörködtünk, egy oszlop szélén egy
feketehajú dalmát parasztlegény pengette a guzlát. A forró ritmusú dalra
néhány barátja táncolta a renaissance stílusában épült házak előtt a dalmátok kedvelt népitáncát: a lengyót. Vadul- rikkantottak néha, amint forgatták a lányokat és a nézők közül egyre többen kaptak kedvet a vidám
táncra. Egyre többen járták, a kör szélesült, városi hölgyek csatlakoztak,
míg egyszercsak elkezdték à pompás kollektív táncot: a kólót, amely
egyre nőtt, míg az egész tér egy forgó sokadalommá változott. Felzengtek azok a dalok, amelyeket mi is megtanultunk odalenn a vonalon. Tito
dalai. A partizánharcok szüneteiben, vagy "éppen a harcokban keletkeztek.
Beszélnek a kozarai erdők fáiról, amelyeken sok ugyan a levél, de még
sokkal több az ifjú kommunista. Megtudjuk, hogy Tito: fehér ibolya,
akit szeret az egész jugoszláv ifjúság és még mennyi mindent. „2ivió
Tito" — hallatszott időnként. Az ifjúsági vasút Brasztvo jedisztvo kiáltása és az egész nép ünnepelni kezdte spontán és örömmel az új Jugoszláviát és Titót, akiről dalok százai szólnak, aki a jugoszláv nép legnagyobb tanítója.
A vasútvonalon komoly tanulás folyt. A rohammunkásbrigád csak
az lehetett, amely kultúrális téren is kivált a többi közül. A magyar
brigád a körzetében, ahol dolgozott, egy képzőművészeti kiállítást kez-

72

T1SZATAJ

deményezett. Itt az ifjú művészek mutatták be képeiket és szobraikat,
amelyeket a munkában töltött hónapok alatt készítettek. Sinkó Ervin, aki
a horvát könyvkiadó egyik vezetőembere, beszélt a jugoszláv művészek
helyzetéről. „József Attűa sorsa nálunk lehetetlen" — mondotta. Az állam
megtesz mindent a tudományok és művészetek támogatására. Nem állami
szubvenció formájában, hanem a müvek terjedelme és értéke szerint
szabja meg az egészen magas tiszteletdijat. Egy verssorért 40—200 din-ig.
Beszéltünk egy csomó egyetemistával, akik mind állami ösztöndíjat, kapnak, havi 2000 dinárt és itt valóban csak a tehetség dönti el, hogy ki jut
egyetemre. A végzett magyar egyetemi hallgatók azonnal állást kaptak
— olvastuk egy magyar újságban.
Zore i Vihori (Hajnal és viharok) ez volt a címe Vesna Parun,
a fiatál zágrábi, dalmát származású költőnő verseskötetének, amelyet
emlékül kaptam tőle. Egyik boszniai délután ismerkedtem meg vele. Irodalomról beszélt, a jugoszláv költőkről, meg arról, hogy a jugoszláv nyelv
hangsúlya miatt nehéz jambusokban verselni. Mutatta a jugoszláv Kommunista Párt lapját, amelyben hosszú hasábokon foglalkoznak, verseskötetével, amely 2000 példányban jelent meg tavasszal. Belgrádban, a
Jugosiovenska Knjiga hatalmas palotája előtt állva, találkoztam kötetével,
a rengeteg szebbnél-szebb könyv között, ahol külön kirakatokban láthattuk a különböző nemzetiségek- újonnan, saját nyelvükön megjelent,
óriási példányszámú könyveit. Ezalatt az orvostanhallgató brigádtársaink
Belgrád modern egészségügyi berendezéseit vizsgálták, a színészek az
újonnan épült filmgyárba látogattak el, a mérnökhallgatók a belgrádi új
városrész terveit nézegették.
Az Úttörők városában a három kislányból • és egy fiúból álló csöpp
parancsnokság kalauzolt' bennünket, mutatva ezer gyerek nyaralóját. Kis
kézinyomdán épp a tábori újságot nyomták a gyerekek és ia hatalmas előadóteremben, amelyet meseillusztrációk díszítettek, megmutatták, hogy mit
tanultak.
Tito ifjúsága az idén minden faluban szövetkezeti otthont, sportstadiont és mezőgazdasági épületeket épít, meit a mezőgazdaság korszerűsítése van soron. Belgrádban, amikor elbúcsúztunk a jugoszláv Népi Ifjúság képviselőitől, büszke boldogsággal', új emberré -válva álltunk előttük
és emeltük fel egymást. Hatalmas a nép, amelynek ilyen az ifjúsága, mert
kezében tartja a jövőt. Mit is mondott az angol brigád parancsnoka? —
„Megrágalmaztak benneteket ott nyugaton, de mi hazatérve elmondjuk és
hirdetjük, hogy Jugoszlávia olyan szabadságot biztosított dolgozóinak,
amelyről nekünk nyugatiaknak sejtelmünk sincs." S a 60 angol fiatal.brigádtag lelkesen és elszántan kiabálta: „Dole imperialisti!" — (Le az imperialistákkal.)
ILLÉS LATOS

VUKOSZAVL.JEVICS: VERSEK

SZLAVKÓ VUKOSZAVL JEVICS:
19 4 1
Megjöttek az őszi napok, ködösök,
de mégis mások, mint a tegnapi talmi:
előre dobbanunk mi, élet-pörösök —
jobban élni és emberül halni.
A század az én falumhoz ért el,"
súlyosan lépnek, álmot hunyorogva
a fáradt testek, —> de a puska éber;
mennek a sárban. Első offenzíva.
Ezek a léptek . . . Tőlük tanulunk
előre törő nagy akaratot:
szebb lesz a holnap, mint a tegnapunk
kislány, tűzz kabátomra csillagot.

AZ Ö S V É N Y E N

'

Azon az úton hányszor száilt átok'
és éhes inra a nincskenyér miat:;
azon az úton most. százrongyú kabátok,
mint szivárvány, égő nyári ég alatt.
Testvérek jönnek, a fájó sebeket
gyógyítani, aranyos piros magokkal —
nyisd ki a kamrát, az üreset,
s estére várj, Szandzsák, dalokkal.
Tizennyolc tonna van a hátukon,
de dallal a búza felszáll a hegyre,
virág nyílik a könnyes szembogaron —
és Hazánk a szívünkön dobog örökre...
Fordította: GÁL LÁSZLÓ

73

74

TI S Z A T Á J

CSATA UTÁN
— Tanasije Mladenovity —
Szabadság-menűt zabált a halál már,
Azért ily rettegett, ilyen sötét a dal.
Árvábbak ők az éhező madárnál, —
Test testre hullva, szörnyű vérkazal.
Mellettük ott ül egy asszony didergőn,
Két gyermekét védőn borítja karja,
Szél jajdul át a megrémült kiserdőn
S árnyával az est mind betakarja.
Csak testre test. S mind görcsökbe rohannak
A dermedt ujjak ím, a gyáva égre fel,
Ütemével az utolsó rohamnak
S távolról rekedt-ágyú énekel.
Lezajlottak a pergő, vad, gyors csaták.
Hullák: ember, lovak és néhány véres eb
Rút, szörnyű körképét kibontja rád
S az ember teste a. legvéresebb.
Patak s harangok csengő hangja mozdul
És a hang alatt ezer pirosló seb ég,
Rőt keretét az ágyú dala ott, túl,
Bezárja, mint ők, a rab ketrecét.
Borulj lé erdő! Patak, ne mozdítsd köved meg,
Csak lengesd színeid e feldúlt halmon át.
Tiszteljétek — kit gépágyúval" lövettek — :
A jövő népnek minden bajnokát.
Fordította: ZELEY FERENC

Á L O M
Felébredt a Kisasszony. S ez valami különös ébredés volt. A mély
álomból és halálos eszméletlenségből egyenesen a fehér, szélesrenyílt
napba, amely sem nem virrad, sem nem alkonyodik, hanem szinte megkövülten fekszik a földön. Felébredt a Kisasszony s el akarta végezni
apró reggeli dolgait, szokásait, de már az első lépéseknél1 elakadt. Minden
nehezen és visszájára megy. Az az érzés kínozia, hogy egy megállapított
időn túl aludt és valami fontos dolgot elmulasztott. Visszavonhatatlanul
elmulasztóit. Milyen nap is van ma? — kérdezte a Kisasszony. Már rég
megvirradt és sietnie kell, de minden mozdulata lassú és fáradt, mint
mikor vízen át vonszolja magát az ember s minden pillantása nehéz,
mintha álomban lenne. S vájjon ez tényleg ébredés?

ANDRICS: ÁLOM

75

Vannak ilyen napok, amelyek rosszul kezdődnek, rosszkedvűen és
késlekedéssel s egész nap minden úgy megy, ahogyan nem kellene. Vannak ilyen napok, de ez nem az. Ez olyan nap, amikor valami törtéami fog,
vagy már meg is történt.
' Igen, megtörtént. Maga se tudná -meghatározni a pillanatot, mikor
ezt megtudta, mert nem egyszerre vette észre a dolgot, hanem fokozatosan, lépésenként, szavanként s kicsinyenként minden tekintetnél.
Első ember, akivel a ház kijáratánál találkozott, a levélhordó volt.
Mindössze csak egy levelet hozott a Kisasszony részére, vékony, jelentéktelen levelet.
% "
•'
—1 Postautalvány nincsen? -v- kérdezte gépiesen.
— Nincsen, Rajka, kisasszony. Az már nincsen többé.
A Kisasszony a levélhordó arcába pillantott. A régi, vörösen, megkínzott, jólismert arc volt. S lám ez az arc ma valahogy ravaszul mosolyog, a sárgás szemek szemtelenül és jelentőségteljesen pislognak. Így
szokott örvendezni a világ kicsiny embere az alsóbb személyzetből, ha
erre alkalma kínálkozik. A Kisasszony hátat fordított neki és megindult
a városba.
De az utcán is ilyen arcokkal találkozott. Nem tudta volna megmondani, milyenek voltak ezek az arcok, de ilyen-megváltozott arcok voltak. 'És- sorra egymás után mintha minden ember arca egy-egy betű lett
volna, a Kisasszony- ennek a szokatlan napnak az értelmét próbálta kibetűzni, mígnem egyszerre csak feltárult előtte az egész hihetetlen és
villámgyors igazság: eltűnt a pénz,. nem létezik többé és nem ér semmit,
sehol semmi szín alatt.
A Kisasszony odabenn a fejtetője alatt erős ütést érzett, úgy hogy
a szeme elhomályosodott és a szája kinyílt. Megállt az utca közepén.- S
azután hirtelen eszébe jutott a kasszája, a könyvei és a számlái és
tovább sietett.
Mintha tűzön át rohant volna, beesett az üzletébe, reszkető kezek-kel felnyitotta a-kassza zárját és semmit se látva, végighaladt a kezével a
csupasz acélfalakon. A könyvelőt, Veszát hívta. Hiába. Vesza épp akkor
nincs sehol, amikor itt kellene lennie. Vagy pedig a pénzzel együtt a
könyvelő is eltűnt s vele minden, ami a pénzzel kapcsolatban állott.
Kiszaladt és hívni kezdte Veszát, a rendőrséget, akárki élő embert,
csak megkérdezhesse, mi történt vele és a körülötte levő világgal. Öklével
a homlokát és a mellét verté, mintha idegen hús lenne a testén. De senki
se válaszolt neki s nem is fordított rá figyelmet. Elindult, hogy megkeresse az embereket.
Boltról- boltra járt. Mindenütt ugyanaz volt. Senki nem adott el semmit és nem is vásárolt pénzért. S mindenki valami hunyorgós mosollyal
nézett rá, mint valami idegen, bolond nőre, aki nem tudja azt, amit már
az egész világ rég tud. S minden lépésnél, minden kérdésnél és feleletnél egyre világosabbá és kérlelhetetlenebbé vált az igazság: nincs többé
pénz. Igen, a pénz, mint valami fölösleges és értéktelen dolog, itthagyta
a világot. Az egész országnak nincs egy dinárja. S nincs is rá szüksége.
Az emberek élinek, dolgoznak, kereskednek, de pénz nélkül.
— Hogyan^ hogyan?! — hebegte a Kisasszony.

76

T 1 S Z A TA J

— Hát csak így, — felelte a kereskedő a pult mögül, hidegen és
hanyagul, mint ahogy hajdanában beszélt: „Nálunk szabott árak vannak,
kisasszony!"
— És aki pénzzel dolgozott, csak kereskedett pénzzel?...
Mihelyt azonban megkísérelte, hogy többet megtudjon s hogy magyarázatot kérjen erre a furcsa jelenségre, amely bolond álomhoz hasonlított, mindenki csak hunyorgott és mosolygott és — a dolga után nézett.
Csak egy kis kereskedőcske mondta félvállról, miiközben az árukat rendezgette a polcokon:
—• Volt, nincs! 'Eredj a dolgodra!
S nem volt beszéd tovább.
/
— Milyen lehet az üzlet pénz nélkül? — kérdezte sírva a Kisasszszony s úgy állott az útkereszteződésnél, mint valami elveszett gyermek.
Íme, most ő is kimondta ezt a hihetetlen, kísérteties igazságot. Igen,
eltűnt a pénz a föld színéről. Ellopták a földet. Nem, nem lopták el. Különösebb és rosszabb dolog történt: eltűnt a pénz fogalma. Ez a szó:
pénz, elvesztette értelmét. A dukátok ugyanazzá váltak, mint a tantuszök,
a bankjegyek szemétre jutottak, akárcsak a rekláincédulák, melyeket az
utcai járókelők közt osztogatnak s amelyeket azonnal el is dobálnak. A
részvények ott feküsznek valahol a régi képes lapokkal. A váltók olyanok,
mint ismeretlen holtak levelei, érthetetlenek, jelentőség és értelem nélküliek. A pénztárkönyvek az utolsó elkönyvelt tételeknél maradtak s most
holtan fekszenek, mint érthetetlen hieroglifokkal tarkított kövek.
S a Kisasszony tovább ment, áttántorgott a fehér, .fémszerű napon,
saroktól sarokig, utcától utcáig. S minden csak megerősítette az igazságot, hogy a pénz elhagyta a földet 's a világ úgy maradt a Kisasszony
¡'észére, lélekzetvétel néikül, mozgatóerő nélkül. S ami a -léghihetetíenebb volt, úgy látszott, hogy áz emberek beletalálták magukat az új
helyzetbe, s végtelen alázatukban már meg is békéltek azzal, hogy pénz
nélkül élnek; s hogy valamiképpen segítsenek magukon, alkalmazkodnak
a • do'go-khoz.
.
.
Mi ez? Az élet értelmetlenséggé, pusztasággá vált s mégis tovább
kell élni. „Volt, nincs!" Dehát ez általános csalás és lopás. Vagy pedig
ráérő rossz emberek áprilisi tréfája. Mi ez, ha valiaki Istent ismer! S hol
vannak a hatóságok, a rendőrség, bíróság, egyház?!
A Kisasszony torkaszakadtából segítségért kiáltott. A járókelők
hűvös csodálkozással nézték. Egy rendőr hozzálépett s figyelmeztette, hogy
ne zavarja a rendet és a békét, különben kénytelen lesz bekísérni.
Hát így áll a dolog! A rendőrség is elpártolt, árulóvá lett! A Kisasszony bőszülten futott tovább. Hol vannak a papok, a hodzsák, a rabbinusok? Van valahol igazság és törvény?
A papok pedig ott voltak a templomokban és az irodákban-. Többékevésbbé mindannyian ott voltak a helyükön(. Többé-.keyésbbé mindannyian ugyanazokat a mozdulatokat tették, ugyanolyan hagyományosan
dörzsölték kezüket és ugyanolyan vá,faszokat adtak: hogy ezen a világon
minden az Isten adománya, hogy a Gondviselés rendelkezéseit békésen
kell fogadni s hogy egyébként is az ő céljuk az örök élet s hogy e világ
dolgaiban az idők kívánságaihoz- alkalmazkodnak.

ANDR1CS: ÁLOM

77

A Kisasszony undorodva és teljesen elbátortalanodva, egyik embertől a másikig szaladt, mígnem a templom előtti téren találta magát.
A toronyóra kifen cet ütött. Összesen tizenhármat vert. íme, az óra is
tovább jár, szabályszerűen üt. Tehát az időt is tovább mérik s a számolás
létezik. Így hát a számtan nem veszítette el létezésének indokát? Vagy
pedig ez.is, mint minden más, alkalmazkodott az új helyzethez.
'• A Kisasszony szeretett volna a torony magasságába nőni és ott
leköpni az órát és minden számát. Érezte, hogy ez a bolond gondolat egy
eddig ismeretlen harag zsilipjeit nyitja fel benne és ez a harag egészen
elárasztja. Torkaszakadtából kiáltozott, de ez a kiáltás suttogásnak tűnt
előtte .ahhoz a haraghoz képest, amit ki akart fejezni.
— Óh, galádok, óh, gyávák!
S ezt az idő és az egész világ arcába kiáltva, elhagyottnak, ma-'
gúnyosnak, megalázottnak, de ugyahakkor büszkének is • érezte magát,
mint ¡akit a pénz iránti mcgsemmisíthetetlen szerelme s minden iránti
kétségbeesett utolsó bátorsága és gyűlölete magával ragad. — Igen, a
hivatottak közül most senki sincsen, aki akár ujját is mozdítsa azért,,
hogy megvédje, hogy megmentse a szent pénzt. Pedig mindannyian úgy
szerették ezt a pénzt, annyira sóvárogtak utána. Annyira! Ezt ő tudja
legjobban, hiszen ezerszer látta őket, a leghihetetlenebb, nevetséges és
szomorú alkalmak idején és körülmények között. A pénz mindannyiuknak
a szentek szentje volt. Pénzért mindent elárultak és pénzért mindent készek voltak megcselekedni. S most íme, egyik napról a másikra a pénzt
elárulták s meg is tagadták. Ilyen ez az állat, amit embernek neveznek;
mindennek beadja a derekát, mindennek, csak azért, hogy tovább létezhessék a földön, a nap alatt, abban a formában, amelyben találtatott. A
harag, elkeseredés, elhagyatottság ég teljes összeomlás kavargó gondolatai
és hatalmas érzései összeütköztek és egybekeveredtek benne. Szemei elhomályosodtak, hangja kialudt és lábai felmondták a szolgálatot. Leomlott
a földre. S mint emberi ruhák kis halmaza, ott . maradt a kövezett tér
közepén.
'
Ebben a pillanatban a Kisasszony felébredt.. . valóságosan felébredt.
A téli virradat gyönge világosságánál bolond és fájdalmasan kusza álma
szétpattant, mint a buborék. S ez a valóságos ébredés nem kevésbbé kínos
volt, mint az a másik álombeli. Tompa tenyérrel hosszan tapogatta a
matracot maga alatt. Egész testében érezte még a harag reszketését s
a templom előtti tér ama kövezetének hidegét. Egy pillanatig még minden
qsszekeveredett, ingadozott körülötte, míg a valóság nem győzött s szobája vissza nem kapta békés és nyugodt külsejét. E pillanatban a Kisasszony már talpon volt.
Amúgy, hiányos öltözetben, az íróasztalhoz szaladt, kinyitotta az
amerikai závárzatú középső fiókot, kihúzta bőríáskáját és minden apróságot kiszórt az asztalra. Hat tízdináros bankjegy volt a táskában és két
egydináros fémpénz. Nézte, gyorsan lélegzett, aztán visszatette őket a
táskába. íme, ismét rendben van minden. Akárcsak, ez a hat bankjegy,
a világ minden többi pénze is a helyén van. Bizony! Mindez csak álom
volt, esztelen és szörnyű álom. Volt és elmúlt. — Hogyan is lehetséges
egyáltalában ilyen álom? S milyen viszony van az ébrenlét és az álom

78

T1S Z A T A J

között? Ez a gondolat könnyű kellemetlen érzést hagyott benne, mint
valami árnyat. De ezen a Kisasszony nem akart töprengeni.
Hideget érzett és visszatért a még meleg ágyba. Szive erősen és
szabálytalanul vert, lélegzete meggyorsult. De az ágy melege és a valóság
jó biztonsága gyorsan megnyugtatta. Szilárdan lehunyta a szemét és
álmosan a szemrehányás érthetetlen szavait suttogva, mintha gügyögne,
ismét elaludt.
Mint rendesen, valamivel hét óra után ébredt; felöltözött/megreggelizett és az üzletbe indult. Útközben még az éjszakai álom kellemetlen
érzése kísérte és időnként, mint gyors árnyék, átnyilalt rajta a valóság
iránti kétség.
Mikor üzletéhez ért, közvetlenül a bejáratnál a levélhordóval találkozott, aki valóban pénzes utalványokat hozott részére. Izgatottan megolvasta a pénzt, egyszer, kétszer, ekkor megint átnyilalt rajta, mint villámgyors árny, a valóság kétségbevonása, — s csak azután írta alá az
utalványt. Magához szorította' a bankjegyeket, felemelte a fejét és egyenesen a levélhordó szemébe nézett, vizsgálódva, hosszan. A jólismert arc
volt, vöröses-színű, a megkínzott, a régi. Mintha azt mondaná az ember:
„Nem nehéz a szolgálat, csak a fizetés kicsi, sok a gyerek, sose tudsz
végére jutni." Nyoma sincs sehol annak a szemtelen mosolynak és ravasz
hunyorgatásnak, amit álmában látott. Tehát jól van. Csak most nyugodott
meg teljesen. Mindkét kezét rátette a kicsiny, régi íróasztalra, tenyerét
rányomta a zöld, tintafoltos terítőre és fellélegzett.
A levélhordó pedig, amint a félhomályos, hideg üzletből kiment a
februári verőfénybe, megállt egy pillanatra és egész testében összerázkódott. Gyors 'belső borzongássai lerázta magáról az .átható, rémült és
borzasztó szemek benyomását, azután pedig tovább indult. S a napfényes
oldalon haladva, hang nélkül suttogta« maga elé:
— „Hát igen, rettenetes tekintete van ennek a Rajkának! Hiábavaló,
barátom,, az egész 'gazdagsága! Micsoda rettenetes tekintet, te jó ég!"
IVÓ ANDRICS
Fordította: CSUKA ZOLTÁN

/

EGY SZABADSÁGHARC

ELINDUL...
Fölkelt az új hős nemzedék, .
S mit örökségben hagytak rá apái,
Leverte rabbilincseit,
S kezéről, akik ezt szerezték,
Azoknak sirííalmára dobta,
Hogy a csörgésre fölriadjanak, s ott
A földben is szégyeljék m a g o k a t . . .
(Petőfi Sándor: Apostol.)

Mikor a kishitüeknek és rövidlátóknak úgy tűnt,- ho'gy minden elveszett, akkor született az örökkévaló. Mikor úgy tűnt, hogy a rombolás és a pusztulás üli pokoli győzelmét, hogy a hazugság és halál
aratja végső diadalát, hogy Jugoszlávia végleg megszűnt lenni... akkor . . . abban a pillanatban jelentkezett a sötétség hatalmainak ellenére
— l az élet hajnala, a testvériság és feltámadás egyetlen hírnöke: az
igazság! 1941 nyarán volt ez.

'

DÁNIEL: EGY SZABADSÁGHARC ELINDUL

-

79

1941 MÁRCIUS 25-ÉN Cvetkovics Dragisa miniszterelnök és Cincár-Markovics külügyminiszter, annak ellenére, hogy Jugoszlávia minden
polgára ellenezte, Bécsben aláírták a háromhatalmi egyezményt.
1941 MÁRCIUS 27-ÉN a jugoszláv hadsereg eltávolította a fasisztákkal paktáló áruló kormányt. Churchill még ugyanaznap, az angol parlamentben bejelentette: „Jugoszlávia megtalálta a. lelkét." Az európai kormányok szégyenteljes kapituláció-sorozata után a^náci Németország előtt,
március 27-ike első megmozdulása volt egy öntudatos nemzet fiainak: a
szabadságért! Ez a tény a világ szabadságszerető népeinek — melyek
fölött a véres fasiszta kard függött — bebizonyította, hogy a behódoló
reakcióval szemben Jugoszlávia népei tömegeiben öntudatos erő lakozik,
mely nem ismer kompromisszumot a fasizmussal.
1941. ÁPRILIS 6-ÁN a fasiszták megkezdték Jugoszlávia ellen a
hadmüveleteket, melyek árulások következtében mindössze tíz napig tartottak. Ezután kezdődött a délszlávok vérrel, gyásszal és dicsőséggel teli
históriájának legvészesebb, legválságosabb, de eredményeibén legnagyobb
korszaka.
Jugoszlávia az árulás ellenére nem vált a megszálló csapatok bázisává, hanem több fasiszta hadosztály temetője lett. Jugoszlávia népeiről már a VI. sz. egykorú krónikása feljegyezte: „A függetlenséget
mindenek fölött szeretik és semmiképpen sem hagyják magukat szolgaságra vetni." Jugoszlávia népei nem _ nyugodtak meg az árulásban, nem
ismerték el a fegyverletételt és elindult a legnagyobb, eredményeiben leggazdagabb szabadságharc. A felfegyverzett
nép volt a megszállók elleni
küzdelem első reménythozó hírnöke az- áprilisi összeomlás után. A széles
néprétegek érezték, hogy egyszer elérkezik, az a pillanat, mikor ismét
szembe kell fordulni a megszállókkal, ezért rejtették el a népi tömegek oly
sok gonddal a hadianyagot és fegyvereket, melyet a Jugoszláv királyság
hadserege eldobott.
Afikor hadműveletekről beszélünk, akkor foglalkoznunk kell iá hadsereggel, mely a hadmüveleteket végrehajtja. Hadsereget egy ország politikai irányzata hív életre, a nép érdekeinek védelmében.
A délszláv királyság vezetői a legszégyenteljesebb rabszolgaságba
taszították az ország népeit, a királyság hadserege letette a fegyvert és
kiszolgáltatták az országot a fasisztáknak.
Churchill ' az angol parlamentben bejelentette, hogy a jugoszláv
kommunistáknak jutott az a kitüntetés, hogy elsőknek vegyék fel a harcot
a fasiszta megszállókkal. Ebben a rövid mondatban kifejezésre jutott a
tény, melyre nemcsak a jugoszláv kommunisták, hanem Jugoszlávia valamennyi. jó hazafia annyira büszke.
A népfelszabadító harcok nehéz négy éven keresztül olyan
erkölcsi erőket hoztak felszínre a délszláv népekből, hogy példaképül szolgálnak a leigázott népek harcában a -megszállókkal szemben. A jugoszláviai történések ¡azt bizonyítják, hogy azok a népek, melyek ellenállás
nélkül adták meg magukat, később sem volt erkölcsi- erejük felkelni az
elnyomó ellen. Azok, akik azt hangoztatták, hogy „megvárni a jelt, ne

80

T1 S ZATAJ

túl korán", sohasem érkeztek el ehhez a pillanathoz. A felkelésre a legkedvezőbb körülmények természetesen jelentkeztek, de öntudatos erők,
melyek a felkelést elindították volna, nem voltak, illetőleg nem hallgattak
többé rájuk. Az a nép, amely fellázadt és folytatta a harcot a kezdeti
nehézségek után is, mind jobban egyesítette erőit és megtudta teremteni
a népi egységet és az erélyes vezetés győzelemre vitte az erkölcsi értékeket. Ismét bebizonyosodott az elmúlt világháborúban, hogy az ember
a döntő tényező. Az erkölcsi erő sokszor túlszárnyalja a fegyverek erejét,
erkölcsi erő pedig csak harcban keletkezik és erősödik.
Sokkal a fasiszták balkáni háborúja előtt, a kommunisták a legsúlyosabb illegális feltételek melleit — különösen Ausztria megszállása után
— felhívták Jugoszlávia figyelmét arra a mérhetetlen veszélyre, mely az
országot és népét fenyegeti a hódító német fasizmus részéről. A jugoszláviai kommunisták, az üldöztetések, bebörtönzések és gyilkosságok
ellenére — melyben a hatalom birtokosaitól részesültek —> mindent elkövettek a népi erők központosítása és egyesítése érdekében; esetleges támadás esetére. Az erőfeszítések nem maradtak eredménytelenek, a jugoszláv ifjúság — különösen a belgrádi — a kommunista pártba tömörült,
hogy a megpróbáltatások készületlenül ne érjék.
Még 1940 őszén a legnagyobb titokban megalakították ¡a kommunista párt katonai bizottságát azzal a célzattal, hogy egyrészt a hadseregben ellenállási hangulatot teremtsen arra az esetre, ha Jugoszláviát
megtámadnák, másrészt fegyverletétel esetén a katonai irányítást átvegye.
A szégyenteljes fegyverletétel után a kommunisták irányítása mellett á
lakosság elrejtette a hadsereg fegyvereit.
A fegyverletétel után a kommunista párt a kegyetlenkedő hódítók
elől elmenekült lakosságot guerilla alakulatokba szervezte. így keletkezett
az új hadsereg,, mely a felfegyverzett népből alakult. Ez a tény magáért
beszél és bizonyítja a felszabadító hadsereg népi és demokratikus voltát.
Az új népfelszabadító hadsereg harcban acélosodott, tanult és örök időre
a legnagyobb szeretetre fakadt .a. nép irányában. Ennek a hadseregnek
külső formái változtak — ahogy ezt a küzdelem megkívánta, de népi és
demokratikus szelleme változatlan maradt. A népfelszabadító hadseregédes gyermeke a népnek. A kommunista párt által életrehívott hadseregben jelentkeztek az összes népi értékek, melyeket évszázadokon keresztül elnyomtak: a függetlenséghez' fettételnélküli ragaszkodás és a szolgaság elleni harckészség.
o

1941 JÜNfUS 12-ÉN a fasiszta hordák megindultak a Szovjetunió
ellen, a jugoszláviai kommunista párt ülést tartott, amelyen megállapították, hogy a német csapatokat a Szovjetunió ellen összpontosítják és így
elérkezett az- a pillanat, mikor a szervezkedésből támadásba lendülhettek.
A katonai bizottság átalakult: „Partizán alaku'atok jugoszláviai főparancsnokságává", amely Jugoszlávia • területén valamennyi hadműveletet
irányította.
JÜL1US 4-ÉN a kommunista párt kiadta a jelszót: a harcot meg;
kell kezdeni!

ZSUPANCSICS: VERS

81

í941 JÜLIUS 7-ÉN befejeződött az a korszak, amely az előkészületeket jelentette a fegyveres harcra a megszállók ellen és megkezdődölt
az új népfelszabadító harcok kora, amely hamarosan fegyveres népi felkeléssé szélesedett.
1941 július 7-én indult meg a világtörténelem egyik legmagasztosabb szabadságharca Szerbiában, a Krupnya melletti Béla Crkván. 1941
július 7-én Jovánovity Zsika (egykori spanyol szabadságharcos) hírlapíró
vezetésével a ragyevai partizán csapat Béla Crkvára népgyűlésre tartott,
ahol nagyszámú hallgatóságukat a megszállók, elleni' harcra szólították
fel. Béla Crkván szólaltak meg először a felkelők fegyverei. Szerbiában ez
volt az első fegyveres támadás a megszervezett népfelszabadító mozgalom
keretén belül a megszállók és kiszolgálóik ellen. Ezek a lövések messzire
hangzottak és visszhangra találtak minden hazafinál.
1941 július 13-án Montenegróban (Crna Góra) már általános a népi
felkelés és Cetinye, valamint Podgorica kivételével felszabadult . ez a
terület.
A regényesén hősi és a világtörténelemben egyedülálló szabadságharc így indult el1. A harc gyümölcseként a hatalom az áruló klikk
kezéből örökre a nép birtokába jutott, hogy hazájával és sorsával rendelkezzék. A felkelésnek és hősi harcnak köszönhetik Jugoszlávia népei azt
a tekintélyt, melyet világszerte élveznek.
A győzedelmes befejezést nyert négyéves szabadságharc Jugoszlávia
történelmének legnagyobb és legfényesebb korszaka, amely a legnagyobb
emberi célt: a szocializmust biztosította a szabadságharc részesei és utódai számára.
'
DÁNIEL GYÖRGY

KÖLTÖ, TUDOD-E TEENDŐD?
— Oton Zsupancsics —
Költő, tudod-e teendőd?
És mégsincs egyetlen szavad?
Ne hadd, hogy fojtson fájdalom,
öntsd forró dalba önmagad,
adj, mai dalt, adj mai éneket,
s mi énekeljük a dalt veled. .
Tudom teendőm, ó nagyon tudom,
s ha elrabolják a szót torkomon:
ordas leszek, s ordítok én;
üvöltöm, vad farkas-dalom..
S a dalt négykézláb, hegyek tetején,
barlang falára kaparom én!

82

T1S Z A T A J

Mozirje-csúcsán, e fonó napon,
teli torokkal üvöltöm dalom.
Blegas és Krim is visszhangozza majd,
ha eldalolom az igazi dalt.
Szelekre bizom, s a fenyveseken át,
egyik bejárja véle a Pohorát.
Erdő dalolj, forrjatok hegyek,
ordítsunk zúgó dalt s szabad
,lész végre, kelj fel régi rab;
s te is, akit már száz évek temetnek:
elrabolt jogod nehogy elfeledd, —
áthúzzuk együtt ezt a nagy telét.
Tavasz lesz, zúgó, fiatal tavasz,
s hajnalt köszönt a tavasz-i nap.
Nagyot ordít majd a farkas-csoport,
s csattogó foggal a vadászokra csap!
Siess. A Száva, s a Dráva vezet—'
fogat fogért, fejért fejet!
Fordította: GÁL LÁSZLÓ

ÜTKÖZET A KOZARÁN
Nedvességet lehelő és állott alsónemű szagát árasztó, örökké homályos, egyablakos szobácskában nagy ütközetet irányít Márkó, a hétesztendős fiúcska.
Feltört és egyenetlen földpadozaton. két hadsereg helyezkedett el
egymással szemben: anya ládájából kivett, kifényesedett és elbarnult öreg
mandulák, ezek a mieink, a kozaraiak. Mandulák közé rakott apró és
kemény „csontmagú" dió Sósa, ia Kozara vezére. Velük szemben sorakozott fel a másik, kevésbbé értékes hadsereg: egyenetlen és fényes kukoricaszermek, a németek és a többi hozzájuk csatlakozók. Az üres dióhéj
— Schtaal, a gyűlölt német tábornok, aki a Kozara elleni támadást vezeti.
— Ezt a svábot most Sósa megüti, dé úgy, hogy százezer métert
repüljön — suttogja cinkosán, izgatott, fénylő szemekkel a gyerek és a"
„kozaraiak" köz-ül kiemeli a diót, egy elkülönült kukoricaszemre üt, amelyik szikraként pattog és száraz zörejjel az ablakhoz koccan.
— Ügy, úgy kellett, bizisten megdögöltél, elestél.
A barna, repedezett szobaajtó nyikordul. Márkó jólélek öregapja,
a kevésvérü és teletrágó öreg kukkant be.
— Mit csinálsz, öregapa szemefénye?
—• Háborúzom — válaszol játékbamélyedve, kurtán a kicsi — védem Kozarát!
— Úgy, védd csak, védd, nagyapa okos védencecskéje — mosoly
közt dünnyög az öreg az ajtót újból betéve, — attól félek, nekik te nem
segíthetsz.
És az öreg odakünn elgondolkozva horgasztja !e fejét, hallgatódzik.

CSOPITY: ÜTKÖZET A KOZARÁN

83

A Kozara felől, arról, gépfegyver fojtott, de jóindulatúnak tűnő
kattogása hallik. így erőtlenül, távolról nem ijesztő és nem. emlékeztet
öldöklésre, háborúra. Elszórtan, süketen, mélyen, földet rázkódtató és
szívet remegtető ágyúdörej hallatszik. Az emberek megállnak munkájuk
közben, felsóhajtanak, hallgatják.
—• Hallod e, dörög a Kozarán. Szegény kozanaiak nem élnék túl,
még ha tízánnyian lennének sem.
—• Emberek, szörnyűség, mintha az élő Isten mindenről megfeledkezett volna. Tódor, te, elástad búzádat?
Több mint egy hónapja, hogy a Kozara hegységben nagy harc dúl.
Schtaal tábornok, a „Nyugat-Bosznia harci csoportozat" parancsnoka
újabb és újabb erősítéseket vet küzdelembe. Az abroncs a hegy körül
egyre reménytelenebből szűkül.
Egyedül a kis Márkó hány fittyet Schtaal hátólthozó szándékainak.
Schfaalnak nincs annyi tartalékja, hogy őt megverje. Hasztalan erősítik
minduntalan.
— Még ha mégannyi,an volnátok is, hiába jösztök —^ suttogja
-csúfondárosan a gyerek a szoba télies hűvösében és kemény manduláit
•dühösen ütögeti a halom kukorica-németbe, akik ij'edten pattognak szerteszét.
— Aha, aha szöknek! —> gúnyolódik kárörvendően a fiú és elzsibbadt térdeire támaszkodva, harcba kényszeríti újból a „németeket".
A nap már rég leereszkedett az árnyéktól terhes, alacsony, nyomódott hegy mögé, a szobában nő a sötétség és kényelmetlenül nehezedik
a sivár, puszta helyiségre, amelyben a gyerek játszik. A kozarai-mandulák
eltűnnek és a sötétségbe vesznek, a gyerek egyedül marad és fél a „németektől",- akik a már láthatatlan padozatról, a sötétből utolsó erőfeszítésük"kel felfénylenek.
Eziaőben a Kozarán is megélénkül a harc.
.
Ágyúk egész ütegei ébrednek fel és a hegyet egyszerre .sorozatokkal kezdik elárasztani. A dörgés hatalmas, végnél'küli morajba olvad, eza messzeségbe vész és remegéssel tölti be a nyári éjszakát. Az ember
nem tudja, hogy a derült éjszaka nedvétől és hidegétől reszket vagy ettől
.a távoli, nyomasztó zengéstöl.
Mindinkább némul a magányos fiúcska és ia küzdelem kimenetele
már nincs a kezében. A „kozaraiak" valahol a sötétbe fulladtak, eltűntek
mellőle és a gyerek egyedül van, egyedül az ismeretlen és titokzatos,
távoli dörgésekkel és sohasem látott rémségekkel telt éjszakával szemben.
Minden sötét sarokból valami óriási és valami szárnyas rémít. Minden
pillanatban várja a gyerek, hogy valami föléje borul, eltakarja az egész
világot és olyan hangon, amelytől süket lesz, odaharsogja:
— Uhu, kicsim, most az- enyém vagy!
A gyerek szorult, hideg rémületbe béklyózott szívvel fut az ajtóhoz
és csak kicsi híján kerüli el, hogy „az" ¡a szobából nyakon ne ragadja'. .
A tűzhely vidám lobogása örömdús, végtelen fénnyel tölti be, viszszahúzódnak a rémek a szobába és a gyerek ittasan a menekülés boldogságától, fejestől nagyapa ölébe veti magát.
— Apó, győznek-e a kozaraiak?

Sí

TI S ZA TÁ J

— Hogyne, kicsim, miért ne — nyugtatja az öreg és valahová
suhant lélekkel, az ölébe sülyesztett meleg gyerekfejet simogatva, a
tűzbe bámul.
Egy ágyúmorajjal és felerősödött gépfegyvertűzzel csordultig izgalmas éjszaka Sipka Ránkó, a kozaraiak megtizedelt zászlóaljával kitört
a gyűrűből. A kozarai harc minden veszélye és rémsége kitudódott katonáitól.
A dübörgés ezután meg néhány napig tartott, de egyre gyengült
és a Grinecs alatti falvakban valami szomorú, fázós suttogás kélt:
— Kozara elesett, elhulltak a kozaraiak.
Ezt a hírt senki sem mondta ki hangosan, de már mindenki hallotta
és tudta mi volt a Kozarán.
A kis Márkó is hallotta mi történt kedvenceivel.
Az elcsendesült gyerek most a csupasz szobában ül és bánatosan
néz csataterére.
.
Hiába érintette meg jópárszor kedvelt harcosait,- a mandulák hidegek és kemények voltak. Nincs kedve többé játszani. Hogyan játszék,
amikor elestek a kozaraiak. A Sósa sincs meg. Ottmaradt és elpusztult
biztosan.
Nézd — a meggyűlölt Schíaal életben maradt. Életben! A gyerek
egész idő alatt , úgy tudta, hogy a rajongott kozaraiak megverik Schtaalt
és seregét és lám! Miért .maradt életben pont az, akit a gyerek nem
szeret? Miért történhetett meg egy oly kegyetlen és ismeretlen dolog, amit
ő nem érthet és nem fogadhat el?.
Puszta és csendes csatatér felett hosszan hallgat a gyerek, majd
nehéz szívvel vörös likai sapkájába gyűjti a „kozaraiakat" és lassú lépésekkel megy a kertbe. Ott, a barna, foltos gyümölcsű, alacsony, satnya
birs alatt meghegyezett szilfadarabbál sírt ás.
Harcosait hallgatagon, számlálatlanul temeti és fakeresztecskét tűz:.
a felkapart hantba.
— Imádkozni kellene most — kap • észbe a gyerek a száraz, térdét
sértő földön térdelve. Földes, ujjacskáival keresztet vet, egyszer, kétszer,
majd háromszor, de'semmiféle imádságos szó nem jut eszébe. Jóvó, a
falusi .templomszolga és a templom sekrestyéjében énekelt szavai villannak fel végül és csöndben dúdolni kezd. A felindulástól könnyek szök- nek szemébe.
— U-ram, adj. nyu-go-dalmat...
Nem tudta tovább és ezért néhányszor elismételte elölről. Valami
halottas és síri volt szavaiban.
"
A vadkender éles és jószagú szárai, a hamuszín indájú és apró,
fénylő virágokkal telehintett dinnyésben eltűnő sír fölé a. temetés és a
halál árnya lebbent.
Visszamenet a szobába, összeszedte a gyerek a sárga és kemény
kukoricaszem-németeket. Le-föl ődöngött velük az udvaron, végül is a
leffedtfülű, sovány, rászáradt sártól szürke disznó elé vetetté őket.
— Nesze, itt van, fald fel mindnyájukat! . . .

KAPÁS: A JUGOSZLÁVIAI MAGYARSÁG

KULTŰRSZERVE1

85

Hallván hogy. a „németek" őrlődnek és recsegnek a falánk állat
fogai alatt, a bosszúra szomjas fiú érezte, hogy belsejében újra éled és
minden sz-ívdobbanással jobban nő a hangos, napfényként ömlő öröm.
A meszes gödör mellett egy örömtől fuldokló, félborzolt gerle szétterjesztette legyezőszerű farkát és felkacagott. A szél a virágba fakadt
hársak édes illatát hozta. Az alacsony bozót mögül ezüsthang csilingelt
fel és egy anyabirka hosszanti, aggódó bégetéssel jelentkezett. A gyereknek ugrándozó, fényesgyapjú bárányfalka és pajtása, az itatásról visszatérő juhászocska, Perica jutott eszébe és feledve a vadkenderbe vesző
kozaraiak magános sírját, boldogan elmosolyodott...
1

BRANKÖ 'CSOPITY
Fordította: NÉMET LAJOS

- A JUGOSZLÁVIAI MAGYARSÁG KULTÚRSZERVEI
A jugoszláviai magyarok kiterjedt kultúrszervezeítel rendelkeznék.
Ez főként a magyarok zömét magába foglaló Vajdaságra vonatkozik, ahol
több százezer magyar él. A horvátországi magyarságot, amelynek, lélekszámáról már korábban sem lehetett tiszta képet kapni, a második világháború állandóan hullámzó, igen pusztító harcai a jelek szerint nagyonleolvasztották s így kulturális megnyilatkozásai alig vannak. A muravidéki
magyarok száma igen csekély, de még így is szinte több életnyilvánulást
árulnak el, mint a horvátországiak. A két utóbbi terület azonban lényegében véve elhanyagolható akkor, ha a . jugoszláviai magyarság egészének
kulturális életéről beszélünk.
A kultúra egyes metszeteit "szemügyre véve, elsősorban — mint legfontosabbról '— a magyarság iskolaügyéről kelt megemlékeznünk. Erről
a belgrádi magyar követ egy sajtónyilatkozatában, nemrég a következőket
mondta: „A kormány Jugoszláviában, különösen a Szerb Népköztársaság
kormánya és a Vajdasági Főbizottság minden rendelkezésre álló eszközt
felhasznál, hogy magyar tannyelvű elemi- és közép-, valamint szakiskolákat
nyisson. Egyelőre nehézséget képez a szakképzett tanerők hiánya. De ezen
is* segítenek, mert idén megnyílt a második magyar tanítóképző, az újvidéki . tanárképző magyar osztálya és tanfolyamokat tartanak segédtanerők
részére. Ezenkívül magyarul tudó szerb tanítók is tanítanak magyar iskolákban. A magyarnyelvű iskolába • beiratkozottak száma kb. negyvenezer.
Ez a szám azonban napról-napra nő". Hivatalos adatok szerint az elmúlt
iskolai évben a Vajdaságban 799 magyarnyelvű osztály állott fenn, 37.258
tanulóval, 563 nevelővel. Egy újabb kimutatás — amely iskoiafajok szerint
is részletez — 161 magyar tanítási nyelvű elemi iskolát mutat ki, több
mint 32.000 tanulóval. 515 tanítóval. Szabadkán, Zentári és Nagybecskereken nyolc osztályos, igen népes magyar főgimnázium, Szabadkán és Újvidéken tanítóképzőintézet, valamint egy mezőgazdasági és technikai középfokú szakiskola van. A mi általános iskoláinknak megfelelő progimnáziumokal, amelyeknek száma 49, összesen 9364 diák látogatja. Az újvidéki
Tanárképző Főiskolán magyar nyelvi és irodalmi szakosok és egyéb szakos
magyar nemzetiségű tanárok is tanulnak. A közép- és szakiskolák tanulói
— nemzetiségükre való tekintet nélkül —.• éppúgy részesülnek az állami ked-

86

TI S Z A T Á J

vezményekben, mint. a Belgrádban és Zágrábban tanuló néhányszáz magyar
egyetemi hallgató. Ez utóbbiaknak és a tanító- és tanárképzőintézeti növendékeknek legjobbjait ezenkívül a Magyar Kultúrszövetség is ösztöndíjban
részesíti.
Az iskoLánkívüli népművelés munkáját részben a magyar kultúregyesületek, részben az ú. n. tömegszervezetek (a nemzetiségi különbség
nélkül megszervezett Népfront-csoportok, a nők Antifasiszta Frontjának és
az ifjúsági szervezetek helyi csoportjai) végzik. Ezek elsősorban az írástudatlanság ellen folytatnak irtó háborút. A Vajdaságban eddig húszezer
analfabétát tanítottak meg a betűvetésre, ami a negyvenöt éven aluli írástudatlanoknak mintegy negyven százalékát teszi ki. (Ezek nemzetiségi
megoszlását nem ismerjük, de joggal feltételezhetjük, hogy a magyarság
az új írástudók között tartományi lélekszámának arányában van képviselve.) Az Írástudatlanság elleni harccal 1945-ben még egy magyar
kultúregyesület sem foglalkozott, 1946-ban 3 egyesület . rendezett ilyen
tanfolyamot, 1947-ben pedig már 17 egyesület fejtett ki e téren eredményes munkásságot.
Az iskoíánkívüii népművelés másik hatalmas területe a népművelő
előadások. /?Ezt' magyar vonatkozásban megint csak a magyar kultúregyesületek végzik elsősorban ú. n. népegyeteméken, de nem szabad
figyelmen kívül hagynunk az ugyancsak nemzetiségi különbség nélkül
működő szakszervezetek kultúrmunkáját sem, ahol elég gyakran, találkozunk magyar nyelvű előadásokkal is. Bár a népegyetemi munkáról elég
sok kritikát olvashatunk a jugoszláviai magyar sajtóban — a fő panaszpontok: az előadóhiány, az előadók hiányos el'őikészülése, a közönség
mérsékelt, néhol. teljesen hiányzó érdeklődése — a fejlődés itt is jelentkezik: 1945-ben a Vajdaságban még csak 54 népegyetemi előadás hangzott el magyar nyelven, 1946-ban 76, 1947-ben már 197. A Magyar Kultúrszövetség a hiányosságok kiküszöbölésére kész előadásokat ad ki —
eddig két ilyen brosüra jelent meg •—- igen olcsó áron, hogy minden szerv
hozzájuthasson.
De ideje már, hogy a magyar kulííuegyesül'etekről általánosságban
is beszéljünk. Ezeknek csúcsszervezete, a jugoszláviai Magyar Kultúrszövetség, ,1045-ben alakult, 16 — főleg városi — egyesüléttel. A következő években azonban nemcsak a városokban, de a magyar falvakban is
egymás után keletkeztek kultúregyesületek. 1946-ban már 52 magyar kultúrkör fejtett ki népművelő tevékenységet a Vajdaságban s 1947-ben ez
a. szám 62-re emelkedett. A Szövetség 1947 év nyaráig csak a Vajda-,
ságban működött, de ez időtől kezdve átlépte a tartomány határait és az>
egész állam területére kiterjesztette működését. A Szövetségnek és tagegyesületeinek jellemzésére idézzünk néhány fontos részletet ;a Szövetség
elnökének egy nemrég megjelent írásából, amely a régi kisebbségi és azúj magyar kultúregyesületek közti alapvető különbségekről többek közt
a következőket mondja:
„Annak idején a kultúregyesületek az anyanyelv és a nemzetiségi
kultúra védelmi szervezetei voltak, amelyek a fennálló rendszer ellenére
és azzal hadakozva végezték hivatásukat... Ma Szövetségünk és kultúregyesületeink nem várak, védelmi szervek" hanem azok a keretek, amelyekben éppen a rendszer elvei jutnak kifejezésre... Elég megemlíteni,
hogy a népállam nemcsak megengedte a Szöveiség megalakulását, hanem

KAPÁS: A JUGOSZLÁVIAI MAGYARSÁG

KULTŰRSZERVE1

87

maga hívta életre, ő adott ösztönzést és indítást a Szövetség létrehozására, hogy abban gyakorolhassuk az> anyanyelv és nemzetiségi kultúra
szabadságát. Ez tehát nemcsak szabadsága, hanem kötelessége is a
Szövetségnek... — Ma az a természetes és az van rendjén, hogy egyesületeink és Szövetségünk teljes bizalommal1 legyen saját hatóságaihoz,,
kitárják ajtaikat, hiszen azt a munkát végzik, amit'éppen a rendszer, a
népállam és a néphatóságok nemcsak megengednek, hanem el is várnak
tőlük. A kultúregyesületek hatóságainkban saját hatalmi szerveiket látják,
a hatóságok a kultúregyesiiletekben saját kultúrális szerveiket."' Egy további különbség a régi Jugoszlávia kisebbségi és <a mai Népköztársaság
magyar kultúregyesületei között a szerző szerint abban nyilvánul, hogy
a régi egyesületek különböző jellegűek voltak (úri, kisbirtokos, iparos,
munkás), e jellegükhöz féltékenyen ragaszkodtak és~-grősen védekeztek
minden egységesítő törekvés ellen. Most viszont „az eddig különböző jellegű egyesületek mindinkább egységes -tagságú, egyforma összetételű
szervezetekké válnak. Városokban az ipari munkásság sietteti a polgári
irányzatú volt egyesületek fejlődését, falvakban a k' s és szegény parasztság formálja átj ha talán lassabban is, a kultúregyesületeket." Régen az
egyesületek közt, éppen különböző összetételük miatt, nem volt semmiféle
együttműködés. Ma azonban egyesületeink fejlődése elképzelhetetlen céltudatos és tervszerű együttműködés nélkül, egymás támogatása, a tapasztalatok kicserélése és ami ennél is több és hathatósabb: az egyesületek
versenye nélkül. Az alapvető feladatok mindenütt ugyanazok: írástudási .
mozgalom, népegyetem,i előadások, népkönyvtárak, népi műkedvelés, stb.
— így nemcsak lehetőség,- Hanem nélkülözhetetlen szükség is van a versenyre, még különböző színvonalú egyesületek között is. A népuralom '
kultúrpolitikája az alapvető tömegek kultúrális szükségleteit helyezi előtérbe és így azok a színvonal-különbségek, amik az egyesületeket eddig
elhatárolták egymástól, elhalványodtak. Az alapvető tömegek kultúrszükségletében nincs különbség seholsem: minden egyesületben, egyformán
probléma az analfabétákkal vaiö foglalkozás, minden, helységben egyformán szükséges az eddig kultúrából kimaradt tömegek felvilágosítása
és nevelése széleskörű előadások által, mindenütt . egyformán probléma
a nép tömegeinek olvasóvá nevelése, a műkedvelés kiszélesítése a
kisszámú műkedvelő gárdákról a tömegekre, — úgyszólván az alapvető dolgokban, a munka tartalmában és formáiban egyforma teendőkálltiak egyesületeink előtt. Ez természetesen közelítőleg, összefogólag hat
egyesületeinkre és a Szövetség közvetítésével és irányításával a népi kultúrában is kifejleszti a dolgozó tömegek szocialista módszerét: a versenyt. A Szövetség egyik legfontosabb feladata az, hogy szorgalmazza,
fejlessze és irányítsa-az egyesületek együttműködését énnek leghaladóbb
és legeredményesebb formájában: a versenyben." Az utolsó különbséget
a régi és új magyar kultúregyesületek között a más nemzeiiségbeliekhez
való viszonyban látja a szerző. Régente ez a viszony .a teljes elzárkózás,
gyanakvás és ellenségeskedés viszonya volt." Az anyanyelv és a népi
kultúra győzelmi korszakában iít is gyökeres változás állott, be. A cél
egy: a dolgozó nép, az alapvető tömegek kultúrális színvonalát emelni;
a tartalom egy: a dolgozók kultúráját felépíteni és fejleszteni s csak
formában, kifejezésben van különbség: a nyelv és a múltba visszanyúló

88

TI S Z A T Á J

népi hagyományok felhasználásában. De még a í . imában .s egyazon elvérvényesül mindenütt: mindazt ápolni és fejleszteni, ami a dolgozó nép
tulajdona, a dolgozó nép kifejezésmódja. Tartalomban szocialista, formában nemzeti: ez a népuralom kultúrájának jellege.. A nemzetiségi kultúregyesületek és szövetségek a népuralomban egyazon cél felé törekedvén,
egy társadalomnak és egy hazának felépítésén fáradozva, elengedhetetlenül és kikerülhetetlenül együttműködnek."
A magyar kuitúregyesületek közül igen sokan foglalkoznak a népművelő munka legkedveltebb ágával, a mükedveléssel. A 67 magyar kultúrkör közül 48 rendezett megalakulása óta legalább egy színielőadást
(szakszervezetek és más tömegszervezetek hasonló előadásairól — amelyek százakra rúgnak .— nem is beszélve). 1945-ben még csak 65 műkedvelő színielőadást rendeztek a Vajdaságban, 1946-ban már 91 komoly'
darabot mutattak be. 1947 júniusáig ez a szám 12-1-re emelkedett. A magyar kuitúregyesületek •— hiányos kimutatás szerint, — megalakulásuk
óta 365 előadást tartottak. A Magyar Kultúrszövétség által megszervezett
műkedvelő versenyben 36 égyüttes vett részt a „legjobb magyar műkedvelő együttes" címért. A műkedvelő munka szervezésére és a szellemre,
amelyben ez a szervezés folyik, igen jellemzők a jugoszláviai magyar
kultúrmunka egyik vezető egyéniségének, Laták Istvánnak az idei „Néphaptár"-ból vett következő sorai:
„Néphatóságaink és vezető kulíúrszerveink a műkedvelő színjátszás
kellő értékeléséből kiindulva, a népművelés, a széles tömegek nevelésének egészséges eszközévé akarják tenni ezt a nagyhatású, tömeges kultúrtevékenységet. • A régente vadul burjánzó és egyesek feltűnni akarását
szolgáló színpadi tevékenységet kiszorítják a villágot jelentő deszkákról s
a szórakoztatva nevelés, az anyanyelv tiszta csengését terjesztő szószékké,
a haladást szolgáló eszmék legközvetlenebb szószékévé akarják változtatni a szabad népi színjátszók színpadát is. Hogy ez a cél a műkedvelő
színpadokon valósággá váljék, hosszadalmas és türelmes munkát igényel.
Az elmúlt két esztendőben igen sok történt már ezen a téren. Megfelelő
színdarabok kiadásával, erkölcsös, népnevelő színdarabokat magukbafoglaló műsortervezetek jóváhagyásával és azoknak a műkedvelő színtársulatokkal való elfogadtatásával ezen a téren máris jelentős haladás történt.
Vajdaság valamennyi népének legmagasabb kulíúrszervezete (Szövetsége,
Maticája, stb.) igyekszik megfelelő műsorról gondoskodni, színdarabok
lefordításával, pályázatok hirdetésével, új színdarabok írásával, stb. —
A műkedvelői-színjátszói munka színvonalának emelésében minden másnál
nagyobb hajtóerőt jelent a versenyek rendezése a műkedvelöcsoportok
között. Az egyes nemzetiségeken belül minden műkedvelő együttes versenye, s azután minden nemzetiség győztes együtteseinek versenye. A
verseny^ összehozza az egymás munkáját addig nem ismerő együtteseket
falvakból-városokból, s' még tanyaközpontokból is. A verseny alapul szolgál a hibák kiküszöbölésére, s a minőségi műkedvelés kifejlesztésére. A
verseny a széles rétegekben műkedvelő színjátszásba kapcsolódó munkásés parasztifjúság erőpróbáját jelenti, nagyszámú közösségben kelt érdeklődést, azt bírálatra tanítja s a jövendő óriási színházkultúrája számára
színészerőket és közönséget nevel. A. verseny önállóságra, mozgékonyságra, szervezni tudásra, jó darabok kiválasztására és elmélyülő tanulásra

KAPÁS: A JUGOSZLÁVIAI MAGYARSÁG KULTŰRSZERVE1

89

készteti a versengőket. A műkedvelő együtteseket tanácsokkal segíteni,
munkájukban irányt mutatni alakult meg a Műkedvelő Színházak Vajdasági Szövetsége. Ennek a szövétségnek tagja lehet minden vajdasági
önálló szervezetű műkedvelő színjátszó társulat s tagja lehet bármely kultúregyesület, tömegszervezet vagy intézmény színjátszó alosztálya. — A
Műkedvelő Színházak Szövetségébe a magyar műkedvelő együttesek a
Magyar Kultúrszövetségen keresztül kapcsolódnak be. A Magyar Kultúrszövetség tanácsokkal segíti a hozzáforduló együttesek vezetőit, rendezőit.
Kinyomtatott, vagy lemásolt darabokkal szolgál nekik. A Szövetség kultúrtitkára tanácsokat ad a szerzői jogdíjak elszámolása/a díszletek, ruhák,
maszkírozó anyagok beszerzése és elkészítése .tárgyában. A Kultúrszövetség a Magyar Népszínház igazgatóságának segítségével gondoskodik
a műkedvelő színházak rendezői káderének neveléséről. Segíti a színjátszó együtteseket, hogy versenyeiket lebonyolítsák, a néphatóságokkal
karöltve megszervezi a versenyek bírálóbizottságát. A Magyar Kultúrszövetség műkedvelést vezető titkára körútja folyamán felkeresi az egyes
magyar műkedvelő csoportokat s útmutatásaival a helyszínen is kerékvágásba segíti a műkedvelők munkáját. A Kultúrszövetség eddig is sokban előre lendítette a magyar műkedvelő színjátszást, megszervezte a
gócok fejlettebb műkedvelő együtteseinek falu- és üzemlátogatásait."
A bemutatott darabok általában igen változatos képet mutatnak. A
„Csikós" látszik a legnépszerűbb műsorszámnak — ezt választják talán a
legtöbbször —, de egyéb régebbi népszínművekkel és Móricz Zsigmond
darabjaival is sűrűn találkozunk. Jugoszláv és orosz szerzők fordításai
mellett újabb magyar írók is gyakran szerepelnek. A klasszikusok —
magyarok és nem-magyarok — eléggé ritkák. Szívesen játsszák a „Híd"
kiadásában megjelent, aktuális, irányzatos kis darabokat („Rozi néni írni
tanul", „Juli néni, meg az AFZs" stb.). Sajnos, még sok helyütt tartják
magukat .a könnyű operettek, sőt valószínűleg még a régi színházi pletykalapok által terjesztett kabaréirodalom termékei is. („Barna ki lesz
csapva", „Holdkóros", „Dániel, ne bőgj" stb.)
A .műkedvelő egyesületek munkájára igen fejlesztő és ösztönző hatással van a Szabadkai Magyar Népszínház — egyrészt puszta létezésével, másrészt gyakori és rendszeres vidéki vendégjátékaival. A színház
tulajdonképp műkedvelő egyesületből alakult át és műkedvelőkből szervezte meg az első hivatásos jugoszláviai magyar színtársulatot, amely
állami jelleggel, kb. három millió dináros állandó támogatással működik.
1945 őszén kezdte meg munkáját. A következő év tavaszáig összesen 99
előadást tartott s előadásait összesen 33.352 látogató nézté végig. Az első
évben 32 előadást rendeztek Vajdaság falvaiban. A második színházi
évben nagy haladás mutatkozott. 1946 őszétől 1947 tavaszáig 163 előadást
rendezett a színház, amelynek ekkor már 56.666 látogatója vo.lf. A falujárás is emelkedő eredményeket mutat fel: most már nemcsak a Bácska,
hanem
megosztott társulattal — a Bánát is sorra kerül és 63 előadás
jut a falvaknak és tanyáknak, amelyek mind nagyobb érdeklődéssel fordulnák a vendégszereplők felé: míg a vendégjátékok közönsége az első
évben csak 9400 volt,, a második évben ez a szám már 18.630-ra emelkedett. A nézők jelentékeny része azelőtt még sohasem volt színházban.
Ebben van a „Népszínház" legnagyobb jelentősége.

90

T 1 SZ ATA J

A magyar kultúregyesületek egy részében a dalkultúrát is szorgosan ápolják; a szakszervezetekben is sok helyütt van magyar, vagy magyarul is éneklő dalárda. A kultúrszövetség minden módon elősegíti, hogy
a korszerű és nép-énekkel mind többet és jobban foglalkozzanak az egyesületek. Ezért évente a vajdaságban is dalosversenyeket rendeznek, amelyeknek magyar győztesei résztvesznek az egész országra kiterjedő dalosversenyekben.
A magya kultúregyesületekben a legutóbbi időkig háttérbe szorult
az irodalommal való foglalkozás, mint ahogyan általában véve a jugoszláviai magyar irodalom kérdése is csak újabban foglalkoztatja erősebben a jugoszláviai magyar kultúráié; intézőit. Régebben az irodalom
fejlesztésére irányuló törekvések inkább csak a- „Híd" c. folyóirat évente
meghirdetett novella- és versenypályázataira korlátozódtak. A Ma'gyar
Kultúrszövetség kebelében csak 1947 végén került sor az írók külön szervezkedésére egy megbeszélés keretében^ amelyen az összes számottevő
jugoszláviai magyar írók résztvetíek. Itt elhatározták, hogy külön munkaközösséget alakítanak és az egyes kultúregyesületekben rendszeresen irói
(szerzői) esteken fognak fellépni. A ' Szövetség ugyanakkor több kötet
kiadására tett ígéretet. (Azóta már megjelent egy vegyes prózai és verses
anthologia.)
Ami a jugoszláviai magyar könyvkiadást illeti, az szinte kizárólag
a Magyar Kultúrszövetségnél összpontosul'; ennek kiadásában jelenik
meg a „Híd" is. Mint ahogyan a „Híd" jellege a legutóbbi időkig elsősorban társadalmi és politika-elméleti volt s-csak a legutóbbi száma
juttat nagyobb teret a szépirodalomnak és irodalmi kérdéseknek, a kiadóvállalat egyéb könyvkiadói ténykedéseiben is főleg ilyen irányú működést
fejtett ki, bár célkitűzései igen sokoldalúak és a szükségléthez igazodok
voltak. Egy nemrég megjelent beszámoló így jellemzi a kiadóvállalat
munkáját:
„1945 decemberében megindult a munka. Ekkor jelennek meg a
„Szabadságdalok" és a „Színpadunk" első füzetei. Ezután gyors egymásutánban születnek meg a külpolitikát megvilágító füzetsorozatok; a
műkedvelők részére színdarabokat nyújt a kiadó; megindulnák az ifjúsági füzetek;" megjeilenik a szerb-magyar és magyar-szerb szótár; verseskönyveket, naptárakat adnak ki. A kék, zöld, lila, piros füzeteCskék tízezrei indulnak el a város és falu magyar dolgozói falé. Megismertetik
velük az igazi magyarokat — Kossuthot, Petőfit, Táncsicsot, Adyt, József
Attilát. Bemutatják az igazi magyar értékeket, népünk forradalmi, becsületes szabadságszerető történelmi hagyományait. Megtanítják őket az
igazi dalra, az igazi versre, az igazi szóra. Megvilágítják a tudomány
egyes ágait. Hozzásegítik a világesemények helyes értékeléséhez. Ami
pedig a legfontosabb, megmagyarázzák hazánk, az új Jugoszlávia társadalmi és politikai rendszerének alapelveit és közlik vezetőinek irányító
és felvilágosító munkáit. — 1946 végén felállították a jugoszláviai magyar
könyvkiadás első mérlegét. — A Magyar Kultúrszövetség kiadóvállalat
1946 végéig kiadott 30 füzetet és könyvet, köztük két naptárt, összesen
200.000 példányban. Ezenkívül a „Híd" 13 számát 60.000 példányban. —
Természetesen, az első időben még nem kerülhetett sor nagyobb önálló
művek kiadására, mégkevésbbé jugoszláviai magyar írótól. Am a magyar

KAPÁS: A JUGOSZLÁVIAI MAGYARSÁG KULTŰRSZERVE1

91

könyvkiadás megindulásának és fejlődésének puszta ténye is nagy nevelőhatással vált az új magyar irodalom elindulására és kifejlődésére. Az
írók és mindazok, akik szükséget, hivatást, vagy tehetséget éreztek az
írásra, ösztönző támaszra találtak könyvkiadásunkban. Kérges munkáskezek nyúltak a toll után, a tegnap írástudalilanjai kezdetleges betűkkel
közlik gondolataikat, parasztasszonyok írnak vezércikket, a szerkesztőségekbe és a kiadóhoz naponta érkeznek új emberek új írásai, de itt-ott
felcsillan a tehetség fénysugara. Népi értelmiségünk, régi haladószellemü
íróink szintén mind- nagyobb számban bekapcsolódnak a munkába. így
alakul ki az új jugoszláviai magyar irodalom. Ez könyvkiadásunknak legnagyobb eredménye. — Az 1947. évet a könyvkiadás tervszerűsége jellemzi. A- kiadó folytatja az előző évben elindított sorozatok kiadását. Az>
„Élet és tudomány", »„Korunk kérdései", „Színpadunk", „Népegyetemi sorozat" és „Ifjúsági Könyvtár" keretében továbbra is megjelennek a jól
bevált füzetek, de már elindítja az önálló magyar írók műveinek kiadását
is. — Az 1947. évben 31 kiadvány jelenik meg 170.000 példányban és a
„Híd" 11 száma 31.000 példányban. Ezek a kiadványok már terjedelmesebbek, tartalmasabbak és helyi vonatkozásban gazdagabbak. A kiadó e
tevékenységének nagy politikai jelentősége is van, mert ez a tevékenység
teljes nemzeti .szabadságunk újabb bizonyítékát nyújtja. Tito. Jugoszláviájában végre megvalósult népünk korlátlan nemzeti, kulturális és politikai fejlődése."
A jugoszláviai magyar napilap, a „Magyar Szó", egyik közelebbi
számában statisztikát közölt arról, hogy eddig milyen kiadványból hány
füzet jelent meg és milyen példányszámban fogyott el. Eszerint:
Kiadványsorozat
Szépirodalom
—
Történelem
— —
Tervgazdálkodásunk
Korunk kérdései
Népegyetem
—
Színpadunk
—
Élet és tudomány
Egyéb kiadványok
Szótárak
Ifjúsági könyvtár
Meséskönyvek
—

Füzet, könyv
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
4
—
3
—
2
—
9
—
6
— 12
—
7
— 3
2 .
—
3
—
4

Hány példány fogyott el
6.750
15.700
2.400
13.000
6.700
14.527
. 6.21Q
7.650
4.000
4.150
12.950

„Ide kell még számítani —folytatja forrásunk— a „Híd" két évfolyamának példányszámait, és a noviszádi (újvidéki) tartományi szakszervezeti tanács szervezésében nemrégen megidult „Szakszervezeti Könyvtár" 5
füzetének 32.500 példányát. — A fenti táblázat szemléltetően mutatja.az
egyes, kiadványsorozatok kelendőségét és ezen át olvasórétegeink érdeklődésének körét is. Kiadványain^ közül legjobban a gyermekirodalom és
leggyengébben a „Korunk kérdései" sorozat füzeteit vásárolják. Nagy
keresletnek örvend a „Tervgazdálkodásunk"-sorozat két Kidrics-füzete. A
többi kiadvány iránt is általában igen nagy érdeklődés nyilvánul meg.
Számos füzet már teljesen elfogyott, így Naumova Mária „A gyakorlat

92

TI S Z A T Á J

szerepe az elmélet fejlődésében", a gyermekirodalom 1„ 2. és 3. füzete.
Mindez azt mutatja, hogy dolgozóink között állandóan nő az érdeklődés
a politikai és elméleti kérdések iránt, bár még mindig nem a kívánt mértékben. A gyermekirodalom füzeteinek kelendősége részben ,azt mutatja,
hogy kevés a tankönyv, részben pedig azt, hogy legkisebbjeink érdeklődési köre mennyire tágul. Csökkenő érdeklődés mutatkozik a „Híd" folyóirat iránt. Havi szemlénk példányszáma 1945 januárjától nagyon csökkent. Ezzel kapcsolatban rá kell mutatnunk arra, hogy tömegszervezeteink
nem értékelik eléggé a „Híd" szerepét a nepfelvilágosítás munkájában."
A „Híd" kisebb népszerűségét nyilván a legújabb időkig sokszor
teoretikus jellegének tulajdoníthatjuk: a jugoszláviai magyar sajtó több,
elevenebb, minden olvasó által könnyen megérthető termékeinek elterjedése hónapról hónapra nő. Melyek ezek a sajtótermékek? Elsősorban a
„Magyar Szó", a vajdasági Népfront magyar nyelvű napilapja. Ez 1944
karácsonyán LJjvidéken indult, lü.OOO példányban; 1946-ban már 30—35
ezer példányban jelent meg 6—8 o'dalon. Papírkorlátozás miatt terjedelme az elmúlt évben megint csökkent, de elterjedtsége igen emelkedett.
Egyedül nagyobb példányszámban jelenik meg, mint a régi Jugoszlávia
összes magyar napilapjai együttvéve. A lap szerkesztési módja teljesen
elüt a magyarországiakétól: az ú. n. szenzációkat tudatosan kerüli, rendőri híreket, botrányokat nem közöl, annál tágabb teret ad az állampolgári nevelésnek, az újjáépítés és gazdasági élet mindennapi problémáinak,
rengeteg tudósítást hoz szervezetek, üzemek, helységek életéből, úgy hogy
tudósítói gárdáját magukból- az érdekelt közületekből toborozza az önkéntesség alapján. Ily módon az újság jó részét maguk az olvasók írják;
a hivatásos munkatársaknak -— a politikai anyagon kívül — tulajdonképp
a befutó anyag selejtezése, összeállítása, illetve azok 'alapján időnkint
összefoglaló cikkek megírása, a feladatuk. Az újság céltudatosan dolgozik a jugoszláviai magyarság egyetemének olvasóul való megnyerésén;
azokon a területeken is, ahol előfizetője még kevés — Horvátország,
Muravidék —, élénk propagandát fejt ki. Ennek kedvelt.módszere, hogy
időnkint egy-egy számának jelentős részét egyetlen község ismertetésére,
ripórtokban való feldolgozására fordítja. — A serdültebb fiatalság részére
készül az „Ifjúság Szava", 500 példányban megjelenő hetilap. Jellegben,
szerkesztési modorban igen hasonló a „Magyar Szó"-hoz, csak az írásmódja alkalmazkodik az ifjúsághoz. — A mi politikai hetilapjainkra emlékeztet a „7 nap" című kiadvány, Jugoszlávia egyik legjobban szerkesztett lapja, amely már tavaly 7—8.000 példányban jelent meg. — A földmívesek magyar mezőgazdasági szakiapja -a „Föld népe", amely 1946bafi indult és kéthetenkint jelenik meg, pár száz példányban. A „Vajdasági Dolgozó Nő", tudtunkkal a tartomány egyetlen nőlapja, 7.000 péí-.
dányban megjelenő havi folyóirat. — Nemrég indult meg a szakszervezetek magyar szaklapja: a „Dolgozók". — Ngy népszerűségnek örvend
a kicsinyek lapja, a „Piönirujság"' is.
Áttekintve a magyar kultúrmunkát különböző megnyilatkozási formáiban, megállapíthatjuk, hogy annak irányítása és szervezése végeredményben —• a közvetlenül állami kezelésben levő iskolaügy kivételével —
jórészt a hivatalosan elismert' és támogatott Magyar Kultúrszövétség,
illetve azon keresztül a magyar kultúregyesületek kezében összpontosul.

KOLAR: 1918

93

„Csak felfelé, kifelé, egymás iránt és a nemzetiségi kultúregyesületek
iránt bizalommal, a néphatóságokkai, Szövetséggel és a többi egyesületekkel való együttműködésben fejlődhetnek és tölthetik be igazán hivatásukat kuitúregyesületeink" •— mondja idézett cikkében a Szövetség elnöke.
És így fejezi be: „Természetesen hiba lenne azt gondolni, hogy a nép-,
uralom puszta jelenléte egyik napról a másikra már gyökeresen átalakította volna egyesületeinket a régi bizalmatlan, zárt, kisebbségi védelmi
szervezetekből nyílt, mindenfelé kitárt, önként együttműködő szervezetekké. Még itt-ott felüti fejét a régi szellem, a régi bizalmatlanság. De
a mindinkább kiterjedő, mindinkább győzedelmeskedő bizalom a népuralom iránt megtermékenyíti kultúregyesületeink • munkáját és mind szabadabban, mind szélesebben terjeszkedik és erősödik a dolgozó társadalom új kultúrája."
' KAPÁS GYULA

1 9 18
• Petróleum kevés volt, cukor szintén. Minden csekélységért hosszú
sorban kellett állni a községi jegyosztó előtt. De' Bikásdombok lakói
azelőtt sem fogyasztottak sok petróleumot, hanem mécsest égettek. Újságolvasással kevesen rontották a szemüket, a' hírek pedig tábori levelezőlapokon érkeztek, vagy a vasárnapi prédikációkban a templomban és
a rendőr, hirdetményeiben a hársfa alatt, de leginkább és legterjedelmesebben szóbeli közlés útján, vagy egyszerűen a levegőből.
Cukor helyett jó volt a méz is, mint valamikor, a régi időben. Egyébként senki sem tartott annyira igényt édességre és kalácsra, csak kenyér
légyen, ha pedig hús is került, mindenki meg volt elégedve lélkébtn.
Pénz azonban sok volt. Nem sokat ért ugyan, a hatosok vasból
voltak, a koronák és forintok pedig hitvány piszkos papírból, de ez a
pénz mintha csak a szegény ember számára . termett volna, nem szégyelíe magát a fogócskább bugyellárisban sem. Minden, amit a házban
és a gazdaságban meg lehetett fogni, minden elkelt. A jószág ára egyre
szebb lett és az évek is elég termékenyek voltak, megkönyörült mégis
a jó Istén és a szív minden bánat és gond ellenére vidámabb és valahogy
kitartóbb lett.
Megérezték ezt az asszonyok is. Vesződtek és szenvedtek, mint
addig soha: egyedül háltak, egyedül szántottak és vetettek, egyedül küszködtek a gyerekekkel és más bajokkal. Az egyikre az ij>,a rontott rá,
míg a napa a nyelvével' csipkedte, némelyiket rossz útra térített a csendőr
vagy a finánc, a sok idétlen rokkant és öreg ember között az egyetlen
valamire való férfiak.
De az asszonyok is megerősödtek. Nekibátorkodtak. Nemcsak hogy
szántani kapálni és vetni kellett nekik, hanem a vásárra is eljárhattak
és hajthatták a pár ökrüket. Itt belekerültek a világba, a kereskedelembe,
és az ő tenyerük is égett a kemény alkudozástól1 és parolázástól.
De a pénzzel teli erszény is nem a férfiak zsebébe, hanem az
asszonyok ölébe került.

94

TI S Z A T Á J

Még áldomást is ittak, a vásárt bőven megöntözték borral. Élvezték a szabadságot. Némelyiknek úgy fölvirradt, hogy még soha.
így történt, hogy három részeg, bolondos, vihogó menyecske, amint
a vásárról haza tartott, Bikás tető közepén torkaszakadtából nótára
gyújtott:
Hej háború, néked,
Adja a jó Isten,
Sose legyen véged!...
Ekkora arcátlanságon nemcsak a főtisztelendő plébános úr háborodott föl, hanem a jegyző is, bár hájjal körülnőtt szíve mélyén csendben és titokban hasonló vágy pislákolt. (Mert az- udvarában soha sem
volt annyi pulyka, annyi malac, a házban pedig annyi bor és pálinka!
Mindez édes ellenszolgáltatás és ajándék a fölmentő javaslatok és más
szolgálatok fejében.)
>
-Mit lehetett tenni, mint a zabolátlan, bűnös asszonyokat bezárni .
a községi dutyiba, hogy lehűljenek?! . . . .
Végtére is, ha annyi asszonynép közül ebbe. a háromba belebújt az
ördög, nem olyan nagy baj-.
De mégis sok ájtatos szem fordult az ég felé; ez a világ végét,
vagy a háború végét jelenti?... Sok keresztény lélek jobbjával! is, baljával is keresztet vetett, a tisztelendő úrnak pedig gyönyörű témája volt
három kesergő prédikációra. A tömjénfüstbert zümmögtek a mi-atyánkolc,
mint a dongók, — „a háború gyors és szerenc.sés befejezéséért".
A szerencsétől és a szerencsés befejezésről már nemigen lehetett
beszélni. Ezt inkább csak a rend és szokás kedvéért tették. Egyébként
mindenfélét suttogtak és a csendőrök bátorsága és szigora is jóval
alábbhagyott.
Az.urak türelmetlenül várták az újságokat, míg a nép ezekben a
viharos időkben is keveset használta az újságokat (kivéve cigarettasodrásra), viszont minden koma, ha alkalma nyílt, jól hegyezte a fülét, hogy
nem tudna-e elkapni valami érdekes és fontos újságot-: mikor és hogyan
fejeződik be a háború és mi iesz azutáh. Mert az urak bizonyára mindent jól tudnak, csak magukban tartják. De természetesen minden titkot
föl lehet fedezni!...
Így az őszi alkonyaton Blazsincsics Jakab elsétált Klasznics Jurához, Jankó nagyapjához.
Nagy újságot vitt, de nem sietett, mert neki schasem volt sietős
dolga. Akár a templomba ment, akár a vásárra, sőt amikor a frontról tért haza, lépése mindig egyformán kimért, ünnepélyes és majdnem
fenséges volt. Mintha a bisztricei búcsúsok előtt vinné a zászlót.
Ugyanilyen volt" a beszéde is. Minden szavát kerekeh és zengőn
ejtette, s ezek a válogatott és bölcs szavak úgy szálltak ajkáról, mint
az evangélium a szószékről. A szeme nyugodt, de éles volt, hozzászokott,
hogy mindent hidegen, izgalom nélkül szemléljen és ítéljen meg. A bajusza őszes, a jobb büszkén kipödörve (mert Jakab, nem tudni miért,
csak ezt simogatta), míg a- bal szomorúan elhagyatott, elhanyagolt és
torzonborz maradt.
Elsétált tehát ez a Blazsincsics Jakab szomszédjához- és szegről-

KOLAR: 1918

95

végre rokonához, Jurához. Nem sokkai azelőtt ért haza Nagyfészekből,
ahol a bíróságon volt dolga, és itt, juránál volt az első állomása, hogy
kitalálja és megvitassa azokat az újságokat, amelyeket fölszedett.
— Jó estét, apám! — mondta Jakab vastag basszus hangján.
— Adjon Isten, adjon Isten! — felelte az öreg Jura egy kicsit
érdesen.
Nem volt jókedve, de nem is volt minek örülnie. Stefa fia Szerbiában volt valamelyik munkásosztagnál, legidősebb unokája valahol Galíciában, kószált, a középső pedig Tirolban ijesztgette a taljánokat. Ezenkívül az öreg ballábát 'nevesen szaggatta a reuma, a keresztcsontját pedig
fáradtság, valamiféle nehézség lepte meg, mint hűvös köd a rétet.
Ezt a tudálékos Jakabot nem is szerette, bár az semmivel sem bántotta meg. De haragudott az öreg, hogy Jakab a fölmentő javaslatra
kihúzta magát a katonaság alól, az ő szegény gyerekei pedig három
világtáj felé verekednek. De utóvégre is, mit ér a mérgelődés: — min-,
denki a maga dolgát nézi, de ha valakinek nincs szerencséje, az már más.
Hellyel kínálta Jakabot egy gerendán a ház előtt, ő maga pedig
leült a magas faküszöbre, amelyet az évek és a bocskorok kikoptattak.
A házból előkerült Róza néni guzsallyal a kezében. Kitekintett egy kicsit
a menye is, de rögtön el is tűnt, míg Jankó. csendesen odasomfordálí
és félig elbújt, inert' félt, hogy az öreg elküldi valahová, csak nogy ne
legyen itt.
— Megint szaggatja ,a ballábamat! — hyögött fel Jura.
— Talán időváltozás lesz, — tette hozzá Róza elgondolkozva.
Jakab csak a foga között sercintett és aztán figyelmen kivül hagyva
Jura reumáját, fontoskodva és titokzatosan kérdezte:
— Hallották, hogy mit beszélnek és az újságok mit írnak?
'— Hogy hallottuk volna!? — sóhajtotta jura saját semmiségében
való mély meggyőződéssel. — Hanem te .a bíróságon voltál, te tudhatod!
Nagy dolgokat beszélnek! — folytatta Jakab. — Az újságokban az
áll, hogy ¡a bolgár cár átadta- a kardját!
Jura bozontos szemöldöke alól tágranyílt szemmel nézett Jakabra.
Elcsodálkozott Róza néni is, bár nem volt világos előtte, hogy melyik^
oldalra tartozik ez a szerencsétien cár és ártatlanul megkérdezte:
— Jószántából adta át, vagy muszájból?
— Jószántából senki sem adja át a kardot néném! —- oktatta .ki
ünnepélyesen Blazsincsics Jakab. •— Ilyenkor arról van szó, vagy — kar.dot, vagy — fejet...
Most már Jura is összeszedte magát. Ingatta ősz fejét és sötét szemeit Jakabra irányította.
— Azt mondod a bolgár cár! . . . -Hiszen az mintha a mi császárunk
szövetségese' v o l n a . . . .
— Magátói értetődik! — erősítette — Jakab.
— Akkor, bizony. Isten, a mienknek is rosszul- áll a szénája! —
következtetett hidegvérrel Jura! — Akkor az ő trónusa is i n o g ! . . .
Róza nénit ez a kijelentés úgy látszik szíven találta.
— ' E j szegény Ferenc császárunk, mit kellett megérnie öreg napj a i r a ! ! . . . Szegény öreg, még császárság nélkül maradhat!
—- Bolond vagy te asszony! — jött méregbe most Jura. — Mit

96

TI S Z A T Á J

beszélsz olyat, amit nem értesz! Hiszen Ferenc József még tavaly tavaszszal meghalt!
— Igen, igen, igen, niost már emlékszem! Látod, hogy meggyöngült
az- eszem! Mindent elfelejtek! — emlékezett most hirtelen Róza néni, és
aztán mentegetőzésképpen sóhajtva tette hozzá: — nem igen törődöm a
császárral, csak az én gyerekeim jöjjenek meg élve és egészségesen! Csak
azt érjem meg!
Valamennyien gondolatokba merülten hallgattak el. Jakab lassan
sodorta a cigarettáját, az öreg'Jura meg eregette a füstöt és vékonyakat köpött a sárga porba.
— Hát akkor a szerb, akármilyen kicsi is, mégis csak győz-ne! . . .
Ki gondolta volna négy év előtt?!'
— Bizony úgy van! — csatlakozott Jurához Jakab is — Csak úgy
gohdolom, hogy nem tudna az angol és a francia nélkül!
— Meg Amerika is segített neki! — tette hozzá az öreg Jura.
Mit akar, még a talján is vele van! Sókat nem ér, de mégis számít — folytatta a rnagyarázgatást Jakab. — Az a mondás, hogy azok
oldalán van majdnem az egész- világ, és ezen csak a német meg a török
császár. Minden tisztelet a németeknek, de amint mondják, a török császárságban se rend, se fegyelem nincsen. Kevés ia haszon az ilyen barátból!
*—• Való igaz!
Üjra elhallgattak egy kis időre és Jura egy kicsit füstölt, egy kicsit
köpködött és sokat- gondolkodott.
• — Hallod Jakab, te írástudó ember vagy, néha újságot is olvasol,
és most Nagyfészekben voltál, hát te megtudnád nekem mondani, hová
vezet ez?... Mi lesz belőlünk? Mire jutunk rhi, már mint mi horvátok?
Vájjon rátestálnak bennünket a svábra, a taljánra vagy a szerbre?
Bátyám, ezt én nem-tudnám pontosan megmondani — jelentette
ki Blazsincsics Jakab elgondolkozva. — A íaljáné és a svábé , úgy gondolom nem leszünk, de a szerb felöl nem vagyok bizonyos. Csak nagyban
beszélik, hogy szabadság lesz. Hogy az úri földeket fölosztják, és hogy
eljön a falusi ember, a paraszt igazsága.
— Brajkovics Ferenc, aki Oroszországból szökött meg, azt beszéli,
hogy ott már idáig el is jutottak. Hogy az oroszok az uraikat elverték,
hogy a cárt megölték, és az urak vagyonát felosztották...
. — Nehéz dolgok ezek! — vonta le a következtetést bölcsen és óvatosan Jakab. — Csak egy bizonyos, a vége felé járunk! Talán aztán a szabadság is eljön... En így gondolom cs ezt magának nyíltan meg is
mondom.
Félig elbújva, a sarokból hallgatózott és éppen eleget hallott a kis
Jankó. Ö is kérdezett volna egyet-mást, de félt, hogy ráförmed a nagyapja,
így inkább eltitkolta és jól. hegyezte mindkét fülét.
Bár aznap agyondolgozta magát és éppen eleget vesződött, bár az
idegei (egyébként • olyan egészségesek, mint a fiatal tölgyfa gyökerei)
fáradtak voltak, ezen az éjszakán Jankó mégis sokáig nem tudott elaludni.
Talán azért is, mert akkor este, úgylászik először hallotta a nagy és gyönyörű szót: „szabadság".
SZLAVKO KOLAR

VIDOR
AZ

MIKLÓS:

HÁROM

ÉLÖ NEM MONDHATJA

VERS
EL

Mint celláját az elítélt
naphosszat méri föl-le,
sorsom foglyául így bukom
mindig a falba, körbe
forogva, rést keresve és
rácsot, vasat feszítve —
priccsemre lök a szenvedés,
nyers rémület terít le.
A világ csupa fal.. Konok
kőbörtönébe vetve
szöktetne s megtorpan a vágy —
velemfut már a ketrec:
az álmomnak utánanyúl,
eléri kit szerettem
s vergődöm, véfe-összezárt
a nékem mért veremben.
Mellémzsuppolva éveim,
mind, ki valaha látott
és hallgatom választalau
a vádoló világot.
Elárultam — s fejemre vall
most minden szörnyű emlék:
számotkérnek halottaim,
kik útjaim kilesték.
Igen! Most kéne szólni, most —
ha még egyszer lehetne! —
falakon át és éveken
kitörni vasraverve . . .
Az élő nem mondhatja el,
ki volt, miféle percek
útvesztőin jutott ide,
hová jutnia kellett...
mért tette, am.it tett s mire
vár most dermedt sötéten —
tán, hogy tenyérnyi ablakán
szabadítón belépjen
hóhér helyett a kárhozat
s ítéletét betöltse,
míg cella, ég, föld rászakad
s fölmenti mindörökre.

i

98

EMELKEDŐ EGEK

— Fodor' Józsefnek
Az útra nézel és sötét szemedből
a búcsúzó kilép —
évek fasora zúg, a szél veled jön,
emelkedik az ég,
mint buborék: most mindjárt szertepattan,
mása szemedben ég —
egyetlen fény a roppant alkonyatban,
te vagy már a vidék
és te vagy aki futna — merre futnál? —
hol léped át magad?
Fönn könnyed s pilládon felhője úszkál:
száll, száll a boltozat... /
—l És ég és föld és alkonyat — te voltál? —
a tettes reszket így . . .
vagy némaságod' nincs szó, hogy kimondd már?
az út is búcsúzik...
és nincs kitől — minden, minden magad v a g y . . .
(a pillanat robaj lón rádszakad :
nem ástad mélyre, hát kihány a sorsod,
mint föld a, csontokat.)
,

' \

SZIKRÁZÓ HARCBAN...
Szikrázó harcban állasz:" áruló,
az is lehetsz, míg úgy hiszem, hogy az vagy.
Kívánhatlak, jövőm mögé búvó,
de nem fogadlak el csalárd vigasznak:
szavad, ha'hinném, megkötném a békét,
de nem lehet.
Gyanakodón les, hurkot vet a kétség
s magam vermébe zuhanok veled.

•

Szemed sarkában idegen nyilak,
nyirkos emlékek sikos bőrödön
— a hazugság nem mondja el, ki vagy,
eleven vágyból pántolt börtönöm.
Átok se szisszen, düh se fogja számai —
segítenék,
görcsös tíz ujjal ha megfojtanálak,
ha vállalnám a tettes végzetét?
Kettőnk közül csak te lehetsz a gyilkos
s én élve-holtan, mindig áldozat —
a tőrvető kéz megremeg, de mit hoz
— sebet? halált? — föltépem arcodat!
s inak, erek bujkáló rendszeréből
a sürü vád
sugározza szét sistergőn, sötétlőn
legázolt tested aljas igazát.

—

99

1848 — AHOGY MA LÁTJUK
A történelem eseményeinek értékelése koronként változik, a múlt az
utókor előtt mindig változó alakban jelentkezik. Ezt nem a történeti
értékelés gyakran szubjektív volta okozza csupán — ezt hivatott kiküszöbölni a sűrűn emlegetett történelmi távlat —, hanem ¡az is, hogy a történettudomány is állandóan új módszerekkel, új terminológiákat termel ki,
s ha ezekkel közeledünk a múlt vizsgálatához, a történelmi fejlődés ismerete mindig újabb és újabb színezést mutat.
A reformkor és az azt lezáró 48-as forradalom történeti képét a
kornak egyik jelentős szereplője, Horváth Mihály rájzo/a meg a kortársnál
és a résztvevőnél szokatlan tárgyilagossággal, ami Horváth kitűnő történetírói képességeinek kétségkívül egyik legfényesebb bizonyítéka. 1848 azonban nem csupán egy fontos mozzanat volt a következő nemzedékek történetszemléletében, hanem — minden politikai párt számára is — kiinduló
pont, alapvetés nemcsak politikai programjához, hanem politikai cselekvéséhez is, Ez magyarázza meg, hogy az elmúlt száz esztendőben nagyon sok
szó esett 1848-ról, de annak rnegí élése, jelentőségének kiemelése is sűrűn
változott a pártpolitikai aspectusuk szerint.
1848-at a résztvevők, a kortársak forradalomnak nevezték, méltán
nevezte így Kemény Zsigmond is két, közvetlenül az események után írótíot; erősen kritikai élű munkájának már .a címében is. Helyesen és világosan látták és nevezték így ezt a nagy átalakulást a résztvevők, hiszen ők
tudták, hogy ők forradalmat akartak csinálni és csináltak is, mert alapjaiban alakították át az addig rendi Magyarország politikai, társadalmi és
gazdasági szervezetét.
A kiegyezés utáni Magyarország azonban valahogy kényelmetlennek
érezte a maga alkotta politikai ^terminológiájában ezt a forradalom-szót és
megjelölést, ezért nem a 48-as forradalomról, hanem a 48-as szabadságharcról beszélt a legszívesebben. 1848 forradalmi jellegét lassanként elhomályosították nemcsak az iskolai történelemoktatásban, hanem a közvéleményben is, ami már csak azért sem fedhette a valóságot, mert a szabadságharc csupán okozata, következménye volt annak, hogy a Kossuth
mellé felsorakozott politikai magyar nemzet, amelynek magvát akkor a
negyvenes évek nemzeti liberális pártja alkotta, fegyverrel is a végsőkig
védelmezte a márciusi forradalom vívmányait.
így lett 1848-ból rövid időn belül hősi eposz, a fiúk és unokák szívesen hallgatták a mind jobban ködbe vesző, harc epizódjait, mialatt 1848
lényegéről, a forradalmi átalakulásról, mindig kevesebb szó esett. Elősegítette ezt az is, hogy a századfordulóig a könyvek és hírlapi cikkek légiója
jelent meg, amelyekben a harc veterán hősei mondják el emlékeiket a
memoire-író megbocsájtható subjektivizmusávai. Ezek a visszaemlékezések

100

T1SZATAJ

beszélnek leginkább Görgei „árulásáról", ami.miats elveszett a magyar
szabadság. Nem igen vesznek tudomást azonban a szembenálló erők óriási
aránytalanságáról, ami miatt pedig csak idő kfrdése lehe.ett a magyar
szabadságmozgalom erőszakos elfojtása, különösen akkor, amikor 1849
nyarán Magyorországon kívül Európában már mindenütt úrrá lett a
reakcionárius konszolidáció. Ezek a visszaemlékezések emelték ki egyoldalúan 48-ból csupán a magyar hősiesség és a katonai erények szép példáit, elmellőzve a forradalomnak a magyar fejlődésre nézve sorsdöntőbb
politikai, társadalmi és gazdasági eredményeit és következményeit. Az a
kritikai hang, amelyet Arany János keserű emlékei nyomán ütött meg
A nagyidat
cigányokban,
mindig kevesebb visszhangra talált. 1848-ból
lassan nem maradt más, mint a magyar katonai erények dicsőítése, példaadásul és mintaképül az utókor számára. Kétségkívül ez is jelen,.kezlk
e forradalmi másfélév változatos történetében, és ezek a mozzanatok méltóak is a megörökítésre, de erős egyoldalúság lenne a 48-as forradalom
értékelését akár a hadtörténelem, akár a magyar politikai szónoklat történetébe utalni csupán.
Pedig kísérletek történtek, hogy a 48-as forradalom ne csak egy
megvilágításban álljon az utókor előE. Szeremlei Sámuel, Hódmezővásárhely egykori érdemes történetírója már kéj) emberöltő előtt gazdag anyagot gyűjtőt;1, össze 48 társadalmi és gazdasági történetéhez. Szabó Ervin
1921-ben B.écsben megjelent posthumus munkája, a 48-as forradalom
marxista kriikája sem jutott el a magyar közvélemény szélesebb rétegeihez, ami sokkal nagyobb hiba volt, mintha olvasták és bírálták volna vitatkozva a marxista szemlélet egyik-másik erősen elméleti megállapításával.
Ma száz esztendő távlatából, két elvesztett világháború politikai,
társadalmi és gazdasági átalakulásai után a 48-as forradalom is sok új
aspecíust mutat.
1848-at a magyar
nép forradalmának
mondják. Ez igaz is, nem
ugyan abban az értelemben, mintha 48-ban a magyar nép egyetlen hívó
szóra, egyszerre és egyértelműen fegyvert ragadott volna és fegyverrel
űzte volna el a régi rendet. De a magyar nép forradalma volt, mert az első
politikai átalakulás volt a magyar nemzet sok évszázados történetében,
amelyet egy alüról jövő mozgalom a magyar nép összességének érdekében,
a rendi alkotmány sáncain kívül álló tömegekre támaszkodva, nem a politika alkotmányos eszközeivel', hanem — kétségtelenül az európai forradalmi mozgalmakra támaszkodva — a saját erejéből valósított meg és
ezzel kapitulácóira kényszerítette a régi rendszert.
Kossuth nagy történelmi jelentősége abban van, hogy először ő
fámaszkodik a magyar népre. Széchenyi István, a nemzeti reform mozgalom elindítója, mindvégig egy felülről jött akcióval akarja az ő szemében
is elengedhetetlennek mutatkozó reformokat megvalósítani. Széchenyi szüntelenül egy dolgozó, áldozaiké-sz magyar főnemességért áhítozik,' hogy ez,
felülről végezze el a magyar reform művét, felülről nyújtson boldogságot
a hozzá hasonló, nemcsak nevében, de érzéseiben is magyar arisztokrácia
a magyar népnek. Széchenyi hitt tásradalmi osztályának nemcsak a felsőbbrendűségében, hanem — és ez nála a tiszteletreméltó — vallotta és
gyakorolta is ennek az osztálynak kötelességeit az egész magyar néppel
szemben. Széchenyi tragédiájának az egyik oka, hogy felismerte á bajokat,

TÖTH: 1848 — AHOGY MA LÁTJUK

101

világosan látta a társatialmi, gazdasági és szellemi elmaradottságuk forrását a már teljesen korszerű.len rendi alkotmányban, kívánta is a legnagyobb
eréllyel ennek az orvoslását, de társadalmi és szellemi adottságai miatt,
amelyek logikusan vezették őt odáig, hogy a .magyar reform mintaképét
az angol életben találja meg, nem egy, a népre támaszkodó politikával,
hanem egy arisztokratikus politikával akarta ezt a reformot megvalósítani. ,
Ez alapvető .¡tévedés volt, mely már eleve sikertelenségre ítélte Széchényi
koncepcióját. Az angol és a magyar politikai fejlődés sok rokon vonást
mutatott ugyan a múltban, de ia két ország társadalmi, gazdasági és szellemi strukturája merőben, különböző tényezőket mutál, nem hagyva figyelmen kívül azt sem, hogy Anglia egészen más gazdasági erőkkel rendelkezett; mint a világtengerek és a világgazdaság akkori vezető hatalma, mint
¡a kontinentális, egyoldalúan agrár Magyarország. A követendő példakép
tehát, különösen gazdasági és társadalmi (éren nem yolt követhető.
Ahhoz pedig, hogy Széchenyi a maga osztályából egy az ő elveihez
hü vezetőréteget neveljen ki, hosszú időre lett volna szükség, ha fel is tételezhető egyáltalán, hogy ez sikerült volna. Az- európai gazdasági és társadalmi fejlődés gyorsuló irama viszont nem engedett a magyar reform számára sem hosszú évtizedeket. 1830 táján már a technika fejlődése, az iparosodás nyomán a harmadik rend, a polgárság, a francia forradalom győztese mögött, mind erősebben jelentkezik a gyorsan szaporodó negyedik
rend, az- ipar munksainak szüntelenül sokasodó, de jogaiban még nem biztosított légiója. Széchenyi koncepciója, felülről, önként és áldozatok vállalásával hajtani végre az elengedhetetlen magyar reformot, tehát már
kezdettől fogva megvalósíthatatlan feladatot tűzött ki. Figyelemre méltó,
hogy Széchenyi osztályának azok a tagjai is, akik éppen :az ő fellépése
nyomán a reform gondolatát magukévá tették, igen rövid idő múlva
Széchenyit elhagyva, Kossuth táborához csatlakoznak, mint Wesselényi
Miklós és Bat.'hyány Lajos, mások, a fiatalabb nemzedék pedig, mint
Andfássy Gyula és Podmaniczky Frigyes, politikai pályájukat mindjárt
Kossuth mellett kezdik.
Kossuth régi, protestáns nemesi család szegény sarja, aki a FelsőTiszavidék évszázados rebellis hagyományait hozta magával az 1832—
36-iki országgyűlésbe. Sem társadalmi, sem vagyoni helyzete nem hozza
őt Széchenyi és az arisztokrácia közelébe. Nem az országos, hanem a
megyei életből nőit ki, tehát a vármegyét domináló középnemességhez
áll közel és mdn.i megyei szereplő ember, ismeri a módját annak,, hogyan
lehet bevinni a bocskoros, szegény nemességet a politikai életbe. A főnemességgel, a feudális nagy vagyonok uraival Kossuth, politikai pályája
kezdetén, legfeljebb mirit ügyvéd kerül kapcsolatba. Kossuth eleiníie nem
ismeri az angol társadalmat, csak a fogságban tanul meg angolul. Ellenben már kezdettől fogva jól ismeri a francia forradalom történetét, amelynek emlékei, hagyományai akkor a tízes-húszas években, a bécsi kongresszust követő évtized abszolutisztikus kormányzása idején, nagyon is
élénken éltek sok középnemes hazában és a városi polgárság köreiben.
Kossuth ezekből a hagyományokból indult el és ezekből merített is. Ez a
francia forradalmi hagyományokkal való kapcsolat azonban nem jelentelte azt, hogy Kossuth éppen a forradalom véres epizódjainak emlékeit
ápoita volna a legmelegebben, mintha ¡azokat akarja volna magyár föl-

102

TI S Z A T Á J

dön megismételtetni. Nem, mert Kossuth a francia forradalom polgári
hagyományaihoz nőtt és a véres kibon.akozásról mindvégig húzódozott.
Kossuth Lajos adott a magyar reformkornak első sorban
politikai
színezetet
és határozottan nemzeti jelleget.
A megoldásra váró kérdéseket,
a rendi társadalmi és a feudális állami berendezkedés felszámolását
Kossuth, itt régi magyar hagyományok nyomán haladva, politikai síkon
tartotta végrehajtandónak. Népszerűségének nyilván ez is az egyik, nem
lényegtelen oka volt, a politikai átalakulás inkább vonzotta a magyar
társadalmat, mint a Széchenyi ál.;al javasolt önnevelése a magyarságnak
és a gazdasági realitások előtérbe helyezése. Kossuth nemzeti liberalizmusa, a felvilágosodás hagyományaképen megmaradt radikalizmussal színezve, íe'szett azoknak a magyar táblabíráknak és ügyvédeknek, olvasni
is szerető magyar nemes uraknak, akiknek apái és nagyapái Kollár Ádám
munkáit is forgatták a Hármas könyv mellett és az 1790/91 -iki országgyűlés forradalmi hangulatú röpirodalmát is ismerték és akiknek vágyait
a Martinovics-per némította el hosszú-hosszú időre. Kossuth még maga
előtt lá'ta ennek a francia forradalommal egytittérző intellektuális magyar
nemzeti csoportnak egyik legjellegzetesebb és legnemesebb képviselőjét,
Kazinczy Ferencet, aki- késő öregségében ugyanannak a vármegyeházának volt a lakója, ahol Kossuth ugyanakkor a politikai pályán az első
lépéseket tette.
Kossuth mozgalma ennek a XVIII. század végi forradalmi magyar
szellemnek volt az örököse. Ezt éreztek azok is, akik mellé álltak és az
1795-ben, a budai Vérmezőn vérbefojtott, mozgalom eszmeinek megvalósítását várták Kossuth Lajostól. Aí az első sorban politikai célokat maga
elé tűző mozgalom, amely a felvilágosodás és a francia forradalom magyar hagyományaiban gyökeredzett és amelyet Kossuth Lajos személye
testesített meg, sokkal inkább vonzott, mint Széchenyi realizmusa. Itt van
tulajdonképpen Kossuth és Széchenyi ellentétének az alapja, ez az oka
annak, hogy ezt az. ellentétet kiegyenlíteni nem lehetett és a nemzet'többsége Széchenyi Cassandra-jósiatai dacára is Kossuthot követte.
Egyrészt a forradalmi hagyományok, másrészt pedig az>, hogy
Kossuth politikája a vármegyéből indult el és a vármegyére támaszkodott,
maga után vonta, hogy az széles népi mozgalommá duzzadt. Kossuth
politikája mögé nemcsak a közép és a vagyontalan kisnemesség, de a
nép is, az addig a polLika sáncain kívül élő nép is felsorakozott. Sőt
ezt a nép-fogalmat, amely nemest, városi polgárt és minden rendű parasztságot egybefoglal, éppen Kossuth nemzeti liberalizmusa tudatosította
először a magyar politikában éppen úgy, mintahogy az irodalomban középponti problémává a népet először Pe'őfi tette. Kossuth és Petőfi a
pillérei annak a nemzeti liberalizmusnak, mely rövid néhány év alatt a
48-as forradalomhoz vezetett.
A nemzeti liberális politikának, amelynek vereté', frazeológiáját
Kossuth adta meg a viták leszűrése nyomán, már kezdettől fogva, a negyvenes évek elejétől, egy megoldhatatlan kérdése volt. A francia forradalomban a felvilágosodás nyomán .kikristályosodott nemzetfogalom az
egynyelvű Franciaországban született meg. Ennek a nacionalizmusnak
a
továbbterjedése olyan országokra, ahol több nemzet élt együtt egy .anacionalis társadalmi és műveltségi keretben, itf az egységes államtudat

TÖTH: 1848 — AHOGY MA LÁTJUK

103

fellazulásához, önálló, egymással szembehelyezkedő nemzetfogal'mak és
nemzeti törekvések kialakulásához vezetet szükségképpen. Ez történt Magyarországon is. A magyarság nemzeti liberalizmusával párhuzamosan,
ugyanazon eszmék és társadalmi törekvések hatása alatt, egyidejűleg lobban fel a magyarországi nem magyar népek nacionalizmusa is. Az egységes latin műveltség, kön,nyen foglalta egybe a magyar és nem magyar
birtokos osztályt, de ennek fellazulásával' nem lesz a magyar az' egyedüli
vezető nemzet a magyar birodalom területén, műveltsége nem foglalja el
a latin helyét a nem magyar nemzetiségek között. A latin műveltségű
rendi Magyarország centripetális vonzását a különböző nemzeti erők
centrifugális szétszóródása váltja fel. A figyelmet erre a riiagyarságra
nézve kedvezőtlen fejlődési mozzanatra szinte egy időben hívja fel a
reformpártiak olda'án Wesselényi Miklós és Széchenyi István. A nemzetiségi széttagolódás országbontó veszedelmének lehetősége gyakran felmerül, fenyegetően is, a negyvenes évek nemzeti liberális magyar közvéleményében. Feleletet, kielégítő megoldási tervét erre sem a párf doctrinarei, sem a megyei életben felnőtt gyakorla'i politikusok adni nem tudtak. A súlyukat számban mindjobban vesztő konzervatívok legerősebb
fegyvere a liberális reformok ellen mindvégig az maradt, hogy a magyyar
nacionalizmus következetes és végsőkig menő megvalósítása a nem magyar népeknek ugyanolyan erejű nacionalizmusát váltja ki, ami feltétlenül összeütközéshez vezet, s ebben az összeütközésben! a vesztes — az
akkori honzervaí'ív felfogás szerint — csak a" magyar nép lehet hagyományos állami szerkezetének elvesztése árán. Nem a társadalmi átalakulás, a közteherviselés, a polgári jogegyenlőség eszméi választót-íák el a legmélyebben a konzervatívokat a liberálisoktól, hanem- a
nemzetiségi kérdésben vallott, alapvetően különböző felfogásuk. A konzervatívok a latinos műveltségű, egységes rendi szemléleten épült Magyarország magyar nemzeti állammá alakulásától a dunai monarchia egységének felbomlását várták, aminek, szerinfük, ilyen fejlődés esetén törvényszerűen be kellett következni.
Kossuth a 48-as forradalmat megelőzően erre a legsúlyosabb kérdésre nem talált megnyugtató megoldást. Ellenkezően, a magyar nyelvnek egyedüli államnyelvvé tétele az 1843/44-iki országgyűlésen, az iskolák kötelező magyar oktatási nyelvének bevezetésével együtf a szakadékot
tovább mélyítettek es a magyar és nem magyar népek politikai érzelmi
elszakadásának folyamatát csak meggyorsították.
Így érkezett el a forradalom. Kossuth nemzetiségi politikája arra
a gondolatra épült, hogy a nem magyar népeket az egyenlőség elvének
tiszteletben tartásával ugyanazon jogokban, első .sorban a jobbágyfelszabadí'-ás .áldásaiban részesítve, ezek hálából hűek lesznek a magyar
államhoz és a maguk szabadságát és jogait védelmezve, hűek lesznek a
forradalom által megteremtett politikai, társadalmi és gazdasági berendezkedéshez is. Kossuthnak és a forradalom által az ország kormányzására elhiva'btt liberális pártnak azonban Igen rövid időn belül tapasztalnia kellett, hogy a nem magyar nemzetiségek vezetői a legjobb esetben
közönyösek az új magyar alkotmányos és társadalmi rend védelmében,
de igen soka.'1 tettek azért is, hogy segítsék a bécsi reakciót a forradalom
által megteremtett új rend legyőzésében. Saját nemzeti törekvéseik mé-

104

TI S Z A T Á J

lyebb érzéseket elszántabb cselekvési készséget váltottak ki náluk, mint
a magyar reformok iránt erzetí nála, amelyben Kossuth reménykedett és
az érettük való heiy.'állás. A nemzetiségi kédés volt tehát az archimedesi
pont, amelynek segítségével a reakció belülről is legyőz..e a magyar forradalmat. Haynau és Paskievics katonai győzelmei mellett, amelyet a
magyar forradalom seregei felett arattak, győzőt; a reakció a belső
fronton is, amikor a nemzetiségi eltentéJek végső kiélezésével szétbontotta Magyarország népeinek az egységes állam tudatához való ragaszkodását is.
Kossuth kísérlete, amikor a bukás szélén már törvénybe iktattatta
a nem magyar nemzetségek teljes egyenjogúságát, későn jött és nem is
hathatott meggyőzően akkor, amikor már a forradalom erői bomladoztak
és az országnak már csak kisebb része volt Kossuth kormányának ellenőrzése - a l a t D e nem hatott meggyőzően a száműzetésbe ment Kossuthnak
többízben felbukkanó dunai konföderációs terve sem. Ezek a tervek nem
győzték meg a nem magyar nemzetiségeket, mert nem iá'.tak kielégítő
biztosítékot arra, hogy Kossuth, ha isméf uralomra jutna Magyarországon,
meg tudná valósítani a dunai konföderációnak egyébként kissé csakugyan
doktrinär ilerveit." Ez a bizalmatlanság szólt Garibaldiból is akkor, amidőn
1860 után felmerült közte és Kossuth közörí egy magyarországi fegyveres akció terve. Garibaldi ehhez első feltételül azt kötö;te ki, hogy a
fegyveres akciója nyomán felszabaduló. Magyarországon a nem magyar
nemzetiségek a magyarral mindenben egyező jogokat, tényleges szabadságot és feltétlen egyenlőséget élvezzenek. Az abszolutizmus súlya alatt
szenvedett magyar nép viszont kiábrándultan ve.lte tudomásul ezeket a
honföderációs terveket, amelyek megvalósulása körülbelül azt a közigazgatási, művelődési és gazdasági helyze'et szentesítette volna, amelyet a
győztes osztrák abszolutizmus győzelme tetőfokán kényszerítetj- a magyar
nemzetre. A magyar és nem magyar nemzetiségek közötti bizalmatlanság,
érzelmi szembenállás veszedelmeket rejtő légkörét a magyar nemzeti liberalizmus sem 1848 előtt, sem a forradalom alatj, de kiegyezést kö'vető
félszázadban sem tudta eloszlatni. Mint egy végzet nehezedett fez egy évszázadon át a magyar nemzetre és a dunai medence minden népére,
amelynek eloszlatására most a második világháború befejezése után indult
meg egy új kezdeményezés.
A 48-as forradalom vívmányai meghiúsulásának csak egyik oka
volt a nemzetiségi kérdés. A másik a belső társadalmi
és gazdasági
erők
egységének
a hiánya
volt. A 48-as törvények egy parlamentáris demokratikus állam alapjai; rakták le, a megvalósítás azonban a társádálmi
és gazdasági erők teljes kifejlesztésétől, szoros együttműködésétől függöR
A jobbágyfelszabadítás .lénye feloldotta ugyan a feudális társadalmi és
gazdasági rend kereteit, de nyitva hagyta az átszervezés kérdéseit, első
sorban a kártalani ások ügyét, ami a régi és új tulajdonosok körében
egyaránt nyugtalanságot és bizonytalansági érzést keltet'. Szabó Ervin
munkájában számtalan példáj hoz fel arra, hogy a megoldatlanul maradt
társadalmi és gazdasági kérdések mennyire hátrányosan befolyásolták a
magyar nép ellenálló erejét és készségét a bécsi reakcióval szemben. Ezek
a félig vagy éppen meg nem oldott kérdések ugyan olyan kerékkö'ői,
majd megrontói voltak a forradalom eredményei honszolidációjának, mint

TÖTH: 1848 — AHOGY MA LÁTJUK

105

ahogy Magyarország tisztázatlanul marad-, nemzetközi'helyzete kiinduló
pontul szolgált a reakciónak a 48-as Magyarország elleni támadás megindításához.
Aq megoldatlan társadalmi és gazdasági kérdések felbontották azt
az összhangot, amely 1848 előtt a liberális pártban uralkodott a politikai,
társadalmi és gazdasági átalakulás céljait és módszereit illetőleg.. Ez- a
szakadás Világos után, az abszolutizmus idején, majd később sem enyhült. Ellenben egyik, igen lényeges okozója lett a nnak, hogy 1867 után
Magyarországon egy álparlamentárizmus fejlődött ki, mert a maradi választójogi rendszer mellet.) a nép csak igen kis mértékben vett részt saját
sorsának irányításában. A 'magyar parlamentáris demokráciának ezt a
hiányát éppen úgy azzal magyarázták, hogy csak így lehet ;a magyar faj
szupremáciáját biztosítani a számban alig valamivel kisebb nem magyar
nemzetiségek felett, mint ahogy a közigazgatásnak p.atriarchalizmusba
burkolt nyers erőszakát is magyar nemze.i illuzionizmussai próbálták
kendőzni. A nemzetiségi kérdés és a társadalmi és 'gazdasági átalakulás
megoldásának meghiúsulása miatt maradt a 48-as eszme, amelyeket, politikai pártok testesíte:tek meg hosszú évtizedeken át ia magyar parlamentben, csupán ideológia, amelyet szívesen használlak jelszónak, de
valósággá nem válha ött, testet nem ölthetett akkor sem, amikor a 48-as
pártok többségben - voltak a magyar országgyűlésen. •
A 48-as forradalom tehát célját csak részben valósította meg. Nem
a vezérek, első sorban Kossulh Lajos, gyarlóságai vagy tévedései miatt,
amelyekről már a kortársak és a politikát fegyverbarátok- is nyíltan szóltak, hanem a magyarság belső és európai helyzetének sajátosságai miatt,
.amelyekre nem mindenben lehetett mereven alkalmazni a nemzeti liberalizmusnak és a polgári demokráciának a francia forradalom által a nemzetiségében egységes államokra szabott méreteit. Mégis 1848 nagyszerűt
alkotott, maradandó értékeket adott a magyar népnek. A 48-as törvények
a szabadság és az egyenlőség, az emberi szolidaritás elveit és követelményeit tudaiosí.otlák az egész magyar népben és a magyar népet minden
tagjában egyenlővé tették, urává saját hazájának. A megvalósítás során
merülhettek fel hibák, sőt' bűnök, merüiíek fel áthághatatlan akadályok
is, de maga a 48-ias forradalom mégis csak osztályosává tette a magyar
népet a XIX. századi Európa szabadságeszméjének, tudatossá tette a
magyarságban a fejlődés és haladás szükségességét. Ez magyarázza
meg, hogy a 48-as forradalom igen erős hatást gyakorolt szellemi életünkre akkor is, amikor politikai és társadalmi ha.'ásai csak vontatottan
érvényesülhettek.
.
A 48-as forradalom képe' hosszú időn át Jókai képzeletének színes,
elragadó és elragadtató képein á't jutott el a magyar néphez. A magyar
illúziók aranyos szálai fonták b'e a 48-as forradalom rideg valóságát is.
Amikor a, kiegyezés után a közvélemény által árulónak bélyegzett Görgei
Artúr arra kér.'e Deák Ferencet, nagy tekintélyével rehabilitálja őt a
nemzet előtt a méltatlan vád alól, Deák ezt elutasí otta. Görgei viselje
tovább az árulás vádját, a történeem majd igazságot szolgáltat neki,
de a magyar népe? nem szabad megingatni abban a hitében, hogy az
árulás győzte le és nem az erők túlsúlya.
Ma, két világháború után, az illúziók szétfoszlottak 48 körül is.

106

TI S Z A T Á J

Tudjuk, hogy vezérei és katonái emberek voltak és nem félistenek. A
magyar forradalom pedig elbukott, mert belső és külső okok miatt érvényesülhetett vele szemben is az erők hatalma. Mégis 1848, ahogy Kossuth
és Petőfi annak irányát és lendületét megadták, az egységes magyar nép
politikai szabadságának, társadalmi egyenlőségének, gazdasági önállóságának az első hatásos megnyilatkozása, a francia forradalomhoz hasonló sorsdöntő állomás a magyar nemzet történetében.
TÓTH L á S Z I . t ;

A

CIKLÁMEN-LEÁNY

Ciklámenruhás volt a lány
mint o'Jthon a mizdói völgy.
Ciklámen rúzs volt ajakán
. s szemét úgy hordta, mint a tőrt, .
— selyempillák közt rejtve volt
s hüvelyből vonta, mint acélt
s könnyű szúrással szivemen
kibuggyantott- egy cseppnyi vért.
Kis melle tavaszi gyümölcs
s nem látom soha, soha • tán,
pedig meghalnék érte én,
csak egyszer csókolná a szám!
(S ciklámen szín van biztosan
a melle édes bimbaján)
s enyésző őszi falevél
színe dereng fel rőt h a j á n . . .
G. TÓTH LÁSZLÓ

HÉT

SZEKFÜVIRÁG

Vörös sikoly a csöndes zöld kö'zö.t:
— a vörös szekfük égnek: szekfülláng, -—
s felettük lángol vérpirosán szánk
mint vörös ívek ég és föld között..
Ö vér, ,ó élet áldott folyama!
és jelképe, te, szájunk vonala!
ó vér, ó láng, ó szekfü, vérvörös,
sikoltsál most, mert a sorsunk közös:
lobbanni, húnyni, mint az ős parázs
s a vég'elen közt zúgni, mint darázs
(ó, érezted-e, borzong a virág
a néma éjber. s remegnek a fák)
a darázs zúg, mint földi gályarab
míg fehér fogunk villogva harap

HALÁSZ: TRAKL

107

a drága testbe, — zúg bennünk a vér
s a szemünk mindent, mindent megigér.
A szemünk jó, a szemünk tiszta kő,
halálig egy és örök szent e r ő . . .
—- Ki fonta vállamra-a két kezed?
és lehet, jaj, hogy egyszer leveszed?
— A virág borzong, remegnek a fák,
s vörös sikoly a hét szekfűvirág... .
1
G. TÓTH LÁSZLÓ

TRAKL
A polgári dekadencia jelensége ismert és elfogadott ténye minden
történettudománynak. Az irodalomtörténet keretein belül is mintegy klaszszikussá vált kategória, a szellemtörténet számara éppúgy, mint a pozitivizmus szemszögéből tekintve. A probléma felismerése pedig a megoldásra irányuló törekvést is magában, foglalja, úgyhogy nem véletlen,
hogy a stílustörténet már régebben megállapította a jellegzetesen dekadens sajátságokat s hogy az .analitikus lélektan módszereinek segítségével a dekadens lelkialkat megnyilvánulási formáinak sokszor igen bonyolult okozati összefüggései is nagyrészt tisztázódtak. A résztetkutatás
megalkotta a századforduló irodalmának jelenségtanát, a szintézisre törekvő szemlélet pedig a jelenségek viszonyainak felderítése után össze- .
függéshálózat felállításával a dekadenciának, mint szellemi folyamatnak
dialektikáját dolgozta ki. Ez a szemléiét azonban abba a hibába esett,
hogy az egyes tényeket önmagukból magyarázta, a kérdéseket legjobb
esetben pszichológiai okokra vezette vissza s a valóságelemeket szerves
összefüggéseikből kiszakítva a maga elképzelései -szerint mitizálta. Egy
szóval: a pozitivizmus és a szellemtörténet maga is dekadens volt, s
ennélfogva nem tudhatta, de nem is akarhatta a dekadencia igazi alapjait kimutatni. Nem ismerhette el azt a tényt, hogy a szó tágabb értelmében vett századforduló irodalma nem más, mint egy bizonyos gazdasági rendszernek a .társadalmi helyzeten keresztül való részben tudatos,
részben tudattalan megnyilvánulása, hiszen ezzel az előbbi csődjével'
együtt saját maga tehetetlenségét kellett volna beismernie. A realista
irodalomtudománynak viszont éppen ezeket ;az- alapokat kell tekintetbe
vennie, s ezt kíséreljük meg most a dekadencia egyik késői képviselőjével
kapcsolatban, mégpedig úgy, hogy a lírai világkép Ismertetése után az
egyes részleteket a reális alap s a megnyilvánulási forma dialektikájában
igyekezzük kiértékelni.
I.
A századforduló a lefelé ívelő l'art pour l'art kultúrának, a dekadenciának minden fájdalmas szépségét, szomorú csillogását soha nem.
látott gazdag pompájában érlelte meg, az összeomlás előtti utolsó fellángolásként. Nem a nagy élmények, az átfogó igazságok korszaka volt
ez, hanem az apró szépségeké, a részletproblémáké a tudományban csakúgy, mint a művészetben és az irodalomban. A költők nem mondanivaló-

•

108

TI S Z A T Á J

juk súlyával rázták meg kortársaik lelkét, hanem egyes gondolataik mélységével és végsőkig való kifinomultságával. Sajátos éntartalmuknak az
emberi ész határain túli területet tartották, úgyhogy kifejezési eszközüket, a nyelvet, egészen új, addig ismeretlen szempontok szerint voltak
kénytelenek használni, mert a régi fogalmi síkon nem volt többé alkalmazható. A szó transformációjának jegyében született meg a szimbolizmus, a dekadencia első irodalmi megnyilvánulása, s vele együtt az új
költői nyelven keresztül az irodalom újbóli megoszlása: a céhszerű iskolák s a beavatottak köre, vagyis a rokokó szalonjainak polgári megfelelője. Az éntartalom kifejezője, a beszéd, eszköze a fogalmakhoz kötött
tehát egyértelmű szó helyett a kép lett, melynek jelentését semmiféle konvenció sem szorítja határok közé, mert csupán hangulati elemeinél fogva
képes arra, hogy képzetek felkeltése révén közölje az olvasóval az élményt, mely a mondanivalót a költőből kiváltotta. Innen származik a
szimbolista vers furcsa kétarcúsága: megjelenési formájában impresszionista, azaz képek benyomásszerü sorozata: lényegében azonban a legtisztább expresszionizmus, mert a költő legegyénibb, legsajátosabb gondo'atait fejezi ki, azokat, amelyeket a hétköznapi módon használt szó
még csak megközelíteni sem képes. A képek megválogatása részben tudatos szelekció eredménye, részben azonban az átéltek közvetlen megjelenítése. Átéiésen ellenben majdnem soha sem szabad konkrét külső élményt érteni, hiszen az igazi szimbolista költő dekadens életérzésénél
fogva nem fogadhatja el azt, ami van, hanem csak a maga alkotta belső
világ létezését hajlandó bizonyos mértékig elismerni, éppen azért, mert
az a leginkább látszólagos, vagyis a legtünékényebb. A szimbolista ennélfogva voltaképpen vizioriárius, „voyant" — amint Rimbaud nevezte
sajátmagát.
A legtisztább, legigazibb voyantok egyike Georg T'rakl*, ez a nem
túlságosan ismert osztrák költő, aki talán éppen azért maradt ismeretlen,
mert viziói annyira tiszták, annyira nem keverednek semmiféle megfog-'
ható valósággal,' hogy csaknem megközelitheíetlenek bárki más számára.
Rimbaud 19 éves korában, amikor — saját bevallása szerint — elérte
a voyant-állapötot, örökre elhallgatott, mert nem tudta többé kifejezni _
azt, amit látott. Trakl viszont akkor lesz igazán költő, mikor átélte a
kifejezhétetlent, ott kezdődik a. mondanivalója, ahol .a szó önmagában
véve nem mond már semmit. Külsőleg ennek ellenére sokkal lágyabb,
könnyedebb, mint a látomással birkózó Rimbaud, vagy a kimondás formáját végtelen kitartással mérlegelő Mallarmé. De a befejezett Rilke átszellemültsége sincs meg benne, vízióit spontán közvetlenséggel jeleníti
* 1887-ben. született Salzburgban. A gimnáziumban megbukott s gyógyszerész lett. Mint katonai gyógyszerész 1912-ben Innsbruckba került s megismerkedett az ottani „Brenner"-körrel. Legelső drámai és lírai-kísérletei kivételével
összes versei a Brennerben jelentek meg. 191,3-ban és 1914-ben járt Velencében,
a Garda-tónál és Berlinben. A háború kitörésekor bevonult, résztvett a grodeki
csatában, melynek borzalmait nem bírta ki: elméje elborult. Pár héttel később
a krakkói kórház elmeosztályán mérgezési tünetek között elhunyt. Nem tudni,
öngyilkosságot követett-e el. mert- megrögzött morfinista volt. Életében ket verseskötete jelent meg, a fíedichte (1913) s a Sebastian
im Traum
(1914). Az első
teljes kiadást 1917-ben rendezték sajtó alá barátai. Magyarra Radnóti Miklós és
Szabó Lőrinc fordította néhány versét. '

109

HALÁSZ: TRAKL

meg, a nélkül, hogy maga feloldódnék bennük; a parnassien személytelenségével másnak tartja énjét és másnak a látomást. Szinte közönyös mesélönek tűnik, aki valamilyen érdektelen látványról számol be a semleges szemlélő hideg szenvtelenségével. Az objektivitás csak azért nem
teljes, mert külső összefüggés nélkül egymás mellett lebegő képei semmiféle kapcsolatban sincsenek a valósággal, különös egyoldalúsággal megalkotott teremtményei valószínűtlen' lidércfényes világban élnek és mozognak. Sápadt gyermekek járnak körtáncot a holdvilágban, beteg leánykák álmodoznak a tarión, kövér patkányok sivítanak, a csillagok jeges
fényében rózsaszín angyal vörös farkast fojtogat. A láthatatlan impreszszióinak lehetne ezeket a képeket nevezni, egy ismeretlen világ benyomásainak. S ha szinte véletlenségből a tapasztalati valóság emlékképei
megjelennek is verseiben, azok is átveszik belső világának különös sápadtságát: mind betegek, hervatagok, halálosak és életképtelenek. Színszimbolikája ugyanebből a forrásból fakad: az uralkodó szín a fehér, az
ezüst, s a kettő fokozása és átszéllemítéseként a kék — mind a három
hűvös, halvány és élettelen, mint magának Traklnak az egyénisége. Az
életerő lángja alig melegíti, egy fuvallat elég ahhoz, hogy kialudjék; élete
majdnem halál, Ady kifejezésével: a halál pitvara. A pusztulás tudata
s a halál közelsége annyira átitatja, hogy úgy érzi: enyészet árad "belőle,
amerre csak jár, az elmúlás lehellete, amely elfakít mindén színt és életet,
„megbarnít minden pirosat" ,s hideg ezüstté halványítja a déli nap Van
Goghra emlékeztetően sárga melegét.
Ahol csak jársz őszül és esteledik
mondja egy helyen, hogy a Heiterer
nyel sóhajtson fel

Friihling

c. versben általános érvény-

Mennyire betegnek látszik minden, ami lesz . . .
Ez a „vidám" tavasz végső tanulsága, azé a tavaszé, amelyben kiszáradt
nádszálak inganak a patak partján s hűvös szél süvit a kopár dombon,
a kopasz erdőn keresztül. Az a kozmikus óra ez, amikor ősz és tavasz
egybeesik, amikor a kezdet a befejezéssel azonosul, amikor nincs fejlődés,
nincs nfozgás, csak lebegés és lassú süllyedés a végtelenbe. A részletek
itt már eltűnnek, összefolynak az ellentétek határtalansága között, „szürkeség" lep be mindent, egyetlen színbe öltöztetett érzés villán fel csugán
a fokozatos fakulás egyhangúságából:
Az élet piros fájdalom ....
Ez a felismerés vezet át az impresszionista képsorozatból — amely
valójában csak felületes és másodlagos sik, eredmény, de nem ok — az
igazi mondanivalóhoz, mely első pillantásra alig sejthetően és megfoghatatlanul bújik meg a kísérteties látomások mögött. Természetes, hogy
a láthatatlan vers sem iehet más, mint a formába öntött vizió, de érthetőbbnek kell lennie, hiszen még (vagy az olvasó számára már) nincs
kötve semmihez, nem merevedett meg egyszeri, szétrombolhatatlan képekben. A vers előtt ugyanaz a halálközelség, ugyanaz a dekadensnek neve-

T ISZA TA J

110

zett életképtelenség van, mint amely Trakl szimbólumaiból, a belső világ
örökértékűen megformált kivetítéséiből árad, a haláltudat alkotja a trakli
életérzésnek vagy tudatos rendszerben: iétfilozófiának is magvát. Létszemléletének (jellemző a haldokló korra, amelyben élt, hogy csupán látja az
életet, de nem tettekben váltja valóra) alapja az élettől való elfordulás,
a visszatérés az őskozmoszba, ahonnan születésekor, a testetöltés révén
minden ember kiszakíttatik. Az elet előtti, kapcsolattalan, osztatlan, ősállapot s lét egyetlen elviselhető formája, a „kék végtelenség", Trakl
jelképével élve, amennyiben ezt az időtlen, mozgás nélküli és minden
differenciáló -elvtől mentes állapotot emberi szempontból egyáltalában
létnek lehet, nevezni. Trakl számára azonban éppen ez: a mozdulatlanság, formátlanság, változatlanság « — egy szóval, a Duinoi
Elégiák Rilkéjének nyelvén: a tiszta tér — jelenti a létet. Megcsökkent
életerejű énje azt a végtelenül kis erőkifejtést bírja csak el, melynek
egyetlen szegényes eredménye az, hogy van. Minden dinamizmus, minderi mozgás és változás túlságos erőmegfeszités s ezért egyértelmű a
halállal. Az első halál maga a születés, amely erőszakosan kiszakítja az
embert az időtlen létezésből és egyéni életre kényszeríti. Vad hegyek feketeségé'oől, némaságából s szűzi havából száll le az erdőn keresztül azüldözött piros vad — az életre hajszolt lélek katasztrófája ezzel kezdődik. A leszállás kínjával együtt megjelenik a • hányattatás, a vég nélküli
űzöttség motívuma, melyet a - szenvedés, az élet kényszerít rá az
emberre. S ekkor —
Ó az ember születése. Kék víz
Zúg este a sziklában;
Sóhajtva pillantja meg képét a bukott angyal
S a fülledt szobában valami sápadt ébred' fel.
Az első halál beteljesedett, az első átmenet borzalmassága megbontotta
a végtelent, ¡amely azonban hatalmasabb mindennél s legyőzi a születésben egy pillanatra ráerőszakolt időhözkötöttséget, .hogy emberibb, megfoghatóbb formában jelenjék meg:
nyugodtan lakott a gyermekkor
Kék barlangban.
A' gyermek, az új valóság, egyénien létezik ugyan, de nem tudatosan;
elszigetelt világ már s nem igazi minden, de végtelen, mert események és
változások nem törhetnek be kékségébe, nem ismeri az időt, nem tudja,
mi -az örvénylő piros mozgás. A gyermek élete kapcsotattalanul pereg le.
monoton egyformasággal, kezdete és vége nincs, hiszen a gyermek nem
tud sem a születésről, sem a halálról. Az élet, az emberi valóság mozgató
erői, a jó és a rossz tudattalanul, egymással párhuzamosan működnek
benne, nincs ellentét, diszharmónia s ezért nincs harc, mozgás és fejlődés
sem. A gyermekség majdnem ugyanaz, mint a születés előtti lét: nem
átmenet, hanem nyugodt, békés, változatlan állapot, — „kék barlang".
Ezért hangzik fel Trakl majdnem minden versében a refrénszerűen viszszatérő vágyakozás gyermekkora, után, ezért tűnnek fel vízióiban minduntalan árva gyermekek, sápadt kisleányok. A másban saját magát ke-

HALÁSZ: TRAKL

111

resi, az ismeretlen szegény árvákban a maga elveszett gyermekkorát szeretné megtalálni. Jóságos „fehér varázslóként" közeledik a kicsinyekhez,
közéjük ül, meséket mond nekik, melyeket "egykor maga hallott, csakhogy
bejuthasson' még egyszer a kék barlangba. A saját gyermekkor azonban
csak. nehezen és lassan tér vissza. Elóbb a' kék folyó, aztán a sötét kis
hegyi falvak s csak a végén, mikor maradék erejét is beleadja a felidézés megfeszülésébe: az egész határtalan, végtelen gyermekség, az
átélt kék, Sebastian, Kaspar Hauser, Anif s a „fiatal halott": az első
barát. A befejezett Trakl versei szinte mind titkos önéletrajzok s mindegyikben feltűnik a születés halálmadara után az újból megtalált gyermekkor kötetlen lebegése, az emlékezés zöld fájában megjelenik a kék
vad. A keletkező élet vörös borzalma elült, az üldözöttség Maeterlinck
szerű, átszellemitett, sejtelmes és megfoghatatlan kék nyugalommá tompult, a kozmikus egyensúly helyreállt. Az élet előtti élet s a gyermeki
lét között egyetlen különbség van csupán: a vad, — a teremtettség, a
világrajövetel megrázkódtatásának elhalványult emléke.
A gyermekkor végtelenség. Azonban a földön megvalósult végtelenség s ezért az időt nem győzheti le végérvényesen, egyszer be kell
fejeződnie. De r.ein mehet át fokozatosan és észrevétlenül valiami másba,,
a rajía kívül álló valóság nem hathatja át s nem hasonlíthatja lassanként magához, mert távol van minden veszélytől s kísértéstől. Zárt világának lényegébe nem hatolhat be semmi, kiviilről jövő hatás nem érlelheti emberré a gyermeket. A változásnak belső felbomlásként kell bekövetkeznie, mint ahogy a- születés előtti lét is' a testetöltés katasztrófájával
vesztette el osztatlanságát. Belső erők taszították ki a lelket a mindenséggel való egységéből, hogy a földi realitásban a természettel éljen ösztönös összefüggésben — ez az alapja annak a folyton visszatérő jelképnek, hogy a gyermek zöld fában, bokorban él állatként. Mert az állat
otthon érzi magát a természet minden teremtett lényt egybefoglaló egészében, Rilke megfogalmazásában: magyarázat, tudatosság nélkül egyszerűen v a n s .éppen ezért teljes összhangban él a külső világgal. Azonban az állati létet is jellemző ösztön tudatosulása összerombolja a gyermekkor gondtalan végtelenségét, a felébredő Eros kitépi a gyermeket
hűvös, elszigetelt, tudattalan világából, megbontja a természet egészével
való összefüggését s a tudatossá vált egyedüllét kínja arra kényszeríti,
hogy kapcsolatot keressen az emberekhez. A kék barlang összedől s a
kitaszított, magára maradt ember a második születés katasztrófáján keresztül belép a „vér birodalmába" —
Éjjel felpattant szája, mint egy piros gyümölcs és a csillagok
felcsillantak szótlan szomorúsága fölött...
A lüktetöen forró éjszaka betaszítja az embert :az igazi életbe, a kék
eltűnik, hogy helyet adjon a legvalóságosabb vörösnek, a gyermek férfivá
érvé belép ¡abba a korba, amelyben a vér az úr. A vér pedig a rossz,
miatta lop és hazudik az ember, csal és gyilkol. Vörös vadászként lép
ki a vihartól tépett erdőből (nem üldözött többé, mint a megszülető
'gyermek, hanem üldöző) s lángoló farkas képében széttép egy macskát,
hogy utána eszelős rettegéssel féljen a gyilkostól, mert tudja, hogy maga

112

TIS ZA TÁJ

is gyilkolt. A második születésnél a könnyező angyal helyett a Gonosz
árnyéka jelenik meg az ágy fejénél, az űzi az életbe belépett lelket a
rosszba, s taszítja — borzasztó az ellentimmdás — az embertelenségbe.
A többiekhez szeretne kapcsolatot teremteni, hiszen magára maradt,
egyedül van s mégis (ez az első éleímegnyilvánulása): esztelen dühvel
zavarja cl maga mel'öl egyetlen társát, a nyomorékot, aki még az imént
békésen ment mellette. A vér önző és zsarnok, mindent feláldoz azért,
hogy kielégüljön, hihetetlen szenvedéllyel keresi a másikat, akiben feloldódhatna, a nőt, aki talán véget vetne a hatalmas erővel ránehezedő
egyedüllét kínjának. De Trakl ugyanakkor tudja, hogy minden élet végül
is megsemmisül. A vér szétrombolta a gyermek tudatfalanságát s helyébe megérleli a haláltudutot, éppen az Eros birodalmában érezni leginkább, hogy mindennek egy a megoldása: a halál, az igazi ősi végtelén,
a gyermekkor és az élet előtti élet határtalansága. Nem csoda, ha szerelmesek azonnal sejtelmessé, meseszerűvé válnak, amint feltűnnek; a
mámor rózsaszínűvé finomult ködében süllyednek lefelé, de szertefoszlanak, mielőtt elérnék a végtelen kék vizet s az örökkévalóságban egyesülnének, hogy megváltsák az emberi élet kettősségét, egybeolvasszák a
jót és a rosszat, Istent és embert, úgyhogy a vízióban is csak vizió, a
sejtelmesnél is sejtelmesebb a Plafonra emlékeztető végső lehetőség
Ezüstösen sugározva pillantanak fel a szerelmesek:
E g y nem.
A megbékélt Eros így oldódhatna fel a végtelenben, ezzel, érné el ;a második konkrét lét is az ősi időtlenséget. A vér azonban nem elégedhet
meg romantikus vágyakozással, ellenkezőleg: az élt életben kell a megoldást keresnie-, a tudatos emberi létben kell a törést megszüntetve a
gyermeki kapcsolattalanságöt, összefüggéstelenséget elérnie. • Érre pedig
két lehetőség van — ezt tudta Dosztojevszki is: az aszkézás, a szerzetesek minden emberi összefüggésből kiszakított élete, vagy az ¡az. út, amelyen a Bűn és bűnhődés
Sonjája járt, mert a mindenkivel való kapcsolat megszünteti az Eros egy emberhez kötött tragikus jellegét, mint ahogy
végső fokon a végtelen is egyenlő a semmivel. Helian, a fiatal novicius
valósítja meg Trakl legnagyszerűbb' életrajz-verseinek egyikében a
kolostori élet csodálatos nyugalmát s a külső kötöttségen keresztül a
gyermeki lét végtelen kötetlenségét. Általa a férfikor is az időtlen kékségben csendül ki
Ö széttört szemek fekete szájakban
. Mikor az unoka lágy tébolyban
Egyedül gondol a sötétebb végre,
S a csöndes Isten lehunyja fölötte kék pilláit.
A bukott nő ugyancsak nincs többé kapcsolatban az emberekkel,
de éppen ezzel éri el a gyermek ártatlanságát, Sonja élete „kék nyugalom". Még világosabban beszél az a középkori legenda által ihletett szimbólum, ameiyben a megtérített utcalány külsőleg is eljut a szerzetesi élet
szentségébe: Afra a bordélyt kolostorrá alakítja át, és

HALÁSZ: TRAKL

113

Kék köpenybe burkoltan látta öt egykor a barát
Templomok ablakán kegyesen lefestve.
Mindkét megoldásban eltűnnek az ösztönök, a vér elhalványodik, a Gonosz uralma megtörik s egyetlen kapcsolat marad meg az emberekhez:
a szeretet. Ezek után érthető, miért tűnik fel Trakl verseiben minduntalan
a nővér képe s kísért még legutolsó költeményében is, mikor már minden
valóság összeomlott körülötte: a földi életben egyetlen összetartozás van
csupán, melyet nem ránt le a rosszba a vér önzése és erőszakossága: a
testvéri szeretet. A két nem egymáshoz való viszonya ebben érheti el a
szerelmes-jelkép által csak elméletben megvalósított nyugalmat és kielégülést, a platói egyneműséget, hiszen a fivér és nővér ugyanazon vérnek megtestesítői, tehát végső fokon egyek. A közös vér azonban nemcsak a testvéreket fogja össze a. szeretetben, hanem apát és fiút, őst és
utódot, szülőt és gyermeket, az egész családot. A család pedig a szeretet mellett végtelen terhet is jelent az ember számára: élő és megfogható tanúbizonyságát életképtelenségének. Mint utód érzi, hogy fáradtsága nem egyéni fáradtság csupán, hanem a nemzedékek végtelen során
kiöregedett vér bágyadtsága.' Mint késő unoka tudja, hogy léte nem csupán a maga egyéni létére korlátozódik, hanem folytatólagos egységet
alkot ősei életével. Az időtuda| a családon keresztül megszűnik, a múlt
jelenné válik s az én végtelenné tágul. Az' atya s az anya után a múlt
ködéből, a tudatalatti létezés „fekete sziklájából" felbukkan az ős, a titokzatos aggastyán — a múlt megfordul, jövő lesz, Trakl maga az aggastyán. Utoljára születik meg, ezúttal sziklából s a negyedik létet őse képében fogja élni. Azonban csak lélekben, mert a kő a megnemszületés,
a halvaszüle'tés szimbóluma; nem kelhet életre, annyira holt, csak a
lélék szabadulhat ki belőle s szellemítheti át, hogy kék fényben tündököljön. Az életnek ez á végső formája teljesen elszakad minden megfogható összefüggéstől. A természet, a gyermekkornak a mindensége,
nincs többé. De a vér birodalma is összeomlott, az. emberekhez való kapcsolat is lehetetlenné vált. A puszta szellem tisztuhságában, a lélek mélyén él csak a tudat, hogy az öregség anticipálja a végtelent, előre éli
a halált, hogy az én nem egyedülálló valami, nem volt és nem lesz, hanem v a n , az idő végtelenében, nemzedékek és nemzedékek inkarnációin keresztül. Megfordítva ezt így is ki lehetne fejezni: nincs egyéni
élet, nincs egyéni fejlődés, az én mindig halvaszületik, mert nincs s
csak az ősök végtelen sora van. De
Megrázó a nemzetség alkonya...
mondja ugyanakkor Helian s Trakl viziói itt kezdenek az egész emberiség
sorsának látomásaivá válni. Mert nem csak ő él az aggastyán képében, évez-redek óta, hánern az egész emberiség, nem csak ő vonszolja egész életén
át a fáradtság terheit, hanem' minden egyes ember, az egész haldokló
világ. A fáradtság viszont az életképtelenség következménye — ezt is
igen jól tudja —, de önmagának sem akarja bevallani. Ezért alkotja meg
az időtlen, az ősöket magában foglaló létről szóló mítoszt, melyet általános érvényűvé tágít s az Abendländisches
Liedben
az emberiség évszá8

114

TI S Z A T Á J

zados lassú kifáradásának mindinkább halványuló
erejű, kozmikus érvényű sóhajjal fejezi «be:
ó

képeit

már

látnoki

a pusztulás keserű ó r á j a . . .

S ekkor, midőn a lélekben megvalósított öregkort éli, midőn az
előreélt életben ismét eléri a gyermekkor tiszta kapcsólattalanságát, mikor átlépi a halál küszöbét, hogy az élet előtti lét kék végtelenjét újból
megalkossa, amikor az ' ellentétek feloldódnak, kezdet és vég összehajol,
a külső valóság utoljára, (vagy talán először?) soha nem látott, hihetetlen
erővel tör be elszigetelt világának halotti csendjébe: kitör a háború a
„kinyilatkoztatás és elmúlás" apokalipszise. Kinyilatkoztatás, mert megvalósítja a halálos víziókat és emúlás, mert megrövidíti azt az1 utat, melyet
Traki csak lélekben élt: a halál -utáni létbe, az ősi végtelenbe vezet
s alkonya minden meglevőnek. De .kinyilatkoztatás azért is, mert viharának
villámíényc világosságot derít a végső igazságra, melyet addig még nem
ismert fel: a halál az utolsó születés. Vérben, vörösben, viharzúgásban
következik be, mint a legelső, csakhogy nem egy embert érint, hanem egy
egész világot. Egy egész világ hal meg, hogy újjászülessen, s elmúlásában
magával sodorja azt, aki meghalt mielőtt élt volna:
Ezüstösen hanyatlott le a meg neny született feje.
(II: rész következik)
1
HALÁSZ ELŐD

HA LÁNGJAIM LÁNGODBAN

LOBOGNÁNAK

Csak baljós szelek parancsa
kárhoz'.at mozdulatra.
Ki ejtett el barátom?
mint légy a pókfonálon
ájultan lengsz befonva,
szelekben ringatózva.
Ha lángjain lángodban lobognának,
tám elhinnéd, mily közel az éj,
mely tagjainkat eggyé oldja, .
ágyunkra ülne a hold-karéj
s tej-opál fénye kezemben látná
csont-szipka-színü;
üveg-sápad'i kezed
s nem kérdenéd többé
átkozódva, sírva:
mikor s mi lett veled?
Nem áhithatod a már meglévő:!
Áhítsd tűzzel a mondhatatlant!
Jég-sárga, hideg-kék rezdüiések
fonják be fölöttünk a paplant.

ANTALFFY: ÁLLAM _

MAI ÁLLAM

115

S éjszakánk, ha közönnyel hallgat,
tekintsd: feltűnt ma is az égi pompa
s mint újszülött a nyíló fényre, .
függeszd szemed a csillagokra.
Erdők, házak, kúsza dombok között,
felhők mögül felkél s tűnik a hold ma
így húnysz, újulsz te is, de hírnöke vagy
¡annak, kit hirdet a pompa,
kelj fel és légy szabad.
I
SOLYMOS IDA

ÁLLAM—MAIÁLLAM
Ha elfogadjuk azt a tételt, hogy a politika nemcsak egy bizonyos
gondolkodási és eljárási módot, az úgynevezett politikus gondolkodást,
a gyakorlati államvezetést, az állam ügyeivel való foglalkozást jelenti,
. hanem az állam ügyeire vonatkozó, a közület sorsára ható öntudatos, célszerű tevékenységnek rendszertani vizsgálatát is jelenti, akkor- egyik legfontosabb kötelességünk, hogy az áliam mibenlétére, annak ismeretelméleti elemeire vonatkozó eddigi anyagunkat részben felelevenítsük, részben
pedig foglalkozzunk a legújabb fejlődéssel is.
A magyar demokrácia a felszabadulást követően nemcsak a demokráciát kapta ajándékba a nagyszerű felszabadítóktól1, hanem azt a kötelességet
is, hogy végre szbad légkörben
tisztázzuk,
a
fogalmakat.
jelen vizsgálódásaink során az államnak, mint közületek legfontosabbikának működését, annak helyes, vagy helytelen módját fogjuk kutatni és ezért tevékenységünket politikának kell neveznünk.
Á politikai tudoniány megjelölésére szolgáló „politika" szó a régi
görög „polis", magyarul „város" elnevezésből ered. A hellén eredetű
„politika" szó tehát a város, azaz az akkori közület ügyeinek tervszerű
intézését jelentő tevékenységet fejez ki,' amely közületnek akkori fogalmába úgy az állam, mint az akkori társadalom is beletartozott. Természetesen ez a „társadalom" kifejezetten osztálytársadalom volt, mert bár
a rabszolgatársadalom formája és működésének mikéntje mástípusú, mint
az állam későbbi megjelenési formái, lényegileg azonban ez is osztályállam volt. Ebbe a társadalomba csupán az úgynevezett „szabad görögöket" számították be, akik az arisztokráciával együtt elnyomták a rabszolgákat és hódító háborúikat is területi és rabszolganyereségeikért
folytatták.
Amikor a „politika" szó fogalmát átültetjük a mai kifejezésmódba,
akkor a politika
gyakorlati
értelemben • véve tervszerű
emberi
behatást
jelent az ember fermészetéböl
is folyó és általa a közös élet folytán
fenntartot 1 közületek
ügyeinek
öntudatos
és célszerű
intézésére.
A
politika,
mint tudomány,
éppen ennek a befolyásnak
öntudatosságát,
célszerűségét,
illetve magának a kitűzött célnak helyességét és ennek elérésére használt eszközök megfelelő, színvonalát, a megállapított
célhoz való
idonütását
rendszertanitag
vizsgálja.
Elfogadva, hogy a politikai tudomány
nem öncél és nem is önmagáért való elméleti észtorna, vagy valamilyen

116

TI S Z A T A J

gyönyörködtető bölcselkedés, hanem a gyakorlati államvezetés legjobbmódjának okszerű keresése rendszeres és tudományos okfejtés útján, az.
a célunk, hogy az ailam
egyes jelenségeivel
való
tudományos,
elvont
rendszertani
vizsgálódások
is csak az állam jobb vezetését,
annak ügyeivel való gondosabb foglalkozást, másszóval azt eredményezzék, hogy' az
államban élő emberek élete az eddig tapasztaltnál kielégítőbb legyen.
Világos, hogy az ember életének legfontosabb része az, 'amit éppen az
úgynevezett államtani
vizsgálódásunk
során
kell jelderítenünk.
Hiszen
a fejlődés iránya világosan mutatja, hogy mindinkább megszűkül azoknak a tevékenységeknek a köre, amelyekkel az egyén saját maga elégíti
ki szükségleteit és az egyéni verseny pazarló harcát egyre jobban a
szervezett együttműködés váltja fel. Ilyenformán az ember mind nagyobb
összefüggésbe kerül az állam szervezetével és az állam szerveinek tevékenységével is.
~
Amióta emberek élnek a földön, természetszerűleg mindig szoroskapcsolatuk volt az állammal, éppen ebből kifolyólag a különböző
állambölcselők mind mélyebben és mélyebben- hatoltak -bele az egyes
kérdések vizsgálatába, amikor az állam életével rendszertanilag foglalkoztak. Vizsgálták azt a kérdést, hogy az állam vezetése tudományoselvek szerint intézheto-e, vagy sem. E vizsgálatok eredményeképen. megállapították, hogy az államvezetés nemcsak gyakorlatot kell, hogy jelentsen, hanem tudást, tanultságot' is igényel, mert csupán gyakorlatilag
nem lehet mindazokat az ismereteket élsajátítani, amelyek az állam vezetéséhez, az állam szerveinek tevékenységéhez és azok irányításához szükségesek. Az állami
élet terén szerzett
tapasztalatok
összefoglalás^
és
azok rendszeres
vizsgálata,
általános
elvekre való levezetése
képezi
éppenr
a politikai
tudományt.
Emellett természetesen a múlt és jelen áliamvezetési tapasztalatainak
és elméleteinek
átszármaztatása
é s azoknak a közéletre hatást gyakorló okainak és okozatainak, a különböző szellemi erőhatásoknak rendszeres összefoglalása útján érhető el az államvezetésre
való alkalmasság.
A politikai tudomány az elmúlt idők államvezetését rendszertanilag
vizsgálja és megállapítani törekszik az állam mibenlétének tisztázása:
után az államvezetés okait és hatásait, a vezetésnek célszerű, vagy célszerűtlen voltát, abból következtetéseket vonhat le a jövőre s ezen az
alapon megállapíthatja a jelen és jövő irányításának helyes és célszerűmódjait is. Természetesen ezzel egyidejűleg továbbfejleszti magát a
politikai tudományt is.
Ha már most történelmileg visszatekintve nézzük a különböző
államtípusokat és államformákat, valamint az ¡azokra vonatkozó elméleteket, és pedig nemcsak bölcseleti szempontból, amikor a mi-re és a
miért-re keresünk feleletet, hanem vizsgálódásaink kiterjednek a köz-ület
mibenléte s annak ismeretelméleti elemei mellett a közület helyes, vagy
helytelen működésére, funkciójára, vagyis, ha feleletet keresünk általában,
a hogyan
és a miként
problémájára, akkor a leghelyesebb, ha visszapillantunk az állam keletkezésére is.
Az állam tudvalevőleg nem egyszerre keletkezett, hanem fokozatosan fejlődött és a társadalom változásával a fejlődés folyamán alakult
át. Az állam nem egyszerre keletkezett, hanem a fejlődés folyamán áll

ANTALFFY: ÁLLAM

_

MAI ÁLLAM

117

(Előttünk mai újtípusú alakjában. Erre utal az is, hogyha az állam keletkezését csak némileg is szeretnénk szemmel tartani, legcélszerűbb, ha
.röviden is, az idevonatkozó elméletek történeti összefüggését tárgyaljuk.
Éppen ezért a következőkben vázlatosan tárjuk fel azokat az elméleteket,
.amelyek a fejlődéssel kapcsolatban az állam keletkezésére fényt deríteni
hivatottak.
Az emberiség történelmét olvasva, midőn a primitív ember életéről'
és cselekedeteiről találunk feljegyzéseket, azt' látjuk, hogy ebben az idő. ben — ha egyáltalában beszélhetünk államalakulásról és így államról
— az egyedük
államalkotó
elem, — amely azt tartja, hogy az állam nem
egyéb, mint az istenség személyes intézkedésén alapuló valami, •— a hit,
amely
nem emberi mű. Természetesen már az első látszatra nyilvánvaló
ennek az elméletnek a naívsága és tarthatatlansága, később azonban
erre épülnek fel patriarchális elemekkel vegyítve egyes ókori bölcselők
müvei, amelyekben rendszerint ez a felfogás látszik visszatükröződni, hol
pedig ennek kisebb-nagyobb hatása észlelhető. Az .ókor első nagy filozófusa, Plató
sem maradt mentes e; hatás alól. Idevonatkozó müveiben
az állam keletkezésének háimas csoportosítását adja.

1. „Az államférfi"
és „Kritias"-ban
az állam isteni eredésének
tanát
állit ja fel, nem a maga földi vonatkozásában, hanem csak bölcseleti alapon képzeli el a keletkezendő állam eszményi voltát.
2. A „Köztársaság"
és „Törvények"
című. müveiben az államoknak
történeti alapon leendő keletkezését vázolja. Eszerint az emberiség állapotában kezdetben változás állott be, amely változás rendkívüli válság képében mutatkozott s ebben az emberiség nagyrésze elpusztult, „..-.csak
néhány pásztor .maradt életben", — folytatta
Plató elmélkedéseit
—
„akikböLaz
emberi
nem újra szaporodik...,
akik kezdetben
elszigetelten
élnek..."
A továbbiakban a népesség szaporodásával kapcsolatban úgy látja, hogy
az emberek
voltak azok,, akik belátták,
hogy az életnek az eddigi
formák
között
való folytatása
lehetetlen.
Családokba kezdenek tömörülni. Ezt
követi a letelepedés. A népesség így átalakuláson megy keresztül, amelynek okát Plató
a védelem képességében
és eszközeiben
véli. Fejtegetései
•során azt állítja, hogy az idők folyamán, amikor az emberiség száma
már nagyon rohamosan- növekszik, szükségessé válik a városokban való
letelepedés, amelynek bekövetkezett eredménye lett az állam
(városállam
• alakulása). A „Köztársaság"
című munkájában ezzel ellentétes nézetet
vall, amikor az állam szükséges és célszerű voltáról elmélkedik. Álláspontjának megerősítésére azt hozza fel, hogy az embernek,
társadalmakban
való tömörülése
abból a célból történik,, hogy ezzel,
szükségleteik
kielégítése
zavartalanul
folyjon.
Az államot illetőleg pedig azt juttatja
kifejezésre, hogy az emberek különféle
foglalkozást
űznek és ennek
folyományaként
munkamegosztás
keletkezik,
amely
csakis
fejlett
államban
állhat
fenn.
3. „Kriton"
című művében az állam alapját, keletkezését szerződésre vezeti vissza. Azt mondhatnánk: racionalista módon azt írja le,
hogy milyennek kellene lennie a helyes államberendezésnek. Az isteni
alapításra, a történeti műre és a szerződésre alapított tanai később is
felbukkannak."
Aristotelcs
a Plató által vallott felfogások egyikét, a történeti

118

r

TI S Z A T Á J

rendszert fogadja el jobbára és az államhatalom
kezdetleges
megnyilvánulását
a család
hatalmában
látja.
Cicero
,,De República"
című müve
szerint az eszme, ame'.y az államhoz elvezet, az élet és a tulajdon
biztosításában
van. A patriarchális
és patrimoniális
elméletek
az állam keletkezését azon a fokon mutatják be, amely egyrészt egyenesen isteni eredetűnek
fogja fel, másrészt ebből kifejlődve, előtérbe nyomul a
magánjogias
felfogás,
amely abban jelentkezik, hogy az államot a fejedelem
magánvagyonának tekinti. Eszerint a fejedelem korlátlan ura az államnak. A feudáiis állam volt ennek prototípusa, amelyben minden nagyobb
földbirtok úgyszólván állam volt. (A feudális úr állig felfegyverkezve,
katonaságot tartott, hogy a parasztokat engedelmességre és egyben termelésre szorítsa.)
Az úgynevezett szerződési
elmélet Grotiustól,
Hobbestől,
Miltontól,
Spinozától
és Lockeiól
Rousseau-ig
vezetett és alapja az, hogy a szerződés az egygtlen mód arra, hogy független és egyenjogú egyének akarata kölcsönösen egymásnak alárendelhető, legyen. Mindezek közül a legkiemelkedőbb Rousseau
elmélete,
mert hiszen kétségtelen, hogy az* ő hatása volt a későbbiekben a legnagyobb. „Du contrat
social"
című művében azt állítja, hogy találnunk
kell olyan társadalmi
alakulatot,
amely
égész közös erejével megvédi
és megőrzi
minden egyes tagjának
személyét és yagyonát,
de amelyben
miden egyes, habár
egyesül
a
többivel,
csakis önmagának
engedelmeskedik
és éppen olyan szabad
marad,
mint
azelőtt volt. A főkérdés megoldását a társadalmi
szerződés
adja. A leglényegesebb eszerint az, hogy mindenki személyében a közösséghez fűződik és az összesség testéhez járul, .mint az egésztől elválaszthatatlan.
A múlttal szemben a legszembetűnőbb az, hogy az egyesnek a lekötöttsége a közülettel szemben egészen különös: kettős. A társadalmi
szövetkezés a közület
és az egyesek
között
kölcsönös
kötelezettséget
állapít
meg. Eszerint minden egyén, mivel úgyszólván önmagával szerződik, kétszeresen kötelezhető. Egyrészt mint tagja
az államhatalomnak
az egyesekkel szemben,
másrészt mint tagja
az államnak
az
államhatalommal
szemben. Eszerint a főhatalom senkivel szemben lekötve nincsen. Az egyénnek van a közzel szemben egy másik érdeke, amelyről lemond a közösség javára. Müvében kétféle akaratról (közakarattan) beszél
Rousseau.
Minden
egyes egyénnek
az akaratáról
s az általános
akaratról.
Ebből a
közakarat azután úgy adódik, hogy az egymással szembenálló akaratok,
az ilyenképpen előálló maradék adja azt, ami valóban a közjóra irányulónak tekintendő, vagyis általános akaratot. Ennek az a sajátos következménye, hogy az általános akarat egyértelmű az összességgel. A szabadság elidegeníthetetlenségéről - azt írja, hogy az egyén, bár elveszti szabadságát.
de ennek helyébe kap egy másik szabadságot,
ami nem más.
mini az úgynevezett
állampolgári
szabadság.
Fejtegetéseiben
megmondja, hogy az egyén a másik szabadságot kárpótlásul kapja elvesztett
előbbi szabadsága fejében. így érthetővé válik Rousseaunak a szabadság
kétféle alakjára vonatkozó nézete is, amelynek érteimét a legvilágosabban a következőkben véljük visszaadni: „...hogy
c kárpótlás
megítélésénél tévedésbe ne essünk, jól meg kell különböztetnünk
a természeti
szabadságot,
mely csak az egyén nyers erejében
nyeri korlátait,
polgári
a
szabadságtól,
amelyet
az általános
szabadság
korlátoz..."

ANTALFFY: ÁLLAM

_

MAI ÁLLAM

119

. Tudjuk jól, hogy ¡a polgári állam, amely sokat merített Rousseau
eme tanaiból is, hogyan vált gazdaságilag a burzsoázia elnyomó .szervévé. Éppen .ezért, ha a ma államát vesszük vizsgál'at alá a természettudományokban szokásos vizsgálati módszerrel, abból a,- feltevésből kiindulva, hogy a társadalomra
ugyanazok
a szabályok
irányadók,
mint a
fizikai
világra,
megállapíthatjuk,
hogy a polgári
tudomány
tágabb
értelemben beszél államról,
mint a XIX. század
végének és jelen
századunknak immár uralkodó
tudománya
és egyre inkább
valósággá
váló'
gyakorlata, a tudományos
szocializmus.
Eszerint az állam az uralkodó és kizsákmányoló osztályok hatalmi szervezete a kizsákmányolt osztályok fékentartására. Lenin „Állam
és forradalom"
című munkájában mutat rá erre
a legvilágosabban, kimutatva,' hogy az állam
az. osztályellentétek
kiengesztelhetetienségének
terméke,
az elnyomott
osztály
kizsákmányolásának
legpregnánsabb
eszköze,
olyan szervezet,
amely elsősorban
az
uralkodóosztály
uralmának
fenntartását
szolgálja.
A marxista-leninista elmélet
nem tekinti államnak a társas együttélés olyan kényszerszervezetét, amelynek' nem lényege az osztályuralom. Az osztályellentéteket nem, ismerő"
primitív társadalmakban is van a társas. együttélést kényszerrel szabályozó hatalom: a horda, a vérségi, vagy egyéb kapcsolatban élő csoport
fejének, vagy vezérének bíráskodást, vadászatot, hadviselést, vagy a kőző- *
sen szerzett zsákmány felosztását rendező hatalma.- Ez a -hatalom azonban nem osztályuralmat szolgál, államnak
nem tekinthető.
Az osztályellentéteket ugyancsak nem ismerő eljövendő társadalomban is meglesz
a társas együttélést szabályozó kényszer és meglesz ennek a kényszernek
a szervezete is. ÁHam azonban ez sem lesz. Állam
ugyanis
az osztályellentélekkel
születik
és ezek
kiküszöbölésével
el fog tűnni. Az állam
olyan jelenség, amely nem öröktől fogva van, mint azt az ókori bölcsek
is hirdették, hanem keletkezik
a történelmi
fejlődés
bizonyos
szakaszában,
fejlődik,
hogy azu'án
a fejlődés
egy magasabb
szakaszában
eltűnjön.
Az
őskommunizmus állapotát, •— amikor sem társadalmi osztályok ném voltak kialakulva, sem pedig állam nem volt. —- követte az osztálytársadalom és az ezzel egyidejű áll'am - kialakulása. Marx és Engels ^szerint az
emberiség
tulajdonképpeni
története csak akkor fog kezdődni,
ha megszüntetjük az osztály ellentéteket
és ezzel együtt eltűnik az állam is. Ma még
csak „bevezető"
korszakát
éljük a
történelemnek.

Á marxizmus-leninizmus
az egyetlen, tudomány,
amely
megadja
a
tökéletes
feleletet
az állam
mibenlétére,
fejlődésére
és jövőjére
vonatkozólag.
A polgári állambölcselet nem adhatja meg a feleletet ezekre a=
kérdésekre' éppen azért, mert nem is akarja felfedni az államnak a társadalom életében betöltött szerepét. Államnak
tekinti
a társas
együttélést szabályozó
kényszerszervezetet,
tekintet nélkül arra, hogy
vannak-e
osztályellentélek.
Legfeljebb annyiban korlátozza az állam fogalmának
terjedelmét, hogy a nép és a főhatalom mellett meghatározott területet
is követel hozzá. ^Eszerint a vándorló, nomád népek hatalmi szervezetét
nem tekinti államnak.
A polgári tudomány, a szocialista társadalmat szabályozó szervezetről azt tartja, hogy azt feltétlenül államnak kell tekinteni *é's egyáltalán nem fogadja el azt a nézetet, mintha az osztályellentétek kiküszöbölésével eltűnnék az állam. Sokan varinak ma is tudósok és gyakorlati

120

TI S Z A T A J

emberek egyaránt, akik a szocializmusnak abban a sarkalatos követelésében, hogy az állam minél előbb tűnjék el, nem az osztályellentétek kiküszöbölésére irányuló óhajt látják, hanem a rendnek és a szabályoknak
a kiküszöbölésére, vagyis a rend felforgatására irányuló törekvést. Sokan
nem veszik észre, hogy az állam
a legvilágosabb
kifejezője
annak,
hogy
a társadalomban
osztályharcok
folynak
és hogy a marxizmus
nem a kény.
szerrel biztosított
kendnek a kiküszöbölését
óhajtja,
— amely egyébként
minden társadalomban nélkülözhetetlen, — hanem csak az
osztályuralom
kiküszöbölését.
Lenin mutatta
ki Engels után, hogy az osztályharcok
elvadulásával,
a társadalom
részekre tagolásával
kellett kialakulnia
az emberek egy közhatalmi
csoportjának,
amely fékentartja
a - társadalom
másik,
jóval nagyobb létszámú
részét és ezzel megakadályozza,
hogy ez utóbbi
is jelfegyverkezzék.
Az állam a felfegyverzeit
emberek külön csoportját
képezi,
amely fegyvert
rendszerint
csak az uralkodóosztálynak
ad. A felfegyverzett emberek külön alakulatai, a börtönök és a többi fékentartó szervek
arra valók, hogy biztosítsák az állam alapvető lényegét, a kizsákmányoltak elnyomását és azoknak lecsitítását, vagy fékentartását.. Azok a jóléti
és egyéb intézmények,
amelyéket a burzsoa-polgári állam megvalósított,
ha alaposan szemügyre vesszük őket, megállapíthatjuk, hogy azok mind
az uralkodóosztály
érdekeit
szolgálják.
Az állam jelenlegi szerepét természetesen a marxizmus sem vonja
kétségbe, azonban másodlagos
jelentőségűnek
tartja
éppen az előbb ismertetett főszerepéhez
viszonyítva.
A hódító törzsből lett uralkodóosztály
már a legkezdetlegesebb államokban is gondoskodott a külső ellenséggel
szemben való védelemről és megvédte a leigázott parasztokat saját osztálytársainak túlkapásaival szemben is. A főcélt, a főszerepet,
a gazdasági kizsákmányolást
szolgálták
azonban
ezzel is, mert. az alsóbb osztály megfelelő
munka- és egyéb szolgáltatási
képességét
enélkül
fenntart
tani nem tudta volna. Tudjuk, hogy milyen hasznosak voltak az
egyiptomi
fáraók
folyamszabályozási
munkálatai
is. De soha nem került volna
reájuk sor, ha az uralkodóosztály • érdekei nem tették volna azokat a termelés és éppen e termelés révén nekik jutó munkanélküli jövedelem szempontjából szükségessé. A korai kapitalizmus
azért hozta meg annakidején
az első munkásvédelmi törvényeket, mert félő volt, hogy a
munkásosztály
fizikai
elgyengülése
veszélyezteti
a profittermelést
és így a dolgozók
pressziójaként az össztökésosztály
érdekében
az államhatalom kénytelen
volt az egyes tőkések haszoncsinálását
korlátok
közé vonni.
Az osztályállamok közérdekű, az összesség érdekeit is szolgáló működése semmiben
sincs ellentétben lényegükkel, azzal az osztályuralommal, amelynek az a
hivatása, 'hogy megakadályozza a társadalom szétesését.
Ami az államok formai szervezetének legszembetűnőbb jellemvonását illeti, ma már elmondhatjuk, hogy a monarchia
és köztársaság
között
eldőlt a fejlődés
e szakaszában
a harc a köztársasági
államforma
javára.
Természetesen az államforma csak külső jelentkezési alakja az államhatalomnak. Az államforma
azonossága
mellett ugyanis
különböző
lehet az
áltamhatalpm
belső
tartalma.
A XIX. században a rendi alkotmányok helyét mindenütt a népképviseleti alkotmányok foglalták el és formailag
az államhatalom
részese

ANTALFFY: ÁLLAM

_

MAI ÁLLAM

121

lett ettől' kezdve mindenki,
aki valamilyen,
rendszerint
szűkreszabott
választójog
feltételeinek
megfelelt.
Tudjuk azonban, hogy a köztársasági
államforma mögött is meghúzódhatik a burkolt erőszak,
a formális'
egyenlőség, a szabadságjogok
papíron
maradhatnak,
"pedig
a parlamentarizmus
odáig
fajulhat,
hogy törvényeivel
kizárólag
a burzsoázia
érdekeit
védi,
vagy a kétkamarás
rendszer
segítségével
az elnyomott
osztályoknak
minden pár évben megengedik
a döntést afelett, hogy az elnyomó
osztálynak
melyik képviselője
nyomja
el és tiporja
el őket a parlamentben
és a parlament
mellett a burzsoázia
kezében levő államapparátus
segítségével.
A demokrácia
— véleményünk szerint — az államformánál
nagyobb
mértékben
függ az államhatalomnak
e forma mögölt álló belső
tartalmától.
A legújabb fejlődés iránya éppen a kapitalista termelőrendszer hanyatlásából kifolyólag a demokrácia térfoglalását eredméfiyezi. Ez azonban
nem jelenti még a dolgozó milliók" gazdásági kizsákmányolásának a
megszüntetését. A politikai
demokrácia,
amelyhez nem járul sem" társadalmi, sem pedig gazdasági demokrácia, nem az osztálymentes
társadalomnak,
hanem a polgári
osztály
osztályuraímának
államformáját
jelenti.
Persze, bizonyos mértékig kedvezőbb ez- a munkásosztályra, mint a feudalizmusnak, a földesurak osztályuralmának államformái. . Enyhülést jelent
a politikai és jogi elnyomás előbbi formáival szemben szociális téren is,
azonban ez a demokrácia csak formális. Formális,
alulról
nézve, mert a
kisebbség
Elnyomó szerve a többség
ellen.
Az'újtípusú
állam, a szocialista
állam nem arra törekszik, hogy az
elnyomást megmerevítse, hanem arra, hogy az osztályok
kiküszöbölésével
egyszerstnindenkorra
lehetetlenné
tegye az elnyomást
és annak
eszközeit.
A világ első szocialista állama, amely a Szovjetunióban
az 1917-es
nagy
októberi szocialista
forradalomban
megszületett,
ugyancsak a fejlődéssel egyidejűleg változik. Közvetlenül a forradalom u;án kettős feladata volt. Egyrészt
az országot
alkotó, mintegy hatvan egyenrangú
különböző
nép
dolgozóinak
érdekében
megakadályozni
a régi rend urainak
és birtokosainak
cselszövéseit gazdasági
és politikai
ha'almuk
visszaszerzésére.
Másrészt
minden
erővel megvédelmezni
a Szocialista
Szovjet
Köztársaságok
Szövetségének
szabadságát
a külföldi
imperialisták
agressziójával,
támadásával
szemben.
A Szovjet állam azonban nemcsak letarolta a haladásellenes multat, hanem
olyan gazdasági
— szervező ¿s kulturális
— nevelő munkát végzett
Sztálin
vezetésével, amire az egész világon nincs példa. A szovje állam és a kapitalista állam
között
éppen az a' legfontosabb
különbség,
hogy a
szovjet
államban
a jogok elválaszthatatlanok
a kötelességektől.
Láttuk fejtegetéseink során is, hogy a kapitalista országokban a . jogokkal csak az uralkodóosztály él, míg a kötelességek a hatalmas és egyben kizsákmányolt néptömegekre háramlanak. A szocializmus
gyakorlati
megvalósítása
tüntette
csak
el a polgárok
jogai és kötelességei
közt évszázadok
óta fennálló
szakadékot. A sztálini alkotmány a munkát'minden
dolgozó kötelességévé és egyben tisztelet
tárgyává
is tette, amikor az alkotmány, minden polgárt a
munkafegyelem betartására kötelez. A szovjetek. országában „nem
a
vagyoni helyzet, vagy a betöltött
tisztség, hanem a polgár személyes
képessége és személyes
munkája
határozza
meg helyét
a
társadalomban".
(Sztálin.)
A Szovjetunió 1936-ba,n jóváhagyott alkotmánya nem merül ki a

122

TIS Z ATA J

polgárok jogainak egyszerű leszögezésévei, hanem a súlypontot
a biztosítékok kérdésére
helyezi át, éppen azokra
az eszközökre,
amelyek
lehetővé
teszik a formális
jogoknak
szankciókkal
biztosított
tartalommal
való megtöltését.
A szocialisla állam, amely fejlődésének harmadik szakaszában
"funkcióit is meg tudta változtatni, éppen a fejlődést akadályozni akaró erők
felszámolásával épiti a szocializmust,
amely eddig nem látott rövid idő
alatt biz osította az ország termelőerőinek óriási fejlődését. A nehézipar
már 1945-ben tizenötször akkora volt, mint a cári Oroszországé 1913-han.
A gépgyártás ugyanezen idő alatt ötvenszeresére emelkedett. Európa első
ipari termelőállania lett, a mozdony- -és mezőgazdasági gépgyártás, valamint- az iparnak gépekkel való felszerelése terén pedig a világon az első
helyet foglalja el. Lehetővé vált, hogy az állam fegyveres erejét már nem
befelé kellett fordítani, hanem kifelé, a kívülről jövő támadás ellen és az a .
gazdasági
— szervező
¿s kulturális
— nevelőmunka,
amely a forradalom
után nem lehetett elsőrendű fontosságú, föfeladattá
vál". A második világháborúban pedig éppen enn ek a haznak
a védelme let-: az újtípusú állam
legfontosabb funkciója.
A szovjet-nép a második világháborúbán' aratott nagyszerű győzelme
után újból hozzáláthatott a békés építéshez {-s államának formáját mindig
a fejlődésnek megfelelően szabja meg. Ennek az államnak az erejére azonban mindaddig szükség van, amíg fennáll a kívülről jövő támadás veszélye,
A szocialista értelemben vett állam tehát csak akkor szűnik m%, „hal el",
ha a szovjetállam biztosítja' már a szovjet-nép végcéljának elérését, ha
megszűnik a kapitalista
környezet
és szocialista
környezet
fogja
azt felváltani..
• A . fejlődés irányát vizsgálva megállapíthatjuk, hogy történelmileg
nincs messze ez az idő.
ANTALFFY GYÖRGY
»

'

T

Ü

K

Ö

R

•EGY NEVELŐ. FORRADALMA

— Makarenko:

Az új ember kovácsa

—

A múlt időkre jellemző' „nevelési keretek"-et robbantotta fel Makarenko, az aszkéta orosz nevelő. Csömört kapott az elméletektől és a
leláncoló szolgai utánzás helyett teremtő, új embert kovácsoló munkába
merészkedett. Ez a .harc valóban gigászi cselekedet: a múlt előítéletét, a
megnemértés és félreértés erőit legyőzi egy harcbán, ahol a felszabadítót
még a fel'szabadítandók sem segítik. Olyan elesett ifjaknak adott Makarenko új életet, akik nem is a k a r t a k mássá lenni, s akikről mindenki
lemondott: társadalom, nevelők, szülők, önmaguk... Hiszen még a jobbak is kimondták a végzetes szót: nem tudunk mássá lenni, mindig viszszaesünk hibáinkba.
A társadalom fiatalkorú bűnözőknek pecsételte meg azokat a szerencsétlen emberpalántákat, akikből Makarenko biztos és következetes kalapácsa acélszilárd-jellemű embereket kovácsolt. A rombolókból építők,
pazarlókból gazdálkodók, élctún ból vidám emberek, telepesek váltak. Teg-

GERÉB: EGY NEVELŐ FORRADALMA

123

<7
nap még loptak, útonállók és tolvajok voltak, ma pedig önmaguk ítélkeznek saját ügyükben.
Különböző előéletű és származású ifjak. Egyikük csak azért lop,
hogy elkerüljön hazulról; a másik megszokásból, a harmadik belső sugallatra; kulák-származású és ir.unkásgyerek, elkényeztetett és szüleit sem
ismerő. Mindnyájukat eggyékovácsolja az az erősen izzó olvasztókatlan,
melynek kovácsa az. igazságos és következetes nevelő, hevítő tüze pedig
a közösségi szellem.
Ebben az új társadalmi összeverödésben kezdetben .az elemi, mondhatnánk ösztönös csoporterők működnek: az erősebb igábahajtja á gyengébbet, a kisebb szolgálja a nagyobbat. Az anarchiában csak a félelem,
éhség, bünrészesség tartja össze a félig állati külsejű és belsejü népséget. Mekkora átalakulás kell' ahhoz, míg a munkátlan, sőt a munkát megvető, becstelen és a jellemest önmagából kitaszító, férges csoportból dolgos, becsületes, tisztánlátó társadalmi sejt, telepes válik. Itt valóban az
„amit égettél imádd, amit imádtál égesd!" elv valósult meg. A lopás cs
útonállás „nágyfőnöké"-ből a munka öntudatos bajnoka lett. A telepen
már nem a lopás a dicsőség, hanem a munkateljesítmény,'
s ¡a bűn nem
az engedelmesség, hanem a fegyelem megsértése, a közösség elleni vétség.
• Néma f o r r a d a l o m volt ez, ahol a selejtes kihullt, s megszületett
az életerős, jellemes ember. Egyúttal új társadalmi rend látott .napvilágot,
s együtt haladt át. azon a fejlődési folyamaton, melyen tagjai, az egyes
sejtek átmentek. A közös küzdelem élménye, az eredmény öröme, a nehézségek együttes viselése erős kohéziót hozott létre; a harcos ifjak társadalmi rendje olyan erős volt, hogy kiállta a felújulás és kiegészítés
bon'ió zavarát. A bün újra és újra felléphetett a telepen, de a megedzett
telíepesek már • immúnisak' voltak vele szemben. Makarenko telepe a legszebb bizonyíték arra, hogy nem mindig- a rossz mérgezi meg a jót,
hanem a kevés, de tiszta mag mégjavíthatja a sok selejteset, férgeset is.
A társadalmi fejlődés, a haladás Is az élenjárók vonzó erején alapszik, akik magukhoz emelik a helytelen úton járókat. Ez a tanulság nemcsak az iskolai nevelés, de az egész népi nevelésre vonatkozik. A jótulajdonságok és képességek vonzanak. „Mindegy, miben nyilvánulnak .ezek
a jótulajdonságok és képességek,- mindegy, akár .asztalos, gazdász, kovács, avagy gépész iaz ember." (I. 180. o.)
Minden pedagógiai eredmény, iskolai, vagy azon túli, a nevelés
eredményében vetett h i t e n alapszik. A .céltudatos, reális és egyben ideális munka eredménye az egészséges ifjúság és a harmonikus társadalom.
Annyi utópiát olvastunk^ s mindig sóhajjal tettük le a könyvet,
hogy akaratlanul is fölmerül bennünk a kérdés: valóban m e g t ö r t é n t
ez? Az élet. u t l á n keletkezett a forgatókönyv? Érezzük, hogy a gondolatok a küzdő embernek csakis odaillő, mindig időszerű kérdései. A kibontakozás előttünk alakul, s minden szaván az „igaz, nem mese" varázsa
csüng.
Az erő; rügalmasság, sajátosan egyéni és drámai kifejezőerő a legtisztább biztosítéka annak, hogy aki ezt í g y leírta, az így is cselekedte
meg. Makarenko lelkiismeretes, izgalmasan hűséges másolást .ad —• az
életből.
'
GERÉB GYÖRGY

324

K

Ö

N

KARDOS LASZLÖ: KARINTHY. (Anonymus.)
..Milyen keveset fejeznek ki a szavak,
amikor a végtelent bolygató művészi alkotásra vonatkoztatjuk" — írja Kosztolányi. S ebhez hozzáfűzhetjük: hogy a
jellemzés js többnyire általánosítás, samikor már azt hisszük, hogy megtaláltuk az egyetlen tömör kifejezést, akkor
vesszük észre, hogy a fogalom, amelyet
meg akarunk ragadni, megint csak kisiklott. Pintér Jenő Magyar Irodalomtörténete például arról nevezetes, hogy a
belőle készülő érettségiző diák akkor is
megáilja a helyét, ha csak egy lírikusnak a jellemzését magolja be, mert a
pintéri
szóvirágokat
(gazdag nyelv,
élénk
hasonlatok,., színes metaforák,
stb.) a világ minden keltőjére tetszetősen
rá lehet ragasztani.

Kardos
László
Karinthy könyvének
talán épen az a legfőbb értéke, hogy
fegyelmezetten és találóan jellemez. Minden egyes szónak — mielőtt leírná —
megméri a súlyát, kifürkészi
árnyalatait. S minthogy ítéletei is megbízhatóak, esztétikai
kritikája
s a
kifejezés.•a hogyan,
az értékítélet
stiláris
megnyilatkozási
formája
között
tökéletes
az
összhang.
Ezek mellett: következetes
gondolatfűzés, gazdag szókincs, pontosság és elfogulatlanság, irodalmi és bölcseleti kultúra egy ívben feszül a gondossággal és figyelmességgel.
Mindig
tényekre mutat rá, akár stiláris jellegzetességekről, (szórend, kötőszavak, jelzők, páros fogalmak alkalmazása, stb.)
akár formai, vagy gondolati • elemekről
szól; nem „magyaráz bele" a művekbe; hangzatos frázisokkal pedig, tetszetős, az érzékeltetni kívánt esztétikai jelenségre úgy, ahogy ráilleszthető szóképekkel seholsem él, noha a nyelve színes, és sűrűn alkalmaz metaforákat. A
pompás stiliszta együtt működik a fegyelmezett kritikussal.
„Karinthy ereje a gondolati
elemben
összpontosul, műveiből nem hangulatok
•szépsége, nem a nyelv zenei hatása, nem
a lírai élmény, nem is epikus lelemény
tapad meg elsősorban és domináns módon az olvasó emlékezetében, hanem
a kimintázott
Gondolat."
Ez a „kimintázott Gondolat" azonban nem elvont,

V

E

K

egy síkban mozgó, hanem a képzelet
minden 'fantasztikumába
elkalandozik:
álomba, túlvilágra, irreális feltevésekbe...
mi lenne, ha az ember visszafelé leélhetné az életét? (Tanulság),
ha
Isten megjelenne egy szabadalmi irodában? ( Szabadalmi Iroda),
ha
egy
Marslakó Pestre kerülne? (Levél az űrön
át), ha az ember nem félne a haláltól? (Holnap
reggel),
ha valakinek megadatnék a lélek halhatatlansága és elporladt
testéből új testbe szállna öntudata. Kardos László azonban különbséget tesz az
önmagáért való fantasztikum és Karinthy
„ál-fantasztikuma" között, amely utóbbinak „még oly meglepő mozdulata mögött és ott ül az elme céltudatos pilótája."
Az Így írtok ti-t, — amely hatalmasat lendített Karinthy pályáján — tehernek érezte, mert úgy látta, hogy ez a
könyv a közönség szemében mindenkorra karikatúra írónak bélyegzi meg. Kardos helyesen mutat rá arra, hogy áz
Így írtok ti
„valódi
Karinthy-kcnyv,
amelyet költőjének nem volt oka-joga
kitagadni." .A humoros, első pillanatra
karikatúrának, gúnyiratnak, öncélú tréfálkozásnak tetsző írásaibán is gyakran
ugyanarra a mély „kimintázótt Cio.ndolat"-ra Jelünk, mint amelyet a felületes olvasó csak a „komoly" Karinthyban ismer fel. Az a régebbi szokás
ugyanis. — különbséget tenni a „vidám"
és- a' „komoly" Karinthy között
felületes szemléleten alapszik. Aki ?, lezárt művet vizsgálja, „az előtt tüstént
világossá lesz, hogy a komoly és humoros Karinthy között nincsen rangbéli
különbség. • . Humoros és komoly müvei- nagyon gyakran azonos lelkiforrásból fakadnak, azonos szellemi erők lüktetnek bennük."
Humorának két forrását különbözteti
meg Kardos: az egyik az objektív szemlélet (amelynek segítségével mindenütt
felismeri az abszolutummá dagadni akaró relatív értéket), a másik: a mosoly
és a rémület, amely „az örökkévalóságok árjában hömpölygő törpeségek, pcffeszkedése" láttán tölt el bennünket.
Kardos szerint Karinthy képzeletvilágának legadekyátabb megjelenési forrná-

/ KÖNYVEK
ja az ötlet. Minden írásában, először az
ötlet tűnik^ szemünkbe. A
lírikusok
gyakran elhanyagolják a gondolati elemet s- csak a nyelv varázsával hatnak.
Karinthynál alig akadunk olyan versre,
„amelyben a lírai közlésen túl ne volna
valami hatásos gondolati trouvaille, legalább egy ötletnyi, a verstől függetlenül
megálló lelemény . . . " Karinthy korában
a nyelv egyéni íze, zeneisége, plaszticitása úgyszólván öncélú volt és Karinthy csaknem egyedül állott azzal az
elméletével és gyakorlatával, „hogy a
nyelvi és stiláris művészkedés ilyen-értékelése dekadens szemléletből fakad, s
hogy az alkotás magja mégis a mi". Bi~
zonyára
innen származik
a közeli
rokonság verses és prózai
művei között.
A
rokonságot Kardos égy Kariníthyi-vers
idézésével teszi szemléletessé, amelyről
megállapítja, hogy A rémület
című novellisztikus próza első sorainak szószerinti másolata, majd a művelet ellenpróbáját végzi él: egy Krisztus-verset
egyetlen szó változtatás nélkül tesz át
prózába s kimutatja, hogy prózai műként is tökéletesen megáll; végül pedig
a kísérlet eredményéből levonja a következtetést: „íme, amily kc-zel áll Karinthynál egymáshoz sírás és kacagás^
olyan rokon a vers és a próza is."
Rendkívül találó Kardosnak az az
észrevétele, hogy Karinthy voltaképpen
mindig idézőjelben beszél, fenntartással,
távol a saját hangjától, s csak bizonyos
pillanatokban azonosítja magát mondanivalójával. Gyakran találkozunk Karinthynál a gondolat paradox túlhegyezésóvel: „A nagy eposzokat halhatatlan
hősökről —- mondja Karinthy — mindig
vakok írták és bénák. A hősök nem írnak eposzt. A hősök meghalnak. Aztánjön a béna és a nyavalyás és megírja
a halhatatlan eposzt. Meg is él belőle,
olyik örökidőkre. Csak a betegek élnek
örökké, az egészségesek mind meghaln a k . " — Az ellentét, amelyet már az első mondatban szembeállít (hősök és bénák) fokozatosan kiélezi, tovább épiti,
végül pedig szabályos paradoxonnal koronát tesz a fejére. _ Ennek a játéknak
másik hatásos formája, amikor egyszerre állít és cáfol. Autogrammjai fölé
például ezt írta: „Elvből nem adok autogrammot".

125

kőzik, aki Karinthyban látta a legeurópaibb magyar írót. Alig van még írónk,
akin oly kevéssé ütköznek ki- a magyar,
ság jegyei, mint Karinthyn. „Róla igazán elmondhatjuk,
hogy ha
valamely
nagy' nemzet nyelvébe
születik
bele, ma
yilághiresség."
Túl van társadalomtudományi képleteken, osztálykategóriákon,.
nemzeti, politikai és vallási elfogultságokon ; uneverzálisan
emberi. Humanista.
Kardos László csak Karinthyval,' az
íróval foglalkozik, így könyvéről készült bírálat túllépi feladatkörét, amikor
nem esztétikai területen szól hozzá a
munkához. Egy körülményre mégis szeretnék utalni. Karinthy egész életén át
vágyódott arra, hogy megismerje Párist.
•Anyagi nehézségek miatt soha sem jutott el. (Fia, Karinthy Ferenc mondta
nemrégiben Parisból hazaérkezve egy
iinterju kapcsán: hogy 26 éves korában,
az állam támogatásával elérte azt, amit
apja egész életén át nem tudott elérni.)
Nem volna igazságos Karinthy nehéz
életóért csupán kora társadalmát felelőssé . tenni, amely még egy párisi úthoz sem segítette hozzá, — mégsem tudunk szabadulni a gondolattól, hogy ha
Rarinthy
más társadalomba
születik,
talán ma, harminc évvel előbb, vagy százzal, más élet- és más politikai körülmények közé, rendkívüli tehet§ége talán
még szebben és még hatalmasabban terebélyesedik ki.
VÁMOSI NAGY ISTVÁN

ALEXEJ
TOLSZTOJ:
GYÖNYÖRŰ
ASSZONY. (Dante.)
A kötet néhány novellát mutat be a
nemrég meghalt író művéből s. a kitűnő összeválogatás teljes képet nyújt a
modern orosz irodalom egyik legnagyobb
képviselőjének írói kvalitásairól. Tolsztoj
művészetének legszembetűnőbb s talán
legértékesebb vonása a tökéletes kiegyensúlyozottság; tartalom és forma,
népiség és művészet, korfestés és jellemrajz, cselekményszövés cs lélekábrázolás. realizmus és költészet zavartalan
összhangja.
A hat novella mindegyike az orosz
néplélek
egy-egy
külön
tanulmánya; az „Orosz jellem" című elbeszélés
pedig egyenesen az orosz nép minden
pátosztól mentes, de éppen egyszerűséPolitikai magatartásáról azt emeli ki
gében reprezentatív önvallomása. A törKardos: hogy fanatikus rajongója és
ténetek érdekességük mellett. komoly és
hirdetője a békének;-a Töke és a Munka
időszerű mondanivalót tartalmaznak, az
harcában
feltétel
nélkül a munka
olda'
alakok biztos lélektani tudással felvázolt
Iára áll; s mint minden pózt, megveti az figurák, akik egyéni karakterük mellett
olcsó és mellveregető „hazafiasságot". koruk, népük és társadalmuk igazi tüKardos is Babits felfogásához csatla- • körképét adják. Az író realizmusa soha-

126

TI S Z

serp süllyed a művészietlenség színvonalára, — igazi költői realizmus ez.
amely fölényes biztonsággal egyesíti magában a l'art pour l'art formai tökéletességét a korában élő és annak mozgalmaiban résztvevő író aktív, tanitó és
iránytmutató állásfoglalását.
Sz. A. M.
EGYED ANDRÁS: FRANCIA LÉLEK
— FRANCIA IRODALOM. (Dr. Vajna
és Bokor.)
A szerző érdekes kísérlettel próbálkozik műfajilag nehezen meghatározható művében: a francia • irodalomból kielemezve a francia nép lélekrajzát akarja adni s e lelki kép felvázolásához egy
igen divatos és tetszetős — bár meglehetősen vitatható — elvet választ kiindulópontul, mely szerint „minden nép
az Abszolutum iránti
magatartásában
nyilvánítja ki saját formáját legtisztábban". Ez elv alapúivételével a francia
népnek a tudatalatti lélek rétegekben
élő isteneszméhez való viszonyát vizs•gálja, ilymódon vélvén legjellemzőbben
meghatározni a francia lelket.
A tanulmány iskolapéldája annak az
irodalomtörténeti módszernek, amikor
az író egy előre meghatározott, önkényesen kiválasztott szempontból dolgozza fel témáját s természetszerűen ez az
a priori szempont eleve elfogulttá teszi anyagával sziemben, minthogy annak szelektálásánál csak azokat a motívumokat veszi figyelembe, amelyek bebizonyítandó • tételét alátámasztják. Jelen esetben a szerző két tételt óhajt bizonyítani, melyek közül az egyiknek helyességéhez annyira nem fér kétség,
hogy .minden középiskolában általánosan
elfogadott
igazságként
tanítják.
Szerző érdeme viszont, hogy ezt a meglehetősen közhelyszerű megállapítást ebben a vonatkozásban még nem alkalmazott. mélypszichológiai terminológiába öltözteti, azaz ügyesen kiválogatott
idézetekkel bizonyítja be, hogy 'a francia lélek „integrált", azaz köznyelven
kiegyensúlyozott,
nem „titá'ni". azaz
józan és realista, síb. Másik tétele szerint viszont a francia lélek ezeket a tulajdonságait annak köszönheti, hogj^ az
jstenképtöl sohasem szakadt el, racionalizmusa ellenére mindig fenntartotta az
összeköttetést a lélek tudatalatti rétegeivel, ahová csak az intuíció, az érzelmek útján lehet eljutni. E valóban nehezen bizonyítható
tétel igazolására
való törekvés természetesen kissé elhamarkodott, egyoldalú és önkényes megállapításokba sodorja bele a szerzőt, pl.

TÁJ
inikor Rabelais, Montaigne, Molière naturalizmusában az
Abszolutumtói való
függést látja, Boileau ,,nature"-íogalmában valami emberfölötti, misztikus, irracionális hatalmat vél felfedezni s amikor a nagy század végső kiteljesedésének és par excellence megnyilatkozásának Bérulle kardinális misztikus elmélkedéseit tartja.
A felvilágosodás racionalizmusa szerző szerint megbontja a francia lélekben
.tudatos és tudattalan között
uralkodó
összhangot s az új „integrációt" a Rousseau által feltámasztott s a roinant'kában téljes uralomra jutott érzelmek teremtik meg. holott a francia szellemnek éppen a romantika volt jóformán
az egyetlen korszaka, amikor természetes . harmóniája, kiegyensúlyozottsága,
józan realizmusa a világíájdalom, a mai
du siècle beteges hangulatának adta át
helyét,
A modern francia
irodalomban
a
szerző ugyancsak
az irracionális, a
misztikus, spirituális irányt keresi s így
természetszerűen Bergson, Rolland, Péguy, Mauriac, Claudel apoteózisa mellett olyan alakok sikkadnak el, vagy
gyömöszölődnek bele indokolás nélkül a
rendszerbe, akik éppily joggal tarthatók
az új francia szellem reprezentánsainak:
Anatole France, Barrés, Charles Maurras, Valéry, Giraudoux. Sartre, — hogy
csak néhány nevet említsünk:
Mindezek olyan hibák, melyek az
előre felállított tételből önként következnek s ezektől eltekintve az ismertetett tanulmány valóban értékes és érdekes új adaléka a modern művelődéstörténetnek, főként azokban a részeiben,
ahol a szerző a bizonyítást kikapcsolva,
szabadon
engedi érvényesülni
széleskörű tárgyi tudását és mély lélektan:
ismereteit s nem felejtkezik meg az irodalomtörténészi munka alapelvéről: a
konkrét, reális anyag, az irodalom elsődlegességéről s a vele szemben kötelező elfogulatlan alázatról.
SZÁSZ ANNA MÁRIA
HEINE: NAPOLEON DOBOSA (Dante.)
A felszabadulás óta túlzás nélkül lehetne hazai Heine-renaissanceról beszélni. Az újjászületésnek azonban nem anynyira a 44-es betiltásra való visszahatás az oka, mint inkább az a tény. hogy
a mult század haladó eszméivel .— s
ennek következtében a negyvennyolcas
magyar forradalommal is — kevés német költő van közelebbi
kapcsolatban,
1
mint Heine.

127
Líráját régóta ismerjük és szeretjük.
A Dalok könyve mellett azonban az Űtiképck prózáját is gyakran olvastuk, ha
nem is éppen úgy, ahogyan kellett volna. Heine mindig népszerű volt nálunk,
hol Petőfi miatt, hol szellemessége miatt,
hol könnyedségét szerették, hol pedig
gondolatait. Ki ne lelkesedett volna a
harzi utazás Sterne-szcríí humoráért, ki
ne csodálta volna az Északi
tenger gigantikus epigrammáit, ki ne tisztelte
volna Luna-fürdőiben,
a Platen elleni
harc gyilkos hatású tetőpontián Heinét,
a polémia és a kritika, a megsemmisítő
gúny mestereként? S ki ne érzékenyült
volna el -Monsiéur Legrand hősies és
szomorú történetén, a Kát gránátos
prózai pendantján?
De ki értékelte ki egészen a legutóbbi
időkig ezeknek a különböző érzéseknek,
csodálatnak és lelkesültségnek. tiszteletnek és elérzékenyülésnek. a jelentőségét,
ki mutatott rá rugóira, ki mondta meg.
miért nagy író Heine s miért nagy
könyv az
Űtiképekf
• Lukács György, nemrég megjelent cikkében sok mindenre rávilágít ezzel kapcsolatban ' s tisztázza a Heine-kérdést
annyira, amennyire ez egy cikk keretében lehetséges. Felesleges volna az általa elmondottakat még egyszer- összefoglalni, úgyhogy csak a Bucii Lc Grandról szeretnénk beszélni. Napolcon
dobosáról s arról, amit ez a könyv ma számunkra mond.
Ez a rövid munka a középpont, amelyben a húszas évek Heinejének mondanivalói, érzései és elképzelései összefutnak. Önéletrajznak készült, a multat
akarta visszidézni, a „mult birodalmában az örökkévalóságot" ajra-rta meghódítani. Menekülés volt a jelenből, a
„visszafelé-élés" egy fajtája; nem csoda,
ha a késői romantika fáradt utolsó útkeresése, a nirvána-vágy a hindú-álarc
jelképén keresztül ugyanúgy benne van,
mint a wertheri életképtelenség játékká
frivolizáit megnyilvánulása és Hoffmann
meséinek tébolyba-kergető túlfűtöttsége.
Az ironikus forma, amelybe a fáradtság menekül, nem bíztató: csak annyit
jelent, hogy Hein5 már a fáradtságon is
túl van, azt sem tartja lényegesnek,
számára minden csak játék, minden feloldódik egy cinikus fintorban s ez az élet
egyetlen értelme.. A romantikus irónia
itt éri el tetőpontját, Heine itt vonja le
a romantikus magatartás végső következményeit. A romantika tetőpontjáról
beszéltünk, de a romantika halálát is
mondhattuk volna. Ebben az esetben pedig a Napóleon
dobosa az első dekadens

próza-mű. S valóban: mikor a gyermekkori élmények áttörik a játékos álarcot,
Monsiéur Legrand, a délceg, majd a
viszontlátáskor megrokkant dobos szomorúan-érzelmes históriájában más mult
elevenedik meg. mint a romantika ábrándos középkor-reminiszcenciáiban. A
napoleoni korszak támad fel újra, amely
visszafejlődés volt a francia forradalom
szemszögéből, de az első megvalósulási
lehetőség a német polgárság szániára.
Pontosabban nem az" egész német polgárságról van szó, hanem a rajnavidékiről. Ez volt a -német társadalom leghaladottabb rétege, nemcsak a irancia
forradalom
közelsége
miatt,
hanem
azért is, mert a gazdasági és társadalmi
előfeltételek ott kapták nteg az átmeneti
francia uralmon keresztül először a
megfelelő politikai formát. Ezért tűnik
fel Murát is Heine emlékezetében s ezért
fáj neki egész különösen, hogy „poroszul beszélnek ma ott. ahol különben
franciául beszéltek". Ezért kétségbeejtő
a jelen s ezért kétségbeejtő különösen ott
a Rajnavidéken. Immermann ebből az átélésből írja meg nagy regényét s a fiatal Marx is ezt az élményt elemzi ki a
környező társadalomból. A rajnai polgári öntudat
a restaurációban olyan
reakciót tapasztal, amely egyszer már
elért valóságot rombol szét s a Napóleon dobosa
romantikus volta mellett
realista is, mert ebből a mesterségesen
széttört valóságból táplálkozik. Ezzel
viszont túl van a romantikán s az elvetélt forradalomból eszmei kiutat kereső romantika.idealizmusa számára játék csupán. A fájdalom a visszafejlődésnek szól, a romantikus színezetet ez
váltja ki — dé ezen túl a polgári kiteljesedésnek is s ez az az eleme, amelyet
fentebb dekadensnek neveztünk.
Heine
progresszivitása
ebben az ellentmondó
vonásban mutatkozik meg. Előre látja,
hogy a polgári társadalom megvalósulása pillanatától kezdve a megállás, a
telített, mozgásra képtelen jólét; .ezértírja le Legrand halálán keresztül Napoleon - bukását kétszeres fájdalommal. A
dekadencia annak szól, ami még meg
sincs — s ez a Napoleon dobosának
igazi
előremutató jelentősége. A realitás csak
később következik be, a júliusi forradalommal, az út azonban Legrandtól yczet
a párisi niunkásversekhez s a saintsimonizmusban megnyilvánuló,
elmosódott s ezúttal valóban még csak idealisztikus szocializmushoz.
A kiadónak hálásak lehetünk a kötet
megjelentetéséért, a fordító — Bíró Sándor — érdemeit pedig mi sem mutatja
jobban, mint az, hogy a fiatal Heine e

128

TISZATAJ

központi müvének egész összetettségét,
útkereső bizonytalanságát s a legyőzött,
tudatosult nehézségek-formálta virtuozitását mindenütt vissza tudta adni.
H. E.
LUTTER TIBOR: DRÁMA ÉS VALOSAG. (Acta Univ., Szeged.) '
Az anglisztika hosszú időn keresztül
meglehetősen mostohán kezelt ága volt
a magyarországi irodalomtudománynak.
A gyéren megjelenő munkák legtöbbször magukon viselték ennek a körülménynek hátrányait: módszertan tekintetében a szellemtörténetig is alig jutottak- el, általában a múlt század végének elkoptatott eszközeivel dolgoztak
s a késői pozitivizmus jól kitaposott útjain jártak, anélkül, hogy a haladó tudomány lehetőségeit felhasználták volna.
Annál örvendetesebb, hogy Lutter Tibor úgy közelíti meg az angol irodalom egyik legtöbbet vitatott problémáját, a dráma, pontosabban a shakespearei dráma kérdését, ahogy tudomásunk szerint eddig az angliai filológia
sem foglalkozott veile: társadalmi alapon
és dialektikus módszerrel. Jelentős lépés
ez tudománytörténeti szempontból, annál is inkább, mert az angol irodalomtudomány számára is úttörő jellegű.
Tudjuk ugyan, hogy a marxista irodalomszemléletnek a Szovjetunión kívül —
Lukács György működését nem tekintve — éppen Angliában vannak korszerű
képviselői. Gondolunk itt Ferringtonra
és Thomsonra, — de Codwell is ide
lehetne sorolni, hogy a' régebbi s meglehetősen kezdetleges Courthope-féle kísérletről se feledkezzünk meg — s gondolunk arra, hogy a primitív költészet,
a naiv eposz, az athéni .dráma s a görög felvilágosodás kérdéseit éppen az.ő
működésük következtében ma már sokkal reálisabb színben látjuk, mint akár
tíz évvel ezelőtt. De minden érdemük
mellett nem hallgathatjuk el jelen pillanatban még fennálló elégtelenségüket:
azt, hogy ott hagyják abba fejtegetéseiket, ahol a megfogható, adatszerű problémák tulajdonképpen kezdődnék. Ennek következtében egyelőre az alapjelenségeket tisztázták csupán, mégpedig
azon a téren. ' ahol a differenciálatlan
társadalmi viszonyok miatt a művészi
valóságtükrözés problémája is különösebb nehézség nélkül megoldható..
A Dráma
és valóság
szerzőjének az
a nagy érdeme, hogy nem ijed meg a
feladattól, hanem a legösszetettebb kérdésbe vág bele, a megléyő dráma végtelenül bonyolult viszonylataiba. A ta-

nulmány megállapítja: mi az a valóság,
amelyet Shakespeare drámái visszatükröznek s három mű elemzésén keresztül a „hogyan?" kérdését világítja meg.
Az első kérdéskomplexus megoldása világos és félreérthetetlen. Az egyre erősbödő polgári rend fokozott fejlődési
tempója s az abszolutizmusnak Angliában igen rövid időre összésűrített, de
annál erősebb virágzása teremti meg a
shakespearei dráma tárgyi előfeltételét.
Az előbbi mozzanat uralkodó
volta
miatt (amit az angol belső tényezőkön
kívül a XVI. század gazdasági és politikai világhelyzetéből
lehet
levezetni,
különös tekintettel
a spanyol és holland fejlődésre) az angol dráma megvalósulása és tetőpontra jutása
pillanatában nem udvari dráma, ezért realistább s ezért formátlanabb első pillantásra, mint a francia, vagy a spanyol.
A formátlanság --azonban csak látszólagos. Lutter a forma és a tartalom viszonyának dialektikájából nemcsak a
kettőnek egymásközti s a korral való
szerves egységét igazolja, nemcsak azt
mutatja ki részletekben is, hogy a shakespearei világkép ellentéteket egybeT
foglaló totalitása, a sajátosan fejlődő an .
gol gazdasági rendszer s a társadalmi
rend részben már tudatos, részben még
tisztázatlan vetülete, hanem azt is kideríti, hogy a shakespearei formátlanságban egy új, reálisabb forma első megnyilatkozása rejtőzik. A haladó szellem
ugyanis elsősorban a megformálásban
jelentkezik, a „hogyan?" megoldása jelenti legtöbbször az újat, amikor a tartalom még a régi s amikor a gondolkodás az új módozatait még nem fogalmasította. A XVI—XVII. század stilizilásával szemben pedig — amely a „klaszszikus" drámában nyilvánul meg a legátfogóbban -— az udvari kör
áttörése
jelenti az új formát, amely szokássá,
keretté, az előbbi kifejezéssel: tudatossá
csak kétszáz év mu.Iva válik.
A- tudományos munka számára viszont éppen a tudatosság elengedhetetlen. S a szerző itt igazolja a gyakorlatban is, hogy a legújabb
lehetőségeket
használja ki. Megállapításait kísérleti
úton nyeri; munkaközösségi alapon igazolja, de ennek a számára hasznosítja
is. S ebben .rejlik — a tárgyválasztáson
s a tárgyi módszeren kívül — a tanulmány harmadik érdeme: az egyetemi
munka előtt is új lehetőséget nyit meg,
a közösségi munka módszerét, amely
az irodalomtudomány mai állása és kilátásai mellett az egyetlen lehetséges
út — az egyetemen kívül is.
HALÁSZ E L Ö D

129

KÖNYVEK
BAUMGARTEN SÁNDOR:
A MODERN SZELLEM ESZTÉTIKÁJA. (Egyetemi Nyomda.)
>
A felvetett téma érdekes, sőt izgató:
mi az Korunk szellemi életében, művészetében, ami csak a mienk, ami modernnek nevezhető; miért van az, hogy
Goethet ma is a- magunkénak yailjuk,
míg például D'Annunzió már rég a
múlté. A probléma kétágú: egyrészt kíváncsiak
vagyunk a mi magunk modernségének a -tanára, de másrészt tudni szeretnők, melyek a múltban azok
az értékek, amelyek megállották 1948
próbáját és ma is a kortárs bizalmasságával közeledhetünk feléjük.
Baumgarten Sándor
brilliáns tanulmányában lényegileg csak az első kérdést veszi figyelembe, de arra sem ad
határozott választ. Helyette negyven
oldalon keresztül cseveg a máról, szellemes megjegyzéseket tesz a filmről, zenéről, irodalomról és egyéb művészetekről, megcsillogtatja szétágazó enciklopédikus műveltségét, bölcsen tartózkodik azonban attól, hogy a tudományos
esztétika hangján szóljon hozzá a lényeghez.
Persze a részletkérdésekre vonatkozólag ad értékítéleteket: elismeri a technika jótékony hatását a művészetekre, állást, foglal a jazz mellett, rámutat-a
sport művészetformáló szerepére.
A
munka lényegét azonban nem ez adja:
Baumgarten Sándor az elsőkönyves fia' tál írók mohóságával
pedig nem az
— egyszerre akarja kiírni magából
mindazt, aminek a kifejezésére hosszú
idő óta nem volt alkalma. Látszólag
független szellem, csapkod a szélrózsa
minden irányába: leszedi a keresztvizet a népiesekről és az urbánusokról, ol_
dalvágást tesz az istenhit, az egyházak
és a materializmus felé, rápirit a politikai pártokra .és a mai kritikusok öszszességére. Látszólag függetlensége és
kihangsúlyozott
modernsége
mögött
azonban Baumgarten laudalo'r
acti tem~
poris, aki túl mélyen belegyökerezve a
polgári
élet- és művészetszemléletbe,
alapjában véve minden különösebb megértés vagy rokonszenv nélkül figyeli
a modern szellem kialakulását.
Sőt,
könyve befejező mondataiban, amikor a
polgári osztály helyett „egy másik osztály" által megteremtendő új világról beszél, felveti a kérdést: „De lesz-e még
egyáltalán művészet, irodalom?" A célzás teljesen világos, fel kell yennünk az
. elénk dobott keztyűt: a szocialista államban — mert Baumgarten csakis ettől félti a művészet jövőjét — lehet,

hogy „a holnap emberét a kihűlő földtekén nem Beethoven ¡lelkesíti fel, hanem
egy reform, amely milliók sorsát fordítja jobbra, hanem egy szociális tett"
—. amint a szerző kissé humorizálva
megjegyzi —, de a Szovjetunió példája
világosan mut,atja, hogy a szocialista államban a művészet megkapja a maga
méltó helyét és fontos szérepét a nép
életében. Á szellem kiküszöbölésére senki nem gondol.'
Keserű szájízzel tesszük le tehát az
— ismételjük: ragyogó stílussal és szellemességgel megirt — könyvet, - amely
élesen rávilágít szellemi és tudományos
életünk rendezendő problémáira.
L. L.
ZILAHY LAJOS: ARARÁT. (Athae1
neum.)
Zílahy Lajos, a két háború közötti
magyar irodalom egyik legnyugtalanabb
szelleme, hivatalos ellenzék-jellegű fenegyereke, életével és munkáival a harmadik út egyik legjellegzetesebb képviselője, a hírek szerint „disszidált": végleg
Amerikában telepedik le és nem kíván
tcbbé visszatérni Magyarországra. Kivonulását a .sajtópolémiák mennydörgése'
és gö-rögtűze kísérte s a magyar államhoz, a magyar nyelvhez intézett hűségfogadalmak véget nem érő özöne után
itt maradt ez a regény, mintegy búcsúzóül ahhoz az országhoz, amely — mint
egyik hírforrás tudni véli — 'nem adta
meg Zilahy Lajosnak az íráshoz, az alkotáshoz szükséges, szabadságot. A munka a karácsonyi könyvpiac átütő sikere
lett és azóta is' kitűnő üzlet maradt a
kiadó számára. A sajtó és. a kritika
szinte egyhangú támadássorozata a regény'ellen, szintén nagy mértékben hoz.
zájárult az olvasók érdeklődésének az
ébrentartásához.
A regény két figyelemreméltó része
az elő- és az utószó. Az előszóban az
írói öntudattól duzzadó Zilahyt halljuk,
a Kitűnőek Iskolájának a harcosát, a magyar színház, film,- irodalom és általában az egész magyar élet minden pro-'
blémájának csalhatatlan tudóját, aki ironikusan mondja, de halálosan komolyan gondolja, hogy az Ararát valóban
a magyar irodalom monumentális alkotása, a két háború évtizedeinek egyedül
hiteles korképe lesz. Találunk itt utalást
a német elnyomásra, az ostromra, a
magyar újjászületésre: szóval Zilahy —
an üzletember-író régi gyakorlatához híven — kísérletet tesz minden jónak, időszerűnek a csokorbakötésére, a közönség igényeinek a kielégítésére. Közönség

i

9

130

TI S Z A T Á J

alatt természetesen mindig az „úri magyar középosztály" értendő, amely Zilahy munkáiban a Süt a naptól és a Két
fogolytól kezdve a Halálos tavaszon keresztül a Fatomyokig — hogy csak néhány jellegzetes állomását említsük ennek a változatos pályának — mindig
pontosan tálalva kapta a maga hazafíyaskeresztény, mondén, illetve szolidan németellenes gerjedelmeinek a kielégítését.
Zilahy soha nem volt útmutató
a centenárium évében ijedten dcbbeniink rá,
hogy Petőfi is „csak" magyar költő és
író volt. akár Zilahy, aki igazi kurzusíróként a mindenkori korszellemet szolgálta 'ki. Áruló írástudó, aki tehetségével, és írói tekintélyével hűtlen lett nemzetéhez. nyelvéhez, sőt még kenyéradóihoz is, hisz az Ararátban azokon is rúgott, akiknek lényegében karrierjét köszönte. Táján éppen ez a körülmény
okozta azonban a regény nagy sikerét:
a benne szereplő réteg a munkát kulcsregényként olvasva, önmagát keresi a
szereplők között. És még az is, hogy Zilahy — minden forradalmiaskodása ellenére — soha nem volt jókaiasabb, kispolgáribb író, mint éppen az Ararátban.
Az utószó már utal erre, az íróban is
derengő felismerésre, hogy valami nincs
egész rendben a regény körül. Zilahy
ugyanis egész egyszerűen kijelenti, hogy
regénye utolsó korrektúráit nem látta ős
így — ki nem mondja, de érezhető, hogy
nem vállal felelősséget a munkáért.
Ez a — magyar viszonyok között szokatlan — befejezés mentesít bennünket
az alól, hogy az elő- és utószó között
lévő párszáz oldallal az irodalmi kritika
hangján foglalkozzunk. A tárgyilagosság
kedvéért mondjuk meg azonban, hogy
a regény — elvonatkoztatva
a fenti
megjegyzésekre okot adó körülményektől —1 szórakoztató és lebilincselő olvasmány. Felvonul előttünk az ellenforradalom „krémje", bepillantást nyerünk az arisztokrácia magánéletébe, a
dalmát tengerpartra kísérjük hőseinket
s úgy mellesleg megismerkedünk egy
kissé az ellenállási mozgalommal. Találkozunk a parasztsággal is,
amint
ökörsütés .közben megbékül a nagybirtokrendszerrel és természetesen — ply
Jókai — megjelenik a színen egy grófkisasszony is, aki otthagyja
kőszívű
apját és leszáll a földreformért küzdő
értelmiségi dolgozó
ágyába. Az
ágy
különben nagy. szerepet játszik a regényben: papok, úszómesterek, gróf- és
írónők, vámtisztek és olasz hercegek,
számtantanárok és parasztlányok, „sőt"
Ferenc József is sexuális — gyakran

homosexuális — problémáikkal kiizködve jelennek meg a színen. Ha mai papírviszonyaink megengedik, ám jelenjenek meg pornográf regények — a magunk részéről csak az ellen kívánunk
tiltakozni, hogy Zilahynak ez a regénye úgy csempésződjék be a magyar
irodalomba, mint a két világháború évtizedeinek hü korképe.
Mindenesetre érdeklődéssel várjuk a
magyar kiadással állítólag
egyidejűleg
megjelent angol kiadást, amely előreláthatólag érdekes összehasonlításokra"
ad alkalmat.
' .
LONTAY LÁSZLÓ
PÉTER LÁSZLÓ:
MAI
MAGYAR
NÉPISMERET. (A Kálmány Lajos Kör
füzetei.)
Szerző az előszóban maga fogalmazza
meg a kis füzet célját: „Ebből az írásból is az a követelés csendül ki, hogy
teremtsük meg a magyar népismerettel,
a magyar társadalommal foglalkozó tudós intézmények munkaegyütte'sét." Ennek megteremtéséhez azonban a néprajztudomány fogalmát és feladatát kell
a mai követelménynek és szemléletnek
megfelelően átértékelni. „A romantikus
néprajzos (völkisch) és komoran társadalmias (populaire) néplátás" ellentétében mutatkozik meg a probléma. Ezt
a két szemléletet kell szintézissé oldanunk, hogy mai feladatot végezhessünk.
Ez a szintézis azt mondja, hogy a néprajzkutatás feladata sokkal nagyobb,
mint ahogy azt a „völkisch" szemlélet
mondaná, mert „tárgyi
szempontból
nincs különbség elmaradott, primitív és
haladottabb kultúrnépek között." A primitív társadalmak, primitív kultúra eltűnésével nem ér véget a néprajzos kutatás területe, mert abba a művelt népek
is beletartoznak. Természetes ezek után,,
hogy a „nép" fogalma is kitágul az
egész nemzetet alkotó, széles társadalmi
csoporttá. Hatalmasan kibővül a néprajztudomány segédtudományainak köre, mert hiszen. — mint ahogy Ortutav
hangsúlyozza a néptudománynak
valóságtudománynak
- kell lenni. „A nép
társadalmi, szellemi,
egyszóval
teljes
népéleti struktúráját és ennek működését, funkcióját, csak mindenoldalú, sokszempontú vizsgálat nyújthatja."
Péter László műve
tulajdonképpen
csak egy vékony füzet, jelentősége mégis nagy lehet, mert azt mondja el benne. amit ma a legfontosabb elmondani,
arra mutat rá, arra a munkára hívja fel.
figyelmünket, ami egyedül lehet alkalmas arra, hogy olyan lendületet adjon

131

/ KÖNYVEK
a magyarságtudomány művelőinek, liogy
képesek legyenek egy nagyszabású öszszefogás megszervezésére. Ez az összefogás teszi majd lehetővé az eredményes
munkát, azt, hogy „mindenki tudjon''
mindenről, senki ugyanazt kétszer ne
csinálja: fölösleges fáradozással ne járjon olyan után, ami másutt kéznél van."
M,int ahogy említi is mindezek elmondása — aának ellenére, hogy nagyrészt
már mások által elmondott gondolatok
és elvek fölidézése — éppen most vált
szükségessé, mert a fölszabadulással s
a centenáriumi évvel most érkeztünk el
a lelkesedés, a lendület olyan fokára,
amikor minden valóságos mozgalommá
nőhet. Ez a kis füzet nagyon alkalmas
arra, hogy tudatosítson, hogy pontos
összefoglalásban mutassa meg a helyes
utat. Reméljük, hogy nem' lesz pusztába
kiáltott szó, nem lesz- csupán egy lelkes írással több a többi mellett
S. J.
SZINNAI TIVADAR: SÖTÉT ABLAKOK. (Dante.)
•Ez a könyv elsősorban a tartalma, a
benne elmondott események miatt tarthat számot érdeklődésre, mégsem volna
értelme ' részletesebb tartalomismertetés.
Tiek. Mindannyian átéltük a háború utolsó éveit, különböző szemszögből kritikát
is gyakorolunk fölötte, mégpedig igen
kemény kritikát s megszoktuk, hogy
minden bajért, szenvedésért elsősorban
azokat az éveket, az akkori vezetők bűnös elvakultságát s az egész fasiszta
korszak embertelenségét tegyük felelőssé. A „Sötét ablakok" ezt a kort kelti
életre, azaz taLán' nem is a kort. Nincs
itt szí) korról, társadalomról, politikai,
gazdasági és társadalmi harcokról. Egyik
hibájául éppen azt róhatnánk, hogy nagyon is szűk világ az, amit ábrázol. Csak
azt, ami a „setét ablakok" mögött —
sárgacsillagos házak, védett telepek,
gettók mögött történt. Még akkor is ezt
a nagyon js leszűkített világot látja és
mutatja Szinnai Tivadar, amikor a munkaszolgálatos zsidó táborok vándorlásaival kiszabadulhatna belőle. A sötét
ablakok mögött azonban emberek ezrei
állnak s ha az előbb hiánynak ítéltük a
szűk perspektívát, most meg kell mondanunk, hogy ezek az emberek viszont
csakugyan élnek a regényben. Szenvedéseik, mindig szűkebb térre szoruló örömeik, reménytelen kétségbeesésük s az
ismét megújuló remények olyan élő, valóságos szenvedések, örömök, kétségbeesések, amelyek a legnagyobb élmény
erejével hatnak!

A családi élet melegét, egymáshoz való
ragaszkodását mutatja be az együttélés
örömein s az erőszakos elszakítás mérhetetlen fájdalmain keresztül. — Bizonyára lennének, akik azt mondanák rá,
hogy propagandaírás a zsidók szenvedéseiről, azonban éppen az mutatja az
író művészi hitelét, hogy a csábító külső
körülmények ellenére sem esett ebbe a
hibába. Nem propagandacéllal átgyúrt világot, hanem élő, szenvedő életet ábrázol. A sárgacsillagos megalázottak, Iekcpöttek, meghurcoltak, halálraítéltek itt
nem tüntetnek megalázottságukkal, szenvedésükkel. Nem hősökként álltak a borzalmas viharban, hanem a borzalmasságok, az iszonyatok súlyától megrémült,
megtört, kiútakat. menekülést keresők
tömegeként. Jók és önzők tülekedése a
holnapért, a puszta
megmaradásért.
Nincs ebben prédikáció igazságról, gyűlöletről, mcgcsak a nyilasok célzatos be-*
feketítését sem érezzük. Az események,
a helyzetek, a fokozatos temegnyomorba
süllyedés, sőt az egymás közötti dühös
marakodások is alkalmasabbaknak bizonyultak a felelősség kérdésének érzékeltetésére. Emberek élnek, szenvednek
ebben á regényben s ha társadalmi vonatkozásaiban szűk világ is, szűk problémakör is az, amit elénk varázsol, mégis
úgy érezzük, igazi regényt olvastunk.
.

SERES JÓZSEF

' A. J. KUPRIN: NAGY, MÉLY SZERELMEK. (Káldor-kiadás.)
A szerelmet, mint az élet egyik legmélyebb valóságát már igen sok költö
megénekelte jól, vagy kevésbbé jól. Sokan elcsépelt mondatokon kívül semmit
seni tudtak róla mondani. De Kuprin, a
neves orosz író és novellista a „Nagy,
mély szerelmek"-ben felejthetetlen élményt szerez olvasóinak erdőillátú, mély
gyökeretverő igaz szerelmek leírásával.
Olyan mély és halálos nagy érzés, ami
Aleszját és szerelmét mindeneken túl
összeköti s aminek tanúi csak a csillagos ég, az erdei fák, s a föld, mely minden időkben egyformán
nyitja
meg
nagy szívét az egymást szerető emberek
előtt; a nagy szerelem, ami Zseltkornál reménytelenségében halálban oldódik
fel, a szenvedélyes szeretet, ami miatt
Szulamit orgyilkos kardjába, dől; időtlenek és végtelenek. Közben a mindennapi élet apró titkait boncolgatja mesteri kézzel; gyönyörű leírások születnek tolla nyomán az orosz tájakról. Hóval bontott csendszagú erdők,
színpompás tavaszok, ferdekéményű matróz ko.csmák. rozzant hegyi kunyhók

T 1 SZ ATA J

132

elevenednek meg előttünk. Kuprin stílusa zengő és színes, melynek nyelvünkre
való hü tolmácsolását Gellért Györgynek köszönhetjük.
B. K.
JOHN KNITTEL: UTAS AZ ÉJSZAKÁBAN. (Bárd.)
A
cím
sokaitmiOndó,
hangulatot
keltő. Egyedüllétet, nagy magányosságot, fekete drapériák alatt kanyargó
végtelen utakat lát maga előtt az olvasó, ahol egyedül halad egy ember, néha megáll útja két vége közt. és nem is
sejti, hogy mikor lesz mindennek vége.
Az éjszakában néha felvillan egy szerelem rakétája, egy barátság szelíd mécsese, a szeretet világító lámpája, hogy
azután ismér sokkal egyedülibben, sokkal nagyobb sötétségben folytassa útját
az ismeretlen j e i é . S körülbelül ezzel
elmondottuk a regény .tartalmát is. Dávid Bright, az aszkétaéletű, tisztaszívü
fiatal férfi, aki még ném ismeri a szerelem gyötrelmeit, megismerkedik Karis-val, a táncosnővel, akinek már múltja van. nem is egészen az ő hibájából.
Ezt a multat, amit éppen Dávid sógora
alapozott meg, ügyesen. - mondhatnám
szívfájdítóan takargatja Karis. aki szám á r a , tcrött bokája miatt megszűnnek a
színpad, a siker ragyogó lehetőségei és
kétségbeesetten
kapaszkodik
ebbe a
tiszta, melegszívű, nagyszerű emberbe,
aki mindenkiben a jót látja, illetve
akarja látni és javítani szeretne a félresiklott életű embereken. De, mert a
múltból magával hozta m 4 g apró hazudozásait, amikkel tartóssá akarta tenni
tiszta kapcsolatukat, ezeken a hazudozásokon csúszott el éppen és lett tragédia
a sorsuk. Dávid, aki felfogásával mindig egyedül való volt, s akit kicsit mindenki hóbortosnak tartott, mert megvallotta mindig azt, amit érzett: megtorpant a bűn előtt,- nem tudott megbocsájtani a leánynak, aki "őt becsapta
— pedig épp szerelmük érdekében tette
ezt" Karis. Így Dávid ismét egyedül
maradt, remény'elen. céltalan egyedül"!ségben, amit csodálatosan később a lány
.halála oldott fel, mert attól kezdve Karis élőbbé vált számára mint életében
volt. Nemsokára Dávid .is követte: ő is
elérkezett útja végéhez.
Megbízható könyv, lélektanilag megalapozott, részleteiben
is kidolgozott
írás. A fordítás dr. Baráth Anni jó munkaja

'

BAR1TZ KÁROLYNfi

J O R G A AM.ADO: SZENVEDÉLYEK
FÖLDJE. (Káldor-kiadás.)
Dél-Brazília számunkra egészen különös világába vezet a könyv; a vérrel,
könnyel, erőszakkal szerzett földek orszá.gába, ahol az ököljog a törvény és
ahol „aki bírja — marja" elv alapján
rendezik be az emberi életeket. Valóban a szenvedélyek földje ez, félelmet
nem ismerő pionirokkal, illetve brazil
kifejezéssel élve conquisdátorokkal és
jaguncokkal. akik az 1900-as években,
mint felbérelt gyilkosok tették nevüket
rettegetté. A kakaó-földekért folyó harc
a regény témája és mi, akik jóízűen fogyasztjuk ezt a valóban nagyszerű táplálékot, megdöbbenve olvashatjuk, hogy
milyen veszedelmes gyümölcs, mennyi
ember vére termékenyíti meg földjét az
érte dúló harcokban. Szegény 0 munkások és kalandorok vágyainák netovábbja egy-egy kakaó-ültetvény megszerzése
ott Dél-Amerikában, ahol a pisztoly
dönti el nemcsak egyes emberek, de városok életét is. A Badarok és Horaclo cla
Silveira kegyetlen harcát írja le jorge
Amado, egy nagy . erdőért, amelynek
földje nagyszerűen alkalmas a kakaónövény termesztésére. Igen nagy erővel
jeleníti meg előttünk az író a kérlelhetetlen küzdelmet, a szörnyű nappalokat
és a végzetes éiszakákat, amikor szerelmek lobbannak fel, emberi sorsok teljesülnek be, tragédiák születnek és a halál állandóan jelenlevő szörnyű bizonyosság. Szenvedély irányítja az emberek éle.
tét, a szerelem is inkább csak ebben merül ki.
A szereplök élettel teliek, nagyszerűen
megrajzolt alakok, kemények, brutálisak,
bátrak még a nők is, például Don Ana.
Horáció felesége, Eszter, mint egy finom
pasztellkép illeszkedik be a „véres" együttesbe. Damiao, a néger jaguncó figurája
mesteri. De mind, akik ott kavarognak
előttünk színes össze-visszaságban, négerek, mulattok, spanyol hódítók, olasz
munkások portréja, tehetséges írót mutatnak. Egészben véve mérsékelt irodalmi értéke melleit, érdekfeszítő olvasmány.
Ö. Z.
TAYLOR CALDVELL: AZ UTOLSÓ
ÖRA. (Athenaeum.)
„Minden nép életében eljön a az ször.nyű é.s elkerülhetetlen végső óra, amikor
-választania kell az élet és a halál között." Ez a könyv mottója, erre épül fel
az egész "nagyszabású regény. Kulisszatitkokat tár fel Amerikának a második

/

KÖNYVEK

133

világháború előtti mozgalmas, ellentétes
rasoskodtak és a művészet iránti rajonirányokkal teli politikai életéről, az ipar
gás lassan meghalt bennük is. A zeneakakoronázatlan királyainak titkos munkáldémia pedig egyre ontotta a növendékekodásairól, a kapitalista 'Amerika zűr- ket. Ez húzódik meg az események mözavaros állapotáról. A Bochuárdok retgctt, mint szomorú háttér, mint fenyetegett dinasztiájának magánéletét és po- gető valóság és már szinte nem is fontos
litikai szereplését tárgyalja a regény, a sok apró esemény, kis magánügyek,
azoknak a Bochuárdoknák, akiknek az
egyéni tragédiák. Sajnos, semmi jót nem
életét' a szenvedély, a gyűlölet szenve- .mondhatunk a továbbiakban e regényről.
délye irányította. Gyűlölteik egymást, bár
A mai időkben, amikor kiadóinknak alameglehetősen büszkék voltak a család- posan meg kell gondolni, hogy milyen
jukra, Henrire, vezérükre, a dinasztia
olvasmányokat adjanak haladó értelmifejére, kit azonban szerettek volna megségünk és az egész magyar olvasótábor
semmisíteni. Nem ismertek maguk fölött
kezébe, szinte érthetetlen, hogy ez az
hatalmat, érzelmi életük, ha egyáltalán
írói kvalitást szinte teljesen nélkülöző
volt, például Celestnél,
szenvedélyen
könyv megjelenhetett. Vagy csupán a
épül fel. A főhős, Henri, brutális, kértéma zavarosan-újszei'ű volta a - döntő?
lelhetetlen. de kétségtelenül nagy kapa- Akkor viszont ne beszéljünk irodalomról.
citású ember, önző és céltudatos, aiki
ÖSZI ZOLTÁN.
előtt mindenkinek meg kell hajolni, de
aki a végső pillanatban helyes politikai
MATHIA KÁROLY: NEGYVENNYOLérzékkel meglátta a- kapitalista Amerika
CAS DALLAMOK. (Magyar Kórus.)
egyedül járható útját. Diktátor, meg nem
1848 százéves évfordulójának méltó
alkuvó, és így kezében tartja egész kimegünneplése zenében is természetszeterjedt famíliáját. Ebben a famíliában
rűleg mást kíván, mint az eddigi ünnemindenki rokon; unokatestvérek házapélyek, ai „hazafiasságrat"
hivatkozó
sodnak össze, családi törzsük közös és
ponyvamuzsika legerőteljesebb terjesztői.
ez a tény bizonyos degeneráltságot kölNem vitás, hogy a centenárium ünnepei
csönöz nekik. Egyedül Péter, Celest
ezt az új zenei szellemet csak a népura fizikailag beteg, de szellemileg ép
zenétől kaphatják meg, attól á muzsi•ember,, aki a család politikai irányát elítéli, küzd ellene a toll fegyverével, ada- kától, mely legméltóbb á szabadságharc
nagy hagyományaihoz, és arra is alkaltokat szolgáltat ki a család titkos dol. gairól, és még halálával is a demokrati- mas, hogy ezeket a tradíciókat, a korkus Amerikát szolgálja. A náci Német- ' szerűség követelményeinek megfelelően
továbbfejlessze. Ennek belátása nem neország és az USA iparfejedelmeinek kaphéz, sokkal nehezebb volt azonban récsolatáról lebbenti fel a fátylat Tayloi
Caldvell,. elfogulatlan bírálatot adva ha- gebben a gondolat megvalósítása, az
ünnepek népzenei tartalommal való kizájáról. Óriási anyagot rlel fel a regény,
töltése, mert hiányzott a jó kézikönyv,
•amely egyben a készülő új világ dokum e l y ' a 48-as népdalokat egybefoglalva
mentuma is.
Ö. Z.
publikálta volna; a szabadságharccal
kapcsolatos dalaink csak szétszórt köz, LÁNG G Y Ö R G Y : SZÍV ÉS SZAXOlésekben, nehezen hozzáférhető tudomáFON. (Athenaeum.)
nyos munkákban és kéziratos lejegyzéHogyan kanyarodott el a beethoveni
sekben voltak megtalálhatók. Ezen a
zenétől a fiatal, tehetséges zeneakadésokak számára legyőzhetetlen nehézsémista a jazzig, hogyan kényszerítette az
gen kívánt segíteni a Magyar Kórus, a
élet a másik partjára Pálmay Gyulát, a
Mathia
Károly által. Kodály
Zoltán és
nagyszerű zongoristát, a klasszikus zene
Rajeczky
Benjámin közreműködésével
imádóját, ezt mondja el a könyv néhányszerkesztett Negyvennyolcas
dallamok
száz lapon keresztül. Közben megismerc. munka kiadásával.
1
kedik a zeneakadsmisták életével, váÁltalában ügyesen
szerkesztett kis
gyaival, a húszas és harmincas évek ke- könyv e mű; pl. az első dal az Éneklő
gyetlen, riasztó pénztelenségével, amikor
Hiúság
pár év előtti közléséből, ismeminden valamirevaló művészember külrős, Mathia figyelmét még ez sem keföldön tudott csak magának exisztenciát
rülte el. Igaz, az adat eléggé jelentős:
teremteni. A kevésbbé tehetségesek, vagy
azt bizonyítja, hogy a „Kossuth Lajos
'megalkuvók, csak a tánczenével érvéazt izente" ájltalánosan ismert, valószínyesültek. Igen sok, nagy reményekre
nűleg II. Ferenc császár korában keletjogosult fiatal magyar zenész-trió vagy
kezett dallama helyett a székelyek ősi,
# d u ó járta akkoriban a világot és váltotta pentaton melódiát használnak. Ez, tudfel művészetét aprópénzre. Az itthon ma- tommal. cppen olyan egyedülálló jelenradottak küzdöttek a szegénységgel, ga-

134

T ISZATA J

ség, mint a Gábor Áronról, a nagy ágyúöntőről énekelt csíki nóta.
Á gyűjteménynek azonban hibái is
vannak. Legnagyobb hibája talán dalcsoportosítási módja: Kossukh dalok,
népdalok, műdalokkér.t osztályozza az
adatokat. Ezzel mintegy azt az illúziót
kelti a járatlanokban, hogy a Kossuth
dalok valójában nem tartoznak a népzenéhez. Másik nagy hibája a sok műdalközlés. Másrészt semmi sem indokolja, hogy múltszázadbeli, szerzők jól,
rosszul sikerült dalait újra elterjesszük,
ha még oly „hazafias" szövegíiek is.
Különcsen akkor nem, ha a közölni kívánt szövegre mai szerző is komponált
dallamot. . Pl. Doppler Károly szerzeménye helyett sokkal nagyobb- örömmel fogadtuk volna Ádám . Jenőnek
ugyanarra a szövegre írt kánonját. A
hibák közé soroljuk még a 38. sz. dal
szövegének megváltoztatását is: szerintünk az átalakítás teljesen felesleges és
szükségtelen volt.
Ö. L.
KODÁLY
ZOLTÁN—ÁDÁM
JENŐ:SZÓ-MI. (Magyar Kórus.)
A harc, az új magyar zenekultúra kialakításáért, melyet Kodály, és Bartók
századunk elején indított meg, a tömegek zenekultúrájának megteremtésében
eredményezett legkevesebbet. Bár tudományos . és művészeti vonalon viliágraszóló sikereket ért el ez a küzdelem,
népünk jórészét, függetlenül társadalmi
és műveltségi helyzetüktől, nem tud.ta
meghódítani': átlagembereink ma éppúgy
szemben állnák az efféle törekvéseikkel,
éppúgy lebecsülik az értékes muzsikát,
mint régebben, s ma is, kapva-kapnak
mindenféle selejtes zenei anyagon. Világos, hogy ezt a helyzetet meg kell
változtatni, s az is bizonyos, hogy az
ifjúság átnevelésóvel, új szellemű iskolaénektanítás bevezetésével lehet csak lényegében új, az- eddigitől alapjában eltérő helyzetet kialakítani. Az új Magyar
Kórus kiadványnak, a
nyolc-füzetes
Szó-mi
könyvecskének éppen ez, tehát
az új zenei szellem megteremtése a íeladalta. Ebből következve, jelentősége
hármas: énekpedagógiai, egyetemes művelődési és politikai.
Jelentősége abban van, hogy 1. a népdalt teszi • a tanítás anyagává; 2. módszernek a dalokból, legtermészetesebben
adódó eljárást, a relatív szohnizációt
jelöli ki; 3. lehetőséget ad arra, _ Kodály szavait használva — „hogy iskoláink egymást követő fokozatai énekben
is folytathassák egymás munkáját." Ed1

digi iskolai énekeskönyveink nem törekedtek nagy gonddal a népdal következetes és rendszeres alkalmazására. De
ha voltak is népdalok az énekeskönyv ekben, idegen módszerhez
gyúrták
őket. A „Szó-mi" elveti ezt az idegen,
„építgető" módszert, s a magyar anyaghoz sokkal jobban simuló relatív szolmizációt használja. Kétségtelen, a magyar
népzene anyagának megtanítására ez a
módszer a legalkalmasabb. Ezzel az eljárással elérhetjük az eddigi gyakorlat
teljes lerombolását, mely szerint minden
énektanító mindig mindent elölről kezdett. A „Szó-mi" lehetővé teszi az énekben egymást követő'' fokozatok folytatólagos építését.
De hogy a „Szó-mi" énekpedagógiai
feladatait tökéletesen teljesíthesse, fel
kell hozzá használni Ádám
Jenő: Módszeres
énektanítás
és Kodály
Zoltán:
Iskolai énekgyüjtemény
c. munkáját is.
Az előbbi mű a relatív szolmizáció osztályok és óránkénti alkalmazásának elveit fejtegeti, az utóbbi pedig nem más,
mint a „Szó-mi" füzetek őse. anyagának
két kötetben való megjelentetése. De 630
dallamot tartalmaz, szemben a „Szómi" füzetek 441 dalával. A nagy számbeli és részben minőségi eltérés íöképpeni okozója az, hogy az „Iskolai énekgyü.iteménv" történeti énekei és a 19.
századi műdalái hiányoznak a „Szó-mi"ből. S bár Kodály nagy gyűjteménye,
már 1943-ban megjelent, a „Szó-mi" füzetek későbbi kiadására mégis nagy
szükség volt. Az „Iskolai énekgyüjteményt" ugyanis a tanulók, nagy anyaga
miatt, nehézkesen kezelnék, az ára pedig, legalábbis tanulóink számára, túlságosan drága lenne. A nyolc-füzetes
„Szó-mi" Viszont könnyen kezelhető és
megvásárlása sem kíván nagyobb anyagi
erőfeszítést. Másképpen a „Módszeres
énektanítás" és az „Iskolai énekgyüjtemény" a tanítóké,
a „Szó-mi" pedig a
tanulóké''.
Jelentőségét az adja meg. hogy a
„Szó-mi" azokat, akik_ maguktól távol
állónak gondolják az új magyar muzsikát, de megvan bennük a jószándék a
közeledésre, elvezetheti Bartók—Kodály
és tanítványaik zenéjének megértéséhez,
megszeretéséhez. Sőt még tovább, helyesebben más irányba is: a népi kultúrához.1
A népi kultúrától pedig csak egy lépés a társadalmi tett; ezen a nyílegyenes úton tehát a „Szó-mi" odavezet. Ez
a füzetek jelentősége.
ÖKRÖS LÁSZLÓ

/ KÖNYVEK
Q. TÖTH LÁSZLÓ: A CERUZARAJZLEÁNY. (Versek. Szépmíves Műhely.)

„A rongyosok és éhesek
millió hada jön velem,
megcirógatom arcukat
s érzem, hogy ez is szerelem.

Pallérozott irodalmi ízlést hordozó és
népi származásának tudatától áthevített költő G. Tóth László,
aki két verséből is mégállapíthatóan, férfikorának
delelője felé tartva, első sorban a mámoros szerelem és a mélázó ősz költője;
a Táncolsz
meztelenül
című vers gramofonon felbúgó Ravel-tangója mellett ér•zégi látomásba' réved, az Ősz című,
egyébként az ősi rímképlettől merészen
elkanyarodó szonettjében pedig így vall
magáról:
'

'

Érik az idő terhesen,
az álma boldog és szilaj:
maga mezején szántani
kezd egy cseléd és két bivaly . . . "

Végül említést érdemel a robotos elődök véres televényén elterülő
Ivdnci
erdő, a róla mondott ódon zengésű ének
ízröl-ízre hamisítatlan
népi
zamatot
csorgat és tántoríthatatlan népi hűséget
leheli: :
G. Tóth László költészete, amelyet
artisztikus fordulatok és közösségi eszmék indái fonnák körül, kevesebb az ünnepi és a riadó harangzúgásnái, de jóval több a megelégedett mindennapok
nyájas kolompszavánáli Terhére rójuk,
hogy
még
egyik-másik szonettjének
négysoros strófáiban sem riad vissza
az egyebütt is elég gyakran, előszere-"
tettel használt
(hellyel-közzel
hozzá
még suta) félrímektől. Szinte egyetlen
kivétel <a Raffael:
Feltámadás
című kötetzáró szonettje, de itt is csak az újabban
szokásos
rimképíeti
enyhítésig
jut el.
Minden jó okunk megvan rá: reméljük és hisszük, hogy G. Tóth László ízléses és ízletes falatokkal bélelt tarisznyája fog még bennünket (már nem is
vendégekül, hanem régi imerősök gyanánt) a mostvalónál is bőségesebb és
gazdagabb költői symposíonra meginvitálni.
MÁRKY IMRE

„Megrészegszem a szépség illatától
az arany ősznek vérző ünnepén."
öszi varázslatának kiemelkedőbb dokumentumai: Őszi ölelés, őszi sírás,
Arcod
az őszben,
Öszi fák- alatt, (a tájszótár
felé. kacsintó) Csicskenye
csípős illatával, felrezegtetvén „A dalt, az őszit,
amely sohse múló és mégis örök elmúlást zizeg . . . "
Szerelmi lírájának mélyebb rezdülései: Mámor,
Szemek,
A
ciklámen-leány,
míg A ceruzarajz-leány
a testi vonatkozásoktól mentesítetten megénekelt álomszerű ideáll.
Néhány vers méltató jellemzése hadd
sorjázzon fel! A Japánosan
két .versikéjét gvöngédség harmatozza.
Kézfogás
a halállal:
derűs komázás és bölcselkedő töprengés szerencsés keveréke. Az
ember menekül
az egyedüllét félelmetes
magányát
érzékelteti:
„Gubbasztasz,
mint egy vak bagoly, sebetlen tested
vére foly." A kék estében zenélő méla-:
búja íátyolszerü finomságok
megejtő
bűbáját zsolozsmázza. Beteg
szerelmem,
Budapest
az „imádott vidék" (sejthetőleg
a
szellemesen
megdalolt
Dunántúl)
•egészséges ösztenü fiát mákonyos foglyául ejtette, pedig: „Nincs álmodás és
nincsen pihenés, itt élnek 'tán, de az
élet kevés!" Az agglegény
három
fia
mély rezignációtól remeg: „Így bennem
halnak, bús apában, ki apa tán sohsem
leszek s a meg-nem-születtek sorsán magam sorsa is elveszett." A keménykötésű Kurucz
Judit:
a költő jobbágy
dédnagyanyja, akinek „késő" vére vallomástevés végett jött „kimondani, mit
ő gondolt." A kis kötet talán legmarkánsabb verse az 1939. évszámmal jegyzett Dózsa vére című, amelynek első és
utolsó strófája korszerűsége és bevált
jóslata miatt idézésre kívánkozik:

135

.

Dr. BOLGÁR ELEK: A SZOVJETUNIÓ. (Aíhenaeum.)
Ez, a dr. Bolgár ERk szerkesztésében
megjelent, kiváló tudósok
által
írt
könvv a Szovjetunió négy kötetre tervezett művének első kötete.
Az I. kötet (címe: Terület és népesség) bemutatja a föld V« részét kitevő
hatalmas
földterületet
népességével
együtt.
A munka első részének irója: Bulla
Béla, szakirodalmi források álapján a
Szovjetunió természetes tájai képének
általános leírásából indul ki és hét fejezetben megrajzolja a Szovjetunió földjének szerkezeti, domborzati, éghajlati,
vízrajzi és növényzeti jellemvonásait. Itt
tehát tájanalízist nyújt, tanulmánya végén pedig tájszintézisben fogja össze a
lényeget, megjelöli és jellemzi a Szovjetunió tizennégy természetes táját. Jel-

136

T1SZ A TA J

lemzése szempontjai itt: a táj Helyzete,
szerkezete, alaktana, éghajlata, vízrajza,
növényzete.
Amilyen változatosak a Szovjetunió
tájai, éppen olyan különbözőek a rajta
lévő
népek:
„nyelvre,
műveltségre,
életformára merőben különböző páleoázsiai vagy uraii, altáji vadász-halász
népek, ősi hagyományaikhoz ragaszkodó
török pásztorok, kollektív gazdaságokban tömörülő ukrán földművesek és
órási üzemekben dolgozó orosz gyári
munkások; embertől alig bolygatott őstájak, gyér népességet eltartó kopár legelők, dúsan termő szántóföldek, eldugott faluk és népességtől nyüzsgő nagyvárosok".
.
A Bulla Béla-írta természetes táj analízise és szintézise után tehát a Szovjetunió kultúrtájainak az analízise és
szintézise következik Mendöl Tibor tanulmányaiban. A szerző .'nemcsak leír,
hanem magyaráz is, okát adja a kultúrtája.kkal kapcsolatos, jelenségeknek. A
kuhúrtájak alakítói: a természetes tájak adottságai (szerkezet, domborzat,
éghajlat, vízrajz, növényzet) és az embernek társadalmi és . műveltségi fokozatai. Ennek a fejezetnek a lényegét tehát a természetes tájaik sajátságai és az
emberek ahhoz való viszonya szabja
meg.
A természeti alapnak, tehát a föld
adottságainak legfeltűnőbb vonásai mellett az életformáknak és az embereknek jellemzése következik. Az orosz forradalom következtében előállott változások nyilvánvalóan a föld. felszíne alatt
lévő természeti kincsek fokozottabb kibányászását és az ezeken alapuló iparosodást jelentik a közlekedés fellendülésével együtt. A bányászat, ipar, közlekedés fejezetei e tekintetben bámulatos fejlődést mutatnak a múlthoz viszonyítva. A legelő, szántóföld, bánya,
gyár, műhely: az emberi
munkahely.
Munkahelyen kívül van az embernek
lakóhelye
is,' hajléka
is. Ezen a ponton
jellemzi a szerző a . falukat, városokat,
tehát a településeket.
A települések is

tppen olyan sokfélék, amilyen változatosak a Szovjetunió tájai. Ezeknek leírása és a tájjal való kapcsolatai igen
élvezetes, világos módon vannak szemléltetve, mégpedig történeti
fejlődés
alapján. A különböző tájak hajlékai, a
ház és az udvar jellemzése után a faluk
képe, majd a városi élet ábrázolása következik. A forradalom után fellendült
iparosodás a városiasság alapjává lett.
Á természetes tájak 14 vidékével szemben 12 kultúrtáj állapítható meg; ez
ennek a tanulmánynak a szintézise.
A Szovjetunió tájai után a Szovjetunió népeiről szóló tanulmány következik. A hatalmas birodalom népeit is :
mertetik Márkus Mihály és Balassa
Iván történeti és néprajzi szempontból.
A szláv és balti népek, a finnugorok,
a Kaukázus népei, a törökök, a mongolok, a mandzsu-tunguzok, a szibériai ősnépek páratlanul érdekes fejezetei a
könyvnek; különösen fontos számunkra
a finnugorokról és török népekről szóló
részek.
' „A magyarság néprajzi kapcsolatai a
Szovjetunióban élő népekkel" c. fejezet
(Vargyas Lajos tanulmánya) a magyar
Jiépi kultúrának kielemezhető keleti kapcsolatát tárgyalja, erős kritikával meg-'
rostálva az eddigi
eredményeket.
A
népmesei stíluselemek
egyezése,
tartalmi és motívum-egyezések, a hitvilág, a népzene
ősi elemei a célnak
megfelelően, tanulságos formában vannak előadva, s ezek, valamint a halászat, vadászat, állattartás,
földművelés, táplálkozás, díszítő művészet, meg
az építkezés közös elemeinek fejtegetése mindenkit meggyőz arról a többezeréves művelődési; nyelvi: és népi kap-,
csolatról, mely a magyarságot
őshazája és oroszországi vándorlásai
által
Kelethez fűzi.
A Szovjetunió társadalmi
fejlődését,
gazdasági életét és kultúráját
tárgyaló
köteteket a magyar közönség nagy érdeklődéssel ' várja.
'
NYÍRI ANTAL

Benedek József i Fia
r ö v i d - és d i v a t á r u

üzlete

SZEGED
Kígyó utca 3 sz.

« ^ H ^ í ^ r - ^ ^ »
*

Kecskemét
Nagykőrös
Budapest
Alapítva: 1870

„BERETVÁS" A D O L G O Z Ó K É R T !
O l c s ó e b é d - a k c i ó t indítunk:

Leves, sült körettel:

Ft 3 . Ö O

ízletes ételek!

Figyelme» kiszolgálás!

Beretvás szálloda és étterem, Kecskemét

COLUMBUS
Tökéletes ruhafesték!
Legtisztább organikus összetételénél
fogva

színtartóssága

32 színben!

kiváló!
Törvényesen védve

Hoffmann Ferenc
ÚJSZEGED—MAROSTŐI

FAISKOLAGAZDASÁGA

SZEGED
Kölcsey utca 4 szám
T e l e f o n : 518

Női és leánykafelöltök, férfi, fiú, gyermek kész felsőruházati
cikkek szaküzlete

Szécsy

Ruhaárúház

Szeged, Nagy Jenő (Csekonics) utca 4

MÉRTÉK

UTÁNI DIVATSZABÖSÁG

„SPORT-KERT"
A kecskeméti sportközönség találkozó helye, a KAC klubhelysége

KECSKEMÉT

(volt

„Fürdőkért")

ANNA ÁSVÁNYVÍZ
SZEGED
>

i HÍ jtwwwwwwwwwwwwtp: r z m m t m f m m m m m t m m m f ^ m r m m m

MAGYAR KENDER-,
LEN- ÉS JUTAIPAR R, T.
Ú J S Z E G E D
TELEFONSZÁM: 465 ÉS 544.

BUDAPESTI

KÖZPONT:

V. WEKERLE SÁNDOR UTCA 8. SZÁM
T E L E F O N : 188—996.

*

v
^

G

Y

^
4

POSTATA K A R É K PÉ NZTÁR
SZEGEDI

FIÓKINTÉZETE
IS

AD

KÖLCSÖNT

A

ZÁLOGHÁZ
N Á D O R - U T C A

2

CSEKK- ÉS TAKARÉKSZOLGÁLAT: ^ S ^ S S ^ S í S ^
CSEKKBEFIZETÉSEK:
— — ~ ™ — — • — — - —

A föintézetnél, vagy bármelyik fiókintézetnél
vezetett csekkszámlára

PÉNZTÁRI KIFIZETÉSEK:
"

A fiók-intézetnél vezeteti csekk-és taka-

rékszámlák követelése erejéig bármely
összegű, azonnali kifizetések

ÁTUTALÁSOK:
t

T á v i r a t i úton, g y o r s u t a l v á n n y a l ,
giro-, leszámoló-, nemzetközi forgalom

kiiring-,

JÁRADÉKOK:
— — — — — —

Rendszeresen ismétlődő kifizetések visszavonásig szóló
csekkre

A SZEGEDI FIATALOK MUVESZETI KOLLÉGIUMA
nagy hagyományait felújítani és korszerűen továbbfejleszteni kívánó K á l m á n y
Lajos-kör megkezdte tagjai tanulmányainak

ÖNÁLLÓ

KÖTETEKBEN

VALÓ

KIADÁSÁT

Az első két füzet:
1. Péter L á s z l ó : M a i m a g y a r n é p i s m e r e t . Ára: 2 Ft.
2. Péter László: E g y é n i s é g a n é p k u l t u r á b a n . Ára 3 Ft már
meg is jelent. Kérjük folyóiratunk Olvasóit, hogy rendeléseikkel támogassák
a Kört, s tegyék lehetővé nagyobb és jelentősebb munkák kiadását is; szíveskedjenek közvetlenül a Kör elnökségéhez (Kálmány Lajos-Kör, Szeged, Egyetem,
Ady-tér, Alföldi Néprajzi Intézet) fordulni.

ügy-e jó cigaretta a Mese ?
Még izesebbet,enyhébbet kiván ?
Próbálja meg,milyen a
Nikotex-Harmónia !

it^

csak

vukÁjati

í J j i

mmm

Szeged Városi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelős : Kiss István Igazgató

