Összeállítás a mai
szlovák irodalomból

1971
MÁRCIUS

Portrévázlat
Mocsár Gáborról
Bartók
és a Szegedi Fiatalok

25.
ÉVFOLYAM

3

TISZATÁJ

IRODALMI É S K U L T U R Á L I S

A Magyar Írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

FOLYÓIRAT

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
K i a d j a a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: K O V Á C S L Á S Z L Ó

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül, vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
71-565 — Szegedi Nyomda

Tartalom
X X V . ÉVFOLYAM. 3. SZÁM
1971. MÁRCIUS
PÁLL LAJOS versei: Ecloga helyett, Köves meder
KISS ANNA versei: Vitéz (követek, Nem látjátok, Áhítat
GÁBOR ZOLTÁN versei: Valaki szeressen, Lányom ...
KISS BENEDEK versei: Adalékok, Hajnali máglya,
A dal születése
KOVÁCS ISTVÁN: Szenteste (vers)
VÉGH ANTAL: Jégzajlás (kisregény, II. rész)
TAKÁCS IMRE versei: A nehéz hajó mögött..., Egy tél
emléke
PETRI FERENC versei: Születésnapomra, magamnak,
ölthetnék vértet
RATKÓ JÖZSEF: Ószabó István versei elé
ÓSZABö ISTVÁN versei: Rámázott elhagyott járom,
Mementó, Édesanyámnak, Szívemből a szó, Megszentelem

195
197
198
199
202
203
230
231
232
232

MOST — PUNTE — HÍD
A ma.i szlovák irodalomból
MILÁN RÜFUS versei: Hegyi szántó, Ablak, Ballada
az állatolt lelkéért (Roncsol László fordításai) ...
MIROSLAV VÁLEK: Napfény (vers, Veres János
fordítósa)
DUSÁN KUZEL: A rózsaszín ernyős lámpa (elbeszélés, Ardamica Ferenc fordítása)
MIKULÁS KOVÁC versei: Várakozás, Tavaszi vers
(Veres János fordításai)
JÁN STACHO: Virrasztás Marionnal (vers, Veres J á nos fordítása)
LUBOMÍR FELDEK versei: Éji csavargó reggeli dala,
Gödröcskék (Veres János fordításai)
VOJTECH MIHÁLIK versei: Az én szerelmem,
Puszta (Zádor András fordításai)
STEFAN STRÁZAY versei: Mind a két szemünkkel,
A vetkőzés szorongása (Keszeli Ferenc fordításai)
STEFAN MORAVCÍK: Megsebzett szájjal (vers, Keszeli Ferenc fordítása)

235
237
245
246
247
248
249
250
251
193

ÖRÖKSÉG
CSAPLÁR FERENC: Bartók és a Szegedi Fiatalok
(A dudari tanulmányút — 1937)
252
FEHÉR ISTVÁN: A Párizsi Kommün 100. évfordulóján 256

TANULMÁNY
HAVASI ZOLTÁN: Mocsár Gábor (Portrévázlat)

258

KRITIKA
Próza
NACSÁDY JÖZSEF: Sánta Ferenc: Isten a szekéren ...
BENKÖ ÁKOS: Karinthy Ferenc: Epepe
VÖRÖS LÁSZLÓ: Cseres Tibor: Játékosok és szeretők
RITTER GÁBOR: Mándy Iván: Előadók, társszerzők ...
LOVRITY ENDRE: Bor Ambrus: Genezáret
KARDOS JÓZSEF: Fenákel Judit: Vetkőztető
OLASZ SÁNDOR: Kárász József: A krétáshátú
KISS GYULA: Csoór István: Hegy és göröngy

265
266
268
269
270
272
274
275

Tanulmány
TAMÁS ATTILA: Kabdebó Lóránt: Szabó Lőrinc lázadó
évtizede
276
Helytörténet
rAZ.JSJS.na iöxvaim; u j szegeui oionognaiiaiv

zio

MŰVÉSZET
Képzőművészet
KULKA ESZTER: Zoltánfí. István
281
GREZSA FERENC: A művész — választott szülőföldjén
(Megnyitó Szabó Iván kiállításán)
283
Színház
VERESS MIKLÓS: Az Óriáscsecsemő újjászületése

284

Hírek
Szerkesztői üzenet
K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet

287
287
288

ILLUSZTRÁCIÓ
Zoltánfi István munkái a 229., 234., 257., 282. oldalon
Duáan Grecner rajza a 245. oldalon
Buday György metszete a 255. oldalon.

PÁLL

LAJOS

Ecloga helyett
Orbán Balázs emlékére

Tél van még s a sófalvi réten a füzek alusznak.
Gyapjas felhőkkel jött havazások varázsa lejárt.
Sajzik a víz, káka testéről csillog a dér. ..
Lásd, itt
maradtál...
Bánod a csendet? Lónak dugsz enni,
Könyöklődől a pára kicsap, a széna poros
S haragjában még fújtat a két hasas kanca.
Nem telik többre?
Nem hinnéd el, ennyi, csak ilyen kevés kell
— két liter bor —
Hogy órákat lophass az olcsó örömhöz.
Nem telik többre ...
Homlokod ívét is megaszalták a száraz szelek,
S ha félelem őrzi az embert, hát meg sem maradhatsz,
Kifut kezedből a víz, álomvilágod
hegvíziója.
Bánod a csendet?
Nem neked termett az utak varázsa,
Nem neked
termett,
Föld talán jut még
mindenféléhez,
De hol lesz a háromszor akkora tenger
S lehet-e osztani a végtelenséget?
— Mit ki nem alkudhatsz halálod nélkül.
Mit lelsz meg ebből?
Anyánk, ha nem marad örökre terhes,
Rendhagyás vára lesz majd a csapda
Amibe kényszerít a végtelenség.
Idáig hallszik, hogy bömböl a gyermek.
Van-e világ még ezen kívül?
Van-e világ,
Hol nem kell riadni a nyafogásra
S ne volna vádló a csecsemőszem
a nyafogásért.
Nyesett kőrisfák lépnek a kertek alatt
Állj hát közéjük;

(A cédrus nem mérték e tájon)
S mint régi próféták
(úgyis szívedből nő látomásod)
Mondd részegségig tépve
szakállad:
Hogy .elfogy a föld a szembogárból
Rettegés vermébe kerget egy zokszó
Igazság nélkül.
Oszd hát magad, úgy ígérj jót,
Senki sem kéri számon a rosszat.
Nem telik többre . . .
Gyűjtőd a szétgazolt murvát, rövid a nappal,
Már itt leng a szürkület is,
Csak a perc. csak a perc nyomoritóan

hosszú!

Karond, 1962—1969

Köves meder
Csak a nyári partok békességét ne . ..
a Szittyó fölé hajló fűzfaágat,
mit nem az erő tartott meg,
s nem is az alázat
csak hogy út nincs már semerre
sem válasz
egy ágnyi
üzenetre.
Csak a nyári partok békességét ne ...
a kövek közé merült
csutakot,
mi eke után vigyorgó
koponya,
s csak azt mondhatja
mit
elhallgatott,
s a gyökerektől megkötött
part
bomló katona már a szögesdróton,
— micsoda béke, ha ez a kapuja —
s ár se kell, hogy újból
megomoljon.
Csak a nyári partok békességét ne ... •
a szopósnyi
patakot,
ahogy gügyög neki,
hisz tudjátok a gyermek
felejthet,
férfi a bajt csak
kiheverheti.

KISS

ANNA

Vitéz követek
Nem adnak jegybe vér-virágzó
kendőt,
Tudhattuk
volna.
Kard zuhan, óra üt —
Szél fújja el a mécsvirágot,
Állunk félúton, de menekedünk,
Vég vásznaiban
kitavaszodunk.
Csak az árnyékok forognak velünk.

Nem látjátok
Nem látjátok többé az
Száll a hajába-becsukott

üstököst,
madárral.

Értem a rontás fája lehajlott,
Levéltelen ágára kívánt,
Nem tudta, hogy a hajascsillag elvisz,
Hogy belőlem a sötétség
kifogy.
Aranyedényben
pattogó magok,
Ezüstlevélen csörgő eső,
Senki nem tudta.
— Ugyan mit vétett a fekete hegy,
Hogy borókával csapkodja magát?
Kiköltözik a kapukból a szél? —
Hallgattok

citerát,

vígan

vagytok.

Áhítat
Hétfőn, kedden parazsat
ettem,
Csupa elevenszénen
dobogtam,
Pénteken halálra rúgtam
Apámat-anyámat,
Keze-lába-járó
Szép lány voltam
vasárnap.
A lángot többé nem iszom,
Parazsat többé nem eszem,
Fésülöm szájjal a hajad,
Fújom kezedből a havat.

GÁBOR

ZOLTÁN

Valaki szeressen
Ringass tékozló anyám,
anyaföld ringass meg engem,

Adj rám gyolcsinget,
tüzet,
jusson egy pohár víz,

mielőtt
valaki

ordasnak nyugalom,
hiszen
halott kölykével
játszik.

szörnyűt
gondolok,
szeressen.

Lányom
álmában énekel,
reggelre elfelejti —
Én azt hiszem egy tulipán
most kezdett
megszületni.
Vállára veszi az eget,
kiül a holdvilágra,
hosszú szerelmet
álmodik,
csillagporos a szája.

KISS

BENEDEK

Adalékok
'Gyerekkor.
Zúzmara.
Fehér seb hajnala.
S most ez a kopasz reggel,
sebhelyekkel,
atavisztikus
törzsjegyekkel.

Elvadult, ordas hideg!
A tér odvait
kibetonozó
hideg!
A szívverést is
betonba kötő hideg!

Balesetveszély.
Köd.
November.
*

Disznósikitás,
torokba fojtva
üvegszilánk,
betokozódva.
Villog a hó —
Villog az ég
a hóra.

veri a feleségét,
marja
gyerekeit,
ordítva,
csikorogva
hasba rúgja a vemhes lovat,
mert kötne kenderből
nyákkendőt,
s jaj, sírnia sem szabad!
*

A hideg: domború
homorú határnak,

—

gyöngyházborotva.

Szeszfőzető, nagy árvaság.
Bujkál a venyigeláng,
kushad,
mintha lopna.
Villog az ég, kifent

borotva.

Penge a hó is, penge!
Villog az acél egekre!
*

Mit tehet itt az ember?
Iszik,
káromkodik,

szobra
fáknak.

Széltoló
káposzta,
joviális tök.
S köd,
facsonkot
ropogtató
kutyák:
szelek.
Kerítő

bánat.

S a tél bundáján
cinkék tetve
nyüzsög.
*

Zúzmara-emlék.
Mennyi sebhely!
Reggelem sebei!
Köd.
November.
.199

Hajnali máglya
Nehéz, lecsüngő éjszaka
gyönyörű hajnala!
Gyöngypáva
ugrik
az ég ágaira:
hajnallik,
fény hullik az ablakokba,
vihar cseppjein, tócsán ragyog,
de álmod zsivaj
kartácsozza:
csattog, zuhog,
élesen, záporozva
villog a feketerigók
torka.
Földzengés! Napkongás! Űrcsengés!
Istenpénz-csörgetés!
Hangömlés!
Égomlás
Sötétség
tornyait
döngető
rézdörgés!
Jerikós,
harsonás
Istenréz-harsogás!
Madaras,
füttyhabos,
rigózó vízesés!
Szeszlángos
hangmáglya:
benne állsz, benne égsz.
Könyörögsz,
kiabálsz,
nyöszörögsz,
beleégsz,
belekozmállsz a füttybe:
ég-föld,
föld-ég
ős-ölelése
összeroppant és
félrebeszélsz,
őrjöngve, lázban
nyögsz és beszélsz:
Gyilkosaim!

rigók! ne

irgalmazzatok!

Hangtorlás!

A dal születése
Hogy dalt fakassz,
kilököd
öklöd
a levegőbe.
Kezedbe akad egy húr.
Pengeted.
Köldökzsinór.
Hát nem a dal, a harmónia!
Fájdalom az!
Emberfia!
Krisztusként feszül a
Nem születik
abból se dal.

villanyhuzal.

Álmod
madarát
felrebbented:
köröz,
nem szól,
köröz
feletted,
nem szól,
elmegy.
Ideges vagy, az előírt cigarettákat
elszívtad;
már mind elszívtad az előírt cigarettákat —
Fogod,
kapod a földet,
kapod a köldökzsinórt, a
villanyhuzált,
álmodat: a madarat,
fogod egyszerre
mindet,
remegő kézzel
összegyúrod
levegő-éggel,
gyomrod kiszakad, ropog agyad,
s leroskadnál épp, mikor
meghallod,
hallod kaparni, csipogni, verni,
meghallod énekelni a dalt.
Nézed,
megszoptatod,
s mint némely
lehullsz rá és

állatok,
belehalsz.

S holnap,
hogy dalt fakassz,
kilököd újra
öklöd
a levegőbe —

KOVÁCS

ISTVÁN

Szenteste
Hófödte
hegység,
uszonya földnek,
télnek.
Ködmorzsoló
fény.
A kirakatban
kések.
Elhagyott varjú —
széndarabok a parkban,
s királyi szobrok
barbár hóalakban.
A századvég porlad
e csontcsiszoló
szélben,
címerek
kőkeresztjein,
s karácsonyfán — a téren.
Én Széchenyit
látom,
gyertyát
gyújtunk,
a lángja
Ujjnyi
Magyarország
a Pfeilgasse 3 a-ban.
(Bécs, 1970. dec. 24.)

VÉGH

ANTAL

Jégzajlás
(II. rész)
A munka másnap reggel el is kezdődött. Én meg akkor éjjel elkészítettem
a híd felépítésének tervét. Nem a konstrukciót, hanem a munka menetének
programját, ö segítségemre volt. Afeletti örömünkben, hogy továbbra is együtt
maradhatunk, sokáig ölelkeztünk, csókolóztunk. Arra, hogy testiség is létezik
két szerelmes kapcsolatában, nem is gondoltunk, összebújtunk, de más nem
történt köztünk.
Az első kimenetel a hídhoz megrendítő, szép látvány volt. Nem egy falu,
hanem egy világ ébredéséhez lehetett volnia hasonlítani azt a reggelt.
Egymás után gyúltak ki a házak fényei. Az emberek szerszámaikkal a
piactéren gyülekeztek, jókedvűek voltak, hittel és reménységgel indultunk
neki.
Attól kezdve a falu első emberének számítottam. Mindenki tőlem várt
mindent, jó szót csakúgy, mint parancsot. Ekkor éreztem magamat eddigi életem során a legboldogabbnak. Nemcsak azért, mert egy egész közösség számára fontos voltam . . .
Legyőzhetétlen erőt éreztem magamban!
Amikor hajnalban én is megérkeztem a gyülekezőhelyre, éljenzésbe tört
ki a tömeg. Induláskor valaki éneket kezdett. Azt énekeltük kifelé az úton a
hídig, hogy: Kossuth Lajos azt üzente . . .
A hídhoz való kivonulásunk emlékezetes és tanulságos is volt. . . Nemcsak
azok az emberek sorakoztak fel reggel a hídépítéshez, akik a földosztás reményében álltak munkához — hanem a falu minden felnőtt lakója.
A gazdaemberek is a sorokban meneteltek. Vitte magával őket a szegények, a földre éhesek lendülete. Tátogtak, úgy tettek, mintha énekelnének ők
i s . . . Kitátott szájukon hang nem jött. De az áradattal nem akartak szembekerülni.
A kapitánnyal való előzetes tanácskozás szerint számba vettem az embereket. Négyszázan voltunk.
Én magam négyszáz fő munkáját képtelen lettem volna irányítani. Brigádokat szerveztünk, a brigádok neveket is választottak maguknak.
Tíz munkabrigádot alakítottunk. Mindenki annak a brigádnak lett tagja,
amelyiknek akart. Sajnos, már az első nap nézeteltérésre került sor.
Az Esze Tamás-brigád a falu túlsó végéről való emberekből szerveződött.
Délben bejelentették, hogy megváltoztatják a brigádjuk nevét: Lenin nevére.
A gazdák tiltakoztak, hogy ez alatt a név alatt ők nem hajlandók tovább dol.203

I

gozni! Egyetlen lapát földet arrébb nem tesznek, egyetlen követ meg nem
emelnek, amíg egy általuk is becsült rendes magyar ember nevét nem kapja
meg a brigád.
A faluvégesiek azt mondták: nem is baj, ha a gazdák nem tartanak velük,
hiszen meg van az írva, hogy burzsuj okkal nem lehet felépíteni az új világot.
Hát akkor a Szamos-hidat hogy lehetne?
Kiéleződött a helyzet. Később nemcsak erről esett szó. Felhánytorgattak a
gazdáknak sok mindent: mikor, hogyan csapták be a szegény embert. A gazdák meg: a szegények közül kit, mikor, hol értek lopáson!
Sikerült rendet teremteni. A gazdákat abból a brigádból áthelyeztem a
Rákóczi-brigádba, így egy időre megszűnt a marakodás.
Voltak aztán kedélyes dolgok is.
A Lenin-brigád tagjai, akik azelőtt még — úgy, ahogy a faluban szokásos volt — keresztnevükön szólították egymást, most elvtársnak tituláltatták
magukat; Pista elvtárs, Berti elvtárs, Jóska elvtárs! A Simon gyerek azt
mondta az apjának: Vigyünk haza estére egy kis forgácsot, édesapám elvtárs,
mert nincs mit tenni a tűzre. Az apa azt felelte: Jól van, fiam elvtárs, pakolj
össze egy hamvassal, az elég holnapig. Lesz mivel főzzön édesanyád elvtársnő,
és nem fognak fázni otthon a kis elvtárskák se . . .
Persze, először nem a hidat kezdtük építeni! Napokig tartott a romok eltakarítása. Az előző híd — amit a németek felrobbantottak — kőből volt, és
ezt fából akartuk csinálni. Emberfeletti munka volt a kődarabokat úgy szétvágni, hogy szekérre téve távolabbi helyre szállíthassuk. A híd lejárója annak
idején öntöttbetonból készült. Ezt a betonkőzetet is fel kellett vernünk, hogy
a földbe leáshassuk a faoszlopokat. Lett volna más megoldás is, de sajnos,
mégis emellett kellett maradnunk, mert ha új helyen kezdjük a hidat építeni,
akkor oda előbb út kellett volna, hogy szekerekkel megközelíthessük a partot.
Űgy számoltam, hogy a rom eltakarítására elég lesz két hét. Sajnos, ez a
számításom nem vált be! Kézicsákányokkal óriás kőtömböket szétverni, az
összekötő vasszálakat hidegvágóval szétszabdalni — kegyetlen munka volt, de
meg kellett csinálni.
A legösszetartóbb brigádot, a leninistákat vezényeltem erre a részre. Ök
olyanok voltak, mint a darazsak! Csak szólni kellett nekik, és máris mint a
tűz. . . Szikrát vetett a csákányuk. Ök nem törődtek semmivel, vágták, szaggatták a köveket, mintha évszázados düh tombolna bennük.
Nagyon hamar kiadta a brigád az erejét! Rosszul táplált, gyengén fejlett
emberek voltak. Pergelt levest és krumplit hozott nekik ebédre az asszony
vagy a gyerek.
Elfáradtak, de nem mutatták, én viszont lemérhettem a helyzetet a teljesítményükön. Mit tehettem? A gazdák brigádját, a Rákóczit kellett volna a
betontörésre bevetni. Belőlük kivenni az erőt! Paprikás szalonnát hoztak reggelire, hagymát ettek hozzá, délbein füstölt hús a levesükben. . .
A legfárasztóbb munkát kellett volna rájuk nyomni. A leninistákat kímélni, készíteni akkorra, amikorra ezek összecsuklanak. őket vinni az utolsó
rohamra . . . Néhány nap múlva a leninisták némelyike szédelgett. Kezüket
felette a csákánynyél, fújta rajtuk a Szamos-szél a nadrágot. . .
A rákóczisták megpirosodtak, ezek egyre sárgábbak lettek. A munkát szigorúan megköveteltem az idő miatt. A hídnak a tél beállta előtt kész kellett
204

lenni, mert milyen kár lett volna az energiáért, ha semmibe vész? Ha idő előtt
jön egy kora téli jeges ár, egy félig kész hídra . . .
Elhatároztam, hogy lecserélem a Lenin-brigádot a Rákóczival. Sajnos, ezt
az elhatározásomat — csak véghez akartam vinni, de nem készítettem elő.
Most már tudom, hogy kellene cselekednem! Akkor felkészületlenül lettem
vezető ember! Szakmai munkát akartam irányítani tapasztalat és tudás nélkül
— hittel és lelkesedéssel..
Ez nem megy . . . súlyosan kellett fizetnem.
Most már tudom; egy rosszul levert oszlop az egész építményt tönkreteheti . . . Egy oszlopot csak egyszer, egyetlenegyszer lehet leverni . . . aki ezt
a törvényt nem ismeri, úgy jár, mint én .. . és a hidam!
A hallgatóságban egyre inkább éledezett a g y a n ú . . . a pap nem az álmát
meséli. Lehet, hogy ébren képzelte el mindazt, amit most elmond? Az utóbbi
időben a fogolytábor lakói között többször esett szó róla, hogy mihelyst kitavaszodik, hídépítésre vezényelik mindnyájukat.
Vajon nem ez ment-e a pap agyára? És az a nő a történetében? Fél év
óta nem kapott a feleségétől levelet. Más se kap!
A történetbe nem szólt bele senki, örültek, hogy akad köztük, akinek még
maradt ereje: beszél; telik vele az idő!
•— Lecseréltem a Lenin-brigádot. De nemhogy megköszönték volna! Fellázadtak ellenem, azzal vádoltak: nem bízok meg bennük!
A zűrzavar, az éjfélig tartó viták, a hosszas huzavonák után fáradtan
kezdtük a másnapi munkát.
Végül visszavontam a Lenin-brigád leváltására adott utasításomat.
Ezután szépen haladtunk. Egyhetes késéssel, de eltakarítottuk a romokat,
felvágtuk az utolsó betonfalat is, amelv akadályozta az oszlopsor lerakását.
Most már kivehető volt, mi készül itt a Szamos partján, a régi felrobbantott híd helyén.
Az emberek lendületet kaptak, kezemunkájuknak sikere láttán. Végre eljött a nap: hozzákezdhettünk a hídhoz . . .
Felejtve előzetes kudarcainkat, az egyenetlenséget, meghozattuk az első
szekér rönköt!
Szép nap volt ez!
A kapitánnyal tárgyaltam meg. Ö úgy látta jónak, hogy a híd valamennyi
építője közös ¡nagy ebéden vegyen részt a Szamos partján. Mi végeztük a napi
munkánkat, az asszonyok óriás üstökben, kondérokban főzték az ebédet.
Sajnos, az ebéd nem volt olyan ünnepélyes, amilyennek szántuk. Legalábbis
nem mindenkinek. A húst a kapitány rekvir áltatta. A gazdák — akiknek
istállóiból elhajtották az állatokat — nem vettek részt az ebéden —, még a
hídépítő munkán se jelentek meg!
A leninisták azt mondták: nem baj! Ha ők a hídépítés ideje alatt felfalhatják a burzsujok jószágait, akkor dolgoznak a gazdák helyett is. Ügyse a
gazdáknak készül a híd!
A kapitánynak tetszett ez a beszéd, de nekem nem!
Azontúl is megtörtént, hogy a kapitány el-elrekviráltatott néha egy állatot
a gazdáktól, és azt kiküldette a hídépítőkhöz.
Az ebéd jó volt, a szegény emberek hangulata lelkes és bizakodó. Délután
annyit haladtunk, mint máskor két nap.
Megépítettük a híd első oszlopsorát, tölgyből. Hetven — egyenként négyméteres — rönk lett a híd lábazata. Két méterre engedtük az oszlopokat a földbe
.205

— kétméternyi maradt a víz fölött —, a rönköket erős kovácsoltvas pántokkal fogattuk össze.
A munka ö t is érdekelte. Mindig részletesen el kellett mondjam, hogy
vertük be a kemény gerendákba a hosszú, kovácsoltvas szegeket, milyen nehéz küzdelmek árán tudtunk előrehaladni a híd építésével. . .
Egyik estét különösen meghitt hangulatban töltöttük. Ketten voltunk a
szobában. Beszélgettünk. Összeölelkeztünk, megcsókoltuk egymást.
Nagyon féltünk. Mi lesz, ha hazajön a háborúból a férj .. . mármint
é n . . . Hogy állunk elébe, hogy mondunk el neki mindent?
A táborparancsnok érkezett a barakkba. A hadifoglyok felállással üdvözölték a tisztet. Megkérdeztette a tolmáccsal, hogy mivel töltötték az idejüket,
mielőtt ő bejött.
— Egy bajtársunk álomelbeszélését hallgattuk! — jelentette Kézdy őrnagy,
a barakkfelelős.
— Szépet álmodtál, pap? — kérdezte az orosz. — Biztos azt álmodtad,
hogy hazamentél, ugye? Jó . .. álmodjatok, én nem b á n o m . . . de ne olyat,
amit fogolynak nem szabad!
Amikor a parancsnok kiment, a tisztek kérték, folytassa az elbeszélést.
A pap megpróbálta, de nem ment. Összefüggéstelenül beszélt mindenfélét . . . Ügy látszik, annyira kifárasztotta a hosszas beszéd, hogy nem bírt tovább a mondanivalójára koncentrálni.
Az eset aggodalommal töltötte el a tiszteket. Ezek szerint a többiek sem
lehetnek nagyobb szellemi erőben, de ők nem próbálták ki magukat.
— Mégis érdekelt volna — mondta lefekvés előtt Kézdy őrnagy, a barakkfelelős —, hogy mi lett a hídból? Meg aztán az asszony. . . hazajutott-e valaha a pap . . . Ha lesz hozzá erőd holnap, próbáld meg folytatni a történetedet...
4
Ez a határ még soha ekkora termést nem adott, mint most ősszel. Talán
úgy gondolta a grófi föld: no, még ez egyszer, utoljára . . .
A cséplést elvégezték időben, de a ¡kukorica, a répa, a krumpli jó része kint
maradt a földeken. Az emberek nem mertek kimenni a mezőre, de aki nem
félt, az hordott annyi mindent haza, amennyit nem szégyellt.
Most még olyan ember is vermet ásott, akinek máskor dér jöttéig se volt
elég a krumplija.
Hát ha még a híd is állt volna . . .
Ladikkal nehezen boldogultak.
A híd; az a legnagyobb csapás, hogy a németek felrobbantották.
Vajon lesz-e híd tavaszra?
De nem mindenkinek ez a legnagyobb gondja. Mert van, aki esküszik rá
— csak súgva meri mondani —, két hónap alatt úgy kitakarítják innen az
oroszokat, mint ruhaszapuláskor a t e t ű t . . . Ez az özönlő, szedett-vedett sereg
bír a németekkel?
•,
Azok: vasalt nadrág, ragyogó, olajozott fegyver! Ezek? Madzagé/ lóg a
géppisztoly a nyakukban.
/
Az, hogy valaki a híd felépítésében részt vesz, a németek előtt se lehet
bűn! Kényszerítették rá . ..
De akiknek a fejében megfogant, akik kitalálták, azok felelnek, Bálint
.206

tanár úr meg a többiek. Az éhes n é p . . . akiket az Isten se tudna jól tartani,
mert nem ismerik, mennyi az elég!
Itt van ez az Angyal Sándor is! Mért lett kilenc gyereke?
Mert nincs esze. Nem azért szegény, mert nem lehet megélni ebben az
országban. Az maradt szegény, akinek esze nincs.
Mostanában nemcsak itthon okvetetlenkedik, átmegy más faluba is! Éjszakánként átjár a Szamoson a Tisza grófok tanyájára, mit látni, mit hallani.
Azt mondja: ő a gróftól jussolni fog; ami ott van, az az ő keze munkája, az
ereje, az élete.
De hát az igavonó ökör számot tarthat-e az örökségre, ha meghal a gazda?
Az intéző esze tartotta a gróf birtokát! Nem az, aki benne dolgozott.
Angyal Sándor egész nap csákányoz, gerendát hord a hídnál, de este még
van ereje, átcsónakázik a Szamoson. . .
Azt mondta tegnapelőtt:
— No, emberek, melyikőtök mert volna most egy esztendeje, vagy még
augusztusban is olyat álmodni, mint ami van! Meg ami lesz, elvtársak. Elhiszitek-e, hogy odaát a gróf birkanyáj át nem őrzi senki? Csak úgy legel a
nyáj . . . megy, amerre lát; se juhász, se kutya, se szamár mellette. Az fog
belőle, aki akar! És annyit, amennyit a kedve tartja.
— Te miért nem loptál néhány birkát?
— Loptam volna? Ez nektek lopás? Amit a gróféból elhoz az ember, az
már nem lopás, elvtársak! Hogy mondhattok ilyet? Tavasszal, ha osztjuk a
földjét, az is lopás lesz? Dehogy! Jussolunk, emberek!
—' Azt mondd, miért nem hoztál a nyájból?
— Szeretnétek tudni? Nem azért, amiért ti gondoljátok. .. hogy nem
mertem . . . Most már nem írja senki, hogy ki mit visz a gróféból.
Az intéző könyve tele volt! Mindent beleírt, ki mit vitt el. Még azt is,
aki egy hát szalmát kötött a szérűn. Az intéző az éjszaka e l t ű n t . . . A könyv
is oda van! Azt beszélik, most negyedik napja elment Kun Mihály lakósára,
fenyegette Misát, ha nem megy a juh után, baj lesz.
— Misa! Sok van a rovásodon, az ember életében eljön az idő, amikor
számot kell adjon arról, amit rábíztak!
Misa felállt az asztaltól, odament az intéző elé, összehúzta a szemét.
— Ide figyeljen, intéző! Én többet magának nem vagyok Misa! Aki én
belőlem még egyszer cselédet akar csinálni, azt én megfojtom . . . ha utána
meg kell döglenem, akkor is . . .
Adod te még lejjebb is, M i s a . . .
— Én Kun Mihály elvtárs vagyok! — Felvette a botját. — No, ki vagyok én?
Az intéző az ajtóhoz lépett, elfehéredett, ki akart ugrani. Misa nem engedte!
— Ide a könyvet, amibe mindent felírtál! — Letegezte. — Ki vagyok én
mostantól? Halljam!
— Kun Mihály elvtárs! — dadogta az intéző.
— Mondd hozzá azt is, hogy forradalmár!
Az intéző mondta.
— Honnan tudod te ezt ilyen pontosan, Sándor? — kérdezték az emberek.
— Én ne tudnám? Ott voltam Misánál akkor este. Amikor jött az intéző,
behúzódtam a felső szobába, de az ajtót nyitva hagytam. A sötétbe nem lehetett belátni, de én láttam és hallottam mindent.
.207

— Elbújtál, Sándor! Azt gondoltad, nem jó, ha ott lát az intéző, mert
felírja a neved .. .
— Soha! Eltűnt!
— Vízre tettétek, ugye?
Igv beszélgettek akkoriban az emberek a hídépítésnél ebédszünetben. Nem
keveredtek össze. A gazdák külön, a szegény emberek is külön.
Bálint hol az egyik csoporttal ebédelt, hol a másikkal. A szegényei lelkesedtek érte, a gazdák tartottak tőle.
Ebéd után Angyal Sándor engedélyt kért Bálinttól, hogy hazamenjen, van
egy kis dolga.
Megkérdezték tőle, hogy mit keresett akkor este Kun Misánál?
— Vele is volt egy kis dolgom!
Sándor engedélyt kért, a gazdák ha elmaradtak a munkáról, ők sose.
Ahogy Angyal Sándor elment, az emberek még egy ideig az intézőről beszéltek, meg a juhász Kun Misáról. Hogy az a Misa már ezelőtt is . . . Egyszer
egy csendőr — valami lopás miatt — bilincset akart tenni a kezére. Ö meg
szétvetette a lábát, marokra fogta a botot; lehet, csak közelebb kell jönni!
A csendőr nem ment. . . Azt mondta: Misának nincs semmi bűne, nem volt
benne a lopásban . ..
Kun Misával nem jó kikezdeni.
Bálint ebéd után a rönkfaragókhoz ment.
Jól érezte magát. Az ebédet ma Elvira hozta, tegnap a mama. Apa eszik
a szilkéből, Bálint szed magának a tányérba.
Ha anya jön, mindig szeretne valamit mondani, de nincs rá alkalom, egymáshoz közel ülnek az emberek.
Tegnap is elmenőben csak nézte a fiát, és azt mondta:
— Fiam! Fiam!
Bálint tudta, mit jelent ez, vidám képet vágott:
— Na, anyám, ugye hogy csak lesz itt h í d . . .
Az anya arrafelé nézett, ahol a híd épült.
— Te tudod, fiam . . . — Nem a hídra gondolt. . . „gyereke van, a pap
felesége, te tudod, fiam!"
Beszélni kellene erről, de mikor? Hajnalban kél, jön a hídhoz.
Este hazamennek, megvacsoráznak; alig időznek egy kicsit, Bálint szedelőzködik, minden este megy!
„Az a csuda, hogy a szájára nem vette még őket a falu. Mi lesz ennek a
vége?"
Zsuzska szép és kedves. Azon nem lehet csodálkozni, hogy Bálint megszerette. Apa és anya úgy beszélgettek, hogy a lányok ne hallják.
Apa keményebb:
— Ha szeretik egymást, akkor ha hazajön a tiszteletes úr, nem számít!
Mással is megtörtént, hogy elvált.
— Nemhogy elébb megismerkedtek volna! Nem szerencsés ez így; se Bálintnak, se a tiszteletes asszonynak.
Az se szerencsés, hogy éppen őszre esik a hídépítés, meg hogy ősz után
tél következik, jeges árral, ami nem épülő hídnak való.
Ezért kell igyekezni, szorgalmazni a munkát.
Bálint néha beállt a faragók közé, megfogta a szekercét, mint a többiek.
Néha fel-felnézett, úgy, hogy a tornyot láthassa. Jó érzés a templomtornyot
látni, és arra gondolni: aki ott lakik a fehér templom árnyékában, az az övé.
.208

Kényes szerszám a szekerce, pattog ide-oda, kézben kell tartani.
A legnagyobb baj az, hogy nyers a fa. De nem lehet arra várni, hogy kiszáradjon a most vágott rönk. Volt, aki azt mondta, várni kell. Bálint megmagyarázta: ha az Isten is így gondolkozott volna a világ teremtéséről, akkor
most még fán ugráló majmok lennénk. . .
Az első lábhoz faragott gerendát raktak. Bálint kiszámította: egy hét ez
a munka. Nem kell a következő lábhoz a fát faragni, berakhatják egymás
mellé a rönköket úgy is, hogy csak a háncsot húzzák le, mert ha ezt nem
tennék, később levedli a fa, úgy fog kinézni majd az oszlop, mint a rongyos
ember. Mondanak a hídra így is mindent, legalább ezt az egyet ne mondhassák!
Bálint — hogy tartsa az emberekben a lelket — hallgatott róla, hogy miért
nem faragják a második lábhoz a rönköket. Nem akarta, hogy megtudják:
gyengén haladnak nagyon.
A kart, a felső hídtestet, azt faragni kell, más fát nem használhatnak,
mert a kerek rönk nem fekszik meg úgy egymáson, mint a faragott. Apa
mondta egyszer:
— Fiam, erősebb a faragott oszlop a faragatlannál akkor is, ha vékonyabb.
Lemenőben volt a nap, zengett a Szamos-part a szekercék csapásaitól,
csengett a bárdok éle, az emberek elnyújtott kiáltása hallatszott: „Emeld
meg!"
A Szamos kotyogó hullámokat vert a faoszlopokhoz, habzott a víz, a hegyesre faragott gerendákat egymás után engedték a folyó iszapjába, óriás
„kosfejjel" rávertek, hogy minél mélyebbre menjen az oszlop.
A második láb is kész lesz nemsokára. Ez már bent van a vízben. Ügy
számítanak, a túlsó partra kell még egy, a szárazon, aztán a folyó közepére
kettő, összesen hat lábazat. Ha még egy hidat fel kellene építsenek, akkor
már fele annyi idő is elég lenne, mint amennyi ehhez kell.
De ki gondol itt második hídra, csak ezen legyenek túl.
— Isten nélkül épül ez a híd — mondták az asszonyok. — Milyen sorsa
lesz annak a hídnak, amelyikhez Isten áldását senki nem kéri?
Még fent volt a nap, de már nemsokára vége a mára tervezett munkának,
amikor visszajött Angyal Sándor.
Neki az is jólesik, ha még egyet-kettőt üthet az oszlopokon.
Tegnap este tengerikórót vágott. A gyerek apraja-nagyja kint volt véle.
Félpakolt mindegyikre egy-egy terét, 'hazavitték; egy félszekérre valót. Mire
az a kóró? Tehene nincs, a tűzre jobb a napraforgószár!
Csak hordják, hordják minden este hazafele a kukoricaszárat...
Sándor most is onnan szaladt — a kukoricaszár-vágásból. A család még
kint dolgozik.
— Elég, nem kell több.
Odacsaptak''négy szál akácfának is, jó lábszárvastagságú mindegyik. Levágták a rudakról a gallyat, eltakarították, hogy ne látsszon, a fákat berakták kukoricaszárral, majd este sötétedéskor hazaviszik.
Senkinek nem mondták eddig, mire kell a kukoricaszár, és mire az ¡a
négy vastag rúd.
Sándor — mielőtt még befejezték volna a munkát — odament a Bálint
apjához:
— László bátyám — mindenkit bátyámnak mondott, aki idősebb volt,
2 Tiszatáj

209

mint ő —, lenne egy kérésem. Be úgy akarom elmondani, hogy ne hallja
senki.
Együtt indultak hazafelé.
Angyal Sándor otthon munkához látott. Körülötte nyüzsgött a család, az
apraját elzavarta láb alól.
A levágott kórószárból kúpot raktak, egymás mellé állították a kévéket.
Furcsa kúp volt ez. Alul széles, tágas, felül hegyes, mint egy torony. Azért
kellett az a négy rúd, hogy tartsa az építményt. Bejáratot is csináltak, két
szélesre kötött kévéből. Belül a föld lehintve szalmával.
A szalmatetős ház mellett ez az egyetlen épület az udvaron.
Disznó most nincs. Sándor minden ősszel kap két disznót, túl a Szamosról, Matécsa tekintetes úrtól, és meghizlalja felibe. De most ősszel nem adott
a tekintetes úr, azt mondta: Nem lehet, Sándor, a fene se tudja, mi lesz a
világból. Vagy megérjük a telet, vagy nem, hátha nem is kell hízó!
Most aztán itt a sok száj, mit lehet adni ennyi gyereknek egész télen?
A limlómtól csak éhesebbek. Hús kellene ezeknek, meg zsír!
Ivan kapitány azt mondta, majd ő küld onnan, ahol sok van, de Sándor
megköszönte: nem kell. Nem lehet! Neki gazda rokonai is vannak a faluban!
Nem koldus ő, nem is cigány! Meglesznek valahogy!
Nagy baj nem lehet, krumpli van, soha ennyi, mint most. Paszuly is van,
sütőtök is van, lisztet két zsákkal adott Ivan kapitány. Este hozta el Sándor;
abból, amit az orosz elrekviráltatott. Azt mondta Ivan Karpatov, hogy még
ad, mert fog rekviráltatni!
Búza is van a padláson, csak malom nincs, tavaszra lesz!
Sötétedett, mire Sándor végzett a^ kukoricaszárból eszkábált kúppal.. Utána
krumplit evett, jó híg lére eresztett paprikás krumplit. Mondott az asszonynak valamit, és eltűnt a kerten, le a Szamos felé. Nagy ujjast vitt, alatta a
hosszú nyelű baltát.
A gyerekek ott ugráltak még sokáig a kukoricaszárkúp körül, 'ki-be futkostak a túlsó felén, ahol a két kévével takart ajtó volt, lehemperedtek a szalmára, tehenesdit játszottak, bőgtek, felöklelték egymást.
Bálintéknál most vacsoráztak.
A mama libát ölt, a húsát eltette vasárnapra, ma este a vért, a májat
ették, meg a tepertőt krumplival, savanyú káposztát hozzá.
Vacsora után apa még be-bemegy a műhelybe, ha akad valami munka,
elvégzi. Csak szekérmunka van, kerékreperálás, ilyesmi.
Vacsora után Bálint megfésülködött.
A lányok, Olga és Elvira nevették — nem mondják ki —, azon kuncogtak, hogy Bálint minden este Oda van!
Ahogy kiment az ajtón, apa utánalépett. Együtt mentek a kapuig — vajon
mit sutyoroghatnak —, a lányok is kimentek a tornácra, mintha ott lenne
dolguk, de hiába hegyezték a fülüket, nem hallottak semmit.
Bálint elment, apa visszajött.
Rövidek ezek az esték, mikor jut rá idő, hogy végre kibeszélgethessék
magukat?
— Mikor? — mondta Zsuzska —, majd ha együtt leszünk!
Az oroszok bejövetele előtt nagyon ritkán találkozhattak. Mindennap levelet írtak egymásnak. Bálint egy-két oldalt, soha nem volt jó levélíró — de
Zsuzska szeretett írni, szerette a meglepetéseket. Vasárnapra, ha nem lehettek
.210

együtt— mindig küldött Bálintnak levelet: „önzésből — ahogy írta —, mert
míg a levelet írtam, úgy éreztem, mintha együtt lennénk."
.•
Az igazgató — mindig hozzá vitte be a tanárikar leveleit a postás — egyszer megkérdezte Bálinttól, hogy egy valaki írja-e ezeket a leveleket, vagy
csak hasonlítanak a nőies betűk?
Még csak az kellett volna Zsuzskának, hogy Bálint mástól is kapjon leveleket! Féltékeny volt. Még abba is beleremegett, ha rágondolt,. hogy .fiatal tanárnők vannak a tantestületben!
A férjét soha nem féltette senkitől. De Bálintot.
Zsuzska egyszer azt mondta: írok neked egy hosszú levelet! Ezer oldalra
tervezte.
„Csak azért, hogy végre kibeszélgethessem magamat veled kedvemre."
A levélből nem lett semmi, nem is lehetett, Bálint hazajött, levelezés azóta
nincs, hisz mindennap találkoznak!
; Kevés az idő, nagyon kevés, rövid minden este.
Milyen jó lesz, ha eljön az idő, amikor nem kell számolják az együttlétük
perceit.
... i.1 . |; J
Esténként álmodoznak jövendő életükről.
— Érdekes — mondta Zsuzska —, amikor menyasszony voltam, akkor is
tervezgettem, Bercivel. De az nem olyan volt, mint ez a mostani..,. Ez
szebb . . . Téged még akkor is sokkal jobban szeretlek, amikor mérges vagyok
rád, mint ahogy őt szerettem, amikor a legkedvesebb voltam hozzá.
Ülték egymás mellett, és Bálint fogta a Zsuzska kezét.
— Azon gondolkoztam, nem is vagyok olyan nagyon szerencsés, mint amilyennek eddig hittem magam. Mert ha igazán szerencsés lett volna az életem,
akkor még gimnazistakoromban találkozom veled, vagy mielőtt férjhez mentem . . .
Ha összeölelkeztek, Zsuzska mindig figyelmeztette Bálintot, vigyázni kell,
a mama bármelyik pillanatban benyithat...
ő mindent tud!
Egyszer — még bent Szatmáron — Zsuzska a Bálint öleléséből azzal szabadította ki magát, hogy: „nem lehet, mert ha engednék neked, elmondanám
.anyukának! Nem akarom, hogy megtudja!"
És Zsuzska azóta sem engedett soha.
— Annyira szeretlek, hogy nem akarok elrontani semmit.
— Mennem kell. . . megígértem apámnak, hogy nyolc órára lent leszek a
hídnál... — mondta Bálint.
— Még nem is beszéltél ma a hídról...
Zsuzska kikísérte Bálintot. Kínt, a folyosó végén, az ajtó előtt megálltak.
Zsuzska kedvetlen volt.
— Te, ma még nem is csókoltál meg!
— Mit csináljak; mennem'kell tehenet lopni!
Nevettek mind a ketten.
Bálint átölelte Zsuzskát. Sokáig álltak az ajtóban, szorosan egymáshoz
simulva.
•
— Mondd, hogy úgy szeretnél már az enyém l e n n i . . .
— Én úgy szeretnék már a tied lenni, Bálint!
Zsuzska szabadulni akart a Bálint öleléséből, megcsúsztak. Nem estek el,
csak ledőltek a padlóra.
„Én úgy szeretnék már a tied lenni, Bálint!"
2*

211

Arra gondolt: a teste, a lelke, az élete a Bálinté, ö ezentúl csak rabszolga! Odaadó, szerető, hűséges rabszolgája valakinek.
Felálltak, egymásra mosolyogtak, és úgy érezték, hogy boldogok.
Zsuzska soha nem volt még ilyen szép. A haja összekuszálódott, arca nyugodt volt, szeme melegen ragyogott.
Elmenőben azt mondta Bálintnak, hogy holnap este korábban jöjjön!
Mire Bálint kiért a Szamos partjára, az apja ott ült a ladikban.
— Majd akkor megyünk — mondta —, ha a másik oldalról Sándor huhog.
Így beszéltük meg.
A ladik billegett a folyón, az apa egy partszéli fűzfavesszőt fogott, hogy
el ne vigye őket a víz.
Nem beszéltek.
Bálint boldog volt.
Hogy lehetne most erről beszélni valakivel?
A Hold a Szamos tükrébe világított, fűzfalevelek úszkáltak a vízen, szürke
habok csapódtak a parthoz.
Az apa szólalt meg először:
— Tudod-e fiam, hogy a kettőtök dolgában minden felelősség a tied?
— Tudom, apám!
— A szerelem olyan, mint ezen a Szamos-vizén a buborék!
— Ez nem így van, apám!
A túlsó partról elnyúlt huhogás hallatszott át.
— Sándor! — mondta apa, s mintha parancsszóra tenné, vízbe mártotta az
evezőket.
Bálint szerette volna, ha az apja folytatja az előbbi beszélgetést.
Mire átértek a túlsó partra, Sándor lejött a vízig. Izgatott volt, egy pillanatra sem állt meg, ha mégis, csizmája orrával kaparta a part homokját. Kezében a tehén kötele. Vele volt egy ember.— Te vagy, Misa?
— Én vagyok, László bátyám! — mondta Kun Misa. — Itt vagyunk a
tehénnel!
Bálint és az apja kiszálltak a ladikból. Kezeltek Miskával, aztán tanakodtak, hogyan lehetne szépszerivel átvinni a túlsó partra ezt a grófi tehenet. . .
— Vágjál négy fát! — mondta Sándornak Misa.
Mint a gyík, futott.
— Ficfa jó lesz?
— Mindegy az!
A tehén nem akart 'belépni a vízbe.
Misa intézkedett: ki kell emelni a ladikot a partra, a homokra. Ügy majd
beleáll. Aztán a lábát gúzsba kötni, ehhez szükséges a négy fa. Ne mozoghasson a jószág, le se feküdhessen, mert egy rossz mozdulat, és kiborul a csónak,
a Szamosba.
— Van ez a tehén hét mázsa is!
Sándornak remegett a keze, mikor odaadta a rudakat Misának.
Sikerült a ladikba léptetni a tehenet.
— Valaki fogja a kötelét, a másik három meg a ladikot rácsúsztatja a
Szamosra! — intézkedett Kun Mihály.
Ez is sikerült. . .
Sándor egy szót se szólt, csak hangosakat nyelt, mintha enne.
.212

— Áll ez, mint a bálvány — mondta Misa. — Olyat néztem ki, amelyik
szelíd.
,
Bálint nem szállt be a ladikba, így is nagy a terhelés.
Sándor tartotta a tehén kötelét, az apa evezett.
Hamar átértek.
Sándor rikkantva kiáltott vissza:
— Nem akar kiszállni!
— Csapd farba egy bottal, majd kiugrik akkor!
Ahogy megmozdult a tehén, felbillent a csónak, de nem történt nagy baj,
térdig se ért a víz!
Apa átjött Bálintért, újra kezeltek Kun Mihállyal.
Sándor a túlpartról kiáltott.
— Köszönöm, Misa elvtárs!
— Jól van, jól! — mondta Misa, és elindult vissza a grófi tanyára.
Ők meg hárman hazafelé.
Sándor aprókat lépett, szaporázta, fürge-vidám volt minden mozdulata.
A kerten mentek, hogy ne lássa senki. Hamar hazaértek.
— László bátyám, meg Bálint, az Isten fizesse meg az irántam való jóságukat. Van egy kis pályinkám, igyuk meg!
Az asszony meggyújtotta a lámpát, körüljárták a tehenet, jól megtermett,
formás állat!
— Erre vigyázni kell, Sándor — mondta apa, ez kényen tartott jószág.
— László bátyám, a jó Isten markában nem lenne olyan dolga, mint itt
nálunk! Nézze meg, mit csináltam én n e k i . . .
Bevitték a tehenet a kukoricakúp-ólba.
— Nem is látja az utcáról senki, hogy ez egy valóságos ól. Hogy ebben
egy valóságos tehén van!
Az asszony poharakat készített, tiszta fehér kendővel kitörölte, aztán Sándor megtöltötte pálinkával mindegyiket.
— Adjon az Isten szerencsét h o z z á . . .
— Köszönöm, László bátyám, Bálint öcsém!
— Egészségére szolgáljon a családodnak...
— Hallgassa meg a jó Isten!
ő k ketten elindultak hazafelé, Bálint azt mondta, még nem fekszik le,
sétál egy kicsit, jó az idő, szép csillagos az este . . .
Apa fáradt volt.
Bálint várt még egy ideig, aztán elindult a templom irányába.
Otthon Sándor edényt vetetett elő az asszonnyal, újra meggyújtották a
lámpát, és kimentek az ólba, fejni.
— Este már nem fejte meg a tehenet senki, Misa nem engedte!
Négy és fél litert a d o t t . . .
— Adsz te többet is, kedvesem!
Felköltötték a gyerekeket, hogy igyanak tejet.
Bálint megkocogtatta a Zsuzska szobájának ablakát. Nem a l u d t . . .
— Tudtam, hogy el fogsz jönni még ma este. . . Vártalak!
Sándoréknál nagyon későn tért nyugovóra a család, a tejet megitták egy
cseppig, hisz reggel újra ihatnak . . .
Amikor a gyerekek elaludtak, és lefeküdt Sándor is az asszonnyal, talán
hajnalodott már, de ők nem bírták a szemüket lehunyni.
Később az asszony hallotta, hogy az ura hüppög.
.213

— Mi bajod van? — kérdezte.
— S e m m i . . . Én gazda vagyok. . . nekem van t e h e n e m . . . Én már azóta
szerettem volna a családnak egy tehenet, amikor mi megesküdtünk! Gazda
vagyok . . . van tehenünk!
Bálint és Zsuzsa összeölelkezve, remegő félelemmel lesték az ablakot,
mindjárt itt a h a j n a l . . .
í

5

— Zúgolódik a nép! — mondta Bálintnak Járó Sándor,, apa testvérbátyja.
— Miért? Mit nem úgy csináltam, ahogy kell? Az a baj, hogy nem engedtem újraszervezni a brigádokat pártok szerint? A hidat a falu építi, nem?
Az rendben van, hogy este a gyűléseken mindenki azt mond, amit akar. . .
De itt dolgozni kell, nem lehet széthúzni! Hogy én is beléptem a pártba, ahhoz kinek mi köze? Amikor megkezdtük a hídépítést, és szóltak nekem, mit
mondtak? Segítsek! Elvállaltam. De csak úgy, ha az egész falu nekiáll a munkának.
— Igazad van, f i a m . . .
— Mi nem mehetünk el a Szamostól addig, míg a hidat fel nem építjük!
— Neked van igazad, de az régen is mindig úgy volt; ha a hatóságok
akartak valamit csinálni, 'kinézték rá a-maguk embereit, hogy kik kellenek
nekik. Azt mondták: a gazdák! Azokkal csináljuk meg! A többinek aztán kuss
volt. Vagy emlékszem rá: 19-ben! Akkor meg: a szegénynép! De a gazdáknak
coki v o l t . . . A híd körül baj v a n . . . összekevertük a népet. Vagy az egyikkel kellett volna fogózni, vagy a másikkal. . .
— Akármelyik felét veszem, nem lett volna elég!
— Kimondani: ezeké lesz a híd, ezeknek épül, a többit meg kötelezni a
munkára!
— Kötelezzem keresztapámat, hogy jöjjön robotra?
— Sose lehetett itt a néppel egy kézre dolgozni. Mindig olyan volt, hogy
kiette volna egymás szájából a falatot...
Teherautó érkezett.
' — Oroszok! — mondta egy gazda. — Hát ezeknek mi kéne, mit akarnak
már megint vinni?
— Oroszok! — mondta egy szegény ember. — Biztos hoztak valamit, csizmatalpat, vagy szalonnát...
Ismerős katona szállt ki a sofőr mellől.
— A fene a zsírodat, Ivan, már megint itt vagy, ugye?
— Ivan Ivanovics Karpatov! A mi kapitányunk!
Ivan kapitány az oroszok bevonulása után nem ment tovább a századával, itt maradt Szamosfalván „helytartónak". Bálinttal jó barátságot kötött
azután, hogy megtudta, Bálint tanár, ö is tanárnak készült, de csak egy félévet tudott elvégezni az egyetemen, bevonult katonának. Már ötödik éve katona. Azt mondta, nem baj, tavasszal, ha minden jóra fordul, mehet haza, és
újra kezdi.
Később, ahogy messzebb került a front, és mind kevesebb orosz katona
járt erre, Ivan kapitányt bevezényelték a városba, onnan jár ki néha — mostanában egyre kevesebbszer. Csak akkor, ha jószágot rekviráltat, terményt
vagy más egyebet...
.214

Innen soha nem vitetett munkára embereket, fogatokat se rendeltetett
forspontra; a híd miatt.
Ivan kapitány hátrament a teherautóhoz, leengedte a kocsi oldaldeszkáját,
segített az embereknek leszállni.
Három civil ült a 'kocsiban, hátul.
Mind a három úrforma, fiatal emberek, hosszú kabátosak, jóarcúak valamennyien.
Itt még sohase jártak, de hallották már a szamosháziak nagy nekibuzdulását. Jöttek, hogy megnézzék.
Az egyik: az új főispán, a másik a szolgabíró, a harmadik pártember, a
kommunisták titkára.
B emutatkoztak.
A főispán is tanár volt ezelőtt. Barna arcú, nevetős szemű, nem tanárnak
látszott. Erős, izmos testű: kikupálódott, jól felöltözött paraszt. Könnyen megjegyezhető neve volt: Balogh István.
örült, hogy Bálint a falu élére állt, és hogy a szamosháziak nekikezdtek
a hídépítésnek.
Bálint azt mondta, ha felépül a híd, megy vissza az iskolába. Alig várja,
hogy taníthasson.
„Nem mész te vissza a gimnáziumba! — gondolta magában a főispán. —
Ezt a hidat építsétek még fel, ha tudjátok, de aztán bejössz mellém a főispánságra, ilyen emberek kellenének nekem!"
Azt azonban furcsállta a főispán, hogy Bálint a Kommunista Pártba lépett:
— A Paraszt Pártban volna a te helyed!
Végigjárták az építkezést, mindennel meg voltak elégedve.
— Ez a falu — így ahogy van — be fog kerülni az „Újjáépítő Magyarok"-ba. Ez egy könyv lesz, emberek, én írom — mondta a szolgabíró. —
Szamosházát belevesszük mindenestül. . .
Ivan kapitány — jól tud magyarul — azt kérdezte, jár-e mindenki rendesen dolgozni a hídhoz. Nincs-e egy kis fegyelmezésre szükség, mint a múltkor?
Angyal Sándoréknak összevillant a szemük.
„No, Bálint, most mondd m e g . . . sorold csak fel, hogy melyik gazda húzza
ki magát. Aztán veress rájuk Ivan kapitánnyal... Most, Bálint, most!"
— Jön mindenki! — mondta Bálint. — Nincs baj.
Nem akarta rossz hírbe hozni a falut, hallgatott róla, hogy nem jön mindenki úgy, mint a kezdet kezdetén.
Küldje be Soós keresztapáékhoz az oroszokat? Ha Ivan kapitány valahova
bemegy, vagy beküldi valamelyik emberét, annak foganatja van.
— Ákáromis! — fenyegetőzött Ivan nevetve.
Az emberek morogtak, Bálint hogy mondhatott ilyet!
Letették a szerszámaikat, feljöttek a töltésre, mindenkivel lekezelt a főispán, Ivan és a másik kettő is.
Ahogy összegyűlt a nép, a főispán rövi'd beszédet mondott. Éppen úgy
ejtette a szavakat, mint akármelyik paraszt, csak a beszédje volt okosabb.
A földosztásról szólt: tavasszal kimérik a Tisza grófok földjét! Ez biztos!
Mert könnyebb lenne a Szamos vizének visszafele folyni, mint valakinek azt
megakadályozni, hogy Magyarországon új világ legyen . . . Ennek az új világnak pedig fundamentuma a földreform.
Tetszett az embereknek, amit a főispán mondott. Különösen az, hogy
.215

könnyebb a Szamosnak visszafelé f o l y n i . . . Mindenki tudja, hogy ilyen nincs.
Történt már sok furcsaság a vízen, meg fog is még történni, de hogy visszafelé folyjon?
Nem sokáig maradtak a vendégek. Szívélyesen búcsúztak el.
Az úton egymás között beszélgettek. Ivan kapitány se ült élőre a sofőr
mellé, mind a négyen hátul szálltak fel.
A főispán azt mondta: „Mekkora erő van ebben a népben! Ezeket nem
lehetett megtörni megalázással. robottal, tizenharmados aratással. .."
A szolgabíró — műszaki ember: „Nem biztos, hogy fel tudják ezek építeni a hidat. De iskolának jó lesz! Majd tavasszal megnézzük, mire m e n t e k . . ."
Ivan kapitány: szívesen segítené a hídépítőket, eddig is küldött nekik
szeszt, csizmatalpat, szalonnát, de a felsőbb parancsnokság leállította az ide
irányított szállítmányt. Mindent a szatmári hídhoz kell küldeni, az katonailag
fontos, ez nem!
Azt, amit ők négyen beszéltek, Bálint és a hídépítők nem hallották, csak
a biztató szavakra emlékeztek, amit a kapitány és a főispán mondott.
Az is jó volt, de nem mindenkinek, a gazdákat elkeserítette.
— Az istenit néki, a végén csakugyan elvesznek tőlünk mindent, a gróf
után mi következünk. És még dolgozzunk is nekik a hídnál.. .
A főispáni látogatás jelentős dátum volt a híd építésében.
Másnap reggel otthon maradt minden gazda. A teljesítmény így is volt
olyan, mint az előző napokon.
Akik maradtak, azok tudták, miért dolgoztak. . . Minden fejszecsapással
közelebb akartak jutni valamihez! Ügy érezték, valamitől elválasztja őket a
víz, a Szamos v i z e . . . de ha egyszer túljutnak rajta . . .
Bálint másnap este korábban ment Zsuzskához.
— Nem mondtam el anyának semmit. . . Reggel volt itt egy ember. . .
hadifogságból szökött, azt mondta, látta Bercit, találkozott vele, de nem beszéltek, mert Berci a tiszti különítményben volt, ő meg a legénységgel. Egy
hídépítésnél dolgoznak... Ez az ember onnan szökött meg.
Arról, ha neki sikerült, akkor Berci miért nem szökött meg, nem beszélt.
Az idegen keveset időzött, nagyon félénknek látszott, és azt mondta, ne szóljak róla senkinek, hogy ő itt járt.
— Hála istennek, él! — mondta Zsuzska.
— Igen — felelte rá Bálint.
Aztán sokáig nem beszélgettek, nézték, kutatgatták egymás arcán az öröm,
a boldogság, az együvétartozásuk nyomait.
Bálint fogta Zsuzska kezét, a mama folyton ki-be járkált, és mogorvább
volt, mint máskor.
A Berciről érkezett hír zavarhatta meg? Mindenki ideges a családban, még
a gyerek is nyugtalanabb, mint máskor . . .
— Beszélgetni se tudunk! Így nem lehet. . . kétpercenként nyílik az ajtó.
Tudod mit? Kísérj, k i . . . jobb, ha megyek .. .
Zsuzska nem vesztette el sem a türelmét, sem a kedvességét.
— Jobb, ha úgy teszel, mintha mennél.. .
Bálint magára terítette a kabátot, köszönt.
A mama visszamorgott valamit.
Amikor az előszobába értek, ott az ajtónál megálltak egy pillanatra. Nézték a padlót.
„Ez szebben nem történhetett."
.216

Kijött utánuk a mama. Eddig soha sem tette . . . mindig volt valami, amit.
ki kellett hozzon... vagy be kellett vigyen.
— Megfázol, kislányom! — mondta mogorván.
Elindultak, maguk se tudták, hova.
Sötét volt, csak a templom fehér fala világított.
Oda mentek.
Behúzódtak a széles téglalábazat mögé.
Ide senki se lát az útról.
— Szeretném, ha megcsókolnál!
— A templom falánál?! Bolond vagy! Itt igazán n e m . . . nem akarom. .. !
Itt a templom f a l á n á l . . .
— Szent hely . . .
— Szép egy kis papné vagyok én, Bálint!
— Szép vagy!
— Nem úgy gondoltam... De nem bántam meg semmit.. . Így a jobb!
Erős vagyok, ragaszkodok hozzád. Ha Berci visszajön, bátran fogók elébe állni.
o Azt mondom neki: nem vétkeztem ellened, mert már nem vagyok a t i e d . . .
és a szemébe nézek!
Ügy búcsúztak, hogy holnap este nem találkoznak.
Bálintnak be kell menni a városba, hívatja a főispán, kétnapos értekezlet
lesz.
— Akkor majd holnapután . . .
Másnap az értekezletre meghívottakat teherautó gyűjtötte össze a falvakból. Eljöttek Bálintért is.
A munka vezetésével Sándor bátyját bízta meg.
Zűrzavaros volt aznap a helyzet a hídnál. Ilyen még nem is fordult elő,
egyetlen szekeres gazda se jött, délig nem kaptak rönköt az erdőről, pedig ott
kint vágta a brigád. A hídnál csak nézték az emberek az utat, mikor jönnek
már a szekerek? Nem jöttek.
Délre Járó Sándor mégis előállított két ökör- és két lófogatot. Azok fordultak délután kétszer.
Valamikor egy-egy fogat ebéd után négyszer is hozott fát az erdőről. . .
Amíg bent a városban Bálinték tanácskoztak, váratlan dolog történt. Szamosházán.
Megérkezett a hadifogságból Csák Albert tiszteletes úr.
Zsuzska szinte elszédült, amikor meglátta Bercit.
Rosszul nézett ki, sápadt volt, sovány, de nem erőtlen!
Furcsa, nagyon furcsa volt Berci. Idegen, távoli; szokatlan, hátborzongató^
mint a kísértetek . . .
Megcsókolták egymást.
A gyerek nem ismerte az apját, de nagyon hamar megbarátkozott vele.
Bálinttal nem, pedig ő mindig kedvest akart lenni hozzá.
Zsuzska egész nap vidámnak és boldognak tetette magát, „ennyivel tartozom neki" — gondolta — „este jön Bálint, majd akkor megmondunk mindent. Hadd teljen ez a nap így. De nem! Bálint ma este nem jön, talán jobb
is így. Olyan nehéz lesz minden, ami ezután következik..."
Zsuzska őszintén mondta, hogy: Isten hozott!
Berci úgy tartotta karjaiban Zsuzskát, mintha el se hinné, hogy hozzáér,
hogy látja, hogy itt vannak egymás mellett.
.21T

De talán az érkezésében az volt a legmeghatóbb, amikor a gyereket ölbe
kapta, és magához szorította . . .
Aznap csak néhány szomszédasszony jött át megnézni a tiszteletes urat,
de lehet, nem is őrá voltak kíváncsiak, hanem a tiszteletes asszonyra!
Bercinek olyan hihetetlen-furcsa volt, hogy Zsuzska hátrakötve hordja
a haját.
A nap hamar eltelt, a mama zavartabb volt, mint máskor. Berci azt
mondta, hogy fáradt, Zsuzska igyekezett mosolyogni; csak a gyerek volt igazán vidám és játékos.
Lefekvés után — a másik szobában — a mamát kirázta a hideg.
Akkor este hamar eloltották a paplakban a lámpát. A parasztok még nem
feküdtek le — oda-odanéztek a papék sötét ablakára:
Reggel megindult a szóbeszéd: „Milyen állapotban jött haza? Kell-e még
Bálint továbbra is a házhoz? Legalább addig, míg felerősödik a tiszteletes úr,
vagy mehet máris?
Csak tán nem a tiszteletes úr áll odébb? Vagy maradnak mind a ketten?
Volt már ilyen is, amióta világ a világ."
Más meg úgy tudta, hogy Bálint nem is jön már többet vissza a városból.
„Elég volt neki a hídból is, másból is!"
Berci és Zsuzska lefeküdtek. Berci átölelte a feleségét.
— Nagyon akarlak ezentúl szeretni. Sokkal jobban, mint eddig!
Zsuzska úgy érezte, elzsibbadt az egész teste, nem bírt mozdulni, minden
pillanatban azt várta, hogy elájul. „Csak Bálint jött volna ma este!"
Berci úgy szólította őt, hogy Zsuzska. . .
„Egy pillanatig sem maradhatok itt tovább mellette! Levetkőztem egy idegen férfi előtt! Ha ezt Bálint megtudja. El kell mondjak neki mindent! Őelőtte
nem lehet semmi titok. Nem ronthatom él az utolsó pillanatban az életemet!
Bálint mindent megbocsátott nekem, ami eddig volt. De soha semmit nem bocsátana meg, amit ezentúl teszek; amióta őt ismerem, őt szeretem, az övé
vagyok!"
Kiszabadította magát a férje öleléséből, leugrott az ágyról, az asztal mellett a szoba közepén megállt.
Berci idétlenül kedves akart lenni.
— Elszoktál tőlem . . . megijedtél. . . te . ..
— Én nem félek tőled. De én már nem a tied vagyok! — Van ereje elmondani m i n d e n t . . .
Zsuzska azt várta, hogy Berci kérdez, felelősségre von, számon kér . . .
— Ugyan — mondta —, gyere vissza! Szeretném, ha visszajönnél... aztán
majd beszélgetünk, hiszen még nem is mondtunk el magunkról egymásnak
semmit, mi történt azóta . . .
Könyörgött.
— Mindent megbocsátok .. . Egyedül v o l t á l . . . Megértem . . .
„Ezért vagyok én a Bálinté és nem a tied! Mert te csak úgy szerettél,
hogy most meg tudsz bocsátani mindent" — gondolta Zsuzska. — „Az igazi
szerelmekben, ami olyan, mint a mienk — azokban nincs bocsánat semmire!"
— Nem kell hogy megbocsáss nekem! Nem a tied vagyok!
Berci nem csinált jelenetet — intelligensen viselkedett —, másnap fáradtabbnak látszott, mint a hazajövetele napján. Nem szólt, nem folytatták az
éjszakai beszélgetést. Olyan volt a lakás, mint egy siralomház.
.218

Berci gyengébb volt, mint amilyennek látszott. Aznap délelőtt váratlanul
— kétszer ájult el.
Zsuzska lefektette, borogatást tett a homlokára.
Nem úgy alakult semmi, ahogy Bálinttal eltervezték. Bercit nem lehet
elhagyni most, a férje v o l t . . . a gyermekének az apja,, ember. . .
Ezt Bálintnak meg kell érteni.
Ö másnap késő este érkezett vissza a városból. A kapitány a teherautóval haza is hozatta.
. Annyi mindent látott, hallott a két nap alatt, alig várta, hogy beszámolhasson róla. Most már mindennél biztosabb: lehet hinni abban az eltervezett,
megálmodott új világban. Öriási az erő, amely azt előkészíti.
Apa és anya fogadták.
— Hazajött a tiszteletes úr! — mondta apa.
Bálint meglepődött, belesápadt, lélegzetet vett. De aztán megnyugodva
válaszolt:
— Hazajött. .. hála Istennek!
Apa és anya meglepődtek Bálint válaszán, ö k ketten egész délután, este
erről beszélgettek.
Bálint nem kérdezte meg apát, hogy mi újság a hídnál.
A lányok nem voltak itthon, hárman asztalhoz ültek.
Bálint keveset evett, mélyen nézett a tányérjába.
— Fiam! Fiam!
Hallgattak újra.
— Most kell elhatároznotok... — mondta apa. — A főispán úr szíves
volt- hozzád. Ő elintézhetné, hogy itt hagyd a hidat. .. küldhetne embert helyetted.
— Már határoztunk! — ez volt Bálint válasza.
Felállt, kiment az ajtón, végig az utcán, a templom felé.
Sötét volt a paplak minden ablaka.
Bálint óvatosan körüljárta a házat.
„Nem vár itt engem senki! Jobb így? Maradjanak ők e g y ü t t . . . az apa,
az anya, a g y e r e k . . . ők hárman. De akkor hogy kelek én fel holnap reggel?
Hogy élek Zsuzska nélkül? »Ott a Szamos!« Így mondja mindenki, ha már
nincs hova tekeredjen."
Megindult hazafelé, de meggondolta, kisétált a hídhoz.
Sehol egy élő lélek.
„Egyedül maradtam! Zsuzska nélkül ennyire egyedül vagyok?"
Sokáig járkált végig-hosszig az épülő híd körül, azután felment a hídra.
Kisütött a hold, a víz ragyogott, csillogott, a frissen háncsolt oszlopok világítottak, érzett a nyers akácfák kesernyés illata.
A hídra — ahol le is deszkázták — rá lehet menni. Nekikönyökölt a híd
karfájának, nézte a vizet.
„Aki szerelmes, aki csalódott, annak nem jó sokáig nézegetni se az örvénylő vizet, se a vonatkerekeket . . ."
Aztán mintha csak a friss Szamos-szél tisztította volna meg borongós gondolatait, hirtelen felderült. Arra gondolt, hogy nem veszett el semmi, hisz
Zsuzska él! Mi baj lehet addig?
Futva megindult a faluba. Most fog bemenni hozzájuk. Most kérdezi meg
mindenkitől azt, amit kell.
A templomnál megcsendesett, újra elbizonytalanodott.
.219

„Szétválaszthatom őket?"
Megállt, hogy kilihegje magát. Ott a tám mögött, ahova ők behúzódtak a
múltkor a templom falánál, ott valaki v a n . . .
— Zsuzska! Tudja, hogy kijöttél? Elmondtál mindent?
— Mióta várlak itt!
A kettőjük sorsáról beszélgettek, és arról, hogy most mi következik.
Zsuzska úgy gondolta, Bálint nem olyan megértő, mint amilyennek várta. Be
akart menni, hogy ma este végleg rendezzenek el mindent. Türelmetlen volt,
zaklatott, mintha hirtelen elveszítette volna a régi, a Zsuzskát mindig megértő
kedvességét. Aztán — hogy Zsuzska elmondta, Berci gyenge, fáradt, elájul
gyakran — lecsillapodott.
Ha nem is megértéssel, de harag nélkül váltak el.
Bálint visszakísérte Zsuzskát a paplakba, hazafelé menet újra nekikeseredett. Hajnalban nagyon korán felébredt. Félre kell álljon! Most még talán lehetne! Itt a tét a legnagyobb: az élet. Másik este is ugyanúgy találkoztak.
Berci nem kérdezte meg, hogy Zsuzska hova megy.
Ügy tett, mintha észre se venné.
Attól az első estétől számítva soha egy szóval sem kérte Zsuzskát semmire.
Ügy éltek egymás mellett, mint két idegen.
Zsuzskának fájt ez.
Viharokat akart, jeleneteket, végleges szakítást, aminek során minden kiderül, megtisztul.
Berci gyámoltalanabb és elesettebb volt mint valaha. Mint egy gyerek,
úgy élt a házban.
Akkor az első este — akkor volt a legerősebb, azóta egyre csak gyengébb.
Néha egészen furcsa volt; mintha nem lenne tiszta!
Időnként összefüggéstelenül beszélt arról, hogy ő valamit a fogságban álmodott, de az álmát nem mondta el, és megtörtént később is, hogy gyakran
elájult!
Zsuzska azt szerette volna, hogy erősödjön meg, aztán rendeznek mindent.
így nem lehet itthagyni egy embert, aki a gyerekének az apja, akit szeretett valaha.
Bálint nem értette ezt.
Zsuzskával rendszeresen találkoztak ezentúl is, de Berci és Bálint még
egyszer s e m . . . Mind a ketten kerülték egymást.
Bálint egyre türelmetlenebb lett; és egyre bizonytalanabb.
Zsuzska megmondta neki, hogy benne nem változott semmi, de idő kell,
úgy akar elmenni Bercitől, hogy ne szégyenkezzen. Ha eddig 'kibírták, kibírják
még a következő néhány napot, hetet. Bálint pedig arra gondolt, Zsuzska
hátha azért teszi ezt, hogy ő ráébredjen: álom volt minden az ők eddigi életükben.
Együtt voltak ezentúl is, szerették egymást, mint régen.
Megjöttek a hideg, őszi esők.
A híd körül pocsolyatengerré vált a föld.
Egyre nehezebben ment a munka.
Bálint összeszorított foggal hajtotta, serkentette az embereket.
Meg kell legyen a híd!
önmagának is bizonyságot akart. Neki nem sikerül semmi? Megmutatja!
A főispánnak tervei vannak vele. Mit mond, ha ezen a nagy erőpróbán
kudarcot vall? Nem a parasztok buknak itt meg, hanem ő.
.220

Ügy érezte sokszor, hogy számára Zsuzska és a Híd egyet jelent. Csak
együtt érheti el; mindkettőt.
Felment a hídra, rákönyökölt az érdes akácfára, és nézte a vizet.
Órákig elbámulta az örvénylő, rohanó áradást.
Otthon apa és anya — akkor este óta nem szóltak semmit. Mintha rájuk
ragadt volna Bálint mélasága, keveset beszéltek. Csak a lányok; Olga ós Elvira
viháncoltak néha, de a mama mindig leintette őket.
Zsuzska azt gondolta, hogy rövidesen eljön az idő, amikor ő és Bálint
odaállhatnak Berci elé.
Csak még most kellene egy kis türelem, aztán minden szépen elrendeződik. Bálint vajon miért nem megértőbb?
Hiszen tudja, megmondta neki: úgy lesz, ahogy eltervezték. A gyerekére
szüksége v a n . . . azt elhagyni úgyse tudja soha.
Kint a hídnál Bálint egyre nehezebb helyzetbe került.
Most kellene az emberekbe lelket önteni. De benne se a régi már a lélek.
Néha — a Zsuzskával töltött — este után másnap azt hitte, nincs itt
semmi baj, neki kell rugaszkodni!
A gazdákat megfenyegette, akik nem állnak elő szekérrel, azokat elintézteti a kapitánnyal.
— Tudod-e, mit csinálsz, Bálint? Művelt ember vagy, meg okos. Aztán
kikkel szövetkeztél ö s s z e . . . az oroszokkal! Mi lesz ebből, fiam?
Ezt Soós keresztapa mondta.
— Lehet-e még teelőtted beszélni, vagy elvitetsz? Hát csak vitess, de én
akkor is megmondom, amit gondolok! Ezért kár volt, hogy apád kitaníttatott!
Nem kellett volna neked itthon maradni, miért nem mentél vissza a gimnáziumba? Nem jól van a te dolgod, fiam!
Bálint, a keresztapját mindig szerette, egyenes beszédű ember volt és
konok.
Érettségire száz pengőt küldött anyától.
„Mondd meg neki, hogy ezt a keresztapja küldi a ballagásra. Ennyit nekem is megér, hogy úr lett az öcskösből. Tekintetes úr! Mert egy érettségizett
embernek ez a cím kijár . . . "
Mostanában sokat vitatkoztak. De az utóbbi hetekben alig, mert keresztapa már nem jár a hídhoz!
Hamar sötétedett, egyre hosszabbak az esték, dolgozni már kevesebbet lehetett, az emberek behúzódtak a házakba beszélgetni.
Angyal Sándoréknál minden este volt valaki estéző. De ezek az estézések
már nem olyanok voltak, mint hajdan. Akkor csak Fekete Károlyt hallgatták:
mi történt az első világháborúban a Piavenél, Montenegróban, Károly bácsi
hogy lökette' bele magát a katonacimborájával a tejbegrízes kondérba, utána
elszaladtak, hogy csak ketten nyalhassák le a ruhájára ragadt tejbegrízt.
Meg a taljánnak hogy engedték ki éjszaka minden teknősbékáját, mert
nem adott enni a magyar bakáknak.
Most minden este a híd, a föld, a v i l á g . . . ez járta.
Az asszony odarakott este a blóderbe egy csomó édes sütőtököt, aztán jól
betüzeltek, megvárták, amíg kisül a tök. Arról beszélgettek, ki kivel fogja
össze tavasztól a tehenet, nyáron vajon ki kapál harmadába a gazdáknak, meg
hogy lesz-e jövőre is olyan termés, mint amilyen az idén volt.
Ha a hídra terelődött a szó, elkomorodtak az emberek.
.221

Át kellene menni Kun Miskáékhoz, szólni nekik: jöjjenek a hídhoz, segítsenek. Másnap majd megmondják ezt Bálintnak!
Nagyon itt van az ősz, igyekezni kellene! Kétszer annyit tesznek este a
tűzre, mint a múlt héten, mégis hidegebb reggelre a ház!
Az idő egyre romlott. Ha enyhült, mindjárt megindult az eső. Ha kitisztult,
hirtelen hideg jött. Az emberek fáztak!
A jó ruhás gazdák otthon ültek, a melegen. Akik kitartottak, azokon alig
volt valamirevaló ruha.
A két Járó testvérnek azt mondták a gazdák:
— Nincs nektek a hídnál semmi helyetek! Rendes, tisztességes iparosemberek vagytok ti!
De Bálint miatt egyikük se maradhatott el. Nekik éppen úgy ki kell tartani, mint a szegény embereknek, akiket a túlsó parttól elválaszt a víz, pedig
az ottani földekre áhítoznak.
Bálint akkor nap rosszul érezte magát.
Nátha kerülgette, délután megfájdult a feje.
A brigádokat egyszer se járta végig; bent üldögélt a bódéban.
Munka végeztével Angyal Sándor nyitott be.
— Beszélni akarnék veled, öcsém...
— Lehet!
— De jönnek a többiek is! Ügy gondoltuk, be kellene menni Ivan kapitányhoz . . .
Bálint türelmetlen volt.
— Menjen Ivánhoz, aki akar! Nekem hagyjanak békét. Mit szervezkednek, spekulálnak mindig? Ahelyett, hogy dolgoznának!
Az emberek lerakták a szerszámaikat, és szótlanul hazamentek.
Bálint, ki a hídra. Ledőlt a karfára, nézte a kavargó örvényeket. Végiggondolt mindent. Nagyon sokáig maradt kint a Szamoson.
Később, amikor elindult hazafelé, és felemelte a fejét a híd korlátjáról,
érezte, hogy szédül...
6
Bálint másnap rossz hangulatban ment ki a hídhoz. Már voltak ott néhányan, de legtöbben még csak azután szállingóztak. Amióta megjött a hideg,
egyre többen maradtak el a munkából. De nemcsak a hideg volt az oka az
elmaradásnak. Pedig most kellene mindent beleadni!
Ellenőrizte a létszámot, száztizenhatan dolgoztak aznap. Amikor a hídépítést kezdték, négyszázan voltak. Már nem kellene négyszáz ember, csak legalább kétszázötven.
Két hete az oroszok se jártak itt, velük talán még lehetne elémi valamit.
De hát nekik is más a gondjuk, úgy látszik. A kapitány segíthetne, kiparancsolhatná a hídhoz a szamosházi gazdákat.
De mit mondanának Bálintnak? Ráhozta a falura az oroszokat. . .
A szegény emberek egy része sem jár azóta a munkára, mióta az oroszok
nem küldenek se szeszt, se krumplit, se csizmatalpat.
Meggyújtották a tüzeket. Kormolva, füstölve fogtak lángot a tűzrakások;
kellett a meleg. A hideg, nyirkos vízparti levegő hámar átjárja az embert, csak
úgy vacog tőle már dél felé.
A tüzek megrakására ő adott parancsot. Eleinte a forgácsot hazavihették
az emberek. Vitték is a hátukon, a nagyobb darabokat bicikli-csomagtartóra
.222

kötözve. Amikor a gerendákat rakták fel, kevés volt a forgács, de vinni akart
mindenki — összevesztek rajta.
Az egyik szombaton még verekedtek is. Angyal Sándor fültövön vágta a
Bódy gyereket, amiért az hozzá mert nyúlni az ő forgácscsomójához.
Akkor Bálint megparancsolta, hogy senki nem vihet forgácsot a hídépítéstől; azt mondta, kell a tűzre.
Más ok is volt: az ácsok egy idő óta többet faragtak le a gerendáknak,
oszlopoknak kijelölt rönkökből, csak azért, hogy minél nagyobb, kiadósabb
forgácsokat vihessenek haza . . .
Ide jutottak.
Jön a tél, a jég, ha addig nem érik el a túlpartot, ha nem tudják legalább
egy sorral ledeszkázni a gerendaközöket, mi lesz? Mit törődnek ezzel sokan?
Reggel Sándor bátyját elküldte az oroszokhoz benzinért.
Ha nem kapnak üzemanyagot, két nap múlva leáll a fűrész.
Csak a jég ne jönne még; legalább két hétig, hadd tudnának a jeges ár
fogadására felkészülni.
Tíz ember éjjel-nappali szolgálatban meg tudja védeni a hidat a jégtől.
Hosszú rudakat faragtak. A híd korlátján állva, ezekkel szét lehet törni a
jégtáblákat, el lehet piszkálni a vízen a nagyját, hogy ne ütközzenek a gyenge
oszlopoknak, ne torlódjanak fel. Az a legnagyobb baj, hogy alacsony a híd.
Mi lesz, ha emelkedik a víz, és jön a jég? Nyáron majd meg lehet erősíteni a híd oszlopait. Volt nyár, hogy csak térdig ért itt a víz, akkor lehet majd
dolgozni. Minden oszlop elé jégtörőt építenek! Bálint már kitervezte, jó erős
oszlopokat kötöztet egybe, bevasaltatja, elöl éles vasa lesz. hogy tudja vágni,
szaggatni a jégdarabokat.
Nyárra a kapitány cölöpverőket ígért; olyanokat, amelyeket gőzgép hajt.
Ha csak egyetlenegyet kaphatnának most legalább néhány napra. Bálint
fázott. Talán nem is a hidegtől.. .
Az este találkoztak.
Beesteledett, amikor Zsuzska vette a kendőjét, kabátját, és mint máskor,
bejelentette:
— Megyek a tejért.
Berci tudta, hogy Zsuzska nemcsak oda m e g y . . .
Bálint a templomkertnél várta.
— Most már meg kellene beszélnünk mindent!
— Hogy lehet ezt itt a kerítés mellett, utcasarkon? Arra alkalom kell. . .
— Kerítsünk rá alkalmat! Lehetne már Bercivel beszélni!
— De még mindig olyan g y e n g e . . . tegnap is elájult. Itt hagyjam? Itt
fogom h a g y n i . . . De a gyerek! Nélküle én nem mehetek! Anya vagyok... !
Feleségnek nem vagyok már semmilyen... de anyának? Tudom, te se akarsz
elszakítani a gyerektől. De Bercit se szakíthatjuk el t ő l e . . . Még most nem!
Milyen szerencsétlen vagyok én, Bálint... Ne félj, a tied vagyok. Bercivel mi
már idegenek vagyunk egymásnak . . .
— Nahát a k k o r . . .
Valaki jött az úton a sötétben. Behúzódtak a templom falához.
— Menjünk, és m o s t . . . most rendezzünk el mindent. Add ide a kezed . .. !
— Most csak mindent elronthatnánk!
Másnap Bálint az este emlékeivel melengette magát. Bement a bódéba —
.223

a kályhában már égett a tűz, nagyon nehezen gyülekeznek ma reggel az
emberek!
Még azok is elmaradnak mostanában, akikre végig számított. A gazdák
mióta nem járnak már!
Lehet, hogy ott rontott el mindent, amikor nem küldte rájuk a kapitányt?
Most már széltében-hosszában beszélték a faluban: ostobaság volt elkezdeni ezt a hidat! Meg kellett volna várni, amíg majd épít az állam. A híd
építése az állam dolga! A katonáké, hogy felrobbantsák, az államé, hogy
visszaépítse.
Ha a rongyosoknak kell a híd, építsenek maguknak. Aki földet akar magának, menjen érte . . . !
Angyal Sándor munkakezdésre kongatta a vasat, Bálint megszámolta az
embereket; kilencvenhét. Tegnap száztizenhatan voltak.
Tiszteletes úr vasárnap a hídépítésről prédikált. Lesett, pislogott a gyülekezet, de dolgozni mégse jöttek többen.
— Elkezdjük! — kiáltotta Bálint. — Egész nap a deszkákat! Az a legfontosabb!
Bálint tudta, ha a nélkül megy a híd a télnek, tavaszra hírmondó sem
marad belőle. A deszkákon állva meg lehetne védeni a hidat.
Tavaszra jöhet segítség; és akkor két hét se kell neki, átmehetnek az első
szekerek. Éppen akkorra, mire eke kell a Tisza grófok földjének.
— Nincs elég fogat! — mondták az emberek.
— Mi lesz, ha elfogy a benzin? Nem tudunk fűrészelni...
Bálint számolt ezzel; akkor kézzel faragják a hídpadlózatot is.
Embertelen munka, tízszer annyi idő, százszor annyi erő kell hozzá.
Bálint megfigyelte, akik elkezdték a munkát, azok is ímmel-ámmal fogtak hozzá.
Hogy kellene ezekbe az emberekbe most, a legnehezebb időben lelket
önteni?
őbenne honnan van még erő? Ha nem lennének Zsuzskával az esti találkozások . . . Kaland ez a h í d . . . már rég tudja. Az embereknek — akik még
itt maradtak a hídnál — nem! Nekik ez a híd a túlsó part földjeit jelenti.
Lement a partra, és megnézte a vízállást. Tegnap este óta tizenkét centit
áradt a folyó. Ez is nehezíti a helyzetet. A fogatok már nem tudnak lejönni a
töltésről, ott rakják le a fákat. Onnan az emberek a vállukon hordják le a
fűrészig.
Fel lehetne költöztetni a fűrészt a töltésre, de az két nap. Minden órára
szükség van . . .
Miért nem értik az emberek, hogy megállás nélkül kellene dolgozni?
Rágyújtanak a fűrész mellett. Bálint odament hozzájuk. Elkapta a faragott gerendát, odatartotta a fűrész éle elé, felvisított az acél, belemarta magát
a tölgy nedves testébe.
Nedves a fa. Ez most nem számít, de mi lesz a hídból nyáron? Kiszárad,
recsegni, ropogni fog minden eresztéke.
Nem baj, tavaszra már ország is lesz, tavasszal már könnyebb lesz minden, de nem lehet várni!
Erre a hídra büszke lesz ez a falu, az unokák is.
„Mi nem vártunk, mi nekimentünk a folyónak, hogy hidat emeljünk felette. Így lett ebből az országból még egyszer: ország."
Zakatolt, duruzsolt, zúgott a fűrész, visszhangzott bele a túlsó part.
.224

Erős fekete göm volt a fában. Lefulladt a motor, és megállt. Az acélpenge
elszakadt.
Bálint káromkodott.
— Mennyi idő alatt tudjátok megforrasztani?
— Kell hozzá két óra!
— Az tíz rönk, egy sor padló a hídon!
Mostanában még istenes az idő. Vége a sárnak, pocsolyának, felfagyott,
tíe már nem kellene nagyobb hideg. Ha egyszer fagy, egyszer olvad, akkor
megindul a jég . ..
Bálint lement a vízpartra. Nézte, méregette: a folyó hanyadrésze felett
áll már a híd.
Két jó erős hét kellene még. Vagy kétszer annyi ember.. .
Ha a túlsó partról is elkezdték volna építeni a h i d a t . . . Csakhogy onnan
ide átjönni nem érdeke senkinek . . .
Hogy is mondta Angyal Sándor az első falugyűlésen? Menni fog ez, Bálint
fiam, hogyne menne! Egyik gerendát tesszük a másik után; Egyszer csak a
túlsó parton leszünk!
„Ezt a hidat nem lehet felépíteni! Mindennek van törvénye!''
De ha nem jön jeges ár, ha az emberek kitartanak, akkor . . .
Rakni kell a gerendákat egymás után, Angyal Sándornak van igaza, el
kell érni a túlpartra, mert ott a föld, és Angyal Sándornak az k e l l . . . ez is
törvény!
Lement a töltéshez. Nagy parazsak izzottak a tűzön, az emberek körülötte
melegedtek. Máskor soha nem volt, hogy szó nélkül otthagyják a munkát.
Nem ugrasztotta szét őket.
— Ekkora tüze forgácsnak?
— Tettünk rá a gerendákból is!
— Gerendákból? Éppen most, amikor minden gerenda úgy kell, mint a
kenyér? Könyörgésre se adnak már a gazdák egy ökörfogatot, hogy az erdőre
menjünk!
Azt hitte, széttép valakit. Visszament a hídra.
Mi van az emberekkel? Csak téblábol mindenki a híd körül. . . Pedig
most kellene meghúzni. ..
Űjra hét centit áradt a folyó.
Még minden jóra fordulhat, ha megjönnének Sándor bátyjáék a benzinnel.
Reggel őt küldené a fűrészhez.
A padlózat sokat tartana a hídon. Összefogná az oszlopokat, nem tudná
megbontani a jeges ár.
Csak jég ne jöjjön legalább egy hétig. Zsuzska, szegény, azt mondta az
esté, majd ő imádkozik!
össze kellene hívni az embereket — gondolta Bálint —, és beszélgetni
velük.
Küld-e vajon a kapitány benzint?
— Kongassák meg a vasat! — kiáltotta Bálint.
Angyal Sándor lelökte a válláról a száldeszkát, szája elé tette kérges tenyerét, megfújta elgémberedett ujjait.
— Miért?
— Ne törődjön vele!
— Nincs még dél!
Délre kongatni szoktak, estére nem, mindenki akkor hagyta abba a mun3 Tiszatáj

225

o

kát, amikor már úgy gondolta, hogy haza kell menjen. Eleinte késő sötétedésig
maradtak, mostanában már csak néhányan várták be a szürkületet.
Bálint még egyszer megpróbálta felgyújtani az emberekben a tüzet. Nem
lehet felépíteni ezt a hidat, ő tudja. De nem mondja meg nekik. Két hét alatt
— ha dolgoznak éjjel-nappal — olyan helyzetbe hozhatják az építményt, hogy
a telet kibírja.
A legfontosabb: a padló, mert így, ahogy most van, a gerendákon állva ki
vállalja, hogy a rúddal elirányítsa az úszó jégtáblákat az oszlopok elől? Ha befagyna a víz, akkor újra indulhat a munka a jégen, aztán csak tavasszal kell
vigyázni, az olvadásnál.
A kapitány robbanószereket ígért!
— Jöjjenek közelebb, emberek! — mondta Bálint.
Cammogva közeledtek a bódéhoz. Dörzsölték, meleget leheltek meggémberedett ujjaikra.
Bálintnak az apja is jött. Kevés beszédű volt. mindig, mostanában szavát
se hallották. A hidegben kirepedezett ujja hegyén a bőr tegnap vérzett, ma
nem, az este bekente a keze fejét, tenyerét, ujjait faggyúval.
Kár, hogy nincs itt Sándor bátyja. Az mindig jókor s z ó l . . .
— Idefigyeljenek, emberek — kezdte Bálint —, árad a, Szamos!
— Látjuk mi is!
<
— És ahelyett, hogy keményebben dolgoznánk, csak lötyögünk itt a parton. Ahelyett, hogy hajnalban kezdenénk, és végeznénk este . . . Nyolcvanan
vagyunk . .. két-három száz ember kellene . . .
— Ahá — dünnyögte valaki —, hát akkor nem velünk van a baj, hanem
azokkal, akik nincsenek i t t . . .
— Aki nincs itt, az tudja, miért nincs! Csak azokra számíthatunk, akiknek
kell a h í d . . . akiknek szükségük lesz rá .. . Azért szóltam maguknak, hogy
most kell beleadni mindent. Ha most n e m . . . akkor soha nem lesz belőle
semmi...
— Ezelőtt te se ezt mondtad . . .
Az emberek hallgatták. Szóval, nem is biztos, hogy meglesz a híd? Mi történik akkor a földdel? Van olyan bolond hivatal, aki azoknak is oszt földet,
akik rá se tudnak lépni? Ladikkal tehenet, szekeret, ekét átvinni nem l e h e t . . .
Csak a híd .. . segíthet!
— Nem merted elhívni a kapitányt, Bálint! Hogy azokat is hajtotta volna
ide mind szekerestül! Most visszatéríthettek volna valamit nekünk. A harmados munkáért, a részes aratásért, a kezünk erejéért! De nem jöttek! Pedig nem
az ő földjüket akartuk mi, hanem a grófét. A kapitány elrendezte volna őket,
de nem hagytad. Ezért nem lesz nekünk hidunk, Bálint!
— Hogyne lenne, emberek!
— És ha a kapitány nem küld benzint?
Bálint bízott benne, hogy küld, de mégis fel kell készíteni az embereket
a legrosszabbra. Ha csakugyan üres kocsival állítanak be, benzin nélkül, akkor
kitör a pánik!
— Azt ígérték, hogy szabadságot hoznak! Eddig még csak vittek! Benzint
meg nem adnak, pedig van nekik!
— Azért hívattam magukat, hogy ha nem adnak benzint, akkor se fogunk
kétségbeesni. Faragni fogjuk a deszkákat. Vagy nekiállunk kézifűrésszel...
— Kézzel? Így is szétszakad már a tenyerünk! Lement rólunk a hús, a
ruha! Mások egész ősszel híztak, mi meg lerongyosodtunk, lesoványodtunk.
.226

— Nekünk kellett a híd — mondta Angyal Sándor —, csak nekünk! Ne
búsuljatok, hídpénzt szedünk a burzsujoktól. Mert ők is mennének majd,tavasszal a szálkái vásárba ezen a hídon! Fizetni fognak!
— Míg jártak a gazdák is, a kapitány küldött csizmatalpat. Most?
Bálint azt mondta:
— Maguknak kell a híd . . .
— Régen nem így beszéltél. .. Nekünk . . . ! Most meg maguknak!
— Én most is az vagyok, aki voltam! Nem azért vállaltam, hogy majd én
sétálhassak át rajta . ..
— Mire átmegyünk, akkorára oda minden . . . a föld, az ólak, az ekék,
elviszi más. A kapitányra kellett volna bízni a gazdákat. Ott rontottál el mindent, Bálint. Aki nem jött szép szóra, agyon kellett volna lövetni . . . !
— Igen! így kellett volna!
— Azóta már állna a híd . . . Nem röhögnének rajtunk!
— Nem lesz híd, azt mondod te is!
— Becsaptál bennünket!
— Hidat ígértél... nézd csak meg, nincs a csizmánknak talpa!
Az emberek szoros körbe gyűltek, mindenki hangosan szitkozódott, káromkodott, a zűrzavarban már egymás szavát se értették.
— Még ha most megjönne Sándor bátyám a benzinnel! — gondolta Bálint,
és a falu felé nézett.
Tegnap este ezen az úton sétáltak Zsuzskával a sötétben. A kanyaron túl
jött valaki biciklivel, világított, lehúzódtak előle egy eperfa mögé, ott csókolóztak. Zsuzska azt mondta, nem kell már sokáig várjanak, Berci meg fog
erősödni rövidesen, ő mindent megtesz e z é r t . . . és majd akkor!
— Csúfságot csináltál belőlünk, Bálint!
— Tudtad te azt, hogy nem lesz itt híd soha.
— Maguk megőrültek . . .
— Minket tettél bolonddá, a szegényeket?
Egyre hangosabbak lettek az emberek, mint a darazsak, ha összegabalyodnak.
— Nem lesz híd! Nem lesz föld s e . . .
Bálint az apját látta maga előtt.
— Gyere innen, fiam! — mondta az öreg. — Menjünk! Nincs már nekünk
itt semmi keresnivalónk!
— Azt hiszed, nem tudjuk, mire volt ez jó neked? Hogy itt maradj a faluban! Érdemes volt!
— Ki meri ezt nekem.. .
— Ki meri? Én!
— Én is!
— Én is mondom!
A falu felől az úton jött valaki. Hosszú kabát volt rajta, a fején fekete
kalap, a hóna alatt balta. Lassú, tempós, rogyadozó léptekkel jött.
Az emberek elcsendesedtek.
Megismerték: a tiszteletes úr.
Ideért.
Az arca sápadt volt, megtört. Akik látták őt hazajövetele után, meg mostanában is, mindenki azt mondta, nemhogy épült, erősödött volna, hanem
gyengült, sokkal rosszabbul néz ki, mint a fogságból hazajövet.
Megállt, felemelte a fejét, végignézett az embereken.
3*

227

— Jó napot mindnyájuknak! — mondta.
»
Most mi lesz? Elmenjenek, vagy várják meg a leszámolást? Hagyják verekedni, vagy válasszák szét őket az első ütés után?
A pap odalépett Bálint elé. Hóna alól kivette a baltát, tartotta maga előtt,
mintha rátámaszkodna.
— Dolgozni jöttem! Adj munkát!
Az emberek egyszerre vettek lélegzetet, aztán lassan elment mindenki a
helyére. Szó nélkül álltak neki a munkának.
Angyal Sándor még egy ideig az oszlopnál őgyelgett, aztán leballagott a
hídhoz.
Oda hallatszott az emberek morgolódása, úgy tett, mintha nem hallaná,
a vizet nézte. A híd lábait — és a túlsó partot. Már ő sem hitt a hídban .. .
Nézte a folyó közepét, mintha valami csudát látna a vízen, leszaladt egész
a partig.
Aztán rohant fel a töltésre.
— Bálint! Jég!
A lecsendesedett emberek is rohantak a Szamoshoz.
— Jég! Jég!
— Jeget hozott a víz!
— Tegnap óta árad!
Bálint is megnézte a folyón az első jégtáblákat, aztán visszament a bódéhoz.
Hamar kiválasztott egy rudat, olyat, amelyiknek a vastagabbik végét be
is vasalták.
Az emberek megzavarodva futkostak le a folyóra, vissza a töltésre, mintha
elvesztették volna az eszüket.
Az első jégtábla szembe jött a legszélső hídlábbal, amelyiknek már álltak
a gerendái, de az összekötő támaszok és a padlózata még hiányzott.
— Nézzétek csak! Amarról is mennyi jön!
A jég a víz közepén az örvényben megkavarodott, elkerülte az oszlopot,
•elúszott a híji alatt.
Bálint rúddal a kezében indult fel a hídra.
Megnézte a vízállást, mióta fent beszélgettek, tizenkét centit áradt.
Fent Szatmárnál megállt a jég, most indíthatták meg? Ott már van híd?
Nagyon alacsony a hídtest. Minden jégdarabot el kell tömi, egy sem
akadhat meg, mert az visszatartaná a többit.
Bálint végigment a hídon, leállt a legszélső gerendára, nézte a víz örvényét, és várta a jégtáblákat.
Erős a víz sodra, gyorsan hozta a jeget.
Emberek kellenek a lábakhoz, de csak Bálint kezében volt rúd.
„Zsuzska, szegény, megértem őt. Ezt az embert nem lehet otthagyni . . ."
Mennyi jégtábla. . . ennyi jégtáblának, ilyen áradatnak ki állhat ellen?
Bálint kinyúlt a rúddal az utolsó gerendán túl, a víz fölé. Jött a jégtábla,
úgy oda kell rá csapni, hogy százfele szakadjon.
„Zsuzska, kedves . . . ő talán még boldog is lehet. .. megérdemelné . . . "
„A tábla közepébe!"
Csakhogy a vastag jégtábla nem reped könnyen. Végigcsúszik rajta a rúd,
.a szélén koppan, aztán bele a vízbe. Bálint két kézzel szorította a rudat.
A tátongó örvény összecsapódott, és amikor Bálint felbukkant, már nem
vcűt kezében a rúd.
.228

Az apja rohant végig a hídon, hamar a híd végéhez ért, körülnézett, Bálint újra lemerült, felbukkant.
A jégtáblák jöttek, nyikorogtak a nyers akácgerendák, roppant a tölgypadló. Mindent sodort a víz.
— Várjál, fiam, megyek!
Járó László nem ugrott a vízbe, a legszélső gerendán lecsúszott, ráállt egy
széles jégtáblára. A partról még látták, hogy el is érte Bálintot, megfogta a
k e z é t . . . Aztán roppant a jégtábla.
Járó Sándor akkor érkezett lovas szekérrel a partra, öt hordó benzint hozott.
A ladikhoz leghamarabb Angyal Sándor és a tiszteletes úr rohantak. De
akkorra annyi volt már a Szamoson a jég, hogy nem lehetett evezni.
Délre harangoztak, mikor az első gerendát a híd végéről leszakította a
jeges ár. A parton az emberek tanácstalanul álltak, feljebb a töltésen párafelhőt fújt magából a két habosra izzadt ló.
(Vége.)

ZOLTANFI ISTVÁN: RÉSZLET A TRIPTICHONBÓL

229

TAKÁCS

IMRE

A nehéz hajó mögött .
A nehéz hajó mögött a folyam
mögöttem életem tükre szakad

tükre,
ketté.

örvénylik testközelben
víz-szakadék,
messze a partot veri fehér
tajték,
s onnan az egész folyó egy
Erre a vízre többé nem jön

rianás...
halász.

Egy tél emléke
Halkulva dobban a
a falak abbahagyták

szívem
a
reszketést.

Barátaimnak a jég-idő
kerített
jégvirág-tündéreket.
Kíváncsi leheletem az ablakon
elfújta páfrányait a zárt csodának.
Enyém a legtágasabb hósivatag —
napszámost hűséggel mérem szélét

hosszát.

•

PETRI

FERENC

Születésnapomra magamnak
o. szerencse adott
•eddig egy
negyedszázadot
olyat
amilyet
utazást hal gyomrában
s egy jó adag hitet
hogy végül

minden ábránd megépül
s hogy evégett
a
következőben
megvált engem az emberiség
ha megváltom az emberiséget

Ölthetnék vértet
igazolványaim tanúsága szerint
nagykorú vagyok és
választópolgár
van ujjlenyomatom
és vércsoportom
megvédhetnélek
mindenektől
rablólovag hogyha lehetnék
széljárta
váramhoz
minden ösvény
odavezetne
ölthetnék vértet
sisakot
megszöktethetném
feltámadó
szomorúságod a hajnali
villamosról
felvehetném a mosoly
páncélzatát
fényében pőrén vacoghatnál
kiszolgáltatva
mint a röntgensugárban
talán ha rabló lehetnék
szabadabb a szükségszerű
szabadságnál
kívül a te törvényeiden
is
talán megszeretnének
a ragadozók
s fölnevelnék a három bömbölő kölyköt
akit majd szülsz nekem
.231

ÓSZABÓ ISTVÁN VERSEI ELÉ
•

Balassi, Sih'ka, Nagy Imre nyelvének ízeit érzem ennek az alig tizenkilenc
éves balmazújvárosi fiatalembernek a verseiben. És Weöres gyönyörűséges
hajlamát a játékra. S felelősséget, szigorút. Ámulva és .tisztelettel olvastam
verseit; esetlenségeinek is megörültem. Hiszem, hogy Ószabő István költő, fogantatása, születése pillanatától. Amit még nem tud, a r r a rájön vagy megtanulja. Amit már tud, beleénekelte ezekbe a versekbe.
A költészet: készenlét és remény. Reménykedjünk együtt. Ezt üzenem néki.
RATKÓ JÓZSEF

ÓSZABÓ

ISTVÁN

Rámázott elhagyott járom
ANYAMNAK

Siratom, most Zsuzsannát
kenderhajú
kishúgát
kontyos
templomoknak
Ki voltam kín-áldás neki
mokány halállal
sáfárkodtam
hogy adnája-e vissza őt
földnek
lefohászkodtam
Volt szavam az atyához
Mondtam fiúhoz
hét imát hat imát

Zsuzsánna
ki igáz <engem
én
fejedelmem
Fogan belőled
már csak zsálya
Féreg-körtánc
fejeden
halál koronája

Mindhiába
Még ültél félholtan
rámázott elhagyott

Lettél polyva szél
hordozott
végig
Magyarországon
de mint véres kardot
egykor
úgy fogadtak téged
Hej micsoda harcot
nyertek meg véled

szekérderékban
járom

Mementó
Pipac^máglya-mezőn
két tűnődés között
történelemmé múlott
a jelen
.232

bennem

Margaréta-Brunó
Jaj Jeanne
d'Arc-boróka
Pipacs-máglya-mező
lángja
hamvaszt hamuvá ma

Mezsgyekökény
leskelődik
tüzes trónusodra

Kikerics-Husz
hamvait
szél te elbitangolt
hova
söprögetted?

Pipacs-inkvizíció
leng
Ámul tapsol s földobálgat
paréj-Zápolyákat

Majd tavikáka elsirat
Vadrezeda-Dózsa

Édesanyámnak
imola ribiszke katilica hullt
éji muha epre bíborka tutult
fut szeli tátiké búbosa félt
őgyeli ág öle költilicsélt
ám szita tó dele obola tutult
éji muha epre katilica hullt.

Szívemből a szó
Tied vagyok
életem, kicsi haza.

Itt állok.
Ismerj meg,

Nézlek.

Örökös ítéletidő
felhőket csavarint
fölöttem.
Mezítlábas
szavak
kuporognak a nyelvem
alatt.

Benned
meghasadt
komód a Mátra.
Most hajt udvarodba
piros kondásod — az

hazám.

Meghalt nékem
alkony.

Nagyanyám
kezéről
kanyarul le,
görgelődik széles rózsafüzér
a göngyölő Tisza.

—

mindenkim.

Morzsátlan asztalra könyöklő
szegénység nevelte hitem
rést nyitott
szívemből a szónak.

.233

Megszentelem
Ez már itthoni táj.
Szutykos
kölyökhad
zsivaját
szajkózó.
Kószálok
testemen

pipacsvadon-mítoszban:
verhenylő
csalánveréssel.

Ahonnan
jöttem,
hegy ezüst farka —
vízesés legyezett el.
Alkonyodik.
Följön az ég

lánglepedéke.

Templom
harangreze

kontyában
kondul.

Lehajtom

fejem.

Otthon üszkeit csendes
most
megszentelem.

esőben

ZOLTÁNFI ISTVÁN: NAGYANYÁM

234

MOST — PUNTE — HÍD
A MAI SZLOVÁK I R O D A L O M B Ó L
MILÁN

RŰFUS

Hegyi szántó
Gyermekkorom orkánvert
mi maradt belőlünk?
Mondd, mi lett velünk?

parasztja,

Itt férfi kell, ki szótlan, mint a zuzmó,
kőből is morzsol egy csipetnyi
lisztet,
s elég neki.

Kevés maradt, igen kevés.
árny, dőlt fa, tört gyűrű.

Kevés:

Utoljára az alázkodik,
Aki tudja, mi az alázat ára,
s mi a dicséret lyukas garasa.

De itt még
fennmaradt.
Jtt küzd vele a ko, a fű. •
Mert a kenyérnek veríték itt az ára,
s kell még a hűség, így kívánja
a lyukas nyomor. Innen a vásár menekül.

A lázadás
a hegyekbe szökött. Itt halni,
Szántók.
Gyászpántlikák.
Béke

egyedül.

velünk.

Ablak
Az ablak, melyen át gyermekkorod
világát
megláttad, piciny volt, akár
a holtak nyelve alá tolt obulus. Poros üvegein,
mint
pergameneken
bönaészted
családfádat.
Te vagy, igen.
Tudod, honnan jössz. Tudom, mi a neved.
Ennyi az egész. Egy tiszta könny
az ölelő űr sötét ábrázatán.
Sok ez? Kevés?
Mit válaszolsz?
Hogy alvás előtt a kisgyerek
legalább ujjbeggyel érinteni kívánja
az anyja testét.
.235

Ballada az állatok lelkéért
i.
Aki hallotta, hogy a korál előtti csendben
hogyan zihál az orgona fujtatója,
tudja, hogy mint bármi más, munka az ének
Nincs nyugalom. Igavonó ökrök
emelkedik, apad: egy pillanat,
s felbőg az orgona.

is.

horpasza

Sípjai remegni fognak az erő alatt, mely
öntudatlan él — s csak mellékesen
gördít követ a világ talapzatába,
míg másról álmodik.
Ó, hallgatag fejek, szarvvá
keményült
babérkoszorúk, mert nem ízlrjc nekik a dicsőség.
II.
Jaj, mennyi kint a szó! Istenek
méltó
osztályrésze:
a csönd az úr a mélyben.

s állatok

Öröm, halál,
fájdalom és szeretet.
Atyánk,
a hallgatás négy csomójára kötsz
mint hálóját a halász. Költőm,
a szó sima halacskája zsákmány
Kaviccsal ütnéd le a csillagot?

bennünket,
csupán.

Nem éri el a csönd mélyét sem:
a néma négylábúak
otthonát.
(Koncsol László f o r d í t á s a i )

Milán
Rúfus
— 1928. d e c e m b e r 10-én, Z á v a z n á P o r u b á n s z ü l e t e t t . A p o z s o n y i b ö l c s é s z Kar elvégzése u t á n a szlovák tanszék előadója lett, s m á i g ott dolgozik. R ú f u s a m o d e r n
s z l o v á k l í r a e g y i k l e g j e l e n t ő s e b b a l a k j a , 1970-ben m e g k a p t a a c s e h s z l o v á k Á l l a m i d í j a t .
K ö n y v e i a z 1956-os Az d o z r i e m e , az 1968-as Z v o n y c. v e r s e s é s a C l o v e k , £ a s a t v o r b a
c í m ű e s s z é k ö t e t . 1969-ben j e l e n t m e g T r i p t y c h , v a l a m i n t S t y r i e p i S t o l y k l ' u d ' o m c í m ű
könyve.

.236

MIROSLAV

VÁLEK

Napfény
Sárgul a gabona.
A kalapnak való szalma
gyönyörűen érije.
Nagy ma a tenyérjóslás
hatalma.
Fán álmos harkály veri morzéit.
E hangot mindenütt vészjelnek
mondják.
Kék levegő nyeli az erdő lombját.
A szerelmesek sápadtan ülnek árnyán,
ecetes napfényt
isznak,
ízlelnek savanyú almát,
kezük és lábuk ujjait
számolgatják,
örülnek, hogy csak ennyiből áll az élet.
Kék erdő. Felhők támadják a vidéket.
A koromból hirtelen villám pattan.
Meglódult ¡a föld.
Összeütik homlokukat a fák.
Félelembe, homályba fordul a világ.
Én virágszínű nyári vihart
ajándékoznék
neked,
jámbor villámot, mely szirmok közt sétálna.
S ha megesne, hogy nem futná sóra, kalácsra,
napfényre mindig lenne pénzem.
Nem olvasok rád semmit.
Fényes vagy földi szeretettől,
mindenki kiolvassa
tenyeredből:
ha elmosolyodsz,
páva-szivárvány
lángol,
s folyók fakadnak lábad

nyomából.

Sárgul a gabona.
A kalapnak való szalma
megért a. napsugártól.
De az én fejem mindig
nem tehet fájdalmáról.

födetlen,

(Veres János fordítása)
Miroslav
Vélek
— 1927-ben s z ü l e t e t t N a g y s z o m b a t b a n , j e l e n l e g S z l o v á k i a m ű v e l ő d é s ü g y i
m i n i s z t e r e . V e r s e s k ö t e t e i : D o t y k y ( É r i n t é s e k , 1959), P r í t ' a z l i v o s t ' ( V o n z á s , 1961), N e p o k o j
( N y u g t a l a n s á g , 1963), M i l o v a n i e v h u s e j k o z i ( L ú d b ő r ö s s z e r e l e m ) . G y e r m e k i r o d a l m i é s
publicisztikai írásai is jelentősek.

.237

DUSÁN

kuzel

A rózsaszín ernyős lámpa
Bolyongok az utcákon, s egyszer csak Annába ütközöm. Meglepődve nézzük egymást. Elmosolyodik, s én érzem, hogy omlik le bennem egy röpke szempillantás
alatt a néhány évi szorgalommal emelt feledés fala. Tulajdonképpen azért jöttem
ebbe a városba, hogy felejtsek. Hogy öt elfelejtsem. Megállnak az autók és villamosok, az apró esőcseppek ott maradnak a levegőben, a furcsa csendben minden
megmerevedik, s én csak 'állok e nevetséges romok közepén, és tanácstalanul pislogok. Tovább bámulom, istenem, olyan kevéssel különbözik attól a gyengéd, törékeny
Annától, akit csukott szemhéjaim alatt állandóan magammal hordtam, hogy elszorul a torkom.
A kockaköves tér kellős közepén hirtelen kinő egy fenyőfa, alatta patak csobog,
újból ott sétáltunk a partjain, és én pirulok, akadozik a szavam, m a j d leveszem a
cipőmet, és mezítláb a vízbe lépek, kezemmel a meglazult part alatt kotorászok,
inkább pisztrángok, mint szavak után kutatok. Anna valamit mond, h a j á t arcába
f ú j j a a szél, időnként .ujjaival hátrafésüli, lélegzetelállítónk ezek az öntudatlan mozdulatok. Magasra csap bennem a gyöngédség hulláma. Figyeljük a pisztrángokat,
melyek először nyugodtan úszkálnak a folyókanyarban, azután testük hirtelen megrándul, s mint :a nyü, úgy törnek előre az ár ellen. Mogyorót szedek, zsebkésemmel
feszegetem héjukat. Anna mókusfogacskáival rágicsálja. Mögötte lépkedek, nehogy
észrevegye a megvágott mutatóujjamból csöpögő vért. Erőltetem a mosolyt; úgy kell
nekem, miért vagyok ilyen ügyetlen. Az erdőben leülünk Szűz Mária kápolnájánál.
Nincs bátorságom megérinteni Anna kezét, magamban (kifogásokat keresek, gyávaságomat megvágott u j j a m r a kenem. Belemártom a jéghideg forrásba, mely éppen
Szűz Mária lába alól buzog elő, szenteltvíz, állítólag maga a püspök szentelte meg.
Elindulunk az erdei úton, most a kis tó következik, majd egy elutasító fejmozdulat
és lesütött szempillantás. Tovább m á r nincs semmi. Visszatérünk hát ide a térre,
ahol megállt a forgalom, s ahol az esőcseppek még mindig a levegőben lógnak,
mintha megfagytak volna.
Anna mosolyog. Csak nemrég érkezett ide. Sokáig keresett megfelelő m u n k á t .
Még szokatlan... Idegen városban, ú j környezetben mindig nehéz a kezdet. I v á n ?
Ó, annak már régen v é g e . . . Tulajdonképpen azért is jött ide. Talán itt könnyebb
lesz a feledés. Nem, nem, szerencsétlennek azért nem érzi magát. No, mondjuk, ©gy
icike-picikét... Az első napok a legnehezebbek, egyedül van . . . Roppantul örül a n nak, hogy találkoztunk, legalább lesz itt egy barátja.
Az esőcseppek újból a kövezetre hullnak, az autók, villamosok elindulnak. Anna
a kezét nyújtja. Egy cédulára felírja telefonszámát, mielőbb hívjam fel. Elmosolyodik és eltűnik a loholó járókelők között, istenem, 'hiszen még visszatarthattam volna,
meghívhattam volna egy kávéházba, jó lett volna leülni vele, vagy még inkább
hazakísérni...
Egy kis ideig céltalanul bolyongok a téren, legszívesebben máris felkeresnék egy
telefonfülkét. Feldúltan bámulok a kirakatokba. Minden vágyam, hogy 'hazamenjek,
végigheveredjek az ágyon, és álmodjak. Az álomban mindig helyre lehet hozni azt,
amit az ember a valóságban elrontott. De mégsem! Az álmodozásoktól m á r régen
eltiltottam magam. S ha véletlenül mégis rajtakaptam magam az álmodozáson, t e r jedelmesebb tananyag, vagy most — mióta a kutatóintézetben dolgozom — túlórázás
volt az önmagamnak kiszabott büntetés. Haha, azt beszélik rólam, hogy szorgalmas
és becsvágyó vagyok. Ma este például benn maradok a laboratóriumba^ és elkezdem
a kísérleteket, melyeket csak holnapra terveztem. Mit szólsz ehhez, főfőnök gyöngye?
.238

Ügy, úgy, kolléga úr, a tudományért áldozatokat kell hozni! Azután szélesen elmosolyodna és a sugárzó fölé hajolna, ujjaival szeretettel megsimogatná és kipróbálná
az összes kapcsolót és érintkezéseket. Mert ez a sugárzó a büszkesége, a szerelme.
Az igazat megvallva — mindnyájunké! Tulajdonképpen nem valami korszakalkotó
fölfedezés, az amerikaiaknak m á r néhány évvel ezelőtt sikerült laszollitot készíteniük, de először mégis a főnökömnek az agyában született meg a szekundáris laszollitsugárzás elvén alapuló sugárzó. Több mint egy évig dolgozott r a j t a az egész osztály. Még az egyetemre jártam, amikor az első tervvázlatok készültek. Belépésem
után én is egykettőre beleszerettem a tervezetbe, és csakhamar a sajátomnak tekintettem. A sugárzó alapjában véve nagyon egyszerű találmány, gyártása olcsónak
ígérkezik, és a főnök sokat var gyakorlati fölhasználásától
főleg a növénytermesztésben. Feltételezései szerint a sugárzásnak meg kellene gyorsítania egyes élettani
folyamatokat és ellenhatásokat, mint a porzózás és megtermékenyülés. Az előírásoknak megfelelően a sugárzót be kellene csomagolnunk és elküldenünk a mezőgazdasági kutatóintézetbe, de a főnök még habozik. Fejét rázza, gondterhelten ráncolja
homlokát; nem, kolléga urak, én valahogy nem bízom azokban az emberekben, lehet,
hogy jó szakemberek, de ez meghaladja tapasztalataik területét, én nem is t u d o m . . .
Talán az volna a legokosabb, h a magunk készítenénk el a hitelesítő alapsorozatot,
hogy megtudjuk végre, hol tartunk, mit is várhatunk. És nem ártania, ha foglalkoznának egy kicsit a növénytannal. A főnök a kezét dörzsöli. Szétszéledünk a laboratóriumokban. Brosúrákat kölcsönzünk, melyek az asszimilációt, porzást, trágyázást
tárgyalják. Földdel teli ládikókat hurcolunk, túrunk és öntözünk, szenvedélyesen
kertészkedünk. És ne feledkezzenek meg, kolléga .urak, arról sem, hogy mikor ez a
burján kihajt, maguk hozzáfognak a sugárzás szabályos adagolásához!
Elhaladok a portásfülke előtt. Köszönés helyett bólintok. A portás megszokta,
hogy esténként itt ólálkodok. Növénykélm még m a megkapják az első adag sugárzást, melyet csak holnapra ígértem nekik. És egyáltalán... Én leszek az első az
intézetben, aki használni fogja a sugárzót. Na, és akkor mi van, kérdezhetné valaki,
de ez mégiscsak bizonyos elsőbbséget jelent, mely tagadhatatlanul örömöt szerez
nekem. Lépteim visszhangzanak az üres folyosókon. Szeretem ezt a munkaidő utáni
különös csendet. Valaha benn maradoztam tanítás után az iskolában. Bolyongtam a
tantermekben, kinéztem az ablakokon, összefirkáltam a táblákat. Azután többnyire
megkerestem Anna padját, és beleültem. Ujjaimmal gyengéden cirógattam, miközben
különös izgalmat éreztem. Ügy tetszett, a padból Anna 'hajának illata árad. Persze
ez butaság volt. Hiszen nem is ismertem hajának illatát. Csak a szememmel imádtam őt. De azért el tudtam képzelni azt az illatot. Meggyőződésem volt, hogy ha
erősebben néznék a pad felületére, meglátnám r a j t a Anna keze nyomát. Egyszer kiszakított irkalapra akadtam a padban. Tele volt firkálva mindenféle ákombákomokkal. Anna biztosan r a j t a próbálta ki tollhegyét. Hazavittem a papirost. Elhitettem
magammal, hogy ez Anna levele, melyet hozzám írt. Titkos írással.
Megpróbálom kinyitni a laboratórium ajtaját, de nem és nem tudtam megfordítani a kulcsot. Végül rájövök: nyitva van. Elkedvetlenedek. Benn Ilona kisasszony
— a laboránsnőm ül az (asztalnál, divatlapokat nézeget. Mindketten titkoljuk rossz
kedvünket, és udvariasan köszöntjük egymást.
— Ne zavartassa magát, Ilonka, én csak ú g y . . . mit csinálnék o t t h o n . . . gondoltam, még ma elkezdem a kísérleteket...
— Csak végezze a munkáját, mintha itt sem volnék! Tudja, a lakótársnőm megkért, estig n e jöjjek haza, látogatót vár. Mit csináljak v e l e . . .
Ilona kisasszony sietve átadja helyét, nem, nem, ¡maradjon csak nyugodtan,
mindössze a füzetemet veszem ki, szükségem van rá, hogy belejegyezhessem a sugáradagolás kezdetét, és néhány kísérő észrevételt... írok. A laboratóriumban halotti csönd uralkodik. Csak néha zizegnek a divatlapok. Eleinte — mikor beosztották
mellém — megkörnyékeztem Hona kisasszonyt, és igyekeztem szórakoztatni, de ő —
úgy vettem észre — csak megvetően lebiggyesztette ajkát. Így is jól van, mondtam
magamnak, ő — a szép, modern lány, aki mindig a legújabb divat szerint öltözködik
.239

— biztosan más, szellemesebb partnereikhez szokott. Egy időben arra is gondoltam,
hogy szombatonként este meghívom valahová, de féltem a balsikertől. Megpróbáltam
beszédbe elegyedni vele, miközben bután vigyorogtam. Végül dühbe gurított ö n m a gam fölösleges lealacsonyítása. Hozzászoktunk, hogy némán végezzük tennivalóinkat.
Kivettem az asztalkából a sugárzásmérőt (megtévesztésig hasonlít a ceruza alakú
doziméterre, melyet az atomkutatók használnak), és az előírásoknak megfelelően,
fehér köpönyegem felső zsebébe dugtam. A másikat odanyújtottam Ilona kisasszonynak. Szó nélkül elfogadta, de tekintetéből kiolvashattam, hogy szőrszálhasogatónak
tart. A feltevések és az eddigi kutatások eredményei szerint a laszollitsugárzás n e m
ártalmas az emberi szervezetre. Ennek ellenére szigorúan «utasítottak, kötelességünk
feljegyezni és mérni a legkisebb sugárzást is, amely ér bennünket.
Öntözöm a csírákat, és bekapcsolom a sugárzót. Izgatott vagyok, szaladozom az
asztal «körül, a ládikók fölé «hajolok, «ujjaimmal megérintem a hajtásokat, mereven
figyelek. Mindez butaság! Természetesen nem vehetek észre semmilyen elváltozást.
Most még «nem! Az majd néhány heti mindennapi besugárzás után fog jelentkezni.
Még sincs ny.ugtom. Azután, magam sem tudom, miért, otthagyom a növényeket,
már nem érdekelnék,- fél szemmel a divatlapokat böngésző Ilona kisasszonyra kell
néznem. A sugárzás vöröses fényében még szebbnek látom, mint máskor. Szép profilja van, finom, kissé pisze orrocskája. Térdeit az asztalkához támasztja, «a feszülő
szcknya sejtetni «engedi gömbölyű combjait, szvettere alatt levő domborulatai -hatására eláll a lélegzetem.
Hirtelen felém fordítja fejét. Mintha gondolataink egymásra leltek volna. Tekintetünk találkozik. Rám mosolyog. Ügy, mint még soha! Azután feláll, és csípőjét
riszálva jön felém. Szédülök. Ütközői egyenesen r á m irányulnak.
— Hogy halad ?
Szorosan mellém áll, a növények fölé hajol, simogatja őket. Közben az asztalka
széléről lelöki jegyzetfüzetemet. Egyszerre nyúlunk utána. A jegyzetfüzet helyett a
kezét ragadom «meg, s magam sem tudom, hogyan, m á r öleljük egymást, vágyakozva
összefonódunk, azután rázuhanunk a széles «asztalra, «hempergünk a gabonahajtásokon, az egész laboratórium forog, hullámzik, semmit sem tudok, semmit sem értek,
az egyetlen, amit fel tudok fogni, az a gyönyörű test, melyet most hámozok «ki héjából — a szűk, modern ruhából. Ö is segít, mindketten lihegünk.
Azután fáradtan heverünk a ledöngölt növényeken. A -hajával játszom. Fojtó
földszag terjeng körülöttünk. Az órámra nézek. Sokáig tart, míg ráeszmélek az idő
múlására. Az ablakok feketén ásítanak, tkínn már besötétedett. Ügy állok fel, m i n t h a
részeg volnék, és «kikapcsolom a sugárzót. A növénykék -mértéken felüli sugáradagot
kaptak, szegénykék, -egészen le vannak taposva, «a föld feltúrva, nem is tudom, nevessek-e, vagy sírjak. Némán segítek leporolni Ilona szvetterét, szoknyáját, hálából
kitisztítja zakómat. Gyorsan bezárom a laboratóriumot. Adná laz ég, hogy holnap a
főnöknek még véletlenül se jusson az eszébe ellenőrzést tartani. Majd csa'k magukhoz jönnek idővel a lehengerelt növények. Elkísérem Ilonát, mindketten zavartan
hallgatunk. A kapu alatt hosszú csókkal «búcsúzom Tőle. Alázatos, hűséges -tekintettel
néz rám. Győzelmem csak most tölt el igazán nagy-nagy örömmel és büszkeséggel.
Rögtön ezután eszembe jut találkozásom Annával. Fejemben óriási zűrzavar -uralkodik.
Bolyongok a néptelen utcákon, a sötétséget lassan szürkület váltja- föl. Eh, mit,
beszélők magamban, úgyis tapasztalatokra ¡kell szert tennem más nőknél, h a n e m
akarom elmulasztani a kínálkozó alkalmat, és újból elveszíteni Annát félszegségem,
ügyetlenségem miatt. Azután mégis, magam se tudom, -hogyan, Ilona k a p u j a előtt
találom -magamat, s eszembe jut odaadó tekintete. Egy pillanatra kételyeim támadnak afelől, nem őt kívánom-e erősebben, mint Annát. Hajnalban végre hazavánszorgom, «ágyamra dőlök, s egy szempillantás alatt elalszom. A laboratóriumba rohanva érkezem, kifulladva, elcsigázottan. Az első, amibe beleütközöm, nem más, m i n t
Ilona tekintete. Ugyanaz a tekintet, mely egész éjszaka üldözött. Lesütöm a szemem,
időnként hambán mosolygok, félszegen «társalogná próbálok. Mintha mi sem történt
.240

volna. Bizonytalanságom kiterjed az egész intézetre, kerülöm a kollégák fürkésző
pillantásait. Ügy érzem, mintha fehér köpenyem hátára cédulát tűztek volna, melyre
mindaz rá van írva, ami velem történik, s ezt mindenki érti, csak én nem. Szórakozottan munkához látok, ideges ujjaim minduntalan leejtenek valamit, a laszollitsugárzót is olyan ügyetlenül kapcsolom be, hogy kis híján eltörik. Lopva Ilonára nézek, nem, nem szabad, hogy „az" megismétlődjön, elég volt a zűrzavarból! De nyomban ezután olyan erős vágyakozást érzek iránta, hogy csak a legnagyobb önmegtagadással bírok dolgozni, s türelmetlenül várom, mikor tűnnek el a kollégák, mikor
lesz vége a munkaidőnek.
Semmit sem értek, úgy tűnik, mintha furcsa, ismeretlen erők hatalmába kerültem volna, melyek arra kényszerítenek, hogy a laboratóriumban maradjak. Hogy
igazolást nyerjek önmagam előtt, bekapcsolom a sugárzót, és munkához látok, de
ugyanakkor azt lesem, mikor hangzik föl a folyosón Ilona lépteinek koppanása.
S majdnem mindig fölhangzik. Félénken nyit be, bocsánatkérően mosolyog, azt
mondja, valamit itt felejtett, vagy még be kell fejeznie a munkát, szeme csakhamar
tágra nyílik, vad fények lobbannak benne, s szenvedélyes ölelésben végezzük. Aztán
hazakísérem. Egyik .este moziba megyünk, utána felviszem a padlásszobámba. És ott
úgy védekezik, mint egy vadmacska, holott a laboratóriumban mindig hajlandó odaadni magát, még türelmetlenkedik is. Űjból feltámad bennem a zűrzavar, mely elpusztítja csírázó önbizalmam első hajtásait.
Néhány nap múlva rajtakapom, amint a főnökömnek hagyja magát fogdosni.
Vihogása egybeolvad a főnök vastag röhögésével. Bevágom az ajtót, úgy kell nekem,
mondom magamnak, s ezzel egyidőben valami megkönnyebbülésfélét érzek, tehát
ilyen vagy, n a jó, legalább ez is eldőlt, elkerülöm a lelkiismeret-furdalást. Lekicsinylő
kézmozdulattal mondok ítéletet a női nem fölött; mit, hiszen nekem itt a munkám,
abban nem csalatkozhatok.
Túlzott méltóságteljességgel nyitom íki a jegyzetfüzetemet, és bekapcsolom a
sugárzót. De ebben a pillanatban bekopog a takarítónő, söpörni a k a r és rendet csinálni. Hogy neki is megvan a maga munkaideje, és senki sem kívánhatja tőle, hogy
egész éjszaka itt vacakoljon. Kedvemet vesztve ülök az asztal mögé azzal a szándékkal, hogy addig elvégzem jegyzeteim értékelését
Csakhogy a takarítónő, ahelyett hogy takarítana, beszélgetésbe elegyedik velem,
körülöttem forgolódik. Erős, megtermett asszonyság, jól fölvágott nyelweL S abban
a pillanatban átvillan agyamon a gondolat: ilyen nőm még nem volt! Alig bírom
visszatartani a nevetést, s mégis borzalommal érzem, hogy veszettül (kívánom. Nem,
hiszen az képtelenség! Kitépem magam a karjaiból, és zavartan magyarázkodom:
ki kell kapcsolnom a sugárzót. A takarítónő sértődötten begombolja blúzát, lehord
mindenféle huligánnak, s arról igyekszik meggyőzni, hogy ő rendes és tisztességes nő.
Összegörnyedek a szóáradat alatt. Gyorsan belebújok a kabátomba, és elrohanok.
Bolyongok az utcákon, mint annyiszor az utóbbi időben. Érzem, ez m á r túl sok.
Ezután ott ragadok az első putikban, és iszom, istentelenül korhelykedem, pedig
egyébként nem szokásom. Reggelfelé kitámolygok a folyópartra, a korláthoz dőlök,
lábam mázsás súlyú, a fejem meglepően könnyű és tiszta. S ahogy így bámulom a
vizet, mint elektromos kisülés, úgy szalad át r a j t a m a felismerés; 'homlokomra ütök,
s egy szempillantás alatt mindent megértek. Gondolatban visszatérők a sugárzó első
laboratóriumi kipróbálásához. Visszaemlékezem a kísérletéket végző kollégák rejtelmes izgatottságára, kétértelmű megjegyzéseikre, tekintetükre, melyet a belépő laboránsnőkre vetettek. És emlékeznem kell a laboránsnők kihívó viselkedésére, kidüllesztett mellükre, riszáló csípőjükre, fojtott, ingerlő nevetésükre. Felröhögök, s a
korai járókelők megbotránkozva bámulnak utánam. Rohanok haza, hogy kissé rendbe
hozzam magam, azután irány a laboratórium. Mert minden ú j elmélet csak kísérlet
ú t j á n igazolható. Az elsők között érkezem. A folyosón összetalálkozom a kis fekete
Ivonne-nal a könyvelésből. Régóta tetszik nékem. Barátságosan hívom a laboratóriumba, jöjjön, nézze meg, hogyan haladok a kísérletemmel. A kislány bizalommal
követ. Bekapcsolom a sugárzót, és hosszasan magyarázom az elvet, melynek alapján
4 Tiszatáj

241

l

működik. És — mint azt helyesen sejtettem — Ivonne szemében hamar (tüzek gyulladnak, s megszűnik érdeklődése a növények és sugárzás iránt. Sietve kikapcsolom
a sugárzót, a folyosóról kollégáim léptét hallom, meglephetnének.
Ezen a napon már semmit sem csinálok. Laboratóriumról laboratóriumra járok,
érdeklődöm kollégáim munkaeredményei iránt, beszélgetésbe kezdek velük holmi
pletykákról. Ravaszul mosolygok. Munka után, mikor Ilona veszi a kabátját, m é g
egy kísérletre szánom el magam. Bekapcsolom a sugárzót, s ő, mintha mágnes von2ására tenné, lassan visszajön, és leveszi. Ekkor kikapcsolom a sugárzót, s Ilona
megunt távozni akar, de újból bekapcsolom. Ilona teljesen megzavarodik, végül leroskad egy székre, és sírva fakad. Csitítgatom, m a j d lekísérem az utcára. Azután
visszatérek egy percre, kinyitom a jegyzeteimet, méricskélek, számításokat végzek.
Rendben van! Kattan a füzet fedele, becsukom a laboratóriumot, s határozott léptekkel távozom.
*
Szédület, felkavart gyomor, keserű íz a számban. Ez minden, öreg, szétszáradt
körhintán utazom. Halott erdőben mászkálok, melyben a f á k csak díszletek.
Ivica, Babuci, Ivonne, Ilona, Éva. Hideg csillagszórók, kezemben n e m m a r a d
más, minit elszenesedett drótjuk. S mindennék a tetejében a tompított, vöröses fény.
Padlásszobám sarkába rózsaszín ernyős állólámpa kerül. Kevés fényt áraszt, de
meghitt hangulatot k e l t
A vén körhinta forog, csuklóiban recseg-ropog a reuma. Meghajlok, táncolok.
Táncolni sohasem jártam. Erősen magamhoz szorítom a lányt.
— Ivicának hívnak.
— Számomra Ivka lesz!
Álmodozó szem, hosszú, leengedett 'haj. Állítólag diáklány. Karcsú derék, széles
csípők. Alakja a termékenység kifejezője. Tüzet adok, ügyetlenül cigarettázik. Fanyar, fehér bort iszunk, s a díszletfák között kószálunk. Egyszer, amikor Annával
sétáltam, felmásztam egy fenyő legtetejébe. Valami madárfészek miatt. Ne bántsd,
kérlelt Anna!
— Ivka, ez valódi brazil kávé!
Bekapcsolom a forralót. A kávé hamarosan bódítóan illatozik. Felteszek a gramofonra egy lemezt. Addig nézem forgását, míg elkészülök. Mosolygok. És h a nem
j.ut eszembe semmi, hallgatok. Így azt a látszatot keltem, mintha ném akarózna
beszélnem.
Ivica szürcsöli a kávét, és félénk pillantásokkal kísér. Mellé ülök, gyengéden
megfogom a kezét.
— Nagyon jó magával!
A gramofon elhallgat, de az önműködő kikapcsoló elromlott, a lemez tovább
forog. Forgását csendes zörej kíséri. Száraz es'ő esik a szobában. Anna p a d j á n a k
durva felületére gondolok, mennyi irkafirka volt rávésve, belekarcolva, hogyan lehet
az, hogy ő egyetleneggyel sem szaporította őket, hát nem érzett csábítást, kísértést?
És mégis, a 'mindenfélétől maszatos, tintával annyiszor leöntött padból Anna h a j á n a k
illata áradt. Ujjaimmal simogattam felületét. Gramofonra játszottam, fejemben Anna
dalolt, csendesen, mint a harangjáték. Sokszor a tanítás u t á n is benn m a r a d t a m az
iskolában. Azt terjesztették rólam, 'hogy magolok.
— Ivka, megengedi, hogy bekapcsoljam a hangulatvilágítást?
Meggyújtom a rózsaszín ernyős állólámpát, s egy kicsit türelmesen várakozom.
Nem sokáig, ennyi idő alatt a víz sem forrna fel a rezsón. Leülök a heverőre.
A főnökömnek megmondtam, okosabb volna, ha az emberek mégsem tartózkodnának a laboratóriumban a kísérletek alatt, mert mint észrevettem, a laszollitsugárzásnak mégiscsak van némi kedvezőtlen mellékhatása.
A Leverőnek kereke nő, rohan a váltókon, a világ féloldalra dől. Minden úgy
történik, ahogy történnie kell. Azután eloltom a lámpát, egy percig a sötétben f e k szünk, pihenünk.
— Kapcsold már ki a g r a m o f o n t . . . Kérlek!
.242

Nem sietek vele túlságosan. Készakarva tovább hagyom sercegni, és kárörvendően mosolygok.
A fürdőszobáiban megmosakszunk. Sötétben öltözünk. Lekísérem a lépcsőn. A ház
kapujában rövid, odaadó pillantás, néhány csók, mikor látlak újra?
— írd fel nékem a telefonszámodat, majd felhívlak, Ivka!
Tűsarkának kopogása lassan elhal, a kapu gongszerűen becsapódik. Szellőztetek,
kiürítem a hamutartót, elmosom a kávéscsészéket. Legvégül a gramofont is kikapcsolom, pedig zöreje m á r soha többé nem hagy el, örökre agyamba vésődött.
Azután újból tévelygek, ¡bolyongok, míg megint véletlenül valakibe ¡bele nem
ütközöm.
,
; i ,.;
— Elnézést, kisasszony!
— Szólítson Babának!
— Babucinak fogom hívni, szebben hangzik.
Unottan taposom a járda aszfaltját, tördelem a bokrok száradó ágait, ujjaim
köré csavarom őket. Babuci mosolygó mókuskára hasonlít, a sarki papírüzletben elárusítónő, kéz a kézben haladunk, tenyere szárazon, papírmódra zizeg.
— Valódi brazil 'kávét tartok otthon.
Babuci nem tudja, hogyan viselkedjen, összeszorított térdekkel üldögél. Türelmetlenül veti magát az elé tett néhány összetört kekszre. Riadtan nézelődik, ölébe
morzsáz, azon csodálkozik, hogy alig törődöm vele.
Kintről harangszó hallatszik, s én a hegytetőn álló toronyra gondolok. Egyszer
Annát is felvittem oda. Én már sokszor jártam ott, tudtam, hogy kell ¡kifeszíteni az
ajtót. Nem, nem tiltakozott Anna, biztosan nem szabad bemenni. Mit félsz, nincs itt
senki, gyere! Felsegítettem a korhadt létrán, végre megfoghattam a kezét. Az aprócska toronyablaknál arcom a hajához ért, beszívtam illatát, éppen olyan volt ez
az illat, mint amilyennek elképzeltem. Nézd csak, ott van az iskola, és ott ia házunk,
mellette megy az autóbusz, jó a kilátás, mintha mindez a tenyerünkön helyezkedne el.
— Babuci, csuda jó kettesben magával!
Azután letelepedtünk Annával egy gerendára. Fejünk fölött a nagy és nehéz
harang. Minden pillanatban lezuhanással, szétlapítással fenyegetett. Lenn a faluban
alig lehetett hallani nevetségesen vékony csilingelését. Amikor ráütöttem, dörgött,
zúgott, azt 'hittem, összeszaladnak az emberek. Anna megijedt, s könyörögni kezdett,
menjünk onnan. Szelíden szót fogadtam. Szerettem volna még egyszer megérinteni
a kajáit. Nem, kérlek, ne! Mindenben szót fogadtam neki. Lehet, hogy épp ezért
vesztettem el.
— Babuci, megengedi, hogy bekapcsoljam a hangulatvilágítást?
Ivica, Babuci, Ivonne, Ilonka, Éva! Látom rózsaszín fényben úszó arcukat, izgalomtól kitágult pupillájukat. Hallom szívdobogásukat s a gramofoneső halk zörejét.
Hona néha ¡magától is beállít.
— Csaó, légy szíves, kínálj meg a szenzációs brazil kávédból, m e g k í v á n t a m . . .
Ivonne először roppant félénk volt, még csókolózni sem akart. A lámpa kapcsolójához nyúltam, m a j d odaálltam az ablakhoz, és némán várakoztam. Nemsokára
mellettem termett, belém kapaszkodott, s úgy dorombolt, mint egy nyugtalan cica.
Éva két emelettel lejjebb lakik. Egy örökké morcos katonatiszt felesége. A férje
gyakran jár éjszakai szolgálatba. Az asszony szerfelett szenvedélyes, mindig ő -maga
nyúl a lámpa kapcsolója után.
— Megengeded ugye, hogy meggyújtsam. Imádom az intim hangulatvilágítást!
Bólogatok. Mosolygok, és a toronyra gondolok, ahol Annával üldögéltünk, meg
az á r ellen úszó pisztrángokra, a mogyorókra, ia megvágott ujjamra. Azután Iván
magabiztos mosolya kínoz. Elegáns mozdulattal karolta át Anna vállát, úgy sétáltak
patakom partján. S gondolnom kell még a liaboránsnők elnéző mosolyára is, mellyel
ügyetlen udvarlásomat kísérték. Libák! Nem sejtették, hogy csak felejteni jöttem
ide, ebbe a városba, elfelejteni azt az Annát, akinek ők a nyomába sem léphetnek.
4»

243

Munkámba temetkezem, v á r j csak, Anna, bebizonyítom, mire vagyok képes,
azután eléd állok, hogy l á s s a d . . . Nem, talán mégsem állok eléd. Talán csak elmegyek melletted az utcán, hátha észreveszel, és m e g k é r d e z e d . . . Vagy ezt se! Még
nem döntöttem, mit fogok csinálni, Anna. De kitűnő brazil kávét tartok otthon, s
van egy rózsaszín ernyős állólámpám is. Ha eljössz hozzám, Anna, mindezt szívesen
kidobom a szemétre!
Ivica, Babuci, Ivonne, Ilona, Éva. Forognak a feltárcsázott számok, halkan zörögnyikorog az elkopott lemez. A hrazil kávé megkeseredik a számban, a lámpa rózsaszínű fénye is csak pislákol.
A cédulát, melyre Anna följegyezte a telefonszámát, valahol elvesztettem Nem
marad más hátra, mint bolyongani az utcákon, vagy várakozni r á a gyárkapu előtt.
Jön! Ez már maga olyan csoda, melyet az első pillanatban el sem akarok hinni.
Kedves látomásnak tartom. Behunyom a szemem, és látom. Kinyitom, és látom.
Homlokomra csapok, és nevetek.
Üjból f ú j a szél, felborzolja Anna haját. A szívemet csiklandozza ez a haj.
A szelet még eddig észre sem vettem.
A lobogó h a j alatt meghúzódik Anna szomorú mosolya.
— Miért nem hívtál föl?
Nem válaszolok. Mit tudom én, miért nem hívtam föl. Sétálunk a folyóparton,
belebámulok a zavaros vízbe. Azután kimegyünk a ligetbe. Elmesélem néki, mi- m i n dent csináltam azóta, mióta megpróbáltam elfelejteni. Eljátszom egy száraz levéllel,
mely a hajába gabalyodott. Ujjait csókolgatom. Szégyenlősen mosolyog, és finoman
igyekszik őket kivonni kezemből. De erősen szorítom a drága zsákmányt. Azt hiszem,
ma mindaz, amit elrontottam, rendbe hozható: a mogyoró feltörésekor megvágott
ujj, szófogadásom a toronyban, és az is, hogy szó nélkül félreálltam, mikor megláttam Iván magabiztos mosolyát, örvendezve mesélem Annának a történtéket, velünk történtek, istenem, nagy részüket csak kitaláltam, majdnem mindent kitaláltam, neked és rólad szólnak, tehát igazabbak minden valódi történetnél. Nem, n e
félj, már soha többé nem fogadok szót n e k e d . . .
— Kérlek, ne, ne haragudj, é n . . .
Finoman eltol magától, s én hülye, ezerszeresen elátkozott hülye, újból szót fogadok, szelíden lépdelek oldalán, és buta bocsánatkéréseket mormolok. Előreszegezi
tekintetét, az utat nézi, melyen haladunk. S újból közénk emelkedett a fal. Hogyan
is nőhetett ki ilyen egyszerre a semmiből, egyetlen szó, érintés nélkül? Beleütközöm,
betörik a fejem, körmeim felhasadnak a hiábavaló, fölösleges küzdelemben.
Visszatérünk a folyópartra, nékitámaszkodunk a hideg korlátnak, megütközve
hallgatunk.
— Ne haragudj rám, é n . . . tudod, mi ketten talán m é g s e m . . . Lehet, hogy buta
v a g y o k . . . mi ketten csak barátok lehetünk.
Nem akaródzik elmozdulni a jéghideg korláttól. Lehet, hogy sikerül kővé válnom. Megüvegesedett szemmel bámulok a hideg vízbe.
— Haza kell mennem.
— Gyere fel hozzám egy percre, Anna. Itt lakom a közelben. Leülünk és elbeszélgetünk egy kicsit, mint két jó barát. Valódi brazil kávém van, m e g k í n á l l a k . . .
Kabátjaink nedvesek, átfáztunk, a központi fűtés bordáinál próbálunk felmelegedni. Kitöltőm a forró kávét. Anna óvatosan, ujjai hegyével fogja a csészét.
— Jó veled, Anna!
Félénken elmosolyodik. Körülnéz a szobában. Felteszem a lemezt, kopott a tű,
szárazon karcol.
— Megengeded, hogy bekapcsoljam a hangulatvilágítást?
Arca egy szempillantás alatt rózsaszínűvé válik. Így még szebb. Szeme kitágul.
Apró léptekkel közeledem hozzá. Lassított suhanás ez egy hídról, gyűrűző vízbe,
zavaros hullámokba. Fejünk fölött harang himbálózik, fejünkben hanangzúgás. Mogyoróbokrok hajladoznak a szélben. Egyik nyáron a szünidő alaitt eljártam irtani
őket a hegyoldalba, de gyengén fizettek, ezért később beálltam a pisztránghalászokhoz segíteni. Mihelyt az elektromos aggregátor hozzáért a víz felszínéhez, lábamnál
.244

megjelentek a felfordult halak, úsztak, mint a dögök, egymás után raktam őket a
hordóba. Egy csomó hideg, nedves testet.
A lemez lejárt. Következik a száraz eső.
Anna magához szorít, kedvesen, én olyan buta vagyok, ne haragudj rám, én
olyan, de olyan boldog vagyok, hidd el, kedves, kedves . . .
Azután elcsendesedik, megmerevedik.
— Már igazán kikapcsolhatnád a gramofont!
Azért sem kapcsolom ki! Vésődjön agyunkba zörgése. Kárörvendöen mosolygok.
Segítek begombolni Anna ruháját Azután állok a kitárt ajtóban, s ő felnéz
rám odaadó, meghunyászkodó tekintettel. Kedvesem, kedvesem, mikor látlak? Felhívlak, válaszolom, s integetek a cédulára firkantott telefonszámmal.
Az ablakból még utánanézek. Ugrándozik, mint egy gida, kikerüli a tócsákat.
Állandóan visszafordul, integet. Szemében magával viszi a meghunyászkodó, csendes
örömöt. Az ablakhoz esőcseppek ütődnek. A gramofon serceg, azután megpattan
benne valami, elhallgat. Nem törődöm vele.
összegyűröm a papírdarabkát, és kiejtem az ablakon. Anna után bámulok. Lehet,
hegy többé fel sem hívom. Végeredményben Ilona soltkai jobban megállja helyét
az ágyban.

(Ardamica Ferenc

fordítása)

DuSan Kulel — 1940. szeptember 7-én született Martinban (Turócszentmárton). A pozsonyi bölcsészkaron végzett, a Smena Könyvkiadó szerkesztője volt, most csak írásból él.
Könyvei: Vráti sa nlekto Íny (1904), Mimobezky (1967), Otek z neba (1969).

DUSÁN GRECNER: „VASLAKODALOM"

2ir>

MIKULÁS

KOVÁC

Várakozás
Az ami a lábad alatt van az a zöld
az a fű
Az ami fölötted
az ioz égbolt

van az a távoli

lágyság

kékség

S amott középen az a csöndes suttogás
az a halványkék és a zöld szín végtelen
Az ami az .ujjaid közt csillog az a víz
s a kis hangya mely száraz juharlevélen
a tenger felé

párbeszéde
evez

S az ami nincs a fűben és a vízben
ami egyáltalán nincs jelen
az fehérvállú
kedvesed
aki szentjánosbogarat hordott szemében
Szorítsd a füled ,a fához — meghallod hangját — rólad énekel
dobj kavicsot a vízbe — meglátod szemét melyben aranygyűrűk

ragyognak

tépj egy marék füvet és várj sokáig sokáig
meglátod sárga haját mely úszik a szélben
De ha semmit sem látsz és semmit sem hallasz és levél sem
emlékeid közt — akkor
teljesen reménytelen a várakozás

rezdül

A folyó elfut mint .a szerelem

Tavaszi vers
Semmi sem tarthat vissza az első tavaszi verstől.
Felszállt a nap az égre, ragyog s melegít,
s megláttam tegnap az első fecskét, mely mint víg
finom ollójával elvágta
a színes szalagot a tavasz hamvas
küszöbén.

miniszter

Felszállt a nap az égre, a vakok is látják.
S az a>gg, ki az első tavaszi napon halt meg,
felkopog koporsójából, sír, kidugja kezét a földből,
hogy megsimogassa az első fűszálat, az első virágot, a vakond
s az unoka utolsó Jcönnycseppjét, mely lefolyik a fejfáról
s vonalat húz magai után, melyben bogarak fürödnek.
A parkban szerelmesek járnak, várják az üdezöld
hogy elrejtsék vágyaikat a világ elől.
.246

lombot,

legelső

tornyát

Várnak a padok is, melyekre
Köszönjük, hogy megkíméled

újra fölkerül a tábla:
a nép vagyonát!

Ám a költő, ki új kalapot vett, s pompásan érzi magát e földön,
titokban másféle táblákat készít, s széthordja őket az első melegebb
éjszakán:
Köszönöm, kedveseim, hogy belevéstétek a padba sziveteket, mely olyan,
[mint az éretlen körte,
s a gyönyörű

neveket:

Ó Iván, ó Bozenai,
néktek ajánlom első tavaszi

versem!

(Veres János fordításai)

Mikulás
Kovái
— A k ö z é p s z l o v á k i a i k ö l t ő c s o p o r t t a g j a , B e s z t e r c e b á n y á n é l . 1934-ben
s z ü l e t e t t C a j a k o v o n (zselízl j á r á s ) . V e r s e s k ö t e t e i : Z e m p o d n o h a m i ( F ö l d a t a l p u n k
a l a t t , 1960), O b r a n a s t a v e b n l c e (Az é p í t ő k o c k á k v é d e l m e , 1963), R o z m e r y ( M é r e t e k , 1964),
O m o d r e j l a b u t i (A k é k h a t t y ú r ó l , 1966).

JÁN

STACHO

Virrasztás Marionnal
Szüzem,

fekete

bársony

imája.

Szeretném, ha abban a percben,
mikor a fecske
elalszik ai Holdban,
az ágynemű nászi zizegését hallanád.
Ma reggel eleven asszonyt láttam.
A temető felől
közeledett,
arcából ferde eső hullt,
tajtékos volt a haja,
s tenyerén érintés szándéka
bizsergett.
Ám hozzád magas állvány emel, szerelmem,
hogy szót válthassunk a földi boldogságról,
hogy elszabadítsd
versemet,
mert a lámpa csak neked ég, Marion.
Mikor az alvó halak
két részre osztják a vizet,
s megreszketnek a csillagok, éjfélt jeleznek
s rémült madár köröz fészke fölött,
akkor,
épp abban a pillanatban
kilépünk az erkélyre,
s homályba vesző könnyű
kézmozdulattal
üdvözöljük a Holdat.

az órák,

.247

S mivel még reggel is ijedt lesz a
megengedem,
hogy könyökig
kútvízbe mártogasd a kezed.
Légy erős, mint a fehérítő,
s búcsúzáskor lendülj, mint a

melled,

szélmalom.

Kinyújtom majd a kezem,
melyen rajta marad emléjced illata,
te jóviseletü az asszonyok között,
fogom kalapom,
s mintha lepkék
volnának,
reggelig kapdosom a hulló csillagokat.

(Veres János fordítása)
Ján Stacho

— N a g y s z o m b a t b a n s z ü l e t e t t 1936-ban, j e l e n l e g d i p l o m a t a . A f i a t a l k o n k r é t i s t a s z l o v á k l i r a k i v á l ó k ö l t ő j e . V e r s e s k ö t e t e i : S v a l d o b n á c e s t a ( N á s z ú t , 1961), D v o j r a m e n n é c i s t é t e l o ( K é t k a r ú t i s z t a t e s t , 1965), Z á z e h y ( K i á t k o z á s o k , 1967), A p o k r i f y ( A p o k r i f o k , 1969).

LUBOMÍR

FELDEK

Éji csavargó reggeli dala
Ha városom sötét,
s muskátliszag jön úszva,
ördög bújik belém.
És máris pirkad újra.

Ha kigyógyulok
ma,
ti csodás épületek,
esküszöm,
ezentúl
nappali vándor leszek,

Ki festi két szemem
tükrömben
karikásra?
Magam műveltem ezt?
Valaki más csinálja.

a sötét, öreg éj
ne számítson rám soha,
te gerlék városa,
te virágtartók
hona!

A kéklő utcán kint
zöld autó hint meg vízzel;
egy piros büfében
nyelvem fejecskét ízlel.

Tudom, aludnom kell.
Mi költ fel mégis újra?
Ó, száll a sötétség,
s muskátliszag jön úszva.

Gödröcskék
Szomorú fűzva tövében
golyózó fiúkat
néztem
s szemem a múltba látott
Ó gödrökben alvó szépség
leplezi magát de él még
meglelik vígan mások

A halk szavú szél is mondja
elszelelt
gyerekkoromba
néztem a gödröcskékben
S most minden szögletből zugból
rámköszön varázsa újból
pedig már tovább léptem

Fény gyúl az
emlékezetben
gyerekek csapata rebben
s mintha már köztük állnék
A lyuknál forgok a zajban
golyózom vígan mint hajdan
S mégis más már ez a játék

A kéz mily meleg és fehér
míg a fiatal fiú elér
a titok kapujába
Az arcok csodásak szépek
míg az ember fel nem ébred
s a csalást meg nem látja

Tíz tavasz szökött el gyorsan
tőlem az útszéli porban
s mint ki álomba szédül
a golyózó lyukak szélét
egy szép arc kicsi gödréért
elhagytam bánat nélkül

Az arcnak kicsi a gödre
bonyolult játszani benne
és nincs ki könnyen nyerne
Változik okul az ember
majd visszatér végül egyszer
a régi játszóhelyre

Szomorú fűzfa tövében
golyózó fiúkat néztem
s a szemem a múltba látott
Ó gödrökben alvó szépség
leplezi magát de él még
s meglelik vígan mások

(Veres János fordításai)
Lubomír
Feldek
— 1936- o k t ó b e r 9 - é n s z ü l e t e t t Z i l i n á n ( Z s o l n a ) . T a n u l m á n y a l t a. P e d a gógiai Főiskolán folytatta, s közben a Mladé letá i f j ú s á g i k ö n y v k i a d ó b a n dolgozott. Kés ő b b a P r a v d a n y o m d á j á b a n , m a j d a z á r v á i T e s l a ü z e m l a p j á n á l t a l á l t m u n k á t . 1961 ó t a
í r á s b ó l é s f o r d í t á s b ó l él. M ű v e i : G y e r m e k k ö n y v e i n k í v ü l k é t v e r s e s k ö t e t e j e l e n t m e g .
A z e l s ő : Jeldiny s l a n y d o m o v , a m á s o d i k : K r i e d o v y k r u h .

VOJTECH

MIHÁLIK

Az én szerelmem
Az én szerelmem téli alma,
a szekrényen találod
félhomályban,
de szemeddel ne keresd.
Letépték a fa válláról,
nem iszik már föld alatti nedveket,
nem lélegzik
verőfényt.
Magányában
kemény héjba rejtette tüzét,
azért édesedik olyan
összpontosultan
és hallgat fanyar illattal.
Az én szerelmem téli alma.
Gyere hozzám,
orrcimpáidat megremegtetem a sötétben,
érett vérrel töltöm meg a szád.
Gyere hozzám, dobd el a kést,
végy egyszerűen a kezedbe,
szívd be halálos énekem,
harapj belém.
24»

Puszta
A napsütötte égi magasság
•úgy lángolt, mint a steppefü,
a gyors repült a tájon, sárga láng
lobogott a tárt
napraforgókból,
s lelkemben a víg derű
végigtáncolt rajtad, rónaság,
hol szőlő érik s gémeskút
dorombol.
Mintha szülőhelyem
köszönteném,
mikor a gulya legelőről tér meg,
ragyog az út pora, cirpel a tücsök,
•gólya sürög a kémény
tetején,
újraleltem régvolt
gyermekségem,
a szívein dalol.
Betyárok tág síkja,
ki érett nyaradra
rácsodálkozott,
ki messzi hutádhoz forró utat rótt,

ki hallotta csárdából a
muzsikaszót,
a szabadsággal
találkozott.
Tekintetem a messzeségbe
szállott,
ahol csaplárosnék és jó betyárok,
csikósok, pásztorok és vincellérek
s mind mind akiknek arcán verítéket
fakaszt a kenyér, míg megszüli a föld,
századok múltán meghallották a hangot.
S jelére,
mert ez volt a szózat
kitűzték a piros zászlókat
házaik piros tetejére.
S láttam: ahol a föld éri az eget,
lángoló kurdjával hol száz hálál kaszál,
a puszta virágzó tengere felett
Petőfi Sándor áll.

(Zádor András fordításai)
Vojtech
Mihálik
— D o l n á S t r e d á n s z ü l e t e t t 1926-ban, j e l e n l e g a c s e h s z l o v á k p a r l a m e n t
S z ö v e t s é g i G y ű l é s é n e k e l n ö k e . V e r s e s k ö t e t e i : T r p k y ( K e s e r ű s é g , 1963), A n g y a l o k (1947),
P l e b e j s k á k o S l ' a ( P l e b e j u s i n g , 1950), S p l e v a j ú c e s r d c e ( É n e k l ő s z í v , 1952), V z b ú r e n y J6b
(A f e l l á z a d t J ó b , 1960), A p o a s s i o n a t a (1964).

STEFAN

STRÁZAY

Mind a két szemünkkel
Sötét jobb
szemünkkel
látjuk a zongorát
kitátott
szájunkkal
kiáltásra készen
Világos bal szemünkkel
látjuk a rózsát
virágzása
mint lassított robbanás
Nézzünk
.250

hát mind a két

szemünkkel

A vetkőzés szorongása
Békésen szuszog a lámpa
és minden rád emlékezik,
ingedet
leveted:
ÍQV fogsz meghalni is.
A meztelen keressrtek derekáig érő
hó esett.
Éj van, s 0 lámpa és a vetkőzés,
csak önmagát világítja meg legbelül.
(Keszeü Ferenc fordításai)
Stejan
Strásay
— 1940-ben s z ü l e t e t t I g r á m o n . 1966-ban m e g j e l e n t k ö t e t é n e k c í m e ( m a g y a r f o r d í t á s b a n ) : Az asztali
tárgyakhoz.
A szerző jelenleg a Slovenké p h l ' a d y m u n k a társa.

5TEFAN

MORAVCÍK

Megsebzett szájjal
Mikor a szívedet

kerestem

megsebezted
számat
Kihalt a föld puszta és kietlen
bennünk meg két őzet harcra űz a bánat
Folyik a vérem fehér a hó
íme a szájam véresre sebezve
Harcot feladni semmiért nem tudó
két fegyver bennünk egymásnak szegezve
Alvad a vérem sűrűn feketéllik
és a sziv tőled megriad
Véresre mondd mért sebeztél mért is
mikor megérintettem
számmal szájadat

(Keszeli Ferenc fordítása)
Stefan
Moravtík
— 1944-ben s z ü l e t e t t J a k u b o v b a n . K é t v e r s e s k ö t e t e j e l e n t m e g
m a g y a r f o r d í t á s b a n ) : A kisbárányok
ünnepe
(1969), A fehér
bárányok
nagy
(1970).

(címük
tudatáról

.251

ÖRÖKSÉG

CSAPLÁR FERENC

BARTÓK ÉS A SZEGEDI FIATALOK
A DUDARI TANULMÁNYÚT — 1937
A dudari tanulmányút a Szegedi Fiatalok, s'őt a 30-as évek egész hazai falukutató mozgalmának nemzetközi viszonylatban talán legjelentősebb s mégis m i n d máig említés nélkül maradt kezdeményezése volt s n e m utolsósorban egyike azoknak a ritka eseteknek, amikor Bartók visszavonultsága ellenére egy politikai, művészeti és tudományos mozgalom gyakorlati vállalkozásához — 'ha közvetve is — segítséget nyújtott.
A Le Play nevét viselő londoni Társadalomtudományi Intézet, mely egyik központi problémájaként a kultúrák átalakulását, vizsgálta, mégpedig elsősorban az európai parasztság körében, 1937-ben tanulmányutat tervezett anyaggyűjtés céljából Magyarországra is. A helyi előkészítés lebonyolítására Vajkai Rózsi szobrászművésznek,
a Nemzetközi Vöröskereszt Londonban tartózkodó magyarországi megbízottjának javaslata nyomán a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumát kérték fel. Nem véletlenül. A Szegedi Fiatalok m á r csaknem évtizede országszerte ismertté vált falukutató munkát végeztek, nagy gyakorlattal, kitűnő szakemberekkel rendelkeztek. Az
éppen Olaszországban tartózkodó Buday György, a Kollégium elnöke Tomori Violát,
a Kollégium parasztságlélektani kutatásokkai foglalkozó tagját bízta meg a szervező
munkával s á vállalkozás vezetésével.
Tomori Dudart választotta ki a tanulmányút színhelyéül. Ez a másfél ezer lakost
számláló bakonyi település minden tekintetben megfeielt a kutatás céljainak. Gazdasági és szociális szempontból tipikus magyar falu volt: nemzetiségi, vallási és forgalmi okokból elszigetelt, megőrizte parasztkultúráját, de a maga erejéből megindult
a modernizálódás útján. Kisbirtokos falu volt, körülbástyázva egyházi és világi nagybirtokokkal. „A falu — írja Tomori Viola a Magyar Szemlé-ben megjelent beszámolójában — egy kerek dombon terül el. A domb legmagasabb pontján épült a
templom s körülötte csaknem szabályos körökben terjednek a házak kőoszlopos gádoros dunántúli stílusban. Az udvarokon két-három 'ház is épült, a régi nemzetségi
település hagyományaként. Kerítés az egész faluban nincs, idegen és ismerős szabadon jár-kel az udvarokon. A falut közös gyümölcsös veszi körül, melyben m a m á r
a faluslak tudatában kialakult felosztás uralkodik, az egyes kertrészeket azonban
semmiféle kerítés vagy sövény nem választja el egymástól. A faluban valami demokratikus, az egyéni szabadságot büszkén őrző és mégis öntudatos közösségi szellem
uralkodik. Törpebirtokos gazda, aki a maga földjéből nem tud megélni, pénzért nem
megy falubéli módosabb gazdához dolgozni, hanem csak 'kölcsönbe. Vagy élelmiszer,
vagy fuvar, vagy szántás a munka bére. Ez a kissé rátarti, nemtörődöm szellem; az
egyik oka a környéken kialakult „dudari tatárok" elnevezésnek. Jellemző, hogy a
falu eleinte egy cseppet sem volt elragadtatva attól a hírtől, hogy egyenesen Londonból és Berlinből jönnek ide tudósok, hogy velük foglalkozzanak, s még a dologgal járó anyagi haszon sem kecsegtette őket. Személyes barátkozás álapján kellett a
parasztokat a gondolatnak megnyerni.. Ilyen alapon azonban a legnagyobb készséggel
.252

egyeztek bele, hogy szobákat adjanak ki, de olyan gesztussal, mintha az idegeneket
vendégségbe hívnák magukhoz.*
A 12 tagú angol tudóscsoportot A. Farquharson, a londoni intézet igazgatója vezette. Tomoii Viola meghívására csatlakozott hozzájuk Berlinből H. Thurnwald és
felesége.
A magyar hivatalos szervek részéről épp onnan jött akadály, ahonnan legkevésbé várták. A szegedi egyetem rektora — nyilván felsőbb utasításra — az utolsó
pillanatban sürgöny útján le akarta tiltani a találkozót. A tilalmat csak a Nemzetközi Vöröskereszt segítségével sikerült feloldani.
A tanulmányút résztvevői szeptember 5-én érkeztek meg Dudarra, a külföldi
tudósok külön-külön parasztcsaládoknál laktak. Mindegyikük mellé egy-egy magyar
tolmács volt beosztva, a Kollégium tagjai közül Reitzer Béla és Gáspár Zoltán, 'kívülük többek között Móricz Virág, valamint maga Vajkai Rózsi és Tomori Viola is.
Naponta késő délutánig gyűjtőmunka folyt. „Thurnwaldék — írja Tomori Viola
— az egyénből indultak ki, s lehetőleg sok parasztcsaládot meglátogatva egyéni
életsorsokon keresztül próbálták az egyén helyét a közösségben s az egyénen keresztül a közösséget megismerni. Az angolok a falu földrajzi fekvését, növény- és
állatvilágát, közösségi struktúráját vizsgálták, és legvégül jutottak el az egyénig."
Mohácsi Jenő a Nyugat számára írott beszámolójában a kutatómunka során elhangzott párbeszédek számos jellemző mozzanatát megörökítette:
„— De hát minek kérdeznek annyit? — szólt az asszony. — Mit kapunk mi
ezért?
— Kapunk nyugdíjat! — vigyorog Postás Jakab Pál.
— Kapunk is napról napra! — mondja az asszony.
— Majd a temetőben!
Nem tudom elfelejteni, hogyan rezzent össze az egyik parasztasszony. Pedig csak
azt kérdeztük tőle, mit szokott főzni ebédre."
Délután ötkor a kutatók teára gyűltek össze a pap lakásán. Itt a Kollégium
tagjai és meghívott előadók angol nyelven előadásokat tartottak Magyarország szociális, gazdasági 'és néprajzi problémáiról, hogy a külföldiek a Dudaron látottakat
össze tudják hasonlítani Magyarország általános viszonyaival. Kerék Mihály a telepítés problémáiról, Viski Károly a magyar tárgyi, Ortutay Gyula a szellemi néprajzról, Reitzer Béla a magyar parasztság társadalmi szerkezetének átalakulásáról, Tomori Viola pedig a magyar parasztság lélektanáról adott ismertetést. Az előadás
után minden résztvevő megkapta az előadás szövegének egy-egy sokszorosított példányát. Ezek összegyűjtésére Buday külön mappát tervezett, címoldalán nagyméretű
fiametszettel, mely Dudart ábrázolta térképszerűen, fölötte az égből lenyúló s a falusi nyomorúságra utaló, átlyukasztott, vérző kézzel.
A magyar népzenéről szóló előadás megtartására az előkészületek idején a Kollégium Ortutay közvetítésével Bartókot kérte fel.
E felkérésnek megvoltak a maga előzményei.
„Nem is tudok visszaemlékezni arra az időre, amikor még nem ösmertem vagy
ösmertük Bartókot" — írja emlékező levelében Buday. Ortutayt és Reitzer Bélát a
hegedűművésznek készülő és később a fasizmus által elpusztított Reitzer András ismertette meg Bartók muzsikájával még gimnáziumi éveik alatt, majd a Kollégium
megalakulása u t á n a többieket is. Közösségük számára, mely a kor legégetőbb magyar társadalmi problémáját a parasztság helyzetében látta, s erre fanatikus hittel
az elmélet és gyakorlat, a tudomány és művészet valamennyi használható eszközével
megoldást keresett, Bartók az első perctől fogva útmutató példává vált: népzenegyűjtő munkássága, egymástól elválaszthatatlan európaisága és népisége. Hogy gondolkodásuk 'kialakulására és munkájukra milyen meghatározó erővel hatott Bartók,
arról többek között a Kollégium egyik angol kiadványának, az 1934-ben megjelent
Book of ballads-na'k a bevezetőjében is tanúságot tettek: „A Művészeti Kollégium
szociális, szellemi és művészeti életének különböző területein folyó munka bizonyos
fokig amalóg Bartók Béla művészi tevékenységével" — írja Buday. Péter László
.253

hívta fel a figyelmemet arra a Bartók-archívumban őrzött levélre, melyet a Szegedi
Fiatalok nevében épp a Book of hallads elküldésének ürügyén Buday írt Bartóknak
a zeneszerző 1935. március 9-i Szegedre érkezése és a Tisza Szállóban adott hangversenye alkalmából: nemcsak köszöntésként, hanem immár vissza nem t a r t h a t ó
vallomásként is:
„Mélyen tisztelt Professzor Urunk!
nem akarjuk személyes alkalmatlankodásunkkal
zavarni, csak engedje
meg,
hogy őszinte tisztelettel és szeretettel, igen nagy örömmel köszöntsük
Szegeden.
Engedje meg továbbá, hogy ez alkalommal mély tiszteletünk
és ragaszkodásunk csekélyke külső jeléül átadjuk a mellékelt könyvet, melyet
már
régóta szándékunk volt eljuttatni a Mesterhez, annál is inkább, mert a kötet
bevezetésének
V. oldalán, mozgalmunk törekvéseiről szólván, kifejezzük
azt,
hogy éppen a Professzor Űr művészetét tekintjük a mi szerény
törekvéseink
eszményének a művészet más vonatkozásaiban is.
Kérjük, hogy fogadja ezt a szerény tiszteletadást megértéssel és szeretettel
s bocsássa meg, ha pár percre igénybe vettük idejét. Bár boldogok
lettünk
volna, ha néhány napig városunkban marad s így megmutogathattuk
volna a
városnak azokat a részeit és azokat a vonatkozásait, pl. az alsóvárosi
templomot, alsóvárosi házakat, melyek az itteni őslakosságnak sajátosságára
jellemzőek s amelyeket mások aligha mutogatnak, mint mi. Ehelyett úgylátszik
csak
a Professor Űr mutat nekünk este, a maga kincseiből. Előre is hálás köszönettel vagyunk őszinte tisztelő hívei:
a szegedi fiatalok Művészeti Kollégiuma
nevében:
Gerhauser Albert
titkár

Buday
elnök

György

Szeged, 1935. 3. 9-én.
Fentieket bizonyítja a Kollégium tudományos és művészeti munkássága. Különösen Budayé. Az 1928-tól tíz esztendeig évente megjelenő Szegedi Kis Kalendárium
miniatűr füzeteiben művészi illusztrációkkal ellátva kiadta a Kollégium m u n k a társai közé tartozó Bálint Sándor, Salló György, Péczely Attila, Balla Péter, Deliy
Szabó Géza, valamint Kner Imréné és Veress Sándor egy-egy tájegységhez kötődő
népdalgyűjtésének legszebb darabjait. Maga is folytatott értékmentő m u n k á t : a népművészet képzőművészeti motívumait gyűjtötte, s ezek alkotó felhasználása révén, a
bartóki szintézis szellemében fametszeteivel sajátosan magyar, ugyanakkor modern
stílust teremtett. Bartók ideál volt a Szegedi Fiatalok számára, de nem bálvány.
Programját elfogadták, d e tudományos eredményeivel, nézeteivel olykor vitába szálltak, mint erről legutóbb Ortutay vallott. Rokonszenves volt számukra Bartóknak a
hivatalos művészetpolitikával szembeni tartózkodó, a visszavonulássál elutasító magatartása is. Fokozta a tiszteletüket, mikor megtudták, hogy a zeneszerző a fasiszta
rendszerek elleni tiltakozása jeléül letiltotta műveinek itáliai és németországi előadását.
Bartók tudott a Kollégium munkásságáról; a Szegedi Kis Kalendárium füzeteit
a Szegedi Fiatalok megküldték neki. Bartók könyvtárában utóbb megtalálták ezeket,
rajtuk kívül Ortutay—Buday Bátorligeti mesék c. kötetének 1937 karácsonyán dedikált példányát. Két alkalommal arra is sor került, hogy Bartók a megjelenés előtt
átnézze a Kollégium munkatársai által gyűjtött népdalanyagot, és tanácsokat adjon.
1931 őszén Szegeden a Tisza Szállóban tartott hangversenyén a szünetben Buday bevitte hozzá az akkor egyetemi hallgató Salló (későbbi nevén Szomjas) Györgyöt, s megkérte Bartókot, véleményezze Salló kiskunhalasi népdalgyűjtésének válogatását. „Jól
emlékszem — í r j a Buday —, mennyire meglepett bennünket, hogy Bartók azonmód
hozzálátott az anyag tanulmányozásához si az egész szünet ezzel telt el! A Bartók
által kiemelt népi dalokat az 1932. évre szóló Szegedi Kis Kalendáriumunkban publikáltuk." Nem sokkal később, 1932 végén Bartók Bálint Sándor Szeged népe c. nép.254

dalgyűjteményének kéziratát, dallamanyagát nézte át, mely Szabolcsi Bence közvetítésével jutott el hozzá, s adott ismét tanácsokat, mint erről Bálint Sándor a kiadvány előszavában megemlékezik.
Bartók megérezte a tanulmányút fontosságát, s bár betegségére hivatkozva a
személyes megjelenést nem vállalta, a Musical Quartely c. folyóirat 1933. júliusi számában megjelent Hungárián Peasant Music c. angol nyelvű tanulmányát az élőszóbeli előadás követelményeihez való igazítás után rendelkezésre bocsátotta. A szöveget Veress Sándor, Bartók tanítványa olvasta fel. Veress mindvégig részt vett a
kutatásban: dudari gyűjtése anyagából került ki az 1938. évi Szegedi Kis Kalendárium népdalanyaga.
A hatóságok figyelemel kísérték a tanulmányutat. Széli József belügyminiszter
utasításóra a „dudari munkaközösségnek" jelentést kellett készítenie a két hét eseményedről s a faluban szerzett tapasztalatokról. Ez a 20 oldalas írás — melynek
másolatát Vajkai Rózsi őrizte meg — remek szociológiai munka, méltó összegezés:
nemcsak őszinte és tárgyszerűen pontos helyzetelemzést ad, hanem egész sor konkrét javaslatot is tartalmaz.
A dudari tanulmányút a Szegedi Fiatalok utolsó nyilvános rendezvénye volt;
mint ismeretes, egy év múlva a demokratikus szabadságjogok megnyirbálásának
hatására és néma tiltakozásul is feloszlott a Kollégium. Tagjai közül Buday
találkozott utoljára Bartókkal: Londoniban, 1938-ban. Ez alkalommal néhány vázlatot is készített róla. Az egyik tollrajz, mely zongorázás közben ábrázolja a muzsikust, megjelent a londoni World of Music könyvsorozat 1949-ben kiadott The
Concerto c. kötetében. A világháború alatt Buday Londonból megpróbálta az akkor
már Amerikában élő Bartókot rávenni arra, hogy szerepet vállaljon az angliai Magyar Tanács megalkotásában. Bartók azonban — valószínűleg nehéz anyagi gondjai
és sürgető munkái miatt is — kitért a meghívás elől.

<

T

BUDAY GYÖRGY FAMETSZETE

255

A PÁRIZSI KOMMÜN 100. É V F O R D U L Ó J Á N
1871. március 18-án a párizsi proletárok forradalmi úton magukhoz ragadták a
hatalmat, s megalakították az ú j típusú állam eláő formáját. A hetvenkét napig
fennálló Kommün ú j fejezettel gazdagította a francia és a nemzetközi proletariátus
harcának történetét, s egyben lehetővé tette, hogy a tanulságok levonása a l a p j á n
gazdagodjon, tovább bővüljön a marxizmus elmélete. A Kommün értékelése, tapasztalatainak elemzése során a marxizmus—leninizmus klasszikusai, különösen a párizsi
munkások által 'létrehozott új állam kérdéseit vizsgálták, ennek eredményeként tovább fejlesztették a marxizmus államelméletét.
A proletár állam megteremtésének szükségességét Marx és Engels m á r a z 1848
februárjában megjelent „Kommunista Kiáltvány"-ban
megfogalmazták. Megállapították, hogy a tőkés társadalomban folyó osztályharc „ . . . nyüt forradalomban tör ki és
a proletariátus a burzsoázia erőszakos megbuktatásával uralmát m e g a l a p í t j a . . . a
munkás forradalom első lépése az, hogy a proletariátust .uralkodó osztállyá e m e l i . . . "
Ezt követően az 1848—1851-es évek forradalmi küzdelmeinek értékelése során
Marx a kérdéssel összefüggésben újabb fontos megállapítást tett. „Luis
Bonaparte
brumaire tizennyolcadikája"
c. tanulmányában levonta azt a következtetést, hogy a
proletariátus uralmának megteremtésekor nem veheti át a régi, burzsoá államgépezetet, hanem össze kell törnie azt. Marx azonban ekkor még — Lenin szavaival élve
— nem vetette fel konkrétan azt a kérdést, hogy mivel kell helyettesíteni ezt az
államgépezetet. Az 1871-es Kommün adott e r r e választ, amikor a francia proletariátus megalkotta azt a modellt, amellyel a gyakorlatban felváltották a burzsoá
államot.
Marx „A polgárháború Franciaországban" c. művében mutatott rá azokra a forradalmi változtatásokra, amelyeket az új típusú állam létrehozása során végrehajtott
a munkásság. Megállapította, hogy a Kommün feloszlatta a régi hadsereget, s helyébe a felfegyverzett nép erejét állította. Az általános választójog alapján választott, felelős és elmozdítható testületet hozott létre, amelyben a munkások vagy ezek
képviselői voltaik többségben. Ehhez hasonlóan a bírósági tisztviselőket is választották, leválthatták őket. A burzsoá jellegű központi kormány eszközét, a régi rendőrséget azonnal megfosztották minden politikai jellegétől, és a Kommünnek felelős,
bármikor elmozdítható eszközzé változtatták. A Kommün mint dolgozó testület
ugyanakkor egyesítette a végrehajtó és a törvényhozó hatalmat is. Mindezek együttesen feltételét képezték annak, hogy a Kommün egyéb területeken is a munkásosztály és más dolgozó osztályok, rétegek érdekeit szolgáló intézkedéseket hozhasson. Az ú j típusú állam kiépítése teszi lehetővé a proletariátus gazdasági
felszabadítását a tőke elnyomása alól. Biztosítéka ez annak, hogy a munkásosztály „zsarnokian beavatkozzon" a tulajdonjogokba és a polgári termelési viszonyokba, s „minden
termelőeszközt az állam kezébe, azaz az uralkodó osztállyá szervezett proletariátus
kezében összpontosítson és a termelőerők tömegét a lehető leggyorsabban szaporítsa".
Marx a Kommün tapasztalatai alapján világos választ adott arra a kérdésre is,
hogy a proletariátusnak a hatalom megragadása után — éppen az elnyomás', a kizsákmányolás és az osztályok felszámolása érdekében — még szüksége van az államra. Az ú j állam létrehozása teszi lehetővé a megdöntött burzsoázia restaurációs
kísérleteinek elfojtását, a szocialista, kommunista társadalom felépítését.
A kommün típusú állam azonban valójában a szó régi értelmében m á r n e m is
állam — állapítja meg Engels. Ezzel összefüggésben Lenin az „Állam és forradalom"
c. művében megjegyzi, hogy „A Kommün megszűnt állam lenni, minthogy többé
már nem a lakosság többségét, hanem kisebbségét (a kizsákmányolófcat) kellett elnyomnia, a burzsoá államgépezetet szétzúzta; a külön elnyomó hatalom helyett maga
a lakosság lépett színre. Mindez eltávolodás a szó szoros értelmében vett államtól."
A fenti megállapításokat egészíti ki, tetőzi be végül az a gondolat, amelyben
megfogalmazódik, hogy a proletár állam csak átmenetileg — történelmi értelemben
átmenetileg — áll fenn, s a társadalmi fejlődés meghatározott fokán az állam elhal.
.256

Engels „A tekintélyről" c. cikkében hangsúlyozta: „Minden szocialista egyetért abban, hogy a politikai állam és vele a politikai tekintély az eljövendő társadalmi
forradalom következtében el fog tűnni; azaz a közösségi funkciók elvesztik politikai
jellegüket és a társadalom érdekein őrködő, egyszerű igazgatási funkciókká változnak." A Párizsi Kommün létrehozásával a francia proletariátus megkísérelte megtenni az első lépéseket azon az úton, amely végül is elvezet az osztálynélküli társadalom megteremtéséhez, ezzel együtt az állam elhalásához.
E rövid megemlékezésben csak felvillantani tudtuk a Párizsi Kommünnek a marxista államelmélet tovább fejlesztésében betöltött szerepét, s nem szólhattunk a Kommün nemzetközi hatásáról, szociális, kulturális téren foganatosított intézkedéseiről, a
kommunárdok hősi harcáról.
A francia proletariátusnak nem volt ideje megvalósítani mindent, amit tervbe
vett — írja Jacques Duclos —, azonban rövid fennállása ellenére a Párizsi Kommün
egy új világ hírnöke lett. A földkerekség nagy részén látjuk most felépülni ezt az
új világot, amely fel fogja váltani az ellentmondásokkal aláaknázott, az események
fejlődése során túlhaladott és a történelem által menthetetlenül halálra ítélt tőkés
rendszert.
FEHÉR ISTVÁN

ZOLTANFI ISTVÁN: CSALAD

5 Tiszatáj

257

TANULMÁNY

HAVASI ZOLTÁN

MOCSÁR GÁBOR
PORTRÉVÁZLAT
1
Ötven évének első huszonötje az ő „előtörténete". A régi világ szabta életkereteaz erdőkerülő fiaként induló feltörekvő i f j ú emberé, aki a p j a korai h a l á l á n edződik, a tanyai h á z körüli m u n k a kényszerűségén erősödik, a természeti világ szabad
t á j a i n nevelődik. Az erdei iskola egyetlen t a n t e r m é n e k hetven elvadult -mezítlábas
kölyke közül a városi fémipari szakiskola műhelyébe és p a d j a i b a kerül, m a j d diósgyőri géplakatosságig viszi. Műszaki rajzolói m u n k a k ö r i g képes p á l y á j á t felíveütetni,
de a háború őrült kavargásában megszakad az emberi sors viszonylagos önirányítása:
front, rommá lőtt falvak, szalmafekhelyek, hullák, kivégző osztagok, szökés, fogság,
férgek között ¡hányódik a m á r - m á r közönyössé gyötört, a z élethez azonban foggalkörömmel ragaszkodó katona.
Eddigi életútjának pontosan a felező pontján, 1946-ban, párttagsága kezdetével
vált á t az öntudatosodás csíráival ösztönösen táplált emberi élet s a j á t „történetébe".
Abba -a s a j á t történetbe, amely lényegét tekintve azonossá válik a felszabiaduit n é p
feltörekvő osztályainak történelmével. A tanyai paraszti környezetből indult, a n a g y üzemi m u n k á t megjárt, volt műszaki rajzoló és gázgyári pénzbeszedő, a f o r r a d a l o m
legkezdetén újságírói megbízatást kap -a Tiszántúl fővárosában. H a m a r o s a n egy d u nántúli napi-lap főszerkesztőjévé nevezik ki. Pártfőiskölát végez. A p á r t központi
lapjának szerkesztő bizottsági tagjaként dolgozik p á r évig Budapesten, de közben a z
országot járja. Később ú j r a Debrecenben szerkeszt napilapot, m a j d folyóiratot: Élete
ú t j a Szegedre viszi; ír, irodalmat szervez, a közéletben tevékenykedik. A 60-as években, tíz év alatt tizenkét kiadott kötettel áll az olvasók elé, és a z 1963-ban elnyert
József Attila-díj elismerése mellé joggal v á r h a t j a a z irodalmat értők megnyilatkozásait, d e bizton állítjuk, nem . ezért dolgozik. Nem az irodalom-tudósok dolgozatainak
elismerését ó h a j t j a ¡kivívni.
Ez az írás -nem tud, n e m is feladata sem a hagyományos irodalomtörténeti,
vagy leíró, sem a modern irodalomtudományi mód-szerekkel közelíteni az eddigi
pálya, életmű portrészerű bemutatásához. Maguk a művek, azok sora, váltakozása
ágaskodik, ellenkezik -a szokványos értékrenddel, vagy valami egyoldalú t a n u l m á nyozással szemben. Vállalkozásunk célja az lehetne, tekintsük át — á m h a vázlatosan is — eddigi műveinek képét, f e d j ü k fel egyéni, lényeget kereső és megjelenítő
rendszerét, maradj-unk az életmű világán belül. De elhagyható-e Mocsár Gábor esetéhen az élmény és mű, életrajz és alkotás összefüggéseinek -akár csiak utalásszerű
vizsgálata? Különösen ha olyan íróról van szó, aki mind szociográfiában, imind
regényben figyelemre méltót nyújtott, akinek munkásságában az egyik legjellemzőbb
jelenség egyes szociografikus jellegű írásainak szépírói értéke, egyes szociográfiai
megfigyeléseinek műalkotássá emelése, egész írói m u n k á s s á g á n belül, az alkotó f o lyamaton végig a m ű f a j o k egymásba játszása, szociográfiai köteteinek, regényeinek
és más szépprózai munkáinak egymást váltogatása. Ez a felfogás nem m e n t h e t fel
bennünket a művek tartalmának értelmezésében a szociológiai vagy eszmefejlődési
elemzés mellett az esztétikai sajátosságok, információk, motívumok értékelésének
.258

kötelezettsége alól. Keressük az író tapasztalatai, élményei és gondolati ereje egységének vagy egyenetlenségének jeleit, vállaljuk a szépprózai alkotásokról kialakuló
véleményünkkel esztétikai útjai lehetséges irányainak felmutatását.
Nem végezzük el azonban .az irodalomtörténeti betájolást, Mocsár Gábor helyének kijelölését a jelen magyar irodalmában; mert a még várható művek révén úgyis
elfoglalja majd a maga posztját. Nem taglaljuk a magyar 'kultúra egyik ágon eredendően európaiságának és irodalmunk népi indítású vonulatainak egybeolvadását,
vagy eltéréseit. A portréhoz hozzátartozna talán az író világnézeti, politikai, esztétikai vélekedéseinek, megnyilatkozásainak, közéleti magatartásának, befutott szerkesztői pályája ívének, állomásainak, kitérőinek mérlegelése. Ide kívánkozna még
az irodalompolitikai erőviszonyok alakulásában, játszott szerepének megítélése, mert
ez meg az előbbiek, befolyásoló tényezői az irodalmi közéletben róla kialakult felfogásnak, sőt — ne tagadjuk — írói alkotómunkája köztudatban formálódó értékelésének is. Irodalmi teljesítményei szintjének elbírálásához azonban a műveikben
realizálódó írói tehetség, az íróvá emelkedés vizsgálata adja a megbízhatóbb eligazodást. Ily módon pedig — ugyan a Mocsár-portré vázlata a célunk — lehetséges,
hogy általános konklúziókra is juthatunk, még akkor is, ha Mocsár Gábor élete és
írói működése sok szempontból eléggé egyedi.
Életének alakulása, írói működésének kezdete következtében nem sorolják írói
nemzedékekbe. Mert nem tartozik a ma élő alkotó ötvenévesek, már korábban „derékhad"-nak elkeresztelt soraiba. Bár az ötvenes óvék politikai, mégpedig intenzív
politikai átélése benne is kitörölhetetlen, kínzó, gyötrődést idéző nyomokat, hagyott,
de írói tevékenysége még akkor nem bontakozott ki, köteteinek sora még nem
indult meg, csak a Forró napok c. regényét és Egy párttitkár feljegyzései c. kisregényét 'hozza felszínre a próbára tett emlékezet, újságírói, riporteri írásaiból úgy érzi,
semmit nem kell megtagadnia, mentesül az életkorban egyezők önemésztő vívódásaitól, azokétól, akik ma már viszolyogva nézik elavultnak tekinthető írásaikat, akik
akkor végig nem gondolt kérdéseikre ma keresik az írói választ, esetleg a kiegyenlítő választ.
Megint csak életkora és írói indulásának ideje miatt nem sorolható a magyar
prózában ú j látással és friss haraggal jelentkezők közé sem, akik szinte m á r megkésetten érkeztek, de alkotóerejük, írásművészetet újító szándékuk közös vonásaival új generáció arculatát bontakoztatták ki.
Kortévesztés lenne Mocsár Gábort a népi írók között emlegetni. Tévút a vele
foglalkozóknak, az írásait olvasóknak; megtévesztő lenne az író számára is, ha közéjük képzelné magát, vagy örökükbe kívánna kerülni. Nemcsak anakronizmus lenne
az ilyen törekvés, de leszűkítené íróilag áttekinthető világát. A munkásirodalom kategóriájába sem illeszthető tevékenysége, az életmű tematikailag .tártabb, nem korlátozódik az írói figyelem a felszabadító osztályra. A megfigyelés nézőpontjából
adódik: a felfedezés alulról, a paraszti viszonyok oly jól ismert és számára meghatározó erejű rétegeiből az egyetemesség szintje irányába halad.
„Mocsár is az elkésettek közül való. És éppen a Fekete csónak bizonyítja, menynyire fejlődésben levő író" íBata Imre), akitől „az íróvá emelkedés különleges energiákat követelt" (Faragó Vilmos). Nem az irodalomtörténeti vállalkozások, összegezések ütemterveihez igazíthatta írói pályáját, nem az irodalompolitikai célkitűzések,
vagy a kritikai kampányok időpontjaival vág egybe jelentősebb műveinek megjelenése. A Magyar Irodalomtörténeti Lexikon második kötetét 1965-ben adják ki,
Mocsár köteteiből az 1964-es megjelenésű Pirostövű nád kerülhet még bele. A magyar irodalom történetének hatódik kötete 1966-ban hagyja el a nyomdát, és azután,
jönnek még Mocsár jelentősebb művei. Az 1960-ban megjelent ördögdomb c. regényét egy vidéki folyóirat fiatal kritikusa méltatja, az 1968-as Fekete csónak-ot az
„év legjelentősebb könyvei iközé sorolhatjuk" (Mezei József).
Mocsár Gábor nem úgy vált íróvá, hogy előre megszerkesztett egy világot. Belső
erők a mozgatói. Belülről világlanak ki látásmód, érzelemvilág és stílus szövetének,
struktúrájának vonalai. „A belső feltételek és adottságok a meghatározók" — vallja
magáról az író.
5»

259

I
Nálunk: vidéken . . . Címül is adta egyik kötetének. Miért ez az elhatárolás, megszorítás? Közösségvállalást jelent a még mindig aránytalanul fejletlenebb vidéki
viszonyokkal, a vidéken élő, dolgozó néprétegékkel. Nem pusztán kényszerű vidéken élésfői van szó. A Nálunk vidéken...
szociográfiai kötet, meg kell pontosan
jelölni a vizsgálódás tárgyát, terepét. De a címadás felhangjaiban mintha kihívás is
lenne a városi értelmiségivel szemben, a k i ínég nem értette volna meg, n e m t u d t a
volna érzelmileg sajátjává fogadni például a Bálint György-i felismerést: „hiszem . . . ,
hogy a városi entellektüelnek a falusi (és városi) szegénység oldalán a helye, ¡távoli,
de szoros testvériségben — mert kinek dolgozik végeredményben, h a n e m a jövő
felszabadult é s »-erkölcsükben csinosított-" tömegeinek?"
Mocsár Gábor nem mozog bizonytalanul kezdettől fogva a városi életkeretek
között sem, de benne bujkál kétségtelenül valami paraszti-plebejúsi elszánásból
táplálkozó tudatos vállalása a még alul levők sorsának; otthonosan igazán a vidék
közegében érzi magát. Első regényében, a FoiTÓ napoJc-ban (1956) található szándékai megértésének egyik kulcsa: „Szétütni ott, ahol hiba van, megszorítani valamit, ha lazul — ez könnyen megy. De összeolvadni, összeforrni a kicsi dolgokkal,
gondokkal, az emberekkel, a gyengékkel és az oktalanokkal is — ez nehéz. Utasítani,
a jelszót 'kiadni, aztán számon kérni — ez könnyű. De megérezni a szívek rebibenését,
és ujjakkal kitapogatni, mi van a lelkekben, így megismerni őket — ez nehéz. N a gyon nehéz."
Ha á hatvanas években megjelent műveire fordítjuk most már a továbbiakban
a figyelmet, felfedhetjük, hogy az ördögdomb-tói
(1960) egészen 1967-ig (Nálunk
vidéken, Fecskék és miatyánk) a program is, történet, mese, elbeszélés, egymáshoz
közel álló és közel meghúzható síkjai is, a történetek, megfigyelések reális terei is
egys'éghe foghatok. Még akkor is, h a a kilenc kötet sorában - regény, szociográfia,
elbeszélés, szatíra, gyermekregény is található. Még akkor is, ha a szépprózai kötetek között színvonalbeli különbségek is fellelhetők.
Az Ördögdomb meséje közvetlenül egy 1954-ben megírt riportja
(Életmentés
Nagyhorvátiban) történetéből adódik. AZ elbeszélés tudatosan hagyományos. A riport
kezdő sorai szinte szó szerint kerülnek a regénybe. A történet és elbeszélés egyként a fizikai kronológiát követi. Az egymás után sorjázó mozzanatok tempóviszonyai a szereplők számának fokozódó növekedésével változnak. A rendkívül kis t e r ü letre szoruló esemény drámaiságát fokozza, hogy nem is a föld egy darabkáján, hanem a földbe hatolva, egy kútba szorult ember mentésén fáradozik az egyre nagyobb
tömeggé duzzadó emberi közösség, ú j r a és ú j r a kezdve a küzdelmet, az átmeneti
sikertelenségek utón. „Dolgoztak, fáradtak, új meg ú j megoldást kerestek, nekivetették magukat a munkának, s egyszer csak kiderül: n e m jól dolgoztak. Hiábavaló,
amit eddig tettek — másképp, máshogy kell folytatni a mentést. A világ nagy dolgai
is így vannak valahogy: az Ördögdomb oldalában nagy emberi történet formálódik,
kicsiny tettek által, de ez a történet magéban hordja a világ nagy dolgainak, vállalkozásainak tükrét" — olvassuk a regényben. Hétköznapi emberek nagy tettekre
képes összefogását példázza a valóság és írói képzelet összjátékával, a történet adta
drámaisággal épült realista kisregény. Már itt együtt található a későbbi művekben
mindig fellelhető életismeret, élménygazdagság, a paraszti gondolkodással é s pszichikummal való azonosulás: természetesen elegyednek a dráma, a líra és a szelíd
humor elemei.
Már valóságosan nagyobb emberi történet formálódik a Nyitott
tenyér-ben.
A paraszti létváltás, az életmód gyökeres változtatásának kora alakítja az emberi
történeteket, tevékenységet. Gazdagon áramlik itt is be a regénybe a valóságelemek
folyama, d e miár érdemesebb a konkrét valósághelyzet és az ábrázolás viszonyán
túl az irodalmi mű esztétikai rendszerére figyelni. Az építkezés elemei a m ű belső
törvényei szerinti helyet igénylik. Ü j jelentés, ú j értelem születik az eredeti élettény-ekből. Nem szokványos termelőszövetkezet-szervezési írás jött létre, nem a „belépni—nem belépni" dilemmája marad csak tematikai feladatként, hanem Mocsár
260

Gábor „az új, .modern látású és modern eszközöket használó parasztregény útját
töri, ezért regénye nemcsak a benne foglalt életigazság, hanem annak művészi kifejezése szempontjából is figyelemre méltó vállalkozás" (Csetri Lajos). Ha később
még egyik kritikusánál felmerül, hogy az író első művedben a magyar parasztábrázolás félrealista, félromantdkus 'hagyományához kötődött első műveiben, állapítsuk
meg: a Nyitott tenyér már nem tartozik az első művek közé. Kezdettől fogva mentes a Mocsár-stílus a nyelvi másolástól, különösen a mesterkélt népi mondások és
tájnyelv alkalmazásától. Racionális, puritán a szövege ennek a regénynek. Nem
található a régi parasztáibrázolás romantikája, nem lepi el a szociográfiai megfigyelés repkénye az irodaimi építkezés falait. A pszichológiai ismeret, pontosabban a
paraszti pszichikum átérzése a d j a a hitelét az irodalom síkján jelentkező emberábrázolásnak. Nem jutunk el ugyan a dráma minden indulatot felkavaró forrpontjáig, nem csap át sem a mese áradata, sem az esztétikai képződmény sűrítő izzása
a Seregi dűlő határbarázdáin, de a rövidre fogott műben sugárzik az irodalmi értékű,
áttranszformált melegség, tiszta emberség, az „oktalanok" világa fodrozódik, általánosítható emberi sorsok alakulnak a döntések kötelezettségének partjai között.
A Nyitott tenyér 1963-as megjelenésű. Egy év múlva jön a Húsz óra, Sánta Ferenc regénye, amely ia Nyitott tenyér problematikáját a paraszti világ, sőt az egész
magyar küzdő, dolgozó, változó világ teljes mozgásában ragadja meg, átfogó ábrázolás ez imár: erők és ellenerők kölcsönhatásainak számbavételével.
Mocsár munkássága öntörvényed szerint halad előre. A felfedezők között az élen
jár. Űgy érzi, nincs ideje halogatni megfigyelései közreadását, meg közben az élete
pályáján történő előremozgása sem hagyhatja nyugodni. A Szellem és százado}c-ban
(1962) nem késlekedik „Debrecen egykori szellemi arculatának néhány vonását vastagon és erősen meghúzni, még akkor is, h a emiatt más vonások bágyadtabbak, halványabbak maradnak" — ahogy ő maga programadásában megszabja. Tarr Ferenccel
közösen kiadott Tanyavilág — bomló világ c. kötetével (1964) is építi a maga által
összegezhetőnek tekinthető szociográfiai képet a vidéki világról, amely a Nálunk
vidéken.. .-ben (1967) k a p j a meg a szintézist.
Ez az állandó, felfokozott szociográfiai jellegű nyomonkövetés eredményezheti,
hogy a Pirostövű nád-ban (1964) már megint ú j nyomon van, ú j szimatot kapott.
Változik a paraszti élet alapszerkezete. Dé változik-e hozzá az emberi erkölcs? Változik-e közösségi méretekben? Felfedezőként korán képes jelezni a közös gazdálkodás keretei között jelentkező ú j jelenségeket. De nem riporteri híradás a feladat.
Nem pusztán tényeket akar tudomásra hozni. Nem- elég a szociográfiai megfigyelés.
Az elbeszélés m ű f a j a szükséges ahhoz, hogy okokat, emberi, erkölcsi vonásokat folyamatra utalón bemutathasson. Esetek, történetek egybefoglalást igényelnek. A kötet
címadó elbeszélésének hőseivel azonban már nem lehet meleg együttérzéssel azonosulni. Nem lehet teljes emberi világukat sem felrajzolni. Részleges és szubjektív
tanúskodással lehet az emberi gyarlóságok képtelenségére rámutatni. Nem maradhatunk az életszerűség, a közvetlen tapasztalat körében. Itt már csak az ironikus
felülemelkedés segít. Érzelmeink, indulataink árama tévútra vezethet. Elveszhetünk
a felhalmozódó részletekben, mint ahogy sokszor nem látszik 'kiút ösztönéletünk
szövevényeiből. A mondandó gondolati telítettsége segíthet, amit fokozhat a törtebb,
szaggatottabb, groteszkebb elbeszélő mód. Vissza is .utal a Pirostövű nád a korábbi
Mocsár-írásokra. A paraszt természetében tehát ott élnek tovább a kistulajdonosi
ösztönök? Igazolás is ez utólag a velük bánás megfontoltsága mellett: ne akarjuk,
n e várjuk, ihogy gyorsan változni képesek. De igazolása annak is, hogy nem hagyhattuk az individualizmus szabad érvényesülésének körében a rossz ösztönök továbbélését. Űj keretekben, ú j társadalmi szerkezetben folytatnunk kell a küzdelmet az
elvadult és elavult életérzésekből, életmódból kikerülés érdekében. A Fecskék és
miatyánk-ban
is (1967) „Mocsárt, aki vérbeli elbeszélő, a történetekben megbújó
gondolati általánosíthatóság izgatja, az a ibelső változás, ami parasztságunkban végbement, vagy h a még nem történt meg, mi lehet a gátja a változásnak" (Ilia Mihály).
Mocsár Gábor íróvá emelkedésének első szakaszában ez a gondolati bátorság, a
felfedező kedv, az előrejelzés a nagy erény. Konok következetessége csiholja ki a
.261

társadalomfelfedező újdonságok áramlását. A ritka bőséggel áldott-megvert, élménymennyiségben ma már szokatlanul gazdag életút közvetlen valóságtartaléka nem t u d
még, nem is akar mindig az írói műalkotás fegyelmet 'követelő medrei közé szorulni, nem várja meg a megfigyelésözön lepárlását. Nem a r r a ügyel, n e m a z vezérli, miként teremtsen ú j formát, kifejező keretet az egyébként megújulni képes,
hagyományt ellenőrizve továbbépítő gondolatiságának. De a szerkesztési készség ú j
elemei megjelennek, a konkrét valóságterep tágulásával párhuzamosan az elvonatkoztatás erői is munkálnak írásai idő- és térmotívumaiban, az elbeszélő kedvet
egyre kevésbé oldja fel a kitérők öbleinek vize, az eleve puritán stílus tovább érik
a modernebb, megszakítottabb közlési formák szorításában, szigorában. A Pirostövü
nád c. kötetének elbeszélései között pedig ott állnak maradandóan a sűrített alapélmények (Zöld ösvény, Hetvenen mezítláb, Történet a háborúról), amelyek az egy
életre való elkötelezettség szép tanúi, és amelyek (Téli csillag, Ádám erdeje) egyben
a jövőbe mutatón tanúsítják az írói rangemelkedés aranyfedezetét
3
Ha Mocsár Gábor írói működésének 1966-ig, 67-ig terjedő szakaszára a „Nálunk
v i d é k e n . . . " jelmondata illik, akkor a 60-.as évék végére és az 1970-es évben k i adásra került köteteire a „Nálunk az országban..." szalagcímet adhatjuk.
Ezt -bizonyítja szatírában a Kerek egymillió (1968) előrelépése a
Pávatoll-hoz
(1966) képest, a Fekete csónak (1968) teljesebb érvényű paraszti, sőt magyar világa
a Nyitott tenyér-hez hasonítva, és az Égő arany c. szociográfiai kötetének eddigi
hasonló műfajú írásaival összevetése; ez utóbbi nemcsak azért, mert a Magyarország
felfedezése sorozat indító köteteként jelent meg, hanem mert ez az írás a tárgy
szabta keretek között egyfajta teljességet, szintézist valósít meg; országos érdekűvé
emeli az algyői olajmezőn indult nyomozás felfedező szándékú kérdésfeltevéseit.
Említettük már a Mocsár által művelt műfajok egybe játszását. Ábrázolási m ó d szerének jellemzője, 'hogy természetes 'humora, ironikus felihangokig fejlesztett tréfaérzéke, az élet komikumainak felismerése, szatirizáló kedve csaknem minden szépprózai írásában fellelhető, szociográfiai írásaiban felfedező munkája sokszor szükségszerűen a leleplezésekkel. 'határos. A társadalmi valóság közegében jártas, otthonos író találhat annyi fonákságot, hogy győzze csak kipellengérezni.
A műfajok váltogatását magyarázhatja egy — 'bár előre tudatosan n e m megszerkesztett — íróilag bemutatásra kiszemelt, vagy inkább ia művek sora után bemutatásra már szinte kínálkozó világ többoldalú megközelítése. Egyszer csak előáll a
gondolat: a művek, a műfajok nemcsak váltakoznak, követik egymást, hanem hiszen
egymásra épülhetnek, kiegészítő elemeivé válhatnak a feltárulkozó valóság összképének. De lehet, hogy nincs másról szó, csak az írónak időnként fel kell cserélnie a
szociográfiai munka fegyelmezettséget 'követelő munkastílusát, vagy a szépírói
munka, a művészi alkotómunka koncentráltságot kívánó feszült idegállapotát valami
más, könnyed hangvételű írói vállalkozással. Ha szatírát ír, önmaga nem mentesül
ugyan az önikínzástól, mert az élet olyan helyzeteket és figurákat is produkál, amelyek ábrázolása közben nehéz megőrizni a nyugalmat, a távolságtartást; mert a
szatíra megköveteli ugyan az író viszonylagos kívülállását, d e olyan gyűlölettel kell
szemlélni a leleplezésre méltó jelenséget, hogy végül pszichikai feloldódást nem hozhat az alkotó számára. A m ű f a j váltogatása származhat az író edzési készségéből,
kísérletező kedvéből, vagy kiadói felkérésekből. Mocsár Gábor minden bizonnyal
szívesen tett eleget egyszer a Móra Könyvkiadó a j á n l a t á n a k : ebből született gyermekregénye, a Nagyerdő, kisfiú (1967). A kezdő író keresi a s a j á t kifejezési formát,
szeretné megtalálni a maga műfaját, amelyben legtöbbre viheti. A m á r íróvá avatott
rangos szerző esetleg bizonyítani akar, sokoldalúságból.
Mocsár Gábor bizonyította szatíraírói képességeit a Pávatoll-lal, de a kritika
mindkét műben (Pávatoll, Illetlenek) némi disszonanciát, kettősséget, a tisztázatlanság árnyékát fedezte fel (Bor Ambrus, Somogyi Sándor). Bor Ambrus szerint Mo.262

•csár a Pávatoll szatírájával „alighanem mégsem nyúlt olyan műfajhoz, amelyben
néhány novellájához hasonlóan maradandót, magas művészi és drámai színvonalút
tudna adni".
A Kerek egymillió-t ellenben tetszéssel fogadta az irodalmi közvélemény, meg
az olvasók is. Hogy az olvasók is, azért kell hozzátennünk, mert az író azért nincs
könnyű helyzetben, ha csak a gyorsan reflektáló kritikusokra, a recenzálásra hallgatna. Kevés támpontot kapna, ha a kritikai visszhang befolyásolná írói útjain, különösen, ha még komolyan senki sem vette a fáradságot, hogy az egész addigi munkásságot értékelje, elemezze. Faragó Vilmosnak azért tetszett („Mocsár-könyv még
sohasem tetszett annyira, mint ez".) a Kerek egymillió, mert „Mocsár G á b o r . . .
három olyan szatirikus elbeszélést írt, amelyeknek szatirikus jellege eleve kizárja a
romantikus engedménylehetőségeket, s ha mutatnak is Gogol vagy Ilf-Petrov 'hatásokat, teljesebb érvénnyel közvetítik a Mocsár felfedezte magyar világot...". Vagyis
a kritika ezzel a művel látja csak feledtetni azt a korábban fel-felbukkanó gyanúját,
hogy Mocsár Gábor „a magyar parasztábrázolás félrealista, félromantikus hagyományához kötődött első műveiben, s még saját fölfedezésű élményanyagián is erőszakot
tett gyakran, egy romantikába hajló ábrázolásmód javára".
Ez a vélemény a Nyitott tenyér, a Pirostövű nád, sőt a Fekete csónak megjelenése után formálódik meg. Nagy utat kellett Mocsár Gábornak — és igen rövid idő
alatt — megtennie, hogy kiemelkedjen a kezdő írót körülvevő féltő aggodalommal és
kétellyel, sőt bizalmatlansággal is telitett, őt körbefogó légkörből. Nemcsak a munka
mennyisége, a teljesítmény ritka volumene, az ábrázolásban történő előrehaladás a
tisztéletreméltó tett, hanem az ú j a b b és újabb vállalkozások merészsége, a vidéki
irósors vállalása, az elkötelezettség töretlen vonala is megbecsülést érdemel.
A Kerek egymillió valóban előrehaladás a szatirikus 'elbeszélés műfajában. Az
öznyalató gyilkos gúnnyal leplezi le az írói kiszállások, író-olvasó találkozások vidékies álságait, hazug, torz kinövéseit. A Nálunk vidéken.. .-ben is szerepelt már a
„megyei költő" szánalmas figurája, aki „jól kifejlődött állapotában — már-már szatírába illő figura", de az őznyálató-baxi három író is találata lesz a szatirikus látásmódnak, akik nem is „megyei szinten", hanem országosan is szánalmás alakok.
A mai magyar valóság közegében ténferegnek esetlenül. De még mindig kétségbe
ejtőfab a vidék nyomorult megalázkodása, önmagát túlélt intézményeivel, egyletesdi
játékaival, kicsorbult figuráival. Az ábrázoláshoz szükséges írói eltávolodás félelmetes leleplezést eredményez. A móka kedvéért ugyan a szerző áldozatokat hoz a szerkesztés szigorúsága ¡kárára, de nem felesleges a képtelen fonákságok felsorakoztatása.
Itt le kell dőlnie minden ostoba illúziónak, nosztalgiának, amely még ehhez az
értelmetlen, anakronisztikus régi vidéki világhoz, és ennek újratermelődéséhez fűződik. A Kerek egymillió szélhámosa létrehoz egy álszervezetet, a képtelenség oda
csúcsosodik k i : ő maga sem gondolta, hogy ez az abszurd apparátus tartósan fog
fungálni, sőt öntörvényei szerint továbbfejlődni.
Mocsár Gábor a Kerek egymillió-vál a Pávatoll-hoz képest teljesebb érvényű
szatírát teremtett, ábrázolási eszközei korábbi önmagáénál fejlettebb fokon szerveződnek a mű szolgálatára. Lehetett-e, tudott-e a regényben hasonlót lépni? A Fekete csónak 1968-ban jelenik meg, az összegezés, a gondolkodva tépelődés termékeként, valami elmúltnak ,a lezáró köveként és a jövő kérdőjeleivel esztétikai jelentésrendszerének rácsai között.
Megkésett volna Mocsár Gábor az esztétikai követelményekhez képest? Regénye
megjelenése idejére már „egyre ritkább a társadalmat széles körű kiterjedésében
ábrázoló epikai vállalkozás" (Béládi Miklós). Emlékmű ma már csupán a családregény? Ma m á r nem erény a hagyományos realizmus szerinti átfogó mű? Az alkotás gondolati ága filozófiai és nem esztétikai követelmény? Az irodalomtudomány és
a (kritika is — helyesen — keresi a művek megítélésének új, egzaktabb és komplexebb módszereit. Az írók pedig írnak, ha van mondanivalójuk, h a megtalálják kifejezési eszközeiket, ha él bennük a közlés kényszere, ha a változó kor olvasója
igényli még a nagyobb lélegzetű műfajt.
.263

Mocsár Gábor elbeszélő tehetsége, ereje követelte a próbát. Nem kerülhette el,
a sorsátélés képessége hozta magával e regény megírásának kényszerét. Mindennapi
tapasztalati anyagának summája és írói gyakorlatának java emelődött b e az összegezésbe. Az általa bejárt terepek, társadalmi tapasztalati élmények szétfutó síkjait
és fonalait fogja egybe, húzza össze az öreg paraszt halottas ágya köré.
Ebben a regényben m á r nem a paraszti élet, a vidéken élés, az ország gondjai
tükröződnek csupán, hanem a személyiség a létezés, az etikai elvek és erkölcsi gyakorlat felderítése, az alapkérdések feltevése a cél. Elkötelezettséggel, felelősséggel
lehet csak közelíteni a ikor emberének gondjaihoz. A gondolati érettség pedig megköveteli a rneki megfelelő formát: a súlyosabb gondolat nem tűr el szertelenséget,
markánsan, erőteljesen kell bánni a felgyülemleni szándékozó írói alapanyaggal.
Felmerült már korábban is a kritikákban: tudatosan szerkeszt-e Mocsár? A Fekete csónak-ról szólva Bata Imre úgy véli: „Feltűnő erővel markolja egybe anyagát.
Holott ez csak a felszín, technika pusztán, mely alkalmas alibinek. Mindegy, menynyire tudatosan gondolta el regénye szerkezetét, nem az fontos, milyen meggondolások vezették a forma kialakításában, az inkább, amit előhívott. S ennél többet nehezen mondhatni el műalkotásról. Annál többet, hogy formája észrevétlen, m e r t
e l t a l á l t . . . " Ez a vélemény a miénk is. Első pillanatra lebecsülésnek tűnik ösztönösséggel magyarázni a kompozíciós erényt, pedig nem másról van szó, mint a tehetségről, vagyis a valóság esztétikai megragadásának intuitív képességéről.
„Mocsár Gábor eddigi írói pályájának — vélekedik Kulin Ferenc — legsikerültebb vállalkozása ez a regény. Erényei szocialista realista irodalmunk jó értékei között biztosítanak számára h e l y e t . . . " Eredménynek ez se kevés — manapság.
Mint már a kötet megjelenése után írtuk, az Égő arany Mocsár Gábor szociográfiai és nem szociográfiai kötetei sorában figyelemre méltó jelenség. Azért is,, m e r t
a Magyarország felfedezése című sorozat első darabjaként úttörő vállalkozás. Azért
is, m e r t a szerző munkásságának folyamatában ugyan nem állomás, hisz éppen az
jellemzi írói tevékenységét, hogy minden előző írása — legyenek azok bármely eddig
művelt műfajban születettek — gondolati elődje a legújabban kiadottnak, és minden
bizonnyal ezután következő írásaival sem tagadja meg vizsgálódási terepét, legfeljebb szüntelenül tágítja látómezejét, tehát nem állomás, nem megállóhely az Égő
arany, hanem részben integrálása eddigi megfigyeléseinek, jelenünk szintjére emelése tapasztalatainak, részben közvetlen indulás ú j felfedezésre váró területek, visszanyúló társadalmi elemzések, vagy előretekintő távlatok, a történeti társadalompolitikai összefüggések feltárása felé; a gondolati művészi megjelenítés, vagy h a úgy
tetszik, az önkiterjesztés érdekében.
E vázlatban csak a kötetekbe foglalt írásokra terjedt ki figyelmünk. Bár még a
kötetek sorát sem öleltük fel teljesen, hisz a Fekete csdnafc-nak — mint a magyar
szocialista realista irodalom külföldre is ajánlható termékének — már szovjet kiadása is van, nem is egy, de kettő (összesen kettőszázezer példányt jelent ez). Nem
szóltunk Mocsár Gábor drámaírói képességeiről sem. A múlt évben mutatta be a
Szegedi Nemzeti Színház első színpadi alkotását, Mindenki városa címmel. Színre
írta — mint magától a szerzőtől tudjuk — Dosztojevszkdjnak egy vidám szatirikus
regényét. A közeljövőben jelenik meg ú j kötete, amely a „Ki vágta; fejbe
Hudák
elvtársat?" címet viseli. Most dolgozik Gyémántper című esszéregényén; egy, az
egész 1848—1849-es magyar szabadságharcon végighúzódó politikai-erkölcsdráma feldolgozása lesz ez a könyv.
Valóban vázlat maradt most e sietve készült írás. Szeretnénk, h a később
összefogottabhan tudnánk áttekinteni e gyarapodó életművet. De azon sem bánkódunk, ha Mocsár Gábor egyre szaporodó művednek egymást követő gyors kiadása
megnehezíti a kritikusok számára a nyomonkövetést, ha a portré egyre ú j és ú j
vonásokkal gazdagodik.

.264

KRITIKA

PRÓZA

SÁNTA FERENC: ISTEN A SZEKÉREN
(VÁLOGATOTT NOVELLÁK)
Sánta Ferenc a mai magyar prózairodalom legjelentősebb alakjainak egyike.
A kritika, az irodalmi közvélemény írói indulása óta (1954) többnyire csak rokonszenvvel, elismeréssel, aggódó-bátorító biztatással figyelte pályáját. Novellás kötetei
(Téli virágzás, Farkasok a küszöbön), regényei (Az ötödik pecsét, Húsz óra) a szó
legjobb értelmében eseményszámba mentek az elmúlt másfél évtized irodalmi életében (mint ahogy a belőlük készült filmek, televíziós játékok isi a maguk műfajában).
Nem „kényeztetés" volt ez, hanem az eredeti tehetségnek joggal k i j á r ó tisztelet és megbecsülés. Mégis, Sántánál kevésbé markáns íróegyéniséget talán elkapatott, elkényeztetett volna ez a fogadtatás. Sánta Fenencben azonban — ezt bizonyítja
most megjelent novellás kötete is — rendkívüli művészi önfegyelem él, magával
szembeni szigor, magát meg-megújítani képes alkotói erő munkál.
Ez a fegyelem, ez a szigor és erő válogatta, rendezte a kötet novelláit is össze
a másfél évtized novellaterméséből. Ez a kötet nem követ szoros értelemben vett
időrendet, de nem ismétli gépiesén az előző kötetekben kialakult sorrendet, ciklikus
beosztást sem. Pedig akármelyik- szerkesztési elv természetes és magától értetődő
Lenne: az írói fejlődés menetét érzékeltetné, az eddigi pálya „hosszmetszetét" adná
mindkettő. És így, novellák átvételével és kihagyásával, újabb írásokkal való kiegészítéssel vallhatna az író, önmagát ú j r a és teljesebben megmutatva.
Sánta ú j kötete azonban nem így vall, pontosabban: nem csak vall az íróról.
Vall is, de mintha válaszolna is a műve körüli, időnkénti vitákra, azokra a „kérdőjelekre", amelyeket kritikák, tanulmányok tettek föl útját, fejlődését, pályájának
távlatait latolgatva.
Vall azzal, hogy megtartja első közölt novelláját, a föltűnést keltő Sokan voltunk-at, s vele az első kötet gyermekkori élményekből táplálkozó, balladisztikuslírai novelláinak legjavát, vállalva azt a kezdetet, amelyet az egyébként elismerő
kritika — aggódva, elődöket, példaképeket keresve — túl gyakran rökonított Tamási
Áron, Móricz Zsigmond novelláival. De vall azzal is, hogy ide, a kötet elejére sorakoztatja még a második novellás kötet (Farkasok a küszöbön) olyan darabjait is,
amelyek bár későbbiek, hangvételükkel, témakörűikkel, előadásuk ritmusával ezekhez illenek.
Középütt helyezkednek el azok a novellák, amelyek az 1945 utáni paraszti életből vett problémáikkal és drámai megjelenítő módszerükkel az első „megújulás"-t
reprezentálják Sánta Ferenc pályáján, és amelyek a Húsz óra világát idézik föl az
olvasó emlékezetében.
A kötet végére kerültek az olyan műveik, amelyeknek sara valójában mér a Húsz
óra (1964) megírása előtt megindult, és amelyéket Az ötödik pecsét körüli viták
szinte a magyar gondolati próza ú j típusának előkészítőiként vizsgálva, az egyetemes
kérdésekre el vont-jelképes, „korfeletti válasz" megfogalmazását kereső írásokként
jellemeztek. (Sánta Ferenc írói útját nézve lehetetlen novelláiról úgy beszélni és
.265

r

írni, hogy regényeit ne idézzük, mint ahogy regényei vitáinál is bebizonyosodott:
nem lehet regényeiről beszélni novellái számbavétele nélkül.)
Ez az elrendezés — úgy véljük — egyúttal tehát válasz is azokra a kérdésekre,
amelyek azt mérlegelték, merre tart hát Sánta Ferenc. Annál is inkább válasz, mert
a novellák harmadik csoportját gyarapítják a kötetben még meg nem jelent, de
A Müller család halálá-val kezdődő novellákat folytató A veder és a Halálnak halála
című írások. (Mindkettőből televíziós játék is készült.) A választ, természetesen, n e m
fogalmazhatjuk szavakba Sánta Ferenc nevében, de a kötet elrendezését nyomon
követve láthatjuk, hogy a nem is egészen indokolatlan kritikusi aggodalmak ellenére
Sánta Ferenc azt vállalja és folytatja művéből, ami mélyebb, ami talán népszerűtlenebb, ami kemény próbára tesz írót és olvasót egyaránt. Valami, szinte kegyetlen
fegyelemmel túlemelkedik a kézzelfoghatóan konkrét tárgyszerűségen, remélve, hogy
az emberi társadalom és lélek természetének olyan titkaiba hatolhat be, amelyeket
hol rettegvie-szorongva, hol boldog megkönnyebbüléssel megsejtünk ugyan, d e még
meg nem magyaráztunk önmagunknak.
Azt is vállalja ezzel Sánta, hogy hizony 'komor hangulatú kötetet ad az olvasó
kezébe, talán minden előző köteténél komorabbat, de lehetetlen észre nem venni a
nyomorúság, a társadalom nyomása1 alatt deformálódó személyiség, az önemésztő
vívódás, az elkeserítő és megszégyenítő kiszolgáltatottság vissza-visszatérő motívumai
mögött a halálon is diadalmaskodó, az emberbe, a humánumba, a jóságba vetett
töretlen hit 'bölcs derűjét.
Mert Sánta Ferenc birtokában van — erről bizonyságot tett — annak az erénynek, amelyik úgy igazán csak a valódi íróművészeknek adatott meg: a bennünk
rejlő gyöngeségek őszinte kimondásához szükséges bátorságnak. Annak a bátorságnak, amelyik, mint valami varázslat, képes 'legyőzni a kimondott, nevén (nevezett, és
így szíven talált rosszat; ezzel fölszabadítani a vissza-visszarettenő, önmagában néha
nem bízó jóságot, az ember eredendő és legfőbb, emberi mivoltát fém jelző tulajdonságát.
Az eh'hez szükséges művészi eszközök finomításán dolgozó Sánta Ferenc ú t j á t
minden olvasója várakozva figyeli. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
NACSÁDY JÓZSEF

KARINTHY FERENC: E P E P E
Karinthy Ferenc ú j regényének — amely m á r folytatásos közlése idején is komoly sikert aratott és élénk visszhangot váltott ki — külső cselekménye könnyen
összefoglalható néhány mondatban. Budai, a neves magyar nyelvész Helsinkibe készül egy nemzetközi nyelvészkongresszusra. Repülőgépre ül, de az átszállást elvéti,
ás leszálláskor Helsinki helyett egy ismeretlen világvárosban találja magát, egy olyan
metropolisban, amelynek nevét és földrajzi fekvését képtelen meghatározni, s amelyben az emberek közötti érintkezés alapvető eszköze, a nyelv és a hozzá kapcsolódó
írásrendszer mindvégig ismeretlen és megfejthetetlen marad számára. Hiába szeretné
az illetékesek tudomására hozni kellemetlen helyzetét és kívánságait, egyszerűen nem
tudja megértetni magát. Minden igyekezete, erőfeszítése, módszeres és rafinált kísérlete kudarccal végződik. Rutinos nyelvész létére sem képes megfejteni a rejtélyes
nyelvet, így az idegen világváros, e „vég nélküli kő-, beton- és téglarengeteg" foglya
marad.
Fantasztikus-utópisztikus kalandregény lenne hát az Epepe? Semmiképpen nem,
illetőleg nemcsak az, hiszen az egész mű • napjaink valóságához kötődik, a hős önmagában is érdekes 'kalandjai pedig messze túlmutatnak eredeti jelentésükön. Karinthy regénye — meggyőződésünk szerint — a modern, túlzsúfolt nagyvárosokban
élő embereket leginkább fenyegető veszélyek, a közöny, a magány, az elidegenedés,
.266

•az elembertelenedés és ¡az elgépiesedés ellen íródott, méghozzá döbbenetes művészi
megjelenítő erővel. Arra figyelmeztet, hogy ezek a veszélyek nálunk ás, másutt is
reális és nem is olyan távoli veszedelmek, s ha nem teszünk ellenük valamit, akkor
hovatovább még a nyelv ismeretében is magányra, a Budaiéhoz hasonló reménytelen
küzdelemre leszünk kárhoztatva, sikkor nem kívánatos valósággá válhat ez az „éber
lázálom".
A. ¡regény hőse barátok, ismerősök nélkül tanácstalannak s magányosnak érzi
magát a városban, ahol „senki beszédét nem érti, és 'őt sem értik, bármi sok nyelvben jártas", ahol még csak nem is igen figyelnek arra, amit mond, semmitmondó
ábrázattal néznek rá, vagy< egyszerűen félrelökik az útból, mert itt mindenki a sajlát
dolgával van elfoglalva, senki nem ér rá a ¡más bajával foglalkozni. Budai lázasan
keresi ia tájékozódási támpontokat, de hasztalan. A helybeliek öltözködése sem segíti
az eligazodásban, mivel az csaknem ugyanolyan, mint a többi európai nagyvárosokban, „tán csali átlagában egy árnyalattal szürkébb, sivárabb, és gyakoribbak a különböző egyenruhák", a legfontosabbat, a nyelvet nem sikerül megfejtenie, bár olykor az a ¡benyomása, hogy talán ez sem segítene rajta, mert itt mindenki más nyelven beszél. Az uniformizálásnak gyakran egészen riasztó jeleivel is találkozik.
A szállodai portás például szenvtelen, gépiesen végzett mozdulataival egyenesen zavarba ejti: „Üjra tisztelgett, újra belökte az ajtót, mint egy bábfigura, amely csak
ezt a kettőt t u d j a . . . m á r egészen komolyan arra gondolt: tón valóban nem is élő
ember, csak .robotgép, amit egyenruhába bújtattak, és erre a két-három mozdulatra
programoztak (be." Így aztán hősünk egyre jobban meggyűlöli a várost, amely „mindenütt üti 'és sebzi", amely „önmaga átfordítására kényszeríti, és fogja, nem ereszti,
beléakaszkodik, visszahúzza...". Mert lassan ő is kénytelen asszimilálódni, megtanulni a tülekedést, a lökdösődést, annak a módját, hogy helyet verekedjen ki ¡magának a tömegben, mivel látja, hogy itt ez a természetes. Ha meglökik, most már ő is
alattomosan visszarúg és visszaöklöz, megtorolja a rajta esett sérelmet, hiszen ebben
az ijesztő méretű, mindig sietős és közönyös tömegben még a világ legjámborabb
teremtésének tűnő galambetető nénike is egyik percről a másikra fúriává válik, dühösen. és kíméletlenül rugdossa szét az útjába akadókat. Természetesen Budaiból
azért még nem vesztek ki az őszinte emberi érzések. Ezért tud annyira örülni az
emberi kapcsolatok legkisebb jelének is. Szinte boldog, amikor egy szép napon az
addig többnyire közönyös, fáradt tekintetű 'liftkezelőnő — őt nevezi egyébként a hős
Epepének — szemében észreveszi a felismerés picike, fölvillanó fényét, de ugyanilyen örömmel nyugtázza egy más alkalommal búcsúpillantását is, mert „bármily
vékonyka volt ez a szál, mégiscsak egy kapcsolat, viszonylat, az első jóformán,
amióta idekerült". Olykor meg úgy próbálja enyhíteni kínzó magányát, hogy elvegyül a tömegben. Ilyenkor aztán „szinte közéjük tartozónak érezte magát, vagy inkább szerette volna úgy érezni, valahová tartozni végre, akárhová".
Bár a hős szabadulási kísérletei rendre eredménytelenek maradnak, mégsem
adja fel az egyre reménytelenebbnek tűnő küzdelmet. És ez az egyébként esendő,
csetlő-botló, olykor tragikomikus regényalak — ¡akiiben sokkal több az emberi, mint
a hősi vonás — talán éppen ezzel, a belfetörődést nem ismerő kitartásával nyeri .el
rokonszenvünket, olyannyira, hogy szinte azonosulunk vele, helyenként nemcsak érdeklődő olvasói, hanem részesei leszünk kalandjainak.
Az Epepe ¡az utóbbi évek egyik legérdekesebb, legelgondolkodtatóbb regénye,'
amely kétségtelenül ú j színt jelent Karinthy Ferenc szépprózájában. A kitűnő a t moszflérateremtő erővel megírt, 'lebilincselően érdekes játékos-kalandos-utópisztikus
és végig emberközpontú történet nagyon komoly aktuális problémát vet fel — így
akár ízig-vérig korszerű irányregénynek is tekinthetjük —, a továbbgondolást és a
megoldás lehetőségein való töprengést az értelmes olvasóra bízva. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
BENKŐ ÁKOS

.267

CSERES TIBOR: JÁTÉKOSOK ÉS SZERETŐK
Sok minden együtt van ebben a regényben azokból a visszásságokból, amelyek
az 50-es évek első felének magyar társadalmát, mindennapi életét jellemezték: gyanakvás, bizalmatlanság az emberek közti kapcsolatokban, állásból való igazságtalan
elmozdítás, kitelepítés, padláslesöprés, kuláknak minősített középparasztok kálváriája, kirakatperek, törvénysértések, korlátolt és szektás alsó szintű vezetés, meghökkentő hozzá nem értés és felelőtlenség a felsőbb irányításban, számítók és demagógok nagyszabású karrierjei stb., s mindez érdekes, "fordulatos és olvasmányos
cselekménnyé szőve. Mégis, a korszak mélyebb lényege, lelke, igazi levegője hiányzik, és a mű elég messze van attól, hogy az e témakört feldolgozó reprezentatív
regények közt említhessük.
Cseres írói igényessége most is elvitathatatlan, és ez nemcsak a témaválasztásban
mutatkozik meg, hanem abban is, ihogy ábrázolásmód tekintetében a kínálkozó kitaposott út helyett járatlanabb csapásokon próbálkozik. A személyi kultusz időszakáról írott (vagy arról is szóló) eddigi művek ugyanis döntően a kezdeti lelkesedés—
későbbi csalódás—hogyan tovább? ön- és társadalomelemző (s szélső eredményeiben
összeroppanással-lezülléssel, vagy megedződve-felegyenesedéssel végződő) belső k o n f liktusának sarkpontjai körül forogtak, töprengő, összefüggéseket kutató és feltáró,
gondolkodó jellemmel (jellemekkel) a középpontban. Cseres minden lényeges ponton
homlokegyenest, szinte kihívó módon az ellenkezőt teszi. Az egész lelkesedés-csalódás komplexumot megkerüli, a valósáigképet sem a hősök belső számvetése kapcsán,
hanem extenzív módon igyekszik kibontakoztatni: arra törekszik, hogy maguk az
események, külső történések, emberi sorsok beszéljenek a korról és elemezzék azt.
A regény alapvető hibája éppen abban van, hogy Cseres végLetes-egyoldalúan .a
cselekményességre összpontosít, s eközben elvész, mellőződik a szereplők belső világa.
Még legkevésbé Fröhlich doktornál van ez így, ezért nem véletlen, hogy a róla szóló
fejezetek a regény legmélyebbre hatoló és legtöbbet mondó részletei társadalmi, morális és lélektani problematikájukban egyaránt. Rajta ¡kívül még Vámos Hilda mondható viszonylag plasztikus jellemnek, ő azonban — lévén a szellemi értékek hiányát
testi ¡előnyökkel ellensúlyozó, s tudatosan ezekre 'építő karrierista mindenféle t á r sadalmi formációban és korszakban fellelhető típusának megtestesítője — kevéssé
alkalmas az akkori évek sajátos atmoszférájának érzékeltetésére.
A többi szereplő gondolat- és érzésvilága teljesen homályban marad, ¡beleértve
a főhőst, Gyaraki Lászlót is. Arról nagyon sok szó esik, hogy mi történik vele, de
arról nem, hogy mi megy végbe benne. Néhány ¡esetben a külső megnyilvánulás
pompásan napfényre hozza a mögötte ¡rejlőt, a belső motivációt (pl. a tánc jelenetnél
a sárgödörben), legtöbbször. azonban nem tudja megoldani ezt az áttételes jellemzést
az író. S ami a jellemek szegénysége az egyik oldalon, sok funkció nélküli, fölösleges cselekménymozzanat a másikon. Mert egymagában nem lenne baj — csak egy
példát említve a sok lehetséges közül —, hogy Pallai Gábor nemi életéről s ennek
bizonyos rendellenességéről oly sokszor és sokat hallunk, életének ezt a részét teljes
alapossággal megismerjük, öncélúan részletezetté s ezért hibává abban az összefüggésben válik ez, hogy arról viszont jóformán semmit sem tudunk, ami a fejében és
a szívében van. Pedig Pallai a fényes szellők lendületétől magas pozícióba felemelt
népi fiatal, akinek helyzete ugyan nem sokkal később feleségének származása miatt
veszélybe kerül, de éppen ezért kétszeresen is indokolt lenne feltárulnia annak, hogy
mi lakozik benne, hogyan ítél magáról és a világról.
Az ábrázolás egysíkúságának továbibd fontos következményei is vannak. A bensőség rejtve maradása folytán hiányoznak a regényből a gondolkodni próbáló, a bonyolult jelenségek közt eligazodni akaró, állásfoglalásokkal bíró egyéniségek, hiányoznak. a meggyőződéses emberek, épüljön ez a meggyőződés akár az egyszerű
őszinte hitre, akár tudatosan átgondolt nézetrendszerre, s álljon a társadalmi rend
.268

mellett, vagy azzal szemben. Éppen ezekről az évekről nélkülük nem lehet lényegi
képet adni.
Kidolgozott jellemek híján szükségképpen nincsenek változó, alakuló tudatvilágok, egyéniségek sem. Gyaraki László is egyforma módon, kissé gépiesen-érzéketlenül
teszi, dolgát újságíró korában, téglagyári munkásként, megyeszerte híres futbaiikapusi
ténykedése, m a j d festősködése idején, később járási tanácselnöki funkcióban s végül
erről. való lemondásakor. Pedig az adott ellentmondásos időszak differenciált írói
megjelenítése fejlődő jellemek nélkül nehezen képzelhető el.
A cselekményesség túlzott uralma következtében a regény kompozíciója is meglehetősen laza, sok fölösleges részletet, kitérőt tartalmazó. Ezen a szerkezeti, alapion
a Cseres által itt alkalmazott belső m ű f a j váltások (naplórészletek, levelek, káder jellemzések, sajtószemelvényék, tehát bizonyos dokumentatív jellegű anyagok montázsszerű összevágása és váltogatása az elbeszélő részekkel) még tovább gyengítik az
összefogottságot, jóllehet önmagukban nagyon sok lehetőséget tartogató írói eszközök, és szilárd középpont, szervező erő megléte esetén ellenkező funkciót is betölthetnének.
A lényeges hibák mellett ugyanakkor jó néhány erénye, előremutató, sőt minden bizonnyal ösztönző hatást kiváltó vonása is van Cseres regényének. Dicsérendő
már maga a vállalkozás nagysága és bátorsága, a nagyhorderejű társadalmi problematika írói feldolgozásának tette. Több kiválóan sikerült részlete, fejezete van a
műnek (mindenekelőtt a már említettek: Fröhlich dr. feljegyzései és a téglagyári
„táncolás", de ki is egészíthetjük még a sort pl. a regény elején levő fogdabeli jelenettel, az alkotmány ünnepi borszerzés és mulatozás eseményeivel). Ezekben Cseres
felejthetetlen helyzeteket és sorsokat, elmélyült mondandót ad. S ha az extenzív ábrázolásmód alkalmazása nem is eredményezett átütő sikert, művének pozitívumai
feltétlenül bizonyítják, hogy erre is törekedni kell, s hogy a személyi kultusz, időszakának ábrázolásában az eddiginél magasabb szintre való emelkedésihez ez is nélkülözhetetlen..
A paradox az, hogy ezt a magasabb nívót potenciálisan már ez a regény is tartalmazza. Cseres írói valóságanyagának és élményvilágának itt megmutatkozó rendkívüli gazdagsága máris sokkal többet ígér, mint ami most megvalósult. Nem alaptalan hát bizakodni abban, hogy egy későbbi műiben ia lehetőségből valóság is lesz.
(Magvető Könyvkiadó 1970.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

MÁNDY IVÁN: ELŐADÓK, TÁRSSZERZŐK
A Magyar Irodalmi Lexikon nem mulasztja el megemlíteni Mándy Iván gazdag
hangjátékszerzői munkásságát, amit — bármilyen szándékkal is íródott — aligha
lehet most már másnak, mint akasztófahumornak elkönyvelni az író Előadók, társszerzők című novellás kötete után. Hiszen abból kiderül, hogy maga Mándy is együtt
izzadta a népszerűsítő ismertetéseket és az aktualizált, vonalasított regényes rádióéletrajzokat hőseivel, a tutyimutyi Nöllerrel, a félcédulás Turcsányival, a tétova
Zsámbokyval és a különc, szenvedélyesen házasuló Fahulyávail, ki tudja, talán olykor egy-egy zsírosan lihegő, nyüzsögve kereskedő Bácsalmási kegyes megbízásálból
és neve alatt. És együtt járta Kürti Bélával meg az eltűnt Biller Sándorral az üzemeket és az iparitanuló-otthonokat, hogy egy-egy ötvenesért előadjon akármiről,
csak éppen az elmaradt kenyérjegyről nem az éhes munkásoknak, arról mégsem.
„Mit tehettem volna . . . Egy ember, könyvvel a hóna a l a t t . . . "
Persze mi sem lenne könnyebb, mint hibáztatni Mándyt, fejére olvasni pesszimizmusát, szituációi kiúttalanságát, jobbára egyívású figurái sajátos, már-már egy.269

hangú rímelését. Valami azonban lehetetlenné és igazságtalanná tenné az efféle s o m más bírálatot, valami, ami ezt a bűnlajstromot még a kötet kevésbé sikerült d a r a b jaiban is erénnyé varázsolja Mándy különös művészete. Az a gyakran elemzett és
még a legszigorúbb Mándy-kritik-usok által is elismert ritka* bravúr, amivel az íróoly 'hitelesen teszi írásai vezérmotívumává egy-egy helyzet fonák zártságát, egy-egy
figura sajátos jellemének vibrálását, a bizonytalanságot vagy a szorongást, az olvasóba csempészve egy milligrammnyit belőle, hogy az talán még a mű konkrét t a r talmának elfeledtével is benne lappangjon, mint a rég behegedt védőoltások immunizáló anyaga.
Az Előadók, társszerzők legjobb novelláiban pedig még fokozza is a 'hatást az,
hogy alakjai semmiképpen sem lehetnek optimisták, nemigen érezhetnek egyebet,
mint kiúttalanságot, szorongást, ami azonban nem teszi őket rokonszenvesebbé vagy
jobbá. Életérzésük lehangoló kilátástalánsága abból az éppen csak érzékeltetett, de a
kötet minden darabjának sötét alaptónusát megadó körülményből fakad jogosan, a m i
tulajdonképpen egész önkiárusító értelmiségi párialétük legfőbb kényszerítő oka, ami
több-kevesebb tehetségük és felszínesebb-komolyabb filoszambíciójuk fűtötte egyéniségüket tehetetlen eszközzé degradálja, ami eszközlét — és ebben rejlik Mándy
könyvének megrenditő vallomásereje — éppen csak szánalomra méltó. Éppen* csak
szánálamra méltó, mert Mándy egy pillanatra sem törekszik nemhogy erénnyé
avatni, de akár csak mentegetni is esendő hősei oly ismerős lenyűgözött tehetetlenségét.
Mándy nem avat szentté, nem magyarázgat, de nem is ítélkezik látványosan,
nem is tesz „szívet szaggató" vallomást. Kötete legjobb írásai 'éppen azáltal válnak
megindító gyónássá, hogy semmit el nem -túlozva, de el sem hallgatva semmit, lopja
olvasójába a bizonytalanság, a szorongás kínzó érzését, olyan bizonytalanságot és
szorongást, amely elesett és tehetetlen elviselőit éppen olyan jogosan, amilyen jogos
tulajdonképpen elesett szorongásuk, megalázza.
A kötet azonban nem olyan egységes, mint ahogy az elmondottak a l a p j á n tűnhet. Mintha olykor egy-egy figura jellemének útvesztőjébe tévedne a különben jól
útjára indított alapmotívum, olyannyira, hogy végül m á r csak egy fanyar, sokszorosan félreértett szituációt éltet (Egy esküvő). Van olyan darabja is a könyvnek, dmi
úgy tűnik, inkább csak összekötő láncszemül, magyarázatul szolgál két novella között, önmagában bizony alig-alig megállva (Levél). Máskor pedig éppen csak h á t térül szolgál a már-már kisregénnyé duzzadó elbeszélés sötét alaptónusa valamiféle
Urai kópétörténet számára, ami végül már nem is több holmi túlságosan hosszúra
nyúló laza anekdotafüzérnél (Fabulya feleségei). Természetesen ezekben a munkákban -is meg-megcsillan Mándy nagyszerű atmoszférateremtő képessége, az a különös
tehetsége, amivel gyors, rövid vágásokkal helyzeteket sűrít, jellemeket villant fel,
amivel semimibe vesző, párhuzamos monológokba fulladó dialógusait fűzi, ez azonban- nem segít a válogatás egyenetlenségén.
Mégis maradandó élményt nyújt az Előadók, társszerzők. Legsikerültebb darabjainak bizonytalan, igazságtalan világa, kilátástalan helyzeteiben vergődő szorongó
hősei szánalomteli megértést ébresztenek az olvasóban a könyvvel hónuk a l a t t -kiszolgáltatottan botladozók iránt. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
RITTER GÁBOR

BOR A M B R U S : G E N E Z Á R E T
„Egy pillanatig kivédhetetlen volt a gondolat" — mondja az író. Az id'éziett m o n dat a maga helyén aláhúzott lezárás, refrén; ide mottóul kínálkozik.
Minek ordít egy- elhanyagolt külsejű nő a kórház vaskerítésére kapaszkodva
olyan velőtrázó kétségbeeséssel? Az is lehet, hogy társadalmilag kizárt, jogtalan
el mellette, miért hagyják ott „a kórház kerítésének tövében eszméletlenül... üvöl.270

téstől sebes" nyelvvel? Ez a kivédhetetlen gondolat az Ablakból című novella másik
szereplője, Altér számára, aki a sokadik emeleti ablakból távcsővel a kezében tanúja
az esetnek. Az írás szürrealista módon kettős, konkrét és szimbolikusan általános.
Altér önmaga jelképe, az emberi kicsinység jelképe is, amikor kényelemszeretetből
végül is kicsukja a problémát az ablakon. Az elbeszélés legelöl, jó helyen érzékelteti a kötet eszmeiségének és művészi megformáitságáinak erényeit.
Az írói célkitűzés izgalmas: szépítés nélkül feltárni közeli történelmünk s mai
életünk fonákságát, szégyeneit, hogy józanul, helyes mértékeink ismeretében léphessünk tovább. Bor Ambrus sikerrel váltja íbe emberi s művészi törekvését Genezáret
c. kötetében. Nem csoportosít témák szerint (a tucatnál jóval több novella elbírná),
de talán neki van igaza. Mesterségesen ¡bontaná meg vele a kötet egységét. Nem
tematikus egységről van szó, ¡hiszen a Genezáret a magyar közelmúlt lényeges eseményeit az eszeveszett nyilasterrortól szinte a mai napig felöleli, sőt ki is lép ebből
a körből a kortárs Európába. A kötet szemléletében egységes, abban, ahogy a meglátott jelenségeket a modern kispróza eszközeivel formába önti, megláttatja. Törekvése szerint nem hősöket; atmoszférát teremt, egyes korszakok légkörét kelti életre.
Bor Ambrus mítosz helyett történelmet ír. Köznapit. Alakjai kisemberek, akik hangsúlyozottan — viselkednek. Mindig az adott helyzetnek megfelelően. Hőstípus csak
elvétve bukkan fel, mint például Závodszki a Kis 'mezei futás-ban. De ő sem az
igazi.
A novellák alapvető jellegét tehát élethelyzetek tipikus bemutatásának igénye
határozza meg. Ezen belül kell — a behatóbb elemzés kedvéért — elvégezni a csoportosítást. Az említetteknek s a közvetlenül következőknek például efféle közös
címük lehetne: Az elembertelenedés esetei. A Kis mezei futás, a szűkölő fasizmusszörnyeteg e legsikerültebb rajza mellett találóan ábrázolják az ötvenes évek dogmatikust, merev, lemberidegen világát a Huszonnégy jérce — a börtönkapun innen —
s a Fénypontok, szerda — azon túl. Egy időszerű európai témát a GoynUJcbe elment
a, pénz című elbeszélésében úgy dolgoz fel Bor Ambrus, ¡hogy a főhős, Qrhan Karakurt, az NSZK-ban dolgozó török vendégmunkás úgyszólván ízlés szerint behelyettesíthető. Ugyanis itt sem a csak nagyjából egyénített tipikus alakon, hanem a
tipikus helyzeten van a hangsúly. Nem azon, hogy egy társadalmi állapotát tekintve
nyomorult férfi kiéhezett egy nőre, hanem azon, hogy agyonverhetik.
E novellákban gyakoriak az eseménypárhuzamok, a történés idejének feldarabolása, amelyek, akárcsak a párbeszéd helyenkénti formális feloldatlansága, a tömörítést szolgálják. Mindamellett még novellák — a szó klasszikus értelmében is.
Epikus szerkezetük teljes. A kötet egy további jelentős részéről ez nem állítható.
Ezekben az írásokban a tulajdonképpeni cselekmény csaknem példává zsugorodik
és igazi hatásuk jelkép voltukban erőteljes. Nem ú j jelenség ez novellairodalmunkban. A Kis olvasókönyvem, az Embermesék egyébként igen sikerült „ötperces" darabjai, mint a Gramm, a Páratlan vagy a Katona, utalnak is rá. Uralkodó elemük a
groteszk. Az ügyes szenvtelenség, amint Az ember neve példázza, egyértelmű a
gúnnyal. Ahol azonban nem gúnyolódni akar ¡ez az eszköztelenség, hanem gondolkodtatni, ott még teljesebb a siker. Ilyen a címadó Genezáret is: plakát a fiatalok
szegényes érzelmi életéről.
Ha van nagy ember (un grand homme), van ellentéte is. Az ilyen maga számára is terhesen kicsi emberről, a jólét plusz semmi gyötrött alakjairól fest remek
találó képet a Nyolctorony vagy a sziporkázó ötlettől különös Telefonszámok. A kötetnek ezt a vonulatát kis emberek tablójának is nevezhetnénk (s lehet még sorolni:
Tortakés, Gipszisten, Es ha mégse mennénk Murunóba), ahol a figurák a maguk
természetességében jelennek még, nem is ijesztőbben, mint egyik alakjáról az író
mondja: „csak hitvány mer lenni, gazemberségre nem f u t j a az erejéből" (Annak az
embernek nem volt neve).
Mindebből kitűnik, hogy a Genezáret kitűnő novellák gyűjteménye. Épp e rangosság teszi fontossá ¡gyengébb oldalainak őszinte jelzését is. A kísérletezés az természetes. De a műfaji sokszínűség — krokitól az idill egyes válfajaiig (P csúcsfor.271

•galomban, illetve Az ember, aki ott ül) — olyan változatokat is produkál, amelyek
nem állják meg a helyüket. A Májusi éjjel, 1968, a Víz, a Tipikus (a Kis
olvasókönyvemből) vagy a Találkozzatok, fiatalok, úgy tűnik, nem elég jól megfogott, kidolgozott ahhoz, ihogy kötetbe kerüljön a Genezáret, a Huszonnégy jérce vagy a Nyolctorony mellé. Bántó lehet az is, hogy az egyébként kifogástalan Ócskavas című elbeszélés anakronizmust tartalmaz. (De Gaulle-vicc, kék Volga 1950-ben!) De ezek
csak szálkák. Kétségtelenül fontosabb az író többszólamúságra is érett stílusa, erőteljes alkotói egyénisége, az atomizálódásirtózat gesztusa, amellyel modern k o r u n k
egyik legveszedelmesebb társadalmi jelenségét, az atomizálódást feltárja. (Magvető
Könyvkiadó 1970.)
LOVRITY ENDRE

FENÁKEL J U D I T : VETKŐZTETŐ
Nem törvényszerű, hogy az utolsó írás jobb legyen az előzőnél, 'hogy a kötetek
sorrendjében váljék mind érettebbé a művész, ez esetben azonban nem kényelmesfelületes ítélet, ha azt mondjuk, Fenákel Juditnak ez az utolsó, az ötödik kötete a
legkülönb. Tematikájában szorosan összefügg a tíz év óta írt történetekkel, de
mindaz, amit eddig elénk bocsátott, most, a Vetkőztető-vei lett egésszé, valósította
meg legtisztábban írója szándékát. Még azt is megfontoltan állíthatjuk, (hogy lezárta
a z első periódust, az anekdotától való elszakadás folyamatát.
A telitalálat értékű címben törekvéseinek lényegét jelölte meg, alakjai pőrén állnak előtte, titkok nélkül, mint az ember legbizalmasabb b a r á t j a vagy hozzátartozója
előtt. Olyan közel férkőzött hozzájuk, ahogyan, egyáltalán lehetséges, a bizalmas k a p csolatban eddig maguknak sem megfogalmazott érzésekről, gondokról vallanak. (Formai megoldásként is többször feltűnik az önvallomás, vallatás mozzanata.)
Az alákok köre nem változott, az öt történetben egy hivatalnok, egy tanárnő,
egy munkásból lett újságírónő, egy üdülő kultúrfelelőse és égy védőnő lép elénk,
alapvetően más azonban a hozzájuk fűződő viszony. Korábban könnyen azonosátható
modellekkel dolgozott, környezetéből többen ráismerhettek magukra, közös ismerősökre, megtörtént eseteket használt fel nyersanyagként. Most a modell szerepe áttételesebb, a történet nem egyszeri esetre épül, a szituáció gondosabban konstruált,
a valósággal való közvetlen egyezés lényegtelen, ezáltal jelentősen megnőtt az általánosítás ereje, hitele.
A kötet újdonsága, a jó benyomás egyik magyarázata, hogy nem véletlenül egymás mellé került írásokat fog össze, h a n e m a magánytéma egymásra felelő tételeit.
A Vetkőztető valamennyi főszereplője a közösségbe beilleszkedni n e m tudó, vagy a
közösségből kihullott, feleslegessé vált ember, aki az ismerkedés pillanatában ébred
helyzetére, és keresi a megoldást. Magánya n e m divatos irodalmi magány, ez az
állapot többnyire akarata ellenére súlyosodik rá, a 'környezetében, élők, a munkatársak, a barátok, a családtagok nem észlelik a fordulatot Sági Miklós író az önleleplezésig, eltűnése napjáig megbújhat Stoki, a szolgálatkész, „stréber kistisztviselő,
a szaladjide-viddarrább" hivatalnok szerepében. Biczók Sarolta kollégiumi nevelőtanár unalmas, száraz vénkisasszony, Széli Margit jelentéktelen újságíró, Huberl Erzsébet pontosan, gyakorlottan végzi a munkáját, Csáki Magda védőnőt szeretik a
falusiak. Látszólag minden rendben van, mégis elégedetlenség gyötri őket. Nincs ebben látványosság, nem alakítanak drámai szerepet, beletörődnek, elfogadják a történteket, vagy döntéseik negatív elhatározások.
Fenákel Judit etikai érdeklődésű író. Írásainak magva a morális magatartás, a
cselekvés erkölcsi indítékaival összefüggő probléma. Az izgatja, hogyan sikkad el a
valódi érték kifogástalan formák megtartása közben, hogyan szolgáltatják ki az e r kölcs, közérdek nevében az embert. Ezt a konfliktust nem lehet feloldani szépen
kerekített befejezésben. Biczók Saroltának az akta, a jog betűje szerint igazságot
.272

szolgáltatnak, állását azonban nem kapja vissza, felettesei ravaszul húzódnak a hivatali szabályok védelmébe. Szigoráért, nehezen oldódó természetéért, magányáért,
azért, mert különbözik a „normális" emberektől, jövőjével fizet.
Más helyzetben, más ok miatt, de hozzá hasonlóan vétlen bűnhődik Széli Margit. Sorsában azt a folyamatot követjük végig, hogyan reked kívül az életen egy
ember, aki pedig mindig azt tette, amit kellett, mindig az ügyet szolgálta. Egy napon
aztán azt veszi észre, hogy magára maradt. Azért érdekel bennünket egyhangú,
szürke története, mert ezer és ezer hasonló sors dilemmája sűrűsödik ¡benne, olyanoké, akikről eddig ritkán esett szó.
Ez a kisregény a legsúlyosabb a kötetben, sőt Fenákel eddigi írásai között is,
saját szavad szerint „korunk felesleges emberét" akarta ¡benne megmutatni. Más vetületben már találkoztunk hasonló szándékkal, például Sánta Ferenc, Moldova, Galambos munkáiban, most azonban a figyelem fókuszában nem az irányító személy
áll, hanem a végrehajtó, aki csak fogaskerék a sok áttétellel működő mechanizmusban. Nem Lovászi Sándor, a főnök esetét vizsgálja, csak egy beosztottjóét. Az ő életének magasa egy díszemelvény, ¡mélypontja egy hivatali szoba, ¡ahol ideiglenesen
más íróasztalához ültetik, és két tétlen napon végiggondolja múltját, szegényes örömeit, gyakori csalódásait. Amikor kiemelik, elszakad a munkájától, amihez értett, a
családjától, ahova tartozik. Az ú j feladatok próbára teszik, elnyüvik, sohasem szerzi
meg a biztonságot, ide-oda dobódik. Új érzelmi kapcsolatai időlegesek, megalázók.
Lovászi Sándornak nem a szeretője, csak alkalmi partner, Suha Béla sem szereti;
a jó baráttól ő fordul el, Nórával való kapcsolata nem adja meg a kölcsönös ¡barátság jó ízét, egyre ritkábban 'látogatja meg, de még naponta telefonál neki, végül
innen is kikopik, az ú j helyen már nem hívja fel, nem akar a terhére lenni. A karácsonyi készülődés, ajándékvásárlás közben döbben rá, hogy senkinek nincs rá
szüksége.
A történetek feloldás nélküli ¡befejezése azt jelzi, hogy Fenákel megtanulta, a
valóságban ritkán alakulnak a dolgok megnyugtatóan. A korábban gyakori feketefehér, igen-niem felelet túl egyszerűnek bizonyult, ebben a kötetben bonyolultabb
képleteket állít fel, összetettebben válaszol, írói eszközei is gazdagodtak, módosultak.
A legfontosabb változás, hogy elszakadt korábbi írásainak anekdotikus forrásától, nem sikerít csattanót még akkor sem, hia adott az ilyen megformálás, lehetősége.
A kétéltű Sági Miklós nem válik egy anekdota komikus vagy groteszk figurájává,
mert leleplezése nem negatív: nem dilettáns író, akinek elmeszüleményeivel mulattatni lehetne a társaságot, nem kisebbíti, hanem fölébe emeli Stokinak. Biczók Sarolta is hálás alakja lehetne egy vénkisasszony-történetnek (az Akvárium tanárnői
még ilyenek), ¡és a régi modorban P. Gizella megrettent volna a csitribosszú következményeitől, Széli Margit pedig nem habozna visszatérni a Simon-gyárba, hogy az
értelmes munkában keressen megnyugvást. Ezt a változatot most már ő is egyszerűsítésnek érezné.
A részletező, kényelmes előadást, az epikus teljességet az időrendet megbontó
kihagyásos, feszes elbeszélés váltotta- fel. A történés párhuzamosan folyik egy külső
és egy belső síkon (A kétéltű, Széli Margit), két szereplő váltakozó szemszögéből
ismerjük meg (Csütörtöktől csütörtökig), két konkrét színhelyen és az emlékezetben
bontakozik ki (Vetkőztető), de ha megtartja az időbeli sorrendet, akkor is jobban
tömörít az eddiginél (Üdvözlet
Altornyáról).
A kétéltű keretes megoldása a legkevésbé ötletes: Sági látogatója elolvassa a
levél- és regényformában váltakozó félig kész önéletírást, találomra válogatva a kéziratban, keresve, hogy összeálljon a kép. és az olvasás szüneteiben rávetíti Stocker
általa ismert életét. Ezt a szituációt úgy valószínűsíti, hogy Ágh Ernő hivatali kötelességből beteglátogatóként keresi fel beosztottját (csak éppen azt felejti el, mivel
magyarázza később, hogy órákat töltött az eltűnt Stocker lakásán, mert a sofőr és a
szomszéd tud róla!).
Szerencsésebb és szervesebb a keret a Széli Margit-ban, mert nem ¡teremt ked6 Tiszatáj

273

véért csak keretfunkciójú szereplőt, és a benne folyó kis történésekből ismerjük m e g
a befejezést, funkcionálisan épül az elbeszélésbe.
A forma megújítása nem a fő célja ezeknek az írásoknak, így is produkál e r e j é t
próbáló kísérletet. Az Üdvözlet Altornyáról ilyen szempontból a legszellemesebb d a rabja. A kisvárosi szenzáció „rendelésre" érkezik, az erőlködve készülő cikksorozat
egyik folytatása. Áldokumentumokat használ fel, baráti és félhivatalos leveleket,
szabványos városismertetést, irodalmi riportot, bírósági tudósítást, jegyzőkönyvet.
Folytonosan hangot vált, figyelmet ébreszt, mesterfokon oldja meg a feladatokat. Az
olvasó észrevétlenül azonosul a történetet közreadó újságíró magatartásával, elfogadja véleményét, követi érzelmi reagálását. A szerencsésen eltalált formában mesterkéltség nélkül lesz világossá a megírás indítéka: lehet, hogy nem segítünk vele,
de kötelességünk elmondani azt, ami felháborít.
A hagyományostól eltérő eszközök felhasználásának próbáit tartalmazza ez a
kötet, friss, eleven írásokat. A próza válságáról fel-fellobbanó vitához is hozzászólt
vele, és h a jól értettük, ezt mondja: az aggodalmak túlzottak, -ha válság van, az a
régi esztétikájú próza válsága, és ebben a válságban benne van a megújulás lehetősége. Az írókon múlik, ki-ki hogyan váltja ezt valóságra s a j á t eredményeiben.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
KARDOS JÓZSEF

KÁRÁSZ J Ó Z S E F : A KRÉTÁSHÁTŰ
A krétáshátú — olvashatjuk Kárász József legújabb regényének címlapján, s a
megfejtésre sem kell sokáig várnunk. A felszabadulás után ugyanis „ . . . így nevezték azokat, akik szembekerültek az ú j időkkel, akiket az ú j világ valami oknál
fogva ellenségének tartott és megbélyegzett".
A regény főhőse, Kapor Bálint is ilyen „krétáshátú". De lelkiismeretes, felelősségteljes munkájával megbecsülést vív ki magának, főnökei is megbíznak benne, s
elismerésük jeléül magasabb beosztásba akarják kinevezni. Csak éppen Kapor nem
áll kötélnek, fél, 'hogy a rendőrség, ahonnan erkölcsi bizonyítványt kell kérnie, újból
előveszi elfeledett, régi ügyét. Az erkölcsi bizonyítvány funkciója nyilvánvalóan csak
ennyi: (kirobbantani, felszínre hozni a 'hősünkben- nejlő, évekig lappangó konfliktust.
Ez indokolja a visszapillantást, a múlt felidézését is, ami valójában a regény gerincét alkotja. így a tulajdonképpeni cselekmény a múltban játszódik. Már az első
lapokon készen áll minden, s a jelen eseményei csak a múlt utórezgéseiként tűnnek
fel. Kárász József azonban az egyszerű retrospektív elbeszélést az idősíkok további
variálásával színezi. (Kapor visszaemlékezik egy rendőrségi előszobában történt 'kínos
várakozásra; amikor szintén visszaemlékezett életének korábbi mozzanataira.) Az
írói szerkesztőkészség elsősorban a főhős két jól felépített és elgondolt „meséjében"
nyilvánul meg. — Néhol sodró erejű, néhol kicsit terjengős ez az előadásmód, t á r gyilagos stílusa, egyszerűsége a köznyelvi beszédet idézi. Hosszabb leíró részleteket
nem találunk, szinte csak dialógusok vannak (kivéve Kapor két monológját). Az író
ritkán vet közbe néhány szót, mondatot. De talán épp itt van a szándékos fogás,
mely író és hős azonosulását kívánja érzékeltetni. Mert hogy önéletrajzi elemek
kerültek a műbe — nem kétséges. A Hódmezővásárhelyen élő író tudatosan választhatta regénye színhelyéül is ezt a várost.
Kapor emlékei tehát szüntelenül feltörnek, s ezzel együtt az ú j világban támadt
konfliktusai, félelmei is kibontakoznak. „Nem így akartam kezdeni életemet az ú j
rendben, amelyet én is vártam, k í v á n t a m . . . Színt vallottam, hitet tettem m á r avval,
hogy hazatértem: ez a hazám, itt akarok élni! Itthon azonban erre nem sokat a d tak . . . " — Belefáradás, félelem, „rossz érzés" jellemzi útját, mely szükségszerűen
átvezet a személyi kultusz világán is. De Kapor Bálint félelmei csak részben kapcsolódnak az 1957-ig tartó periódushoz. Ez az idő valóban elmúlt, de csalódások, hibák
.274

most is vannak. (Ld. Kapor „házvételi" ügye, rászedetése, becsapása.) A regény egyik
kratikuca elképzelhetetlennek tartja, hogy egy egyre nyíltabb, őszintébb társadalmi
atmoszférában ilyen eset előforduljon. Pedig Kárász József ezt a napjainkban sem
elképzelhetetlen szituációt íróilag hitelesíti. Kárász József realitásérzékének — melyről a mű tesz tanúságot — különben sincs kiagyalt történetékre szüksége, jóllehet a
szerző Kapor helyzetének pszichológiai motiválásává] még mélyebbre is hatolhatna.
Üjabb kérdés: Kapor Bálint és a „csomorkányizmus" viszonya. A regény főhőse
azonos is, meg ¡nem is „csomorkányi" társaival. Tehetséges ember, s látjuk, hogy
többre is képes lenne. Ugyanakkor egyfajta „önvédelem diktálta magatartás" alakul
ki benne. — Szemet huny a törvénytelenségek felett, csak azért, hogy egyáltalán ne
figyeljenek föl rá. Megalkuvása — amit önmaga is elismer — nem az Égető Lőrincek sajátja. Őket csak megtörni tudják, meghajlítani soha. — Igaz, más társadalmi,
történelmi szituáció termelte ki őket.
Talán sokak szerint indokolatlannak tűnik a mű befejezése is. Akkor, amikor
Kapornak végleg sikerülne nyugalmát, önbizalmát megtalálni (kiderül, hogy régi
„bűnét" ¡ma m á r sehol sem tartják számon, egy pályázaton díjakat is nyer), váratlanul agyvérzés éri. Csak a halál t u d j a lezárni e viharvert ember sorsát? — kérdezhetnénk, ha mindenáron ha-ppy enaet várnánk. De ¡nem várunk, mert tudjuk, hogy a
valóság sokkal bonyolultabb és szigorúbb, mint azt néhányan hiszik.
összegezve: A krétáshátú jó regény, egy teljesedő írói pálya értékes állomása.
De miért csak most, öt évvel a befejezés után kellett megjelennie? (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1970.)
OLASZ SÁNDOR

CSOÓR ISTVÁN: HEGY ÉS GÖRÖNGY
A szerző nevét hiába keressük a háromkötetes Benedek Marcell szerkesztette
Irodalmi Lexikonban. Innen s a könyv „fülszövegéből" villanásszerűen ¡látható:
mennyire kitett írói sors az éppen hatvanéves Csoór Istváné. Harminchárom éves
volt, amikor két regénye ¡egyszerre hagyta el a nyomdát, hogy soha ne jussanak el
az olvasók kezébe: a friss, még festékszagú példányok az utolsó szálig elpusztulnak
a szolnoki -pályaudvaron egy légitámadás következtében. S kereken újabb húsz év
telik el, míg Galagonyagally címmel novellás kötete megjelenik.
Negyedik helyett hát -második kötetét lapozhatjuk ennek a különös alkatú és
sorsú írónak, akinek a tehetségét a kétkezi munka törvényei, erkölcsei alakították á
géplakatosi inasságtól a pincéri, könyvügynök!, kazánfűtői, gépészi és csépl'őmunkási
pályákon á t a műszaki tiszt váltást jelentő, bizonyára megbecsülés övezte foglalkozásig. Kétségbevonhatatlan bizonyságul: a fizikai munka s mindaz, ami anxuak elmaradhatatlan velejárója, olyan élményforrás egy elhivatott tehetség számára, melyből holta napjáig meríthet.
A regényben nem könnyű témához nyúl a szerző. Túlontúl is összetetthez," semhogy a kivitelezésnél két véglet ne kísértse: egy jó könyv, vagy egy torzó lehetősége.
Csoór Istvánnak az első sikerült.
1951 karácsonya előtt koholt vádak -alapján Csontó Sándor kőművest letartóztatják. Hatvan nap embertelen szenvedésének leírása a keret, -mely alkalmat ad az
írónak a börtön iszonyatának leírására éppúgy, mint a Tanácsköztársaság bukása
utáni csendőrterror borzalmainak papírra vetésére. Ezek szintézisére, az emberi méltóság kettős megtaposásának ábrázolására úgy nyílik mód, hogy a fogságban Csontó
Sándornak önéletrajzot kell írnia. Amolyan visszapillantó tükörben látja a gyötrő
múltat, és átéli a -kevésbé vigasztaló jelent.
Az olvasó nyilván hajlamos megalkuvásfélét szimatolni e kettősség láttán: az
50-es évek börtönviszonyairól vallhatott zavartalanul az író, mert nyomban vallott a
Horthy-csendőrök brutalizmusáról is.
6*

275

Pedig Csoór nem ilyen „fogásból" élt az alkalommal. Figurája, Csonté Sándor
számos önéletrajza egyikének írása közben a felügyeletet gyakorló tiszttől váratlan
kérdést kap:
„— Mire gondol?
— Arra számítottunk negyvennégyben, hogy ¡mindenkit tenyere u t á n bírálnak
e l . . . Sorba 'állítanak mindenkit az utcán, akinek kérges — balra, akinek p u h a —
jobbra...
— És?
— Nem a tenyér döntött....
— Hanem?
— Más, egészen más."
A testi fenyítésnél, a lélek megtörésénél ez f á j jobban Csontónak, ez a kiábrándulás a hitből, ez a nagyon is sajátos, egyéni csalódás, ami az általánosan fogalmazott igazságtalanságba torkoll.
És ami írónál még ennél is, a mondanivalónál is leleplezőbb: stílusa, s az ettől
feszülő vallomássorjázás döbbenetes hitele. Végig érezzük: hivatott író kezében szánt
a toll. A kedélyes genre-képeket villanásnyi idő alatt feszült dráma váltja föl, pontosan úgy, mint az életben. A modern formai megoldások, a filmkockaszerű lüktetések mögött örökké dobogni érezzük az ökonomikus realista igaz szívét, nem hiába
tartotta számon felfedezettel között Móricz Zsigmond e színes írói egyéniséget. K á r vallottak és 'kínzók koponyájába az üres őszi fecskefészket pillantó ámulatával néz,
hogy ettől is szilárduljon.
Lehet egy 'hatvanéves, alig ismert írót ú j és ú j mezők ¡benyaxgalására biztatni?
Csoór könyvét letéve, tudjuk a választ: kell. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
KISS GYULA

TANULMÁNY

KABDEBÓ LÓRÁNT: S Z A B Ó L Ő R I N C
LÁZADÓ ÉVTIZEDE
Szabó Lőrinc életművének feldolgozása nem tartozik a könnyű feladatok közé. .
Noha első jelentkezésétől haláláig élénk figyelem ¡kísérte munkásságát (leszámítva
hallgatásának néhány évét), sok találó megállapítás vagy éppen kitűnő részletjel"lemzés ellenére, az egyes írások eltérő nézőpontja és módszere következtében csak
igen bizonytalanul alakultak eddig valamilyen összképnek a körvonalai. (Legtöbbet
-ez utóbbiért Rába Györgynek A magyar irodalom története VI. kötetében szereplő
tanulmánya tette.)
Máig van tehát „Szabó Lőrinc-probléma".
Kabdébó Lóránt könyve ennek részbeni megoldására vállalkozik — és nem eredménytelenül.
Vizsgálódásai ugyan egyelőre csak a r r a az első évtizedre terjednek ki, melyre a
legélénkebben reagált a kritika, s amelynél emellett még egy fokkal kevésbé jelentkezik a „helyére tevés" igénye, mint a későbbi évek termésénél, mégis: nemcsak
bőséges részletkutatásaival hozott ú j a t ez a tanulmány, hanem bizonyos tekintetben
már összegezést is ad. A tárgyalt első négy kötet teljes periódust foglal magában,
ennek megértése pedig a további fejlődésnek legalább hozzávetőleges ismeretét is
föltételezi.
.276

„Legfeltűnőbb vizsgálódási szempontja — írja Kabdebó Szabó Lőrinc kritikusi
magatartásáról — az őszinte, egyéni módon jelentkező élmény". Részben az ő munkájának jellemzéseként is elmondható ugyanez. Részletekbe menő elemzések segítségével mutatja ki, milyen élményvilág határozza meg a fiatal Szabó Lőrinc köteteit, milyen érzéseket, indulatokat, benyomásokat fejeznek ki az egyes versek, kut a t j a ugyanakkor ennek a belső világnak az egyszeri egyéniségen túlmutató,- általánosabb világnézeti komponenseit és társadalmi determinánsait is.
Az így adott kép nagyobbrészt meggyőző is: az eltérő kritikusi nézeteket és a
valóság tényeit higgadtan mérlegre vető szerző munkája. Levelek, személyes vallomások, naplórészletek és kordokumentumok gazdag anyagára támaszkodva mutatja
b e ' a „hamar kiégett lázadó" alakját, aki fiatalos nyugtalansággal, de erősebb közösségi igények híjával vetődik a forradalmas Budapestre, s aki a forradalmak bukása után hamar kiábrándulva majd a kétségbeesésnek, majd az idillbe vágyásnak,
majd pedig a kirobbanó indulatoknak a d j a oda magát. Ember és művész, aki a mindenséget kívánná magába fogadni, ¡akinek mértéke azonban mihamar „nem az egyéniség elgondolt és igényelt optimális kiteljesedése lesz, hanem a megélhető élmény".
Ez az élmény ugyanakkor az élet jelenségeinek nem valamiféle sokszorosan szublimált, belső prizmákon át- meg áttört vetülete, hanem nyers, erőteljes, közvetlen
észlelésük. S a költő nemegyszer magát az -élményt, az észlelést is elemzésének tárgyául veszi. A könyv lapjairól elénk rajzolódik a- test kínjai és gyönyörei s általában az anyagi világ jelenségei iránt különösen fogékony, az egyénre koncentráló,
leplezetlen őszinteségre törekvő költő arca, s ezen a portrén nem egy olyan vonás
van, mely korábban nem, vagy nem kellő módon nyert megvilágítást.
Sajnálatos ugyanakkor, hogy a szerző adósunk marad Szabó Lőrinc származásának, felnövekedésének: emberré érésének bemutatásával. Pedig h a egy tanulmány
n e m kizárólag a művekkel foglalkozik, hanem ¡ezek külső meghatározóit — az embert és korát — is figyelembe veszi, akkor a voltaképpeni indulás tüzetesebb vizsgálata- nélkül nem oldhatja meg teljesen feladatát. Talán a. hatásosabb, regényszerű
indítás igénye okozta ezt a hiányt. A könyv mint Julién Soréiként a nagyvárosba
vetődő fiatalembert mutatja b e első lapjain Szabó Lőrincet, a Tücsökzené-bői vett
idézetek alapján. Így kétségkívül magával is ragadja az olvasót — csak éppen figyelmen kívül hagyja azt a tényt (amely pedig a továbbiakban több ponton is kiviláglik), hogy objektív valóság és emlékek idézéséből született költői sorok még erősen
objektív színezetű költészet esetében sem vágnak pontosan egybe. A kései önbemutatás legalább ¡annyira jellemző a verset író késői lírikusra, mint a ' versben szereplő egykori fiatalemberre.
Mintha a címadást is ilyen „hatásosságra" való törekvés befolyásolta volna.
A kötet címe ugyanis nagyon jól egybevág az. említett kezdéssel — de vajon csakugyan az egész évtized termését a lázadás jellemezné? Maga a kötet is több helyütt
ellentmond ennek a föltételezésnek, éppen alapossága következtében. A Föld, Erdő,
Isten panteisztikus nyugalomnak formát adó darabjai, idilljei, vagy a Fény, fény,
fény mámoros ujjongása! (Fény, csodálkozás, Tavasz elé, Nizza, tenger! Képzelt utazások, Háború után, Szerelmes erdő -stb.) aligha minősíthetők egy lázadó korszak
jellegzetes termékeinek. Ugyanakkor tudjuk, hogy a z első kötet természetáhítata korántsem könyvelhető el a maga egészében külső — «tefan Georgétól eredő — hatás
termékének, hiszen késői alkotásainak is egyik döntő tényezőjévé lett-, szinte keretét adja az életmű egészének. Vajon nem inkább valamely sajátos ellentétek pólusai
közt ívelő hullámvonal rajzolható-e hát ki -a négy kötet e g y m á s u t á n állításéból,
ahol az említett elsővel és ¡harmadikkal a második és a negyedik — a két
lázadó hangú kötet: a Kalibán és A sátán műremekei — áll szemben? Egyfelől kegyetlenség és gyűlölet, másfelől szelíd (sőt, néhol naiv) szeretet szélsőséges ellentétpárjai s a két pólus közti hányattatás is Szabó Lőrincnél jutnak talán a legnagyobb szerephez, idealizmus és materializmus filozófiai ellenpólusai is nála 'kapnak egymást váltogatva erőteljes művészi kifejezést. Könyvének némely pontján
.277

Kabdebó Lóránt is utal ilyesmire, a kötet kategorikusan summázó címe a z o n b a n
elleplezi ezt.
A terjedelmét illetően is jelentős tanulmány gazdag a részletekbe menő, jó é r z é k r e
és gondosságra egyaránt valló verstani-stilisztikai elemzéseikben. K á r ugyanakkor,
hogy a hangok, a megválasztott szavak, szókapcsolatok, strófák, a 'bennük testet
kapó ritmus és a rímelés elemzése után végül elmarad — vagy éppenséggel ellaposodik — a költői műveknek egészekként történő elemzése. Ebből következik a z is,
hogy meglehetősen szegényes utalásokat kapunk csak a r r a vonatkozólag, hogy m e lyek Szabó Lőrinc adott korszakának legértékesebb alkotásai, illetőleg e r r e v o n a t kozólag n é h a deklarációkkal kell megelégednünk. Vagy komplexnak éppenséggel n e m
mondható elemzés .után találkozhatunk ilyen merész ítélettel: „megérdemelten foglalja el helyét századunk legjelenősebb hazai versei között" (a
Materializmus-ról).
E hiány mintha a z erőteljesebb esztétikai igényesség hiányával is összefüggne:
a jellegzetesebben történeti szempontokat — magyar és világirodalmi 'kapcsolatok
és hasonlóságok kimutatását, eszmei inspirációk felkutatását — nagyobb intenzitással végzi el, mint amennyire pl. élménykifejezés é s valóságábrázolás megkülönböztetésére vagy struktűraalkotás milyenségének vizsgálatára törekszik.
Lehetnek tehát hiányérzeteink Kabdebó Lóránt könyvével ¡kapcsolatban, é s n e m
is egy ponton. Mégis, alighanem helyénvalóbb róla szólva inkább az örömnek a d n i
kifejezést: korunk magyar költészetének egyik „önmagában véve" és fejlődéstörténetileg egyaránt jelentős alkotójáról adott olyan képet, amely nélkülözhetetlen
részét alkotja a további kutatásoknak. S ha a szerző ehhez hasonló alapossággal,
egyszersmind egy fokkal koncepciózusabban (de nem látványos kép megalkotására
törekedve) í r j a meg Szabó Lőrinc pályájának további alakulását, akkor m i n d e n
bizonnyal olyan művet fog alkotni, mely egyértelműen méltó lesz választott t á r gyához. (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1970.)
TAMÁS ATTILA

HELYTÖRTÉNET

ŰJ S Z E G E D I BIBLIOGRÁFIÁK
Miután a szegedi — illetve a regionális funkciójú — könyvkiadás szervezeti
lehetőségeiért vívott küzdelem, amelynek a Tiszatáj is fórumot adott, egyelőre n e m
hozta meg a kívánt eredményt, szegedi könyvkiadásunk teljesítményének felmérése
helyett könyvtáraink 'bibliográfiai m ű f a j ú kiadványainak ismertetése válik e „felmérés" kizárólagos témájává.
Jórészt anyagi feltételek hiánya miatt megkésve (a 12., 13. számot követve)
jelent meg a Somogyi-könyvtár kiadványai sorozat 11. száma: Fenyvesi I s t v á n Az
orosz és a szovjet kultúra ¡a szegedi lapokban 1944—1969 című sajtórepertóriuma.
A példás szakszerűséggel nendeze« gyűjtemény mindenképpen igényes folytatása a z
1967-ben kiadott hasonló témájú, 1890—1944 közötti repertóriumnak.
Ez a most megjelent s / ű j t e m é n y a felszabadulás utáni magyar—szovjet, illetve
szovjet-ómagyar kultu« 1 1 ^ kapcsolataink tudományos igényű felmérésének hasznos
kéaikönv»^- Fenj-resi István 'bevezetője el is kezdi e kapcsolatok tudományos szem'értékelését, ibizonyítva, hogy lapjaink és folyóirataink (közöttük a Tiszatáj!)
a szovjet kultúra iránti megváltozott és megnövekedett érdeklődést közvetlenül a
felszabadulás u t á n vagy főleg 1957 után nem a cikkanyag, a szépirodalmi m ű v e k
fordításainak mennyiségével, 'hanem a minőségi különbségtevés tudatos szándékával
igyekeztek (befolyásolni. Olyan szovjet írók nevével, írásaival is találkozunk, a k i k e t
az utóbbi években Szegeden fordítottak először Magyarországon!
.278

Köszönet illeti a ¡kettős kiadó szervet (a megjelenést és a kiadvány szakmai gondozását a Tanárképző Főiskola is támogatta), a Fenyvesi által irányított 'gyűjtő
kollektívát és a sorozatszerkesztőt, aki az egységesítés-tartalmi rendezés munkáit
irányította: Péter Lászlót, a Somogyi-könyvtár tudományos főmunkatársát.
Ugyancsak a Somogyi-könyvtár kiadványai sorozatában, annak 12. számaként
jelent meg szeptemberben ia Szegedi Állami Levéltár (mai szóhasználattal az 1. számú Csongrád Megyei Levéltár) igazgatója, Oltvai Ferenc 60. születésnapját köszöntve
Perneki Mihály bibliográfiája Oltvai Ferenc munkássága címmel. Ez-a személyi bibliográfia mindenekelőtt szerencsés módon hívja fel a figyelmet két nagy történelmi
múltú közgyűjteményünk (a könyvtár és a levéltár) munkakapcsolatára, amit a helytörténeti kutatás tervszerűsége érdekében csak erősíteni és még tovább 'bővíteni
kellene. Oltvai írásai — mint Perneki szövegrészletekkel is tűzdelt bibliográfiájából
kiderül — sohasem tették kérdésessé e munkakapcsolatok fontosságát, szívesen és
többször foglalkozott saját intézménye általános kulturális hivatásával, szűkebb szakmai cikkei, tanulmányai is ezt a célkitűzést szolgálják. A levéltárügy államosításának jelentőségét méltatva fejtette ki a Levéltári Híradó-'ban, 'hogy országos hatású
intézkedésekben is mind többet kell tenni „az örökölt hibák leküzdése" érdekében,,
hogy levéltáraink kilépjenek zártságukból, a népművelés szolgálatában tevékenykedjenek.
Vajda László Móna Ferenc írásai című bibliográfiája — 13. száma a Somogyikönyvtár kiadványai sorozatnak. Nem könnyű feladat még halála után sem megfelelő „helyére tenni" Vajda László szellemi hagyatékát. Móra-kutatásainak kezdeti
időszakában készült ez a bibliográfia (1954—1958 között), de éppen a Móra-életmű
monografikus értékelésének szempontjaira gondolva haláláig alakítgatta, kiegészítette, s szerette volna minden tudományos igényt kielégítve két nagy fejezetben
közreadni a Móra-írásokat, illetve a Mórával foglalkozó irodalmat. Mint a'hogy nem
készülhetett el tartós betegsége, korai halála miatt az ú j Móra-monográfia, a bibliográfia kézirata is Töredék-mivoltában került a Somogyi-könyvtárba. Péter László
szerkesztői munkája tehát ezúttal nem egy befejezett tudományos munka sorozatba
illesztését, ihanem a sajtó alá rendezés, a 'bővítés, a mutatók összeállítását és a
Vajda szempontjai szerinti befejezést, néhány esetben szükségszerű módosítást is
jelentett. Az itt szükségszerűvé vált módosítások nem jelenthetik azt, ¡hogy a Vajda
munkáját folytató irodalomtörténésznek nem kell m a j d végigjárnia egy megbízható
— és történeti — szintézis érdekében az általa tervezett nehezebb utat a m ű f a j i
változatok színskálájának értékelésekor. Egyébként ehhez hozzásegít 'Péter László
módszere is, csak a m ű f a j sokszor nem azonos a rovatcímmel.
„A jövendő irodalom történetírójának nehéz dolga lesz. Sokfelé hagyogattam el az
írásaimat" — mondta Móra időnként, 'ha saját írásai teljességre törekvő összegyűjtésére gondolt. Vajda bibliográfiája, amely csak az Egyetemi Könyvtár által 1961-ben
kiadott vezércikk-mutatvánnyal tekinthető viszonylag teljesnek — szemléletes bizonyítéka Móra jóslata igazságtartalmának. Felsorolni is nehéz volna a Félegyházi
Hírlap-tól a Világ-ig, a Magyar Hírlap-ig, hány napilap, folyóirat rendszeres áttekintése, cédulázása volt szükséges ahhoz, hogy ez a „bibliográfiai dolgozat" (Vajda
nevezte így!) elkészülhessen, bizonyító fundamentum legyen a Móra-kiadásról időnként felhangzó sajtóvitában, amikor Vajda a kronológiai szempontú kiadás lehetősége mellett érvelt. Bibliográfusunk a Móra-kutatás legavatottabb szakértője volt, a
Magvető Könyvkiadó és a Móra család kívánságainak engedelmeskedve mégis kénytelen volt eredeti elképzelését a Móra-sorozat szerkesztése közben taktikai vagy kereskedelmi érdekeknek alávetni. (Ezért jelent meg első kötetként a
Véreim-Parasztjaim, s csak ezt követve a korábbi időszak íród termése.)
Hogy gyűjtőmunkájában mennyire szüksége volt a szaktudós fölkészültségére, azt
főleg az anonim írások stíluskritikai és egyéb érvekkel történő föltárása bizonyítja.
A Juhász Gyula-kutatás mai érvei szerint csak a Ha jelzésű írások között találtak
olyan tételeket — a vezércikkek között —, amelyekről kiderült, hogy Juhász Gyula
a szerző. Csakhogy eriől a szövegtípusról Vajda feltételezte, hogy Móra, s föltevése
egy százalékában bizonyult alaptalannak. A Móra-kutatás
legnehezebb
munkáját
.279

tehát Vajda László elvégezte. Akad még néhány általa föl nem fedezett írás — az
Okos Naptár-ban, helyismereti kiadványokban, a Gyermekek Világá-ban és feltehetően egyéb kiadványokban is —, de a kiegészítés, a pótlás fontossága elenyésző az
ő tudományos vállalkozásának irodalomtörténeti jelentőségéhez viszonyítva.
Lisztes László—Palotás Gyuláné Széphalom-repertórium-a
a József Attila Tudományegyetem Könyvtára ú j sorozatát indítja feltehetően az egyetem szegedi ¡működése 50. évfordulója aktualitásához is kapcsolódva. Szép és termékeny hatású
nyitány!
Mit nyújtott olvasóinak egy 1927-ben alapított és 1944-ig többé-kevésbé rendszeresen megjelenő folyóirat, amely nemcsak szegedi, Szeged környéki, h a n e m országos tekintélyű tudósok, művészek; elsősorban szépírók fóruma lehetett? Munkatársa
volt Juhász Gyula, Szabó Lőrinc, Kosztolányi Dezső, Babits, Szerb Antal; a szegedi
egyetem tanárai közül nem csupán a nyelvészek, irodalomtörténészek, hanem a t e r mészettudományok művelői is támogatták írásaikkal. Azt, hogy anyaga n e m volt
perifériális érdekeltségű, már ez a névsor is fémjelzi, s neon lehet véletlen, hogy
az 1960-ban elvégzett gyűjtő-rendszerező munkát a Magyar Tudományos Akadémia
Irodalomtörténeti Intézete kezdeményezte, támogatta. Zolnai Béla, a szerkesztő programja nem sokban tér el a pécsi Minervá-étól, ezért egyértelműen ¡haladónak n e m
nevezhetnénk, de amiben eltért, az főleg ¡az első évfolyamokban feltétlenül erénye
a lapnak. Ady elismertetéséért való következetes, bár romantikus szemléletről indított küzdelmét például megbecsüli az irodalomtörténet. A tárgyilagos elemzésnek t e r mészetesen nem szabad majd elfelejtenie, hogy Zolnai lényegében romantikus idealista világnézete, szemléleti korlátai miatt nem valósíthatta
meg p r o g r a m j á t : a
konzervatív és a haladó Irányzatok összebékítését, mert elsősorban a művek nyelvesztétikai szépségeire, a költő, az író individuális tulajdonságaira figyelt; és m e r t
végül is az általa óhajtott „békesség" fundamentuma a Horthy-korszak művelődéspolitikája volt.
Nehéz tehát ezzel a negatívummal és még jó néhány politikai konzekvenciájú
negatívummal csak dicsérni, rehabilitálni Zolnai folyóiratát. A repertórium kiadása
mégis rendkívül indokolt, mert 'hozzásegíthet ahhoz, hogy a régi Szeged szellemi
karakterének egy bizonyos részétől közelebbi ismereteink legyenek.
Szubjektívnak is minősíthető ¡kitérő miatt nem szóltunk a repertórium szakrendjéről, a tematikus csoportosításról, pedig ez az ismertetés lényeges feladata. Figyelembe véve, ¡hogy ez a szerkezet viszonylag nem nagy mennyiségű írást (tételt) foglal egybe, talán valamivel kevesebb címszóval is megelégednénk. Megkockáztatnám
azt a javaslatot is, hogy ilyen megbízható és jól kezelhető mutatókkal az egész
címszöveg elhanyagolható a kutató számára. Megközelítő pontossággal úgysem lehet
„szakozni" főleg a helytörténeti vonatkozású írásokat. Elhagyhatónak vélem például
az irodalompolitika
címszót, mert a mögéje sorakozó írások csak címükben emlékeztetnek közelebbi ismerkedés után erre a fogalomra. Ha ilyen cikket -mégis találunk, azt besorozhatjuk a politika címszó alá, -mert ilyen is van a szerkesztés fogalomkészletében. Feltétlenül elhagytam volna a nemzeti kérdés és alatta a sovinizmus címszavakat, többek között azért, mert a politika fogalomkörébe is besorolhatók, s ilyen formájú kiemelésük felesel a Bevezető egyik lényeges passzusával, a-h-ol
a szerzők Zolnai érdemeként emlegetik, hogy a Széphalom lapjain nem uralkodott el
a soviniszta hangulatkeltés. Sajnos, nemcsak a címek jelzik e hangulat
időnkénti
jelenlétét, de a bizonyítás, Zolnai folyóiratának marxista eszmeiségű értékelése m á r
nem 'a mi feladatunk. Vitatkozni több szaktudomány illetékeseinek érveivel lehet.
Lisztes László és Palotás Gyuláné érdeme, hogy az értékelés, az újraértékelés fontosságára figyelmeztetnek, s ennek szükséges munkaeszközét kezünkbe adták.
FAZEKAS ISTVÁN

.280

MŰVÉSZET

KÉPZŐMŰVÉSZET

ZOLTÁNFI ISTVÁN
Született Deszken, diplomát kapott a Szegedi Tanárképző Főiskola magyar—történelem—rajz szakán 1967-ben. 1966 óta rendszeresen szerepel kiállításokon: 1969ben a X. Szegedi Nyári Tárlaton díjat kapott. Első önálló kiállítása — ha a főiskolai
kamaratárlatát és egy évvel ezelőtti újságíróklubbeli bemutatkozását leszámítjuk —
rögtön az ország nyilvánossága elé állította: ez év januárjának 15-én a Tv Galériájában mutatta be D. Fehér Zsuzsa művészettörténész.
Érthető művész. Emberekről — embereknek akar beszélni, tudatosain keresveősöket, akiket az olasz renaissance-ban talál meg. Képein a filozófiában Kierkegaarddal kezdődő elidegenedés ellen veszi föl a harcot, visszanyúlva ahhoz a korhoz,
mikor az embert még elsődleges kapcsolatok fűzték a világhoz. Ebben a világban az:
ember még nem különváltan élt a közösségtől, még nem volt magányos. Zoltánfi
képednek tematikája a folytonosság, a kontinuitás, a családban, közösségben élő e m bertől ihletett, így akarván helyreállítani az évszázadok óta kibillent világrendet.
Festészete nem csupán formai jegyeit tekintve rokonítható a quattroeentóval, hanem
belső lényegét, emberközpontúságát tekintve is. Ehhez a korhoz alkatilag is, életkorilag is közel áll: határozott, kemény fogalmazása, az atmoszféra lágyságának mellőzése a fiatalkor látásmódjára jellemző, de jellemző a figurák plasztikus megformálása, sőt még a fölhasznált szerszámok, a vékony ecsetek, a technika, az alapozás:
is. Ezt az olasz renaissance nagy századához való kötődést verbálisan is megfogalmazta, amikor három egységből álló képének ezt a címet adta: Én és a quattrocento.
Honnan ez az újjászületés, ez a szinte lélekvándorláshoz hasonló előbukkanás? És mi
lehet az oka?
Valószínűleg egy nagyon is reális szükséglet hívta életre: az ú j r a derűre, rendre,,
saját méltóságának elismerésére vágyó ember, aki saját magát n e m mint végtelen
lehetőségek által fenyegetett esendő lényt, hanem mint fontos és értékes örökség letéteményesét és továbbörökítőjét szeretné tisztelni. Hiszen a művész nem csak azt
fejezi ki, milyen a világ, amelyben él — ez egyszerű fényképezés lenne —, ¡hanem
vágyait, lehetőségeit, a látható dolgok mögötti szellemi tartalmat próbálja ¡láthatóvá,,
érzékelhetővé tenni. Ilyen kép például a Triptichon. A triptichon — mint forma —
két szárnyának eredeti funkciója a középső rész epikus elbeszélése. A régi korok
triptichonjával szemben itt szentek helyett az ember életéről van szó, ahogy a kívül
és körülállók látják, szinte pillanatképekbe merevítve ki az élet főbb eseményeit,
a középső részben pedig az ember belső világa jelenik meg, ami belül van, mások
számára rejtve. S mert szerkezetileg kinyitható, szinte a fizikai lét mögé enged bepillantást, az embert külső-belső valóságában láttatja. A szentek, madonnák ¡alakjaival — Jung kifejezésiével élve — arche-tipusokat, őstípusokat fogalmaz meg, egy
fogalom, egy érzés összegezői, hordozói ők. Segítségükkel általános emberi alaphelyzeteket fogalmaz meg, mint a Tékozló fiú 'hazatérésé-ben, vagy az Élet-ben, amely
a paradicsomból való kiűzetés ironikus képe. Áhítat és irónia, egyik sem esik távol
Zoltánfi festői egyéniségétől.
Ha jól értem, festői törekvésének iránya az, hogy a művészet ú j r a visszakapja
.281
!

elvesztett funkcióját a társadalomban, hogy ne csupán egy mecénás műkereskedelem által propagált — vagy elhallgatott lakásdekorációként szolgáló dísztárgy, hanem
a társadalomban élő ember vágyait, létét kifejező cselekvés legyen, műalkotásokban
realizálva. Célja az „elveszett paradicsom" megtalálása vagy talán inkább újraalkotása a mai kor lehetőségei, speciális adottságai között.
A renaissance korára jellemző a művészetnek, mint a megismerés folyamatának
a tisztelete. Ebben a korban tudomány és művészet édestestvérek — gondoljunk
Michelangelo vagy Leonardo da Vinci a kor különböző tudományágaiban való jártasságára és kísérleteire —, ez a kor nem érzelmes, de tudatos akar lenni. Az olasz
tizenötödik század felé fordulását talán az a vágy vezérli, amelyről Van Gogh egy
levelében így ír: „Mi, művészek, akik szeretjük a rendet és a mértéket, nem tudunk

MODELLEK

mást tenni, mint hogy megoltalmazzuk magunkat és visszavonuljunk .a műbe, hogy
legalább a világ egy meghatározott helyén egy kis rendet teremtsünk."
A Tv Galériájában elhangzott egy kérdés: elég modern-e ez a festészet? Hogy
beleveszi magát a köztudatba egy rosszul alkalmazott kifejezés, mi mindent jelent
ez a fogalom a különböző emberek fejében, hányszor alkalmazzák elismerésképpen
és elmarasztalólag egyaránt! Pedig semmi egyebet nem jelent, mint kortársit, a mi
időnkben, jelenünkben keletkezettet. S ebben az értelemben Zoltánfi természetesen
modern. És ha a kérdezőnek kissé pongyolán fogalmazott kérdésére akarok válaszolni, megnyugtathatom, a huszadik század szelleme abban a sokközpontúságban
282

is megnyilatkozik, amelyet a képein a montázsszerűen egymást fedő-takaró, bár
végső soron klasszikus térelemekből épít, itt érintkezik a szürrealizmussal.
A huszadik századi festészetben minden eddigi irányzat megtalálható, s ma már
azon sem botránkozik meg senki, ha egy kép síkjából kiugró kisebb-nagyobb tárgyak: üveg, tükör és fadarabkák, kavics, drótháló vagy más képekből kivágott részletek, figurák gazdagítják az összhatást.
Zoltánfi nem él ezzel a módszerrel, ő mindent megfest, domborított figuráit is.
.Sokszor fényképszerű precizitásra törekedve a múlt századi daguerrotypiák naiv beállítottságában, mint például Család című képén. Keveretlen, tiszta színeket használ, aprólékosan, tűvékony ecsettel fest — mint leveles, a szecesszió dekoratávitását
idéző önarcképének alsó figurasorát —, újabb képein egyre rajzosabban, enyves
gipszalapra hordva föl az első lazúros nagy színfoltokat, ebből kaparja vissza a
figurát, s az így megtisztított felületen kezd el dolgozni. Technikája nem titok:
maga mondta, s közben mutatta is a tv-közvetítés alkalmával.
Természetes, hogy ezzel a módszerrel nem lehet gyorsan haladni, nagyobb felületű munkáin sokszor több hónapig dolgozik. Kiállításán is mindössze tizenkét kép
függött a falakon, ami szám szerint nem sok, mégis egy teljes — festői és emberi —
világról szóló híradás.
KULKA ESZTER

A M Ű V É S Z - VÁLASZTOTT S Z Ü L Ő F Ö L D J É N *
A művészetek legutóbbi fejlődésére sajnálatosan' az egyoldalú szakosodás a jellemző. A társadalmi munkamegosztás mintájára a hangsúly mindinkább a különbségekre esik; arrá; ami elválaszt: festészetet irodalomtól, szobrászatot építészettől
vagy zenét énektől. Arra a különlegesre, ami más nyelven el nem mondható. És nem
a közös lényegre, amely az esztétikum sajátos formáit a szocialista nemzet tudatává
ötvözi. Így m a m á r művész nagyon ritkán ír kritikát; a jelentés, a szöveg képen,
domborításon irodalmiasnak ítéltetik; a műfajok közti szakadék egyre rhélyül. Hogy
a társművészetek közötti cserefolyamatok mennyire elapadtak, az a fokózati eltérés
is jelzi, mellyel a testvérmúzsák: az irodalom, a zene, a képző- és iparművészetek a
népi műveltségkincs felé fordulnak. A formanyelv: a vizualitás, a plaszticitás, sokszor öncélúvá válik, a gondolat hordozójából a gondolat vesztőhelyévé. A mívesség
néha fontosabb, mint az országot-embert építő mondandó, s megfigyelhető nyugati
divatok epigon másolgatása is. A népi kultúra volt és leendő egysége, közösségi tisztasága csak kevesekben élő nosztalgia és törekvés. Ezen kevesek közé tartozik Szabó
Iván szobrászművész.
Most nyíló kiállítása nemes és szép példája annak, hogy a ma élő művész miképp vállalhatja a kort érteni és alakítani vágyó teljesség igényiét; az azonos utakat, párhuzamokat Adyval vagy Kodállyal, a magyarság mítoszokba vesző múltjával
vagy a paraszti kultúra ízlésével. A fafaragás ősi és mégis modern technikájával
emberi törvényeket fogalmaz, vállalja a minden művészet számára közös feladatot:
nemzetben, népben gondolkozni. A népkultúra mélyértelmű szimbólumaival, a magyar mese- és mondavilág, valamint a paraszti díszítőművészet friss motívumaival
kifejezi korunk emberének nyugalmát és nyugtalanságát, derűjét és félelmeit, iróniáját és felelősségtudatát. Egyéni művészet ez, szuggesztív és lelkesítő, de valahogy
úgy egyéni, hogy szervesen épül egy életműnél tágabb rendszerbe is, kifejezően és
alakítáan, a nemzeti közösség önismeretébe. A bartóki szintézis, amely a népzene
folytonosságából és ősiségéből alakított modern magyar muzsikát, a bartóki példa,
amely többet vívódott társadalmunk sorskérdésein, mint bizonyos nyugati ösztönzé• Megnyitóként elhangzott Szabó Iván hódmezővásárhelyi

kiállításán.

.283

seken, sokkal kevésbé hatott képzőművészetünkre, mint például költészetünkre. Szabó
Iván mint szobrász a népművészetben való megújulás járatlan vagy ritkán j á r t ú t j a i t
töri. Ez művészi munkásságának, pedagógiai buzgalmának nagy érdeme, művészettörténeti jelentősége.
Mai tárlata alkalmával hadd köszöntsem választott szülőföldjén a művészt.
Annál is inkább, mert sokkal tartozik neki e város. Törlesszünk adósságunkból szeretettel, hiszen — mint Juhász Ferenc í r j a —: „A művészetnek kifogyhatatlan szeretetre van szüksége. A szeretet az a virágzó közeg, amelyben a művészet élni t u d j a
valódi önmagát, az a boldog táptalaj,- amelybe gyötrelmesen, titokzatosan és m a g á nyosan építkező léte belefúrja szétburjánzó hajszálcsöveit."
GREZSA FERENC

SZÍNHÁZ

AZ ÓRIÁSCSECSEMŐ

ÚJJÁSZÜLETÉSE

AVAGY: AVANTGARD-E A MAI DIÁKSZÍNPAD?
„Az egyetemisták az újszerűség látható örömével játszották el nekünk a létezés
egyik lehetséges — a vásári-kiikiáltós — megnyilvánulását, a magyar abszurd d r á m a
egy fejezetének lehetőségeként, amely minden bizonnyal meghatározott szükségletet
elégít ki." A Neue Zürcher Zeitung írta- ezt 1970. augusztus 11-én az elmúlt év egyik
legérdekesebb színházi eseményéről, az Öriáscsecsemő ősbemutatójáról. Annak a d r á mának az újjászületéséről, amelyet 45 éve, 1926-ban, emigrációban írt, s -ma is'.legjobb darabjának tart Déry Tibor. A messziről jött szemlélő tehát úgy véli, hogy
meghatározott szükségletet elégít ki ez a — lényegében véve — előzmény és folytatás nélküli expresszionisztikus színház, amelyet a szegedi egyetem amatőr színjátszói emeltek — egy másik kritika szavaival élve — profi színvonalra. Nem is téved
sokat.
A szegedi egyetemi színpad idén márciusban sajátos jubileumot ünnepel: (buszon ötödször adják már elő az Úriáscsecsemő-t, mindvégig zsúfolt nézőtér előtt. Játszották Szegeden, Veszprémben, Budapesten, Pécsett. S ez is bizonyíthatja, hogy iez a
Déry-dráma, ez az előadás „meghatározott szükségletet elégít ki". S lehetne folytatni
a sort olyan dicséretekkel, amelyek szerint a szegediek egy régi színháztörténeti
adósságot törlesztettek, hogy a harsány kamaszosság, plakátszerű elnagyoltság, az
expresszionista—dadaista szertelenség teremtette környezetben tudott így újjáéledni
az
Óriáscsecsemő...
A szegedi egyetemi színpad történetét ismerőknek nem újság, de talán csak mélyen szunnyadó felismerés, hogy Paál István — egyébként állandóan változásban
levő — társulata az utóbbi öt évben — tulajdonképpen az igazi együttes megteremtése óta — nem tett egyebet, mint hogy makacsul kereste a lehetőségeket az idézett
szükséglet kielégítéséhez. Tetszetős fordulattal netán: nem születhetett volna meg
1970-ben az Óriáscsecsemő, ha 1965-ben nem halódik a király. Talán csak a z a különbség, hogy a Ionesco-darab öt évvel ezelőtti bemutatóján az egyetemisták hivatásos színházhoz hasonló előadást akartak produkálni — a cél és eredmény közötti
különbség tehát eleve nagyobb volt, mint most —, öt év múlva pedig valódi diákszínházat akartak csinálni, s ez meghozta a sikert. Megkockáztatnám azt a feltevést,
hogy az együttes akkori és mostani vezetőjének, Paál Istvánnák rendezői elképzelései lényegüket tekintve nem változtak annyit, mint a diákszínjátszásról alkotott
véleménye. Elég idézni egy 1966-ban megjelent interjúját, amelyben kifejtette: ,.To.284

vábbi terveink közt alapvető az a törekvés, hogy folyamatosan játszó »színházzá«
fejlődjünk, mely egy hónapban négy-öt előadást tart, akárcsak pesti testvéregyetemünk színjátszói."
Azóta tart tehát az útkeresés. Érdemes felidézni néhány állomást — annál is
inkább, mert folyóiratunknak nem állt módjában foglalkozni rendszeresen az egyetemi színpad bemutatóival. A kezdet tehát 1965. december: Ionesco A király halódik.
Akkor két hónap alatt ihárom bemutatót produkáltak: a másik kettő Hubay Szfinx-je
és Albee Állatkerti történet-e volt, majd Dürrenmatt Defekt című hangjátékát vitték
színpadra. Valóságos diadalát volt az az év: aranyérmet nyertek, méghozzá kiemelt
aranyérmet Mrozek.- Piotr Ohey mártíromsága című abszurd vígjátékával az egyetemi és főiskolai színjátszók országos seregszemléjén, Szegeden. Ez volt az az előadás — a rádióban is elhangzott —, amely azzal magaslott ki a többi közül, hogy
megtetézve a mrozeki humort saját játékos ötleteivel — valódi diákszínpadi atmoszférát teremtett. Talán ezt lehetne a második lépcsőfoknak tekinteni a Déry-előadáshoz vezető úton.
Tovább: egy példa a rosszul értelmezett rendezői bátorságra — Csemer Géza
rendezésében Aristophanes Felhője-je; sikeres egyfelvonásosok: Tennesse Williamstól
a Beszélj, mint az eső, hadd hallgassalak és az Ez a ház bontásra vár. Rendszeresen
játszó színpaddá vált a diáktársulat. Felismerték azt, hogy olyan darabokat is eljátszhatnak — nem kell rá engedély a szerkőtől —, amelyekre a hivatásos színház
nem vállalkozhat, s valamit m á r abból is, hogy miként lehét a magyar igényeknek
megfelelő abszurd színjátszást csinálni. De — hiába akartak eltávolodni az iskolai
színjátszásnak attól a megkötő örökétől, hogy a tananyagot illusztráló műveket adjon
elő — mégis fogva maradtak bizonyos értelemben egy láthatatlan tananyag által:
szinte gyerekes mohósággal igyekeztek mindent megismertetni nézőikkel, ami nálunk új.
Az Öriáscsecsemő-höz vezető úton imég két lényeges alkotás születésének volt
színhelye az Auditorium Maximum, az egyetemi színpad otthona. Már valamiféle
új:abb koncepció jegyében valóban vásári komédiaként mutatták h e Illyés Gyula
Tűvétevők-jét, amellyel Nancyba, az egyetemista színjátszók világfesztiváljára akartak eljutni. A színrevitel sikerült, a fesztiválra kijutni — nem. A másik: a lengyel
abszurd dráma másik nagysága, Rozewicz vette át Mrozek szerepét, bemutatták Kartoték című drámáját. Addigra, 1968-ra a hivatalos magyar drámairodalom is bizonyította, hogy él és létezik az abszurd magyar dráma is. De a szegedi egyetemi színpad Mrozek-, Illyés-, Rozewicz-sorozata mintha azt is igazolta volna, hogy van
kelet-, h a úgy tetszik, közép-európai abszurd dráma, és egy lehetséges vagy csak
éppen diákszínpadon lehetséges megvalósítása. Csak éppen az ős hiányzott hozzá, s
nem véletlen, hogy ezt Déry Tibor Órióscsecsemő-jéhen találták meg. Ha úgy tetszik:
Ionesco az érdeklődési kört, Illyés Gyula atmoszférát, Mrozek az ötletet, Rozewicz
magát az életet adta ahhoz a Déry-előadásihoz, amelyet sokan emlegetnék úgy, mint
színháztörténeti tettet.
Nemcsak az a tény, hogy az író hozzájárult a Paál István ék javasolta változásokhoz, hanem Déry drámáinak sorozata is bizonyítja, hogy a vásári komédiákra
emlékeztető megjelenítés nem áll távol a mű, alkotója lényegétől. Hiszen az 1945-ben
írt TanúJc-ban a hetedik kép első jelenetének körtánca — nem is szólva 'magának,
a Kikiáltó-Házfelügyelőnek a személyéről — valósággal igényli az ilyenfajta megjelenítést. A Házfelügyelő, Pénzügyi Főtanácsos, Méltóságos Asszony, Tanár, Hivatalnoknő, Szakácsnő, Nevelőnő, Bankszolga — ugyanolyan ibábuk, mint az Óriás csecsemő számozott alakoskodói. A történelem rángatja őket ujjain. S legyen elég emlékeztetni a televízióban is bemutatott A talpsimogató című egyfelvonásosra, amely a
diákcsíny műfaji megjelölést viseli. Ezt vagy két éve az ötvenes évék kultúrelőadásait megjelenítő színpadon láthattuk a televízióban is.
Az Őriáscsecsemő-1 ahány kritikus, annyiféle stílusirányzat termékeként emlegeti. Dadaistának csakúgy, mint expresszionistának, szürrealistának csakúgy, mint
megkerülve .ezt a fogas kérdést, avantgardnak. S talán ez az utóbbi a legjobb meg.285

jelölés. Cselekménye éppoly kevés és éppoly sok, mint amennyi egy korunkbeli d r á mához kell: ember születik, s míg tiszta, gyermeki marad, minden engedelmeskedik:
neki, csodákra képes. De m á r születése pillanatában áruvá változik, divatos kifejezéssel: egy még nem is sejtett manipuláció tárgyává lesz, s ez határozza meg sorsát.
Helyzete különböző cselekvésekbe kényszeríti bele, holott ő csupán enni szeretne,
behabzsolni a világot. A rokonokként, orvosiként, bábaként titkos és nem titkos rendőrként, közönségként megjelenő bábuk között végül a halál álarcában ő is bábuvá
válik, aki halála előtt kétszeresen is bemocskolódik: ő is áruba bocsátja s a j á t fiát,
majd az állam láthatatlan „erkölcsi" hatalmát megtestesítő Nikodemos a j á n l a t á t e l fogadva, értelmetlenül válik egy szalmakalap-forradalom áldozatává.
Történelmileg ez a dráma a század eLső évtizededre utal: a békeidőkben Nikodemos az Újszülöttből tekintélytisztelő, istenhivő, hazafias lelkületű állampolgárt k í ván nevelni, m a j d a kapitalista konjunktúra kibontakozásakor ú j jelszavakat gyártr
„Az ú j kornak self-made manekre van szüksége. Szentimentalizmus nélkül, hidegen
gondolkodó céltudatos egyedekre, akik hörgés nélkül tudnak d e f l o r e á l n i . . . " Miután
kihasználta a gyerekben rejtőző tehetséget, erőt, kispolgárrá kényszeríti, m e g j á r a t j a
vele a háború poklát, s végül — nincs már rá szüksége, megszületett az újabb, m e g öli. A második Újszülött már gyorsabban áruvá válik, mint apja. Ezt a történetet
folyondározza be a Déry-színpad sajátos, leginkább expresszionisztikusnak nevezhető
kavargása.
A darab és maga az előadás nem teljesen azonos. Ha a külsőségeket nézzük, a
darab tán avantgardabb. Vegyük csak Déry rendezői utasításait: „A hátsó kulisszák
mögött egymás mellett tíz, ember nagyságú bábu, törzsükbe lesüllyeszthető fejjel.
Hirtelen kivilágosodik, a középső bábu sebesen dobol, süllyesztőből asztal emelkedik
ki, székekkel, ugyanakkor egy oldalsó vásznon vetítés: előbb a szivárvány hét színe
szalag alakban, majd az ábécé betűi, a darab címe, szerző neve, arcképe, ú j r a az
ábécé betűi. Osend. Ha a bábuk beszélgetnek, f e j ü k kiemelkedik a törzsből, visszaesik, ha elhallgatnak. Bábuk nevét reflektorfény vetíti a törzsre." Mi m a r a d ebből
az egyetemi színpadon? A bábuk. S elejétől végig az egyetlen díszlet a bábuk félkaréjának közepén: az a mutatványosbódé, amely Dérynéi csak a II. félvonásban
jelenik meg. Nincs vetítés (hangszóró helyettesíti), sem hátrafelé mozgó szalag, sem
süllyesztő. Csak mint a panoptikumban, végig ¡a bábuik, az őket megjelenítő színészek nem állnak mozdulatlanul mögöttük, kijönnek a színre is, nemcsak szavukkal,
létükkel is beleavatkoznak a játékba.
A lényegi azonosság azonban megvan valahol mélyen. Déry vetítője ugyanis
legtöbbször arra emlékeztet, hogy a bábuk — a közönség. Paál István színpadára a
közönségből jönnék el a bábuk megjelenítői, jelezvén ezzel hovatartozásukat Az olvasott darabban, csak ennyi van: egy kétfejű oroszlán átmegy a színen. A diákszínpadon . ugyanez az álarcos felvonulásokra emlékeztető emberi kezeken, lábakon
sétáló maskaraként jelenik meg. Az újszülöttek nem emberfölötti nagyságú csecsemők, hanem — a többi szereplőtől eltérően — smink és elnagyolt bohóc-arc-vonások
nélküli fiatalemberek. S már ezekből is meg lehet állapítani — az írott és elhangzó
szöveget összehasonlítva még inkább —, hogy amíg 'annak idején Paál István r e n dező a ionescoi király-emberiség azonosságból Berenger-ember azonosságot szűrt le,
most ugyanilyen gonddal restaurálta le a Déry-drámáról mindazt, ami fél évszázad
alatt szükségtelenné vált, hogy ismét a lemeztelenítetten kiszolgáltatott e m b e r t állítsa a középpontba. Ha csak a végkimenetelt vesszük figyelembe, akkor a Dérydarab jóval pesszimisztikusabb, mint a ionescói, hiszen az Óriáscsecsemő tisztán születik, de halálára bemocskolódik, míg — Paál István idézett rendezésére gondolok —
Berenger királyt szenvedése tisztítja meg, s eszményíti. Déry humora, a rendezés
fintorai azonban mégis katarzist sugallnak. Mintha Ionesco azt mondaná: Nézz
körül, nincs értelme. Mintha Déry azt súgná: Nézz szembe magaddal. S ez az, ami a
ma emberét megválthatja, önmagától.
Egyszerűsödött az előadáson Déry jelképrendszere is. A Mulatók eleve úgy jelennek meg, mint Nikodemos hatalmának sötét megtestesítői. Az olvashatatlan sági g
.286

kavargós drámából olyan mű lesz a színpadon, amely — a rendező öt év óta következetesen építi a csúcs jelenetekre előadásait — a leggroteszkebb csúcsoktól a
líraiakig ível. Nagy erénye — kritikák sora hangsúlyozta már —, hogy a sokféleséget
egységbe olvasztja: a 20-as évek avantgardjának ötleteit a mai diákéval púpozza
meg, a darab történelmiség-ét az ősiségét sugalló effektusokkal oldja fel. A címszereplő és a Szűz találkozásából így lesz a befogott -katona és szeretője történetét
felidéző népballada, a Mulatók táncából pantomim, az Újszülött szökdeléséből néger
dobszóló stb.
Paál István rendezői érdemei nem homályosíthatják el a diákszínészeket, akik
közül Dunai Tamás az Újszülött, Katona Ferenc az Apa és Nothieisz János Nikodemos szerepében remekelt. A karakterszerepekben tetszett Páify Katalin (Szűz), Kaczúr Katalin (Stefánia), Csokonai Attila (Rendőr) és Temesi Ferenc (II. Újszülött).
Igazságtalanság lenne azonban megfeledkezni arról, -hogy sikerrel léptek színre a
másodszereposztást játszó színészak is, valamint a Bábuk, akik m-ég számtalan szerepben -megjelennek. A dicséret tulajdonképpen az együttes -egészét illeti.
Lehet, hogy az egyetemi színpad sosem léphet túl ezen a produkción? Volt már
arra is példa. Egy kis párizsi pinceszínház éveken át játszotta Ionesco Kopasz énekesnő-jét. Semmi mást. De az is lehet, hogy a felfedezők sorsát vállalva, hosszas
keresés után ismét valami olyan kőre -bukkannak, amiből drágakövet lehet csiszolni,
s amivel ismét megindokolhatja létét ez a diákszínpad, amely előbb-utóbb talán
hozzá is jut az olyannyira áhított pinceszínházhoz. Nemcsak otthonul választott városának, hanem az egész ország kulturális életének egyik izgalmas műhelye lehet.
VERESS MIKLÓS

HÍREK
A Sajtóház Művészklúbja
rendezte
meg január 5-én Fenákel Judit szerzői
estjét. Az írónővel Kardos József beszélgetett, a művekből Molnár Piroska,
Stefanik Irén és Tolnai Miklós, a Szegedi Nemzeti Színház művészei
adtak
elő részleteket. Az est második részében nyílt meg a klubban
Zombori
László festőművész kamaratárlata, amelyet Veress Miklós költő adott át a
közönségnek.

A beszélgetésen mindazok a kérdések
szóba kerültek, amelyek
hozzájárulhatnak a jobb és szebb folyóirat
előállításához.
*

Kárász József A krétáshátú című, közelmúltban megjelent regényéről
rendezett vitát az írócsoport. Bevezetőt .
Kristó Nagy István tartott. A vitában
a csoport több tagja felszólalt.

*

Kecskemétre
látogatott január 15-én
folyóiratunk képviseletében
dr. Havaisi
Zoltán főszerkesztő
és Annus József
olvasószerkesztő. Felkeresték a Forrás
szerkesztőségét, és megbeszéléseket folytattak a két folyóirat közötti
együttműködés
lehetőségeiről.
*

Január
28-án
szerkesztőségünkben
láttuk vendégül a nyomda vezetőit és
azokat a dolgozókat, aikik lapunk előállításában tevékenyen
részt
vesznek.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: Sz. F..
Vác, A. B. Szeged, A. T. Cegléd, T. J..
Pécs, P. B. Budapest, Z. L. Karcag, F.
S. Buda-pest, G. I. Hódmezővásárhely,.
J. Gy. Budapest, V. M. Budapest, H.
P. Budapest, D. I. -Martonyi, Z. A.
Csökmő, Sz. F. Hódmezővásárhely, E.
P. Budapest, Sz. L. Pécs, S. R. Budapest.
28T

KIS S Z E G E D I M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T

XII.
Azok a körülmények, melyek a gazdasági haladást
erősen
korlátozták,
szűk térre szorították a kulturális lehetőségeket is. A felszabadulást
követő
17. esztendőben
az esztergomi
érsek
még azt írja, hogy Szegeden és a körülötte fekvő hét megyében nincs iskola. A művelődésügy
előtérbe helyezésére csak a politikai viszonyok
tisztázódása után, a gazdasági
stabilizáció
idején kerülhetett sor, ámde a kimerült polgárság még ekkor sem rendelkezett az ehhez szükséges
tartalékokkal. Ezért a problémát egyházi erővel kellett megoldani. Jellemző, hogy
még a kántort is a plébános
tartotta
saját költségén, mert a lakosság nem
bírta ennek terhét. A helyzetet
természetesen az egyház is fölismerte, s
megpróbálta a maga javára
fordítani,
olyan föltételekhez
kötve a segítségnyújtást, melyek elfogadása
alaposan
megnyirbálta volna a város önállóságát. A magisztrátusnak
minden
energiáját latba kellett vetnie, míg sikerült kiharcolnia a viszonylag
legelőnyösebb megoldást. A jezsuiták
már
1692 óta itt voltak, s tervezték a közoktatás kézbevételét. Törekvésük
azonban a központi kormányzat
támogatása
ellenére hajótörést szenvedett a városi
tanács ellenállásán, s ezért 1713-ban
átköltöztek Nagybányára, ott nyitották
meg gimnáziumukat.
Évtizedekbe
tellett az is, mire sikerült
meghiúsítani
Nádasdy
László csanádi
püspöknek
.azt a tervét, hogy székhelyévé tegye a
várost.
Ennek megvalósulása
egyébként a terhek mellett tekintélyes
előnyöket is biztosított volna, melyek így
természetesen nem váltak
számottevőkké. Nádasdy finanszírozta
például az
első városi zenekart -az egyházi zene
érdekében, ezt később a város vette a
kezébe, kiutalta számára a „Muzsikusok Quartély Házát", amivel világi jellege is lett az intézménynek,
s fönnmaradt a XIX. század második feléig.
A Belgrádból idemenekült
minoriták
szerényen húzták meg magukat,
nem
okoztak gondot a városnak, de a művelődésügy fellendítésében
sem vállalták különösebb szerepet;
templomuk
és rendházuk
Szeged egyik
legszebb
.288

térkompozícióját
alkotja. A
törökkort
átvészelt barátok ezekben az
évtizedekben, mint
említettük,
ugyancsak
visszavonultak
zárdájuk
falai
mögé.
Annál hatékonyabb
volt az 1720-ban
betelepült piaristák tevékenysége,
kik
— a város messzemenő
támogatásával
— már a következő esztendőben
megnyitották iskolájukat. Ezt a század végén 6 osztályú gimnáziumból
8 osztályos líceummá szervezték át, és százados fennállásuk
ünnepén azzal
dicsekedhettek, hogy 37 000 növendék
tanult
náluk. Ez az iskola vált az Alföld déli
végeinek legtekintélyesebb
oktatási intézményévé;
a kulturális,
tudományos
életben vitt szerepét Dugonics
András,
Révai Miklós, Horváth Cyrill, Csaplár
Benedek, diákjai közül Katona
József,
Horváth Mihály, Kármán Mór, Klapka
György, Reizner János, Vedres
István
neve fémjelzi. Amikor a XVIII. század
végén elindultak a szegedi
felsőoktatás
megteremtésére irányuló törekvések, ez
az intézmény alkotta a tervek
bázisát.
Szinte nincs olyan kulturális
mozga.lom, amivel
ne lenne
kapcsolatban,
vagy ami ne volna éppen ide lokalizálható: itt találjuk az első
énekkart,
ide vezetnek a szegedi .színjátszás első
nyomai, itt indul 1722-ben a nevezetes
drámajátékok
sora (1758-tól
magyarul
is), melyek céljára a város „Comédia
házat" épített. Itt foglalt helyet a város az idő szerint s egészen a Somogyikönyvtár létesítéséig legnagyobb
könyvtára, mely magja lett volna az első
nyilvános
közkönyvtárnak
is, ha a
Helytartótanács
meg nem hiúsítja
a
terveket.
A katolikus műveltség
monopóliumát
szilárdan kézben tartó egyház
tehát
fölfedezte
Szegedet, fölállította
őrségeit, s ezek jelentették
a XVIII.
századi Szeged művelődésügyének
bázisait.
E téren tehát nem történt lényeges minőségi változás a török előtti
időkhöz
képest. Azok az eredmények
.azonban,
melyek 300 évvel korábban
Szegedet
az ország egyik legmagasabb
rangú
kulturális központjává
emelték,
ebben
az időben már igencsak
elégteleneknek
bizonyultakK. P. .

