GYURIS

GYÖRGY

A
Tiszatáj
fél évszázada
1947-1997

)
>

fit

A Tiszatáj fél évszázada
1947-1997

GYURIS

GYÖRGY

A
Tiszatáj
fél évszázada
1947-1997
SZEGED
1997

Ajánlom e könyvet
első olvasómnak

feleségemnek,

Lektorálta:
MONOSTORI IMRE
OLASZ SÁNDOR

J000586053

A kötetet kiadta:
a Nemzeti Kulturális Alap Irodalmi és Könyvkiadási Szakmai Kollégiuma
és a Tiszatáj szerkesztősége támogatásával
a Somogyi-könyvtár

ELŐSZÓ
A Szegedi Szemle legelső számának első oldalán Móra Ferenc levele található,
melyben az elődökről elmélkedett:
Előkerestem azoknak a szegedi folyóiratoknak a jegyzékét, amiket kegyeletes gonddal őrizünk a Somogyi-könyvtárban a por, a penész, a könyvskorpió és egyéb teremtett állatok elől,
amelyek a könyvek rongálására teremtettek. Az emberek elől nem kell őrzeni őket, mert azok
nem sok kárt tesznek bennük. Tudok olyan régi szegedi folyóiratról, amit huszonöt év óta senki
nem vett a kezébe. Még én se, pedig a fiatalságommal találkoznám benne, amelynek egy-két lépése ebbe is beletántorgott.
- Tessék. Ezek azoknak a hónapos eszmekaravánoknak a fehérlő csontjai, amelyek elhullottak a szegedi részvétlenség Szaharájában. Voltak vagy húszan, csak amióta engem ebbe a városba sodort is a szél. Mind úgy muzsikásszóval vágott neki a pusztának, aztán az egyik bírta
benne két hétig, a másik két hónapig; de volt olyan is, amelyik három esztendeig elvánszorgott,
de akkor kiadta nagyon elvékonyodott lelkét.1

Egy folyóirat maradt csak talpon a szegedi Szaharában: a Tiszatáj. Igaz, többször
is majd' kilehelte lelkét, de aztán csak újra fölállt és tovább menetelt. Most ér az ötvenedik év kilométerkövéhez. A legöregebb irodalmi folyóirat lett e kis hazában: éveit
tekintve meghaladta a sokáig behozhatatlannak tartott Nyugatot is. Érdemes hát fölvillantani e fél évszázadnak a legjellegzetesebb csomópontjait. A teljes kép kirajzolása sem
terjedelmi, sem tartalmi teljességgel nem lehetséges, hiszen egy folyóirat históriájának
annyi összetevőjét lehetne elemezni, hogy arra a jelen írás keretei nem alkalmasak. Célom volt, hogy elsősorban a folyóirat sajátos arculatát időről időre jellemezve vázoljam
föl a Tiszatáj viszontagságos fél évszázadát. így az esztétikai elemzésre nem juthatott
elegendő tér. Ehhez egyébként összehasonlító anyag is szükséges lett volna, de nincsenek sajtótörténeti tanulmányok, amelyek ehhez alapul szolgálhatnának. 2
Adataimat négy forrásból merítettem: magából a Tiszatáj évfolyamaiból; a körülötte megjelent és a folyóirattal foglalkozó dokumentumokból (levéltári iratokból, cikkekből, tanulmányokból, könyvrészletekből); Annus Józseffel, Ilia Mihállyal, Olasz
Sándorral, Tóth Bélával és Vörös Lászlóval folytatott beszélgetésekből; az 1945 utáni
időszakról szóló általános történeti és irodalomtörténeti munkákból.
Munkám használhatóságát kívántam fokozni a végén közölt hat melléklettel, melyek adatszerűen rögzítik fél évszázad változásait.Végül hadd mondjak őszinte köszönetet legelébb is Péter László egyetemi tanárnak, az irodalomtudomány doktorának, akinek biztatása és tanácsai nélkül nem készült volna el e tanulmány. Másodjára hálásan köszönöm adatközlőim - Annus József,
Ilia Mihály, Kovács Miklós, Olasz Sándor, Tóth Béla - segítségét, különösen Vörös
László egyetemi docens, kandidátus hathatós támogatását. Végül megköszönöm két bírálóm: Monostori Imre könyvtárigazgató és Olasz Sándor egyetemi docens, a Tiszatáj főszerkesztője, kandidátusok igen lényegretörő kritikáját. Ezeknek szinte minden
pontját, gondolatát fölhasználtam a tanulmány jobbá tételére.
1
2

Móra Ferenc: Beköszöntő gyanánt. Levél a szerkesztőhöz^ = Szegedi Szemle, 1928. ápr. 7.
A kevés kivételből 1. Zöldi László: A z [Élet és Irodalom] ÉS vitái. Bp. 1987.

6

* A Tiszatáj fél évszázada

Remélem, munkám nem volt hiábavaló, s e kötet használói az innen merített adatokkal, gondolatokkal további eredményekkel gazdagítják a magyar irodalom- és művelődéstörténetet.
Újszegeden, 1996. december 26-án.

Rövidítések
A helyesírási szabályzatban szereplőkön kívül az alábbi rövidítéseket használtam:
CSMH
CSML INB

= Csongrád Megyei Hírlap;
= Csongrád Megyei Levéltár, Szeged szab. város törvényhatósági Iskolánkívüli
Népművelési Bizottság iratai;
DM
= Délmagyarország;
T
= Tiszatáj;
VDCSMMT = Válogatott dokumentumok Csongrád megye munkásmozgalmának
történetéből. 5., Csongrád megye a népi demokratikus átalakulás éveiben, 1945.
november-1948. június. Szerk. Rácz János. Szeged, 1981.

J£ÜLj2nrrtfti
. mT^r^rrr
df'
' 'TJj
vKVftí'Vl
KZZÍXi1 ^ »

W-tap

,, % b m .
m
W - • I
a 1 SsS I
: 1
V5 '

Előzmények

1.1 Irodalom a hírlapokban
A szépirodalom a századfordulón jobbára a napilapokban talált otthont. Jószerével ezek voltak az olvasóközönség fölnevelői. Az 1910-ben Szegeden megjelenő öt napilap együttes példányszáma meghaladta a húszezret, bár ennek legtekintélyesebb részét a Bánságban is terjesztett Szegedi Friss Újság tette ki, márpedig éppen ez nem közölt szépirodalmat.
A szegedi sajtó születése 1849-re esik, amikor előbb a Tiszavidéki Újság, majd
megszűnte után a Szegedi Hírlap látott napvilágot. Ám ez utóbbi is tiszavirág-életű volt,
alig három hónapot élt csak meg.
1859-ben jelent meg a Szegedi Híradó, először csak heti két alkalommal, 1879-től
lett Szeged első napilapja. Eleinte ellenzéki volt, a kiegyezés után kormánypártivá vált.
1878-ban indult ellenfele a 48-as és függetlenségi, majd liberális eszméket hirdető Szegedi Napló. 1910-től új versenytársuk akadt az ekkor induló Délmagyarországban. Ez
kisebb-nagyobb megszakításokkal, címváltozásokkal ma is él.
Mindhárom napilap jellemzője volt az erőteljes irodalmi érdeklődés. A Szegedi
Híradót már megindulásakor is támogatták hazafiságból a népszerű magyar írók, mint
Abonyi Lajos, Ábrányi Kornél, Bajza Jenő, Jókai Mór, Lisznyai Kálmán, Szász Károly,
Tolnai Lajos, Tompa Mihály, Vas Gereben stb. A Szegedi Napló pedig Békefi Antalt,
Gárdonyi Gézát, Iványi Ödönt, Mikszáth Kálmánt, Móricz Pált, Thury Zoltánt, Tömörkény Istvánt stb. mondhatta munkatársai között. A századforduló körüli években
Karácsonyi könyv címmel irodalmi antológiákat is megjelentetett. 1913 és 1919 között
Móra Ferenc ült főszerkesztői székében. A Délmagyarország írói közül elég Juhász
Gyula és Móra Ferenc nevét megemlíteni. De Szeged (1922-25) korszakában itt jelentek meg József Attila versei is. A század elején a Szeged és Vidéke (1902-1920) a modern magyar líra bölcsője lett (pl. Babits Mihály, Kosztolányi Dezső, Csáth Géza, Juhász Gyula). 1
Ezek a lapok a hétvégi bővebb szépirodalmi anyag mellett csaknem mindennap
közöltek tárcát, tehát az olvasók akár naponta jobb-rosszabb irodalomhoz juthattak.
Ezért nem volt igény sokáig irodalmi hetilapokra, folyóiratokra.

1.2 Az elődök
Először 1891. január 4-én látott napvilágot Szegeden „Szépirodalmi hetilap a magyar nép számára", a Vasárnap. A Hevessi Jenő szerkesztésében megjelenő lapban
Móra István, Rudnyánszky Gyula versei mellett Petelei István elbeszélése, Hevessi
Jenő regényrészlete, színházi rovat stb. található. Az első szám beköszöntőjében a szerkesztő megnyugodva írta: „Ama megmagyarázhatatlan félelem és kétkedés, amelyet akkor éreztünk, midőn szépirodalmi lapunkat meg akartuk indítani - ma már teljesen
1

Vö. Reizner János: Szeged története. 3. k., Egyházak és hitfelekezetek, hatóság és társadalom,
egészségügy, iskolák, közműveltség, közgazdaság. Szeged, 1900. 351-357. - Nacsády JózsefBaranyai Zsolt: A sajtó, 1849-1919. = Szeged története. Sorozatszerk. Kristó Gyula. 3., 18491919. Szerk. Gaál Endre. Szeged, 1991. 1075-1085. - Vásárhelyi Júlia: írók, költők, szerkesztők a Tisza-partján •= DM 1941. febr. 20-21. és 28. - [Kovács Sándor Iván] K. S. I.: Kis szegedi
irodalomtörténet, 5. és 7. => T 1965/10 és 12:borító.

10

* A Tiszatáj fél évszázada

megszűnt." Derűlátása alaptalannak bizonyult, már január 11-én, a 2. számban azt közölte a Telephon rovatban: „Lapunk a jövő héten nem fog megjelenni, miért is olvasóink szíves elnézését kérjük." Nemcsak a következő héten nem jelent meg a lap, hanem
e számmal meg is szűnt.2
Három és háromnegyed évvel később, 1894. szeptember 30-án ugyancsak Hevessi
Jenő indította útjára az Alföldi Lapok című „társadalmi és szépirodalmi hetilap"-ot.
E mindössze két és fél hónapot élő periodika sok témával foglalkozott; az Irodalom
mellett még a következő rovatokat találjuk: Alföldi hírek, Képzőművészet, A magyar
főváros, Sport, Színház, Tanügy, Újdonságok, Zene. Irodalmi rovatában többek között
Sz. Szigethy Vilmos verseit, Cserzy Mihály és Újvári Péter elbeszéléseit találjuk, de a lap
munkatársa volt Dankó Pista is.
Ugyanazon a napon, melyen az Alföldi Lapok utolsó száma jelent meg, utcára
került Kisteleki Ede szerkesztésében a Magyar Alföld című „társadalmi és szépirodalmi
hetilap" első száma. Ez^ 1895. július 1-jéig élt, bár április 6-tól már csak kéthetenként jelent meg. A lapban Ábrányi Emil, Kisteleki Ede, Móra István, Palágyi Lajos, Sz.
Szigethy Vilmos, Varsányi Gyula és Zempléni Árpád versei mellett Balassa Ármin,
Bársony István, Békefi Antal, Cserzy Mihály, Herczeg Ferenc, Irányi Dezső, Kisteleki
Ede, Lakatos Károly, Mikszáth Kálmán, Milkó Izidor, Papp Dániel, Rudnyánszky
Gyula, Sas Ede, Szinéri György, Szmollény Nándor, Tömörkény István, Újlaki Antal,
Vass Mátyás, Vértesy Gyula prózai írásait olvashatjuk. A szépirodalmi alkotások mellett portrékat is közölt pl. Békefi Antalról, Bernáth Géza ítélőtáblai elnökről, Dugonics Andrásról, László Gyula polgármesterről, Löw Immánuel főrabbiról, Pálfy Ferenc
polgármesterről, Várossy Gyula kisteleki plébánosról, Wöber Györgynéről, az első
szegedi óvoda alapítójáról stb.
1899. október 15-től 1900. január 7-ig jelent meg a Magyar Szó című „szépirodalmi, művészeti és társadalmi hetiszemle". Szerkesztője, Újvári Péter Kiss Józsefnek A
Hét (1890-1924) című lapját tekintette mércének, így a szegedi szerzők mellett Ambrus Zoltán, Komjáthy Jenő és Thury Zoltán is adott kéziratot a lapnak. Külön pikantériája a szerkesztésnek, hogy a hetilap egyik számában Szabolcska Mihály versét közli,
az utolsóban pedig Ady Endre költeményét (.Sirasson meg) találjuk.
A Szegedi Krónika című „szépirodalmi, művészeti és társadalmi képes folyóirat"
1902. február 1-je és áprilisa között „minden hó elején" mindössze három számban jelent meg Gallovich Jenő és Szakács Andor szerkesztésében. Hosszú szünet után november 9-én látott napvilágot a 4. szám, melyben ugyan Molnár Jenő, a lap új szerkesztője bejelentette a képes hetilappá válást, mégis ez lett egyben az utolsó szám is.
Ady Endre, Bartos Gyula, Jakab Ödön, Kállai Emil, Kisteleki Ede, Sz. Szigethy
Vilmos költeményei mellett Békefi Antal drámai jelenetét, valamint Szilágyi Lajos és
Újvári Péter elbeszéléseit találjuk a lapban.
Ezután öt évet kellett várni újabb szépirodalmi lap indulására. A Szegedi Krónikában már versekkel szereplő Kállai Emil szerkesztésében jelent meg 1907 januárjában a viszonylag hosszú életű Az Idő, hiszen csak 3. évfolyamába lépve, 1909 áprilisá1
3

4

Vasárnap, 1891/1:1 és 1891/2:7.
A költemény először a Debreceni Reggeli Újság 1898. okt. 23-i számában jelent meg, de a Magyar Szó szerkesztője valószínűleg a költő Versek (Debrecen, 1899.) című kötetéből ollózhatta.
Az öt szépirodalmi lapról vö. Baranyai Zsolt: A z irodalmi élet, 1892-1919. (1039-1040.) =
Szeged története. Sorozatszerk. Kristó Gyula. 3., 1849-1919. Szerk. Gaál Endre. Szeged, 1991.
1038-1063.

1. ELŐZMÉNYEK 13

ban szűnt meg. Alcíme szerint „szépirodalmi, művészeti és társadalmi képes havi folyóirat" volt, s talán épp ez utóbbi törekvés éltette majd két és fél évig a lapot. Ábrányi
Emil, Erdős Renée, Ignotus, Kállai Emil, Kisteleki Ede, Kozma Andor, Kún József,
Márki Imre, Móra Ferenc, Pósa Lajos, Szamolányi Gyula és Szávay Gyula versei mellett Gallovich Jenő, Heltai Jenő, Herczeg Ferenc, Kállai Emil, Lengyel Laura, Mikszáth Kálmán, Molnár Ferenc, Nagy Endre, Szakács Andor és Szini Gyula prózáját,
Gallovich Jenő drámáját olvashatjuk a folyóiratban. Az eklektikus névsor nem vall szigorú szerkesztői elképzelésekre.
A Tűz története 1918. december 14-től 1919. március 22-ig tart. Első két hónapjában a felelős szerkesztő Bibó Lajos, főszerkesztője Juhász Gyula, társszerkesztője
Czibula Antal és Terescsényi György. Bár alcíme szerint „politikai, társadalmi és művészeti hetilap" volt, irodalmi rovata jelentős, hiszen első időszakában Ady Endre,
Bibó Lajos, Juhász Gyula, Kassák Lajos verseit közölte. Második periódusában csökkent az igényes szépirodalom aránya: Szederkényi Anna elbeszélése mellett mindössze
Mindszenthy Miklós, Oláh Gábor és Takáts István verseit találjuk a hetilapban.
Mintha a Tűzből kiszorultak csináltak volna új lapot az 1919 októberében megjelent Krónika című „politikai és irodalmi hetilap"-ban. Bár ebben is csekély az irodalom aránya, hiszen csupán Bibó Lajos, Eisner Manó, Juhász Gyula és Nagyfalusi Jenő
írásaival találkozhatunk a Vermes Ernő szerkesztette, öt számot ért periodikában.
Ugyanekkor, 1919 októberében indult meg a Rivalda című „színházi, művészeti
és szépirodalmi hetilap" Úr György szerkesztésében. Az 1919-ben megjelent 9 szám
után a 2. évfolyam szerkesztését Soltész András vette át, ekkor azonban már csak két
száma jelent meg január 9-16. és 17-24-i keltezéssel. A szépirodalmi jelző nem hiába
került az alcím végére, a lap ugyanis elsősorban színházi orgánum volt. Az irodalmat
csupán Juhász Gyula képviselte benne, versei mellett színházi riportokkal.
Fáklya címmel indította első lapját a húszéves Keck József 1921. május l-jén.
A két, egyenként tizenhat oldalas számot megért hetilapban az irodalmat főképp Berezeli Anzelm Károly képviselte: verset, prózát, drámát is közölt, ekkor még Anzelm
Károly néven. Emellett verseket olvashatunk még a Faustulus néven író Kormányos
István, maga a szerkesztő és Rózsa Imre tollából. Ha megemlítjük még László Béla jelenetét és Kormányos István könyvkritikáit, ki is merítettük az „irodalmi és művészeti
hetilap" irodalmi rovatát.
Keck József azonban nem nyugodott bele a vereségbe. 1922-ben új lapot indított,
a megint csak két számot megért Mécset. Az „irodalmi és művészeti szemle" társszerkesztői [Berezeli] Anzelm Károly és Borús Béla lettek. A márciusban és áprilisban gazdag illusztrációs anyaggal megjelent folyóirat kiadását Koroknay József vállalta. Szerzői gárdája csak Borús Béla- nevével bővült. Drámarészietet Anzelm Károly, prózát
ugyanő, Borús Béla és Rózsa Imre, verseket pedig Kormányos István, László Béla és
Rózsa Imre közölt.
1922. április 25-én indult az összesen 5 (két összevont) számot megjelentető Magyar Jövendő/Az „irodalmi, társadalmi és közgazdasági folyóirat" főszerkesztője Juhász
Gyula, felelős szerkesztője Ligethy Béla (később Várkonyi Nagy Béla) volt. A két lábon állás (szegedi és debreceni szerkesztőséget is föltüntetett) sem mentette meg a lapot
a vegetálástól. Juhász Gyula szerkesztői keze igencsak meglátszik a munkatársak név5

Vö. Lisztes László: A szegedi Tűz, 1918. december 14.-1919. március 22. Tanulmány és repertórium. Kecskemét, 1988. - A gépirat a szegedi Somogyi-könyvtárban található a D 9060 raktári jelzeten.

12

* A Tiszatáj fél évszázada

során. A versrovatban Bródy László, Debreczeny Miklós, Donászy Kálmán, Dutka
Ákos, Juhász Géza, Ligethy Béla, a segédszerkesztő Morvay Zoltán, Pór Tibor és
Terescsényi György; a prózai rovatban Bíró László, Móra Ferenc, Péczely József, Réti
Ödön és Sásdi Sándor; a kritikai rovatban pedig Donászy Kálmán, Halasi Andor, Juhász Gyula, Morvay Zoltán, Nagyfalusi Jenő és Terescsényi György nevével találkozunk.
Az 1922. december l-jével megszűnt Magyar Jövendőt 1923 januárjában a Csönd
követte. Ezt már nemcsak kiadóként, hanem felelős szerkesztőként is Koroknay József
jegyezte, szerkesztőként maga mellé vette a fiatal prózaíró Fodor Istvánt. Föltehetően
a textil-nagykereskedő papa által egy öltönyre való ruhaanyag árán megváltott lapengedélyért, hiszen már a Csönd fölcímeként is ott szerepelt a Színház és Társaság6. Munkatársi gárdája azonban imponáló volt, idősek, fiatalok egyaránt ádtak kéziratot. Verset közölt Aknai István néven Kormányos István, József Áttila, Pór Tibor (a későbbi
Sarló Sándor), Tóth Árpád és Terescsényi György. Babits Mihály Baudelaire-fordítását
engedte át. Fodor István regényrészletén kívül Fenyő Andor, Kosztolányi Dezső,
Laczkó Géza, Móra Ferenc, Szép Ernő, Szomory Dezső és Teles Máté László prózai
írásait közölte a lap. Kritikusként pedig Kárpáti Aurél, Móra Ferenc és Terescsényi
György nevével találkozhatunk. Ez a folyóirat is igen szép kiállításban, gazdagon illusztrálva jelent meg.
1927-ben indult útjára Zolnai Béla szerkesztésében az egyetem által jegyzett
Széphalom című időszaki kiadvány. Azért használok ilyen furcsa megjelölést, mivel,
bár havi folyóiratnak indult, és 1932-ig így is jelent meg, később egyre inkább elveszítette ezt a periodicitását, és anyagi lehetőségeihez mérten összevont számokban látott
napvilágot. Értékes magyar és külföldi irodalmat és színvonalas irodalomtudományi
cikkeket, tanulmányokat adott közre. A magyar költők közül Berezeli Anzelm Károlytól, Berda Józseftől, Horváth Bélától, Juhász Gyulától, Madácsy Lászlótól, Monostori Hugótól, Radnóti Miklóstól és Szabó Lőrinctől közölte a legtöbb verset. A prózaírók közül leggyakrabban Berezeli Anzelm Károly, Hegyi István, Juhász Gyula, Kosztolányi Dezső, Móra Ferenc és Szabó László nevével találkozunk.
Nem hagyható szó nélkül a folyóirat irodalomtörténeti, kritikai rovata. Mind
a magyar, mind a világirodalom recenzensei között jelentős alkotókat találunk. Könyvismertetéseket, tanulmányokat írt Berezeli Anzelm Károly, Berda József, Halász Gábor, Juhász Gyula, Szerb Antal, Tolnai Gábor, Zolnai Béla stb.7
A szegedi írók, hírlapírók újabb próbálkozása volt 1928-ban a Homokóra. Az
„illusztrált társadalmi, színházi és művészeti hetilap" október 27-én jelent meg először.
A Magyar László szerkesztette lap elsősorban színházi érdekeltségű volt, mint a korábbi Rivalda, olyannyira, hogy 1930. február 5-től már a „társadalmi és színházi hetilap" alcímet viselte megszűnéséig, március 26-ig. A kevés szépirodalmi anyag szerzői
Berezeli Anzelm Károly, Bogdán György, Hegyi István, Juhász Gyula, Magyar László,
Móra Ferenc és Rab Géza voltak.

6
7

Vö. Péter László: A Koroknay-nyomda (133-134.) = Uő: A szerette Város. Bp„ 1986. 130137. - Első megjelenése: Magyar Könyvszemle, 1957/3: 275-281.
Vö. Lisztes László-Palotás Gyuláné: Széphalom repertórium. Szeged, 1970. - Kovács Sándor
Iván: A rehabilitált Széphalom = Népszabadság, 1971. márc. 14. - Rónai Mihály András: Haladó gondolkodás = Magyar Nemzet, 1979. szept. 12. - Lengyel András: A Széphalom történetéhez = DM 1986. szept. 6.

1 . ELŐZMÉNYEK

13

Berezeli Anzelm Károly szerkesztő 1934 májusában és augusztusában adta ki az
Izenet című negyedévesre tervezett lapot, a „szegedi folyóirat az új magyar szellemiség
szolgálatára" alcímmel. Az összesen két számban Bakó József regényrészletét, Pap Károly elbeszélését és Bakó József, Berezeli Anzelm Károly, Galyasi Miklós, Perkátai
László és Szőnyi Zoltán verseit, Bálint Sándornak Szeged művelődéstörténetét áttekintő tanulmányát olvashatjuk.
Különös lapkísérlet volt a Dél. Annyira művészinek indult, hogy még a keltezés
is lemaradt róla, de képzőművészeti érdeklődése valóban sokkal erősebb volt, mint a
már említett vagy később említésre kerülő lapoké. Magyarka Ferenc fiatal ügyvéd kívánta közreadni minden hónap elsején a „művészalbum"-ot, ám ebből is csak egyetlen
szám jelent meg 1935-ben, a pályakezdő Bordás Ferenc értékes illusztrációival. Ugyancsak fiatalokból állt össze a szépirodalom szerzőgárdája is: Geszthelyi Rezső elbeszélése
mellett Kaszó Elek, és a szegedi egyetemen tanuló Karig „Sári", valamint Szepessy Mihály verseit olvashatjuk.
Szinérváry (Sprenger) György jelentette meg a Fény című „szépirodalmi, művészeti és tudományos folyóirat" egyetlen számát 1937 májusában. Fiatal szegediek írásait
közölte, akik között Némedy Gyula ügyvéd volt a rangidős, ő nemcsak versekkel, hanem könyvkritikával is jelen volt e számban. Ugyanitt ifj. Tóth Lászlót érte a tisztesség, hogy megírhatta az április 6-án elhunyt Juhász Gyula nekrológját.

1.3 A kortársak
A 2. világháború után 1945 júniusában lépett az olvasóközönség elé az Időnk.
Ezen a számon Szőke Győző festőművész szerepel felelős szerkesztőként, Somogyi
Árpád művészettörténészt pedig felelős kiadóként jegyzi. De a szerkesztést már a szeptemberi, 3. számban Ertsey Péter vette át, majd 1946 januárjától Somogyi Árpád végezte a szerkesztői munkát is. Alcíme szerint „művészet - irodalom" volt a tárgya, de
inkább képzőművészettel foglalkozott. Nevesebb költők a lap hasábjain: Balázs Béla,
Donászy Kálmán, Füssy László, Kövesdi László, Rab Géza, Szegedi Szekeres Erzsébet
és a vásárhelyiek: Galyasi Miklós, Pákozdy Ferenc, Vöröss István. Itt olvassuk először
nyomtatásban a ma Takács Tiborként ismert író költeményeit is, ekkor még Takács
István néven. Zeley Ferenc Baudelaire-, De Amicis-, Ada Negri-, Petrarca-, Rilke-,
Verhaeren-műfordításait közölte. A prózai rovatból talán Kálmán László, Rab Géza és
Terescsényi Gyula neve említendő. Tanulmányaival Geréb György szerepelt; a lap létrejöttében szürke eminenciásként leginkább ő serénykedett. Végül 1947 elején halt el
a 2. évfolyam 3-4. számával.8
Utoljára hadd emlékezzem meg a már a Tiszatáj indulása után egyetlen számot
megért Kortársról. Az 1947 áprilisában napvilágot látott „irodalmi és kritikai füzet" kiadását és a felelős szerkesztői munkát a nyomdász Gaál Sándor végezte. Két fiatal íróköltő is a segítségére volt: az említett Takács István és Faragó Jenő. A szegedi fiatal alkotók jelentős hányada támogatta írásaival a lapot. Versekkel jelentkezett Ács Irén,
Békés Gellért [!], Faragó Jenő, Füssy József László, Kövesdi László, Moldvay Győző,
Takács István, Tamás László és Hódmezővásárhelyről Vöröss István. Vöröss István
drámarészlete mellett Faragó Jenő, Gaál Sándor, Sz. Szigethy Vilmos és Takács István
elbeszéléseit közölte a lap. A kritikai rovatban Füssy J. László, Takács István és Tamás
László mellett még az irodalomtörténész Gergely Gergely nevével találkozhatunk.
8

Vö. Péter László: Amikor Szegeden dobogott az ország szíve (144.) = Uő. i. m. (1986) 138—
144. - Első megjelenése: Kritika, 1980/4:6-7.

14

* A Tiszatáj fél évszázada

1.4 Az egyetem
A 2. világháború után az első év főként a romok eltakarításának, a szellemi ocsúdásnak esztendeje volt. Ám ekkortól 1948-ig szinte minden gondolat kimondathatott.
S volt is mit mondani, hiszen sok-sok elképzelés született a háború terhét újra vesztesként elviselő nemzet talpraállítására.
Koltay-Kastner Jenő egyetemi tanár, a Délvidéki Szemle (1942—44) szerkesztője
Purjesz Béla rektor megbízásából, már 1945. november 20-án levélben fordult Szeged
polgármesteréhez. A város anyagi támogatását kérte. A rektor november „13-án értekezletet hívott egybe egy új demokratikus szellemű tudományterjesztő folyóirat megalapítása tárgyában, mely méltóképp képviselje Szegednek, mint egyetemi városnak
kulturális színvonalát.
Egy ilyen folyóirat megindítását »Szegedi Szemle« címen Polgármester Úrnak az
értekezleten megjelent képviselője is melegen támogatta. [...] Az anyagi megalapozás
tárgyában a kormány és egyetemünk támogatása mellett szabadjon Szeged városának
támogatására is számítanom [...]
Az új folyóirat első számát a megalakítandó szerkesztő bizottság közreműködésével 1946. január 1-én kívánnók közzétenni."
A megindításhoz szükséges anyagi erő azonban nem jött össze, így az egyetem által tervbe vett folyóirat nem indulhatott meg.
*

A szellemi élet pezsgésében jelentős szerep jutott az ország fiatalságának, nem
utolsósorban annak az ifjúságnak, amelyik a demokratizálódás, a társadalmi átrendeződés folytán először kapott lehetőséget, hogy ismereteit felsőoktatási intézményekben
bővítse. Az egyetemi ifjúság kezdeményezése vezetett a Tiszatáj megalapításához.
A kezdetek itt is a „szájhagyomány" ködébe vesznek; annyi azonban bizonyos, hogy az
egyetemi ifjúság körében terjedtek először a folyóirat-indítás tervei. Eleintén a Délvidéki Szemle
újjáalakításáról tervezgettünk, persze más címmel, haladó tartalommal. Nem elsősorban szépirodalmi folyóiratra gondoltunk tehát akkor, inkább olyanra, mint az egyetembarátok említett
népszerű tudományos folyóirata volt, főként helyismereti jelleggel, Szeged és Dél-Magyarország
kultúrájának szemmel tartója és ápolója. Alföldi Szemle volt az első cím, amelyet az egyetemi
ifjúság nevében, mint a Szegedi Egyetemi és Főiskolai Hallgatók Szabad Szakszervezetének elnöke 1946. április 10-én kelt Egy folyóirat
terve című beadványomban javasoltam Purjesz Béla
rektornak. 10

Az egyetemi tanács nem tartotta jónak a közös tudományos folyóirat gondolatát,
föltehetően továbbra is a Szegedi Szemle megindításának tervét dédelgette. Helyette
diáklap indítását javasolta a hallgatóknak. 1946 szeptemberében meg is jelent az Egyetemi Elet Péter László (*1926) szerkesztésében. Ám többre az anyagiakból nem futotta,
s még adósak is maradtak a fiatalok Ablaka György nyomdásznak. De nem is az elképzeléseik szerinti megoldás volt ez.
A lapalapítás új fejezete kezdődött 1946 októberében, amikor az egyetemi ifjúsági
szervezetben jobboldali fordulat történt. Az új elnökségben már nem kapott helyet Péter László, így erről a helyről már nem mozgathatta a lapalapítás ügyét. Sőt 1947 janu9
10

A Csongrád Megyei Levéltár Szeged város polgármesteri iratai 6030/1946. sz. darabja. - Ua.
VDCSMMT 459-460.
Péter László: Az indulás (118.) = Uő: Szegedi örökség. Bp. 1983. 117-126. - Első megjelenése:
T 1967/3:199-202.

1. ELŐZMÉNYEK

15

árjában a belügyminiszter föl is oszlatta az akkor Szegedi Egyetemi és Főiskolai Ifjúság
néven működő szervezetet, mivel belügyminiszteri engedély nélkül működött."
A vezetőségből kibuktatottak 1946. szeptember 28-án megalakították a Kálmány
Lajos Kört, és ezt használták föl céljaik megvalósításához.

1.5 A Kálmány Lajos Kör
1946 őszén megszületett Szegeden egy fiatalokból, egyetemi és főiskolai hallgatókból álló
kis munkaközösség, amely Kálmány Lajos, a szegedi születésű legnagyobb folklorista nevével
fordult a magyar nép és a magyar néptudomány felé. Alapszabálybeli célja „a népi irodalmon nevelődött szegedi egyetemi és főiskolai hallgatóknak együttes alföldi néptudományi kutatásra,
a népi gondolatnak előadásokkal, kiadványokkal való terjesztésére és népi szellemű diákközösségi élet teremtésére való tömörülése."
[...] A trianoni Magyarország új nemzedékében hasonló viszonyok között már fölébredtek
ezek a gondolatok s nyomukban mozgalmak is születtek: a felvidéki főiskolás Sarlósok,
Prohászka-körök, Szent-György-körök regöscserkészei, a Pro Christo diákotthon öregcserkészei, majd a kolozsvári diákok Orbán Balázs falukutató csoportja ezt az új, népi szellemet élték
s terjesztették.
Szegeden is gazdag hagyománya van ennek a szellemnek, s a Kálmány Lajos Kör különösen ragaszkodik ehhez a szegedi hagyományhoz. A tanyai agrársettlement és később a Szegedi
Fiatalok Művészeti Kollégiuma nemcsak szintetikus világszemléletben, szociológiai, etnográfiai
és esztétikai oldalú szinoptikus meglátásban, tudományos elmélyültségben, hanem meleg baráti
közösségben is példát mutat.12

Péter László fölvázolta a Kör tagjainak feladatait: „a népiséget nemcsak mint tu.
sadalmi mozgalmat, politikai fölfogást, kulturális (esztétikai, művészeti, irodalmi) látásmódot kell vállalnunk és terjesztenünk, hanem tudományos alapjait kell kutatnunk,
megismernünk
és népszerűsítenünk.
Magyarságunk mivoltának kutatása, jelentősége és
magatartásformáló ereje: ez annak a tudománynak a tárgya, [...] amelyet mi alföldi vonatkozásban, alföldtudományként akarunk tehetségünkhöz mérten művelni."13
Az eszközök számbavételekor leszögezte: „A Körnek heti zártkörű összejövetelein, nyilvános szabadegyetemi előadásain, irodalmi és vitadélutánjain, falujárásain kívül szüksége van egy folyóiratra, amely a társadalommal való kapcsolatát biztosítja s az
alföldi szellemű szolgálatot életszerűen ellátja."
Az óhaj azonban önmagában kevés volt. A Kálmány Lajos Körnek nem volt sem
anyagi alapja, sem olyan társadalmi elismertsége, mely ez előbbi hiányát pótolhatta
volna. Szövetséges után kellett tehát nézni. Ezt kínálta föl Seres József (1910-1984),
Szeged szabadművelődési felügyelőhelyettese.

1.6 A Szabadművelődési

Felügyelőség

Az iskolánkívüli nevelés szerveiről szóló 720/1946. M. E. számú, január 12-én
kelt rendelet szabadművelődési kerületeket hozott létre, bennük szabadművelődési tanácsok fölállítását rendelte el. E szabadművelődési tanácsok hivatali apparátusát terem11
12
13
14

Megindultak a tárgyalások az egyetemisták demokratikus szervezetének felállítására = DM
1947. jan. 25. - Ua. VDCSMMT 503-504.
Péter László: A Kálmány Lajos Kör (25.) = Tiszatáj, 1947/1:25-32.
Uo. 26.
Uo. 30.

18

* A Tiszatáj fél évszázada

tette meg a 31.600/1946. VKM. sz. rendelet kerületenként szabadművelődési felügyelői
hivatalok létrehozásával.
Szeged önálló szabadművelődési kerületet alkotott. Elére a vallás- és közoktatásügyi miniszter dr. Madácsy László (1907-1983) gimnáziumi tanárt, egyetemi francia
lektort nevezte ki. A felügyelőség 1946 márciusától működött ezen a néven. Korábban
mint népművelési hivatal látta el föladatát. Ide osztották be Seres József15 tanítót 1945.
május 15-én. 1946. szeptember 25-ével szabadművelődési felügyelőhelyettessé nevezték
ki, majd Madácsy László távozásával, 1947. március l-jével ő lett a szabadművelődési
felügyelő.16
Seres József ugyanakkor maga is egyetemi hallgató volt. Szabadművelődési munkája mellett ugyanis beiratkozott a bölcsészeti karra, hogy tanári oklevelet szerezzen.
Tagja lett a Kalmány Lajos Körnek is.17
Lelkesen támogatta ifjú egyetemi társainak folyóirat-kiadási elképzeléseit, és hivatali munkájával segítette is a Tiszatáj megszületését.

1.7 A közvetlen példa
1942 januárjában indította meg Délvidéki Szemle címmel havi tanulmány-népszerűsítő folyóiratát a Horthy Miklós Tudományegyetem Baráti Köre. A folyóirat 1944
októberéig jelent meg, utolsó száma összevontan, 9-10 jelzéssel került ki a nyomdából,
a szovjet csapatok bevonulása előtti napokban.18
Fő- és felelős szerkesztője az egyetem olasz tanszékének professzora, KoltayKastner Jenő (1892-1985) volt. Felelős kiadója a neves orvosprofesszor, Batizfalvy János. Szerkesztőbizottságának 16 tagja közül mindössze ketten: Balogh Ányos bajai
tankerületi főigazgató és Szögi Endre főiskolai tanár nem tartoztak az egyetem kötelékébe. Ez arra utal, hogy a kiadói névben föltüntetett „Barátainak Egyesülete" csak bizonyos fenntartásokkal értendő, a folyóirat mögött ott állt az egyetem. Ezt bizonyítja
az e korban - már papírhiány is volt - meglepően rendszeres havi megjelenés is: a lap
mögött egy társadalmi egyesületnél nagyobb anyagi erő állt.
Ezt a folyóiratot nem említettem meg az „elődök" közt, hiszen nem szépirodalmi
lap volt. Igaz ugyan, hogy az 1943. júniusi szám közölte Sík Sándor két versét, de abból az alkalomból, hogy közvetlenül előtte Halasy-Nagy József ismertette a papköltő
és professzor Esztétikait, az utána következő lapokon pedig Semjén Gyula értekezett
a költő Sík Sándorról. Még egy vers található 1943-ban; a szeptemberi számban Ivan
Cankar ítélet című költeménye jelent meg Pável Ágoston fordításában. Ettől természetesen nem vált irodalmi folyóirattá a Délvidéki Szemle. Mégis beszélnünk kell róla,
mivel egyrészt egyfajta mintaként szolgált a Tiszatáj szervezőinek, másrészt a két folyóirat több személyi szállal is összeszövődött.
15
16

17
18

Életéről, szegedi tevékenységéről 1. Péter László: Búcsú Seres Józseftől = Uő: Szőregi délutánok. Bp. 1994. 469-471. - Első megjelenése: CSMH 1984. okt. 25.
Adataim Lippainé Fekete Ilona: A szabadművelődés Szegeden, 1945-1948. (Szeged, 1981.)
című előtanulmányára támaszkodnak. - A gépirat a Somogyi-könyvtárban található a D 7586
raktári jelzeten.
Péter i. m. (1967) 200.
Vö. Ménesi Lajosné: Délvidéki Szemle. Repertórium. 1942-1944. Szeged, 1977. (Csongrád
megyei könyvtári füzetek, 9.) - Lengyel András: Irodalmi élet a harmincas-negyvenes években
(670-671.) = Szeged története. Sorozatszerk. Kristó Gyula. 4., 1919-1944. Szerk. Serfőző Lajos. Szeged, 1994. 658-690.

1. ELŐZMÉNYEK

17

A szerkesztő 1942-ben úgy fogalmazta meg céljait a folyóirat beköszöntőjében,
hogy a táj, a magyarság és az európaiság témáit kívánja földolgozni a lapban. A címének megfelelően jelentős mennyiségű Délvidékkel foglalkozó cikk mellett sok írást közölt a szegedi témákról is. Ilyenek: Széchenyi István Szeged és a Délvidék, Bálint Sándor
A szegedi népnyelv, uő. A Szeged-alsóvárosi templom kegyképe, Vajtai István A magyar paraszt legszerényebb
ábrázolója. Tömörkény István emlékére, Dorogi Imre A Nemzeti
Pantheon szobrai, Temesváry József Szeged képzőművészete, Szabó Pál Zoltán Szeged és
a Balkán, Madácsy László Juhász Gyula, a magyar irodalom tanára, Bálint Sándor
Hunyadiak ligeteKun
Molnár Sándor Az alsóvárosi ferencesek, Megyer József A piaristák és a Délvidék, Varga József Szeged és a Délvidék, Banner János Szeged kövei, Madácsy
László Juhász Gyula és Oláh Gábor költői barátsága, Klemm Antal Szeged neve, Ortutay
Gyula Kálmány Lajos ismeretlen levelei, Csajkás Bódog Dugonics András betegsége, Bálint
Sándor Móricz Zsigmond Szegeden, Pálfy-Budinszy Endre A városrendezés feladatai Szegeden, Madácsy László Juhász Gyula két elfelejtett ifjúkori verse, Lévay Endre Kálmány
Lajos ismeretlen levele, Csajkás Bódog A régi szegedi ispitály, Vincze Sándor Szeged gazdaságpolitikája a 18. század első felében, Térjék László Szegedi ponyva, Madácsy László
Juhász Gyula elfelejtett műfordításai, Bálint Sándor A szegedi Kisasszony-Társulat, Kiss Lajos Emlékezés Móráékról, Vajtai István Szegedi irodalom, Sándor István Népi és urbánus
szegediség, Gergely Gergely A szegedi táj ihletései, Madácsy László Kulturált
népiesség
Szegeden, Dorogi Imre Szeged nagy festője, Nyilasy Sándor.
Képzőművészeti, színházi és zenekritikai rovata természetesen zömében Szegedhez kapcsolódott, de könyvismertetései széles körben felölelték a hazánkban megjelent
könyveket, sőt a Közép- és Kelet-Európával kapcsolatos külföldi irodalmat is. Lévay
Endre, Vándor Gyula szinte rendszeresen hírt adtak a környező országok szellemi életéről Balkán szemle, Horvát szemle stb. címmel. A szabadkai Lévay Endre például sort
kerített a szerb közművelődési közlöny, a Prosvetni Glasnik 1942. évfolyamának ismertetésére is A szerb szellemi élet címmel.
Koltay-Kastner Jenő 1944-re meghonosította a tematikus számokat is. Ilyen volt
a Dugonics Társaság fönnállásának 50. évfordulóját ünneplő 1943. évi 7. szám. Az 1944.
március 19-e és 26-a között lezajlott „délvidéki szellemi találkozó" előadásait négy
számba rendezte: a júniusiba a délvidéki, a júliusiba a szegedi irodalommal, az augusztusiba pedig a közművelődéssel kapcsolatos előadásokat. Az utolsóként megjelent 9-10.
számban kaptak helyet a szegedi egyetem és a délvidéki művelődés kapcsolatával foglalkozó írások.
A Kálmány Lajos Kör egyetemi ifjainak a Délvidéki Szemlének ez a táji arculata
lett a mintája.

Ü S 55

mam
•

n

i

indulás

2.1 Tervezés és szervezés
Madácsy László 1946. decemberi jelentésében megemlítette: „A felügyelő és felügyelőhelyettes tárgyalásokat folytatott a Kálmány Lajos Kör vezetőivel egy szegedi
folyóirat megindításáról. A folyóirat anyagi feltételeinek előteremtésében nagy szerepet szánnak a helyi Szabadművelődési Tanácsnak." 1
Szeged törvényhatósági jogú város Szabadművelődési Tanácsa 1947. január 22-én
délután 6 órakor ülést tartott a városházán. A jegyzőkönyv szerint jelen volt dr.
Koltay-Kastner Jenő egyetemi tanár, Vinkler László festőművész, dr. Kanyó Béla egyetemi tanár, dr. Donászy Kálmán, Szeged kultúrtanácsnoka, dr. Nagy Zoltán egyetemi
előadó, dr. Janson Vilmos tankerületi főigazgató, Kopasz Márta grafikusművész, Dorogi Imre tanár, festőművész, Szőke Mihály múzeumigazgató, Takács Béla a Nemzeti
Parasztpárt részéről, Péter László a Kálmány Lajos Kör részéről, Dániel György az
MKP részéről, Lőkös Zoltán újságíró, Hajós Miklós a Madisz részéről, Seress Zoltán
református lelkész, dr. Cserzy Mihály iparkamarai titkár, dr. Martonyi János egyetemi
tanár, Katona Miklós tanítóképző-intézeti igazgató és Révai József piarista tanár.
Madácsy László és Seres József beszámolója után ez utóbbi „előadta, hogy a szegedi Kálmány Lajos Kör szegedi folyóirat indításának megbeszélését kérte, amit a felügyelőség örömmel fogadott. Akkor, amikor már az ország igen sok vidéki városában
indult folyóirat, sőt Hm.vásárhelyen kettő is , Szegeden föltétlenül meg kell indítani.
Hiszen Szegednek igen komoly hagyománya van ezen a téren, s Szegednek mindig volt
komoly mondanivalója.
A Tanács az irodalmi társaságok és az Egyetem bevonásával a folyóirat megszervezését határozta el Szeged thj. város Szabadművelődési Tanácsának kiadásában."'
Ekkor kapta még csak ideiglenesen, de a végleges nevét is a folyóirat. Péter László
írta: „Emlékszem erre az ülésre a városháza kisgyűlési termében, hideg januári délutánon. A legtöbben kicsinyhitűek voltak, de szokás szerint mégis nagy hévvel vitáztak a leendő újszülött nevéről! Az Alföldi Szemlét már mi is elejtettük, mert nagyon tudományos ízűnek tetszett; de elhangzott ott javaslat arról, hogy Albatrosz legyen a lap;
nagy tábora volt az előkelősködő Aurórának, a később Vásárhelyen meg is indult Délszigetnek:6. Végül azért a Juhász Gyula lírájával megtámogatott javaslatom: a Tiszatáj
győzedelmeskedett." 7 Hadd idézzem az 51. évfolyamában járó folyóirat 1913-ban született névadó verse hatszor két sorát:
Emlékek holdvilágos ablakán át
Nézem a messzi, áldott Tisza táját.
Az égi nyájak lassan elterülnek
S a holdban Dávid halkan
hegedülget.
C S M L I N B 3/1947.
Puszták Népe; Délsziget
CSML INB 102/1947. - Iktatva 1947. február 4-én
Koltay-Kastner professzor ötlete.
Madácsy László ötlete.
Ez ekkor már megjelent.
Péter i. m. (1967) 200.

_i
József Attila Tudományegyetem
Magyar Irodalomtörténeti Tanszékek
Könyvtára
•722 Szeged, Egyetem u. 2—

22

* A Tiszatáj fél évszázada
A jegenyék őrt állnak a világon
Es a világ szép, csöndes magyar álom.
Mit, napi gondja közben
eltörődvén,
Most álmodik bus szelíden
Tömörkény.
...Még itt ülök én idegen telekben,
De a magyar nyár napja ég szememben,
S nagy jegenyék zenéjét zúgja vérem
A törpe fenyvek görbe erdejében.*
(Üdvözlet Tömörkénynek)

Madácsy László január 28-án tett jelentést a polgármesternek:
A Szeged thj. város Szabadművelődési Tanácsa január hó 22-én tartott ülésén részletesen
foglalkozott Szeged folyóirat-problémájával. Pécsnek, Debrecennek folyóirata van, sőt Hódmezővásárhelynek két folyóirata, és lehetetlen elképzelni, hogy Szeged ne tudná egy legrosszabb
esetben negyedévenként megjelenő folyóirat költségeit előteremteni.
Itt elsősorban nem arról van szó, hogy folyóirat legyen, hanem arról, hogy Szeged kezéből
lassankint kicsúszik az a szellemi vezetés, melyre hagyománya, egyetemi város volta és főképpen
a délvidéki helyzete kötelezi. A szellemi vezetésnek pedig egyik alapföltétele lenne a folyóirat.
A Szabadművelődési Tanács elé dr. Madácsy László szabadművelődési felügyelő a folyóiratkérdésben az alábbi tervezetet terjesztette elő:
1) A cím esetleg Tiszatáj lenne, de erről még később is lehet határozni, mert nagyon nehéz
megfelelő címet találni.
2) Szerkesztőbizottság: Felelős szerkesztő: Koltay-Kastner Jenő
Szerkesztő: Péter László
Szerkesztőbizottság: Antalffy György dr. Szeged város, Madácsy
László dr. a Dugonics Társaság, Ertsey Péter dr. a Juhász Gyula Társaság részéről, Szabadművelődési Felügyelő, Bibó István dr. és Bálint Sándor dr.
3) A folyóiratban az alábbi szempontok szerint válogatná össze a szerkesztőbizottság az
anyagot:
Szépirodalom - művészet
Alföld (folklór, szociográfia stb.)
Kelet-európai néző (délszláv, román szellemi kapcsolatok)
Látófa (irodalmi, művészeti, politikai stb. kritika).
4) 1000 4 íves példányban jelenne meg számonként 5 frt-os árban.
Nyomdaköltség 2000 írt.
A kiadásnak felét, tehát ezer forintot a szabadművelődési felügyelő úgy teremtené elő,
hogy a VKM Miniszter Úr hozzájárulásával az ország 50 szabadművelődési felügyelőségén 4-4
példányszámot eladna.
A másik 1000 forint hozzájárulást a Polgármester Úrtól, illetve Szeged thj. várostól kérjük
200 kötet folyóirat fejében.
5) Kiadó: Szeged Szabadművelődési Tanácsa.
Ha Szeged város részéről megkapnánk a havi egyezer forintos támogatást, a VKM. Miniszter Úr fent említett hozzájárulásával a folyóirat megindulása és folytatólagos megjelenése biztosítva volna.

8

10

Juhász Gyula összes művei. Szerk. Péter László. 2. k., Versek, 1912-1925. Sajtó alá rend. Ilia
Mihály, Péter László. Bp. 1963. 45.
Vallás- és Közoktásügyi Minisztérium.
CSMLINB 79/1947. - Ua. VDCSMMT 506-507.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

23

Madácsy László a levéltárban található fogalmazványa szerint még ugyanezen
a napon szétküldte a tervezett szerkesztőbizottság tagjainak a biankó meghívókat a „január 31-én, pénteken este 7 órai kezdettel tartandó szerkesztőbizottsági ülésre [...].""
Bibó István egyetemi tanárnak személyre szóló levelet írt ugyancsak e napon:
Szeged thj. város Szabadművelődési Tanácsa saját kiadásában megjelenő magyarságismereti, művészeti és társadalmi folyóirat megindítását határozta el a szegedi irodalmi társaságok, az
egyetem és a szabadművelődési felügyelőség bevonásával.
A folyóirat szerkesztésére a Tanács Koltay-Kastner Jenő egyetemi tanárt, mint főszerkesztőt és Péter Lászlót mint szerkesztőt kérte fel. Melléjük szerkesztőbizottságot szervezett, s Professzor Urat kérték föl, hogy az egyetem részéről vállalja a szerkesztőbizottsági tagságot.
A folyóirat első száma, valószínűleg „Tiszatáj" címen febr. közepén jelenik meg. Kérem
Professzor Urat, hogy az első szám részére, akár szegedi, akár általánosabb vonatkozású cikket
írni és egyelőre a Szabadművelődési Felügyelőség címen elküldeni szíveskedjék. Úgy hisszük,
igen nagy jelentőségű lépésre határozta el magát a Tanács ennek a folyóiratnak a megindításával,
s remélni merjük, hogy Professzor Úr szívesen vesz részt abban a munkában, mely Szeged szellemi irányítását jelentené."12

Bibó István vállalta a szerkesztőbizottsági tagságot, bár Péter László emlékezése
szerint mind ő, mind Bálint Sándor csak formálisan voltak tagjai a szerkesztőségnek, az
egyetemet képviselve, de tényleges munkát nem végeztek. Bibó István csak a negyedik
számba adott cikket: a júniusi szám élén jelent meg Értelmiség és szakszerűség című tanulmánya. Még ebben az évben a Teleki Pál Tudományos Intézet igazgatójává történt
kinevezésével kapcsolatban szabadságolták az egyetemtől. Csak posztumusz 1980 decemberében jelent meg Erdei Ferenchez írt néhány levele és 1981 februárjában Illyés
Gyula Eglakók című versének hangszalagról leírt elemzése.
Figyelemreméltó a Péter László kézírásával február 3-án kelt levélfogalmazvány
Nikolasev Zivan, szőregi görögkeleti szerb plébánoshoz. A leendő szerkesztő cikket
kért a folyóirat első számába a szőregi szerbség történelmi, társadalmi, kulturális és politikai helyzetéről. Kérését így indokolta: „Folyóiratunk Szeged sajátos helyzete miatt
föladatának tekinti a déli szomszédnépekkel, különösképp az új Jugoszláviával való
művelődési kapcsolatok kiépítését, a délszláv-magyar kulturális kapcsolatok kihangsúlyozását, valamint a magyar területen lakó délszláv népesség helyzetének ismertetését."13 Az indoklás szándékaiban összecseng a Délvidéki Szemle idézett céljaival. Sajnos
Nikolasev Zivan plébános nem írta meg a kért összegzést.

2.2 Anyagi nehézségek
Ám hiába volna írás, ha a lapot anyagiak hiányában nem lehet kiadni. A kezdeményezők törekvése az volt, hogy legalább februárban jelenjék meg összevont
(január/februári) szám, így teljes évfolyammal indulhatott volna. A könyvkereskedők
viszont nem biztatták, sőt inkább lebeszélték őket, mondván: „télen senki sem vesz
könyvet". 14

11
12
13
14

CSMLINB 81/1947.
CSML INB 80/1947.
CSML INB 100/1947.
Vö. Péter i. m. (1967) 200.

24

*

A Tiszatáj fél évszázada

A Szabadművelődési Felügyelőség próbálkozásai sem voltak sokkal sikeresebbek.
A város az 1000 forintos támogatás helyett csak 250 forintot szavazott meg.15 Ez a kívánatos 200 helyett mindössze 50 példány átvételét jelentette.
Madácsy László február 12-én körlevelet küldött szét a szabadművelődési felügyelőségeknek, kérve, hogy a népkönyvtárak között való szétosztásra 6-8 példányt vegyenek át.16 A kérés sikeréről nem maradt följegyzés, de egy március 18-i iratcsomóból kiderül, hogy Dants László alsóközponti, Hantos Mihály nagyszéksósi, Pálréti Ágoston
felsőközponti és Pusztaszeri Miklós várostanyai tanító, szabadművelődési ügyvezető
4-4 példány Tiszatájat kapott a körzetében lévő népkönyvtárak számára.
Február 14-én Seres József a tankerületi főigazgatót kereste meg levelével, hogy
hívja föl a pedagógusok figyelmét a meginduló folyóiratra. 18 Ugyanezen a napon kelt
Madácsy László levele Hamvas Endre megyés püspökhöz:
Folyóiratunkban különös szerepet juttatunk a szegedvidéki magyar nép vallásos-kultikus
életének vizsgálatára, amint erre Bálint Sándor professzor neve biztosíték. Ügy hisszük, hogy az
alföldi lelkészkedő papság népismeretének bővítéséhez folyóiratunk szelleme és tartalma hasznosan járulhat hozzá.
Kérjük tehát a Főtisztelendő Püspök Urat, szíveskedjék egyházmegyéjének papjait folyóiratunk jelentőségére és megrendelésére fölhívni."

Az egyre reménytelenebb állapotból Ertsey Péter találta meg a kiutat. Péter
László naplójának március 1-jei bejegyzése szerint: „Ertsey fölhozott egy rettenetesen
csinos fiatal asszonyt, I. G.-nét20, ő szedi a hirdetéseket, eddig vagy ezer forintot." 21
A hirdetésszervező nemcsak nagyon csinos, hanem egyben igen talpraesett is lehetett,
hogy rövid idő alatt össze tudta szedni az előre kalkulált nyomdaköltség felét. így az
első számban a Szegedi Népszava, a Délmagyarország és a Szegedi Kis Újság keretes
hirdetése mellett a Szegedi Kereskedelmi és Iparbank, a Magyar Kender-, Len- és Jutaipari Rt., a Pesti Magyar Kereskedelmi Bank, a Szeged-Csongrádi Takarékpénztár,
a Szegedi Közúti Vaspálya Rt., a Szegedi Községi Élelmiszerüzem, Ákos György magkereskedése, a Nemzeti Hitelintézet Rt., Reich Mór ékszerész, az Első Szegedi Konzervgyár Rt., a Szegedi Lemezgyár és Faipari Rt., a Szegedi Kenderfonógyár Rt.,
Csonka Gergely, valamint Horváth János paprikakereskedő, Berkovics Jenő kenderáru-nagykereskedő, a Szukits és a Hajós Könyvüzlet, Hegedűs bútorkereskedő, Lauly
József és Ladányi Lajos rádió- és villanyszerelő mesterek és a Kunsági Szövőgyár reklámját is megtaláljuk.

2.3 Az első szám
Az első számhoz a kéziratok összegyűjtése sem volt egyszerű dolog. Amikor Péter László Koltay-Kastner Jenőnél járt, megkérni a főszerkesztői poszt elvállalására,
megkapta tőle a Délvidéki Szemle számára három évvel korábban leadott kéziratokat.
így eshetett meg, hogy Hadrovics László A szlavisztika a szegedi egyetemen című
többéves cikkét a szerző tudta nélkül közölték - másodjára. E cikk ugyanis A sziavisz15
16
17
18
19
20
21

Lippainé i. m. 104.
CSMLINB 127/1947.
CSML INB 250/1947.
CSML INB 143/1947.
CSML INB 144/1947.
Inczédy Gézáné.
Péteri, m. (1967)201.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

25

tika jelentősége a szegedi egyetemen címmel, majdhogynem szószerint egyszer már megjelent a Délvidéki Szemle utolsó, de a szovjet csapatok bevonulása miatt már nem terjesztett 1944. évi 9-10. számában. Az újraközlésért meg is orrolt szerzője.
Koltay-Kastner végül nem vállalta a főszerkesztőséget. Pedig addigra már elkészült az előfizetési fölhívást tartalmazó levelezőlap, ahol főszerkesztőként az ő, szerkesztőként pedig Madácsy László és Péter László neve állott. Ahogy Péter Lászlóék túl
tudományosnak érezték az Alföldi Szemle címet, ő meg annyira tudomány alattinak
a Tiszatájt. Ehhez a címhez nem akarta a nevét adni. Adott viszont egy talán még ennél
is fontosabb dolgot, a Délvidéki Szemle megmaradt papírkészletét, mely a Szegedi Új
Nemzedék nyomdájában vészelte át a háborút. Ennek segítségével vált lehetővé az első
szám megjelentetése. Ennek szól a Rovás című rovat élén levő szöveg: „Őszinte köszönetet mondunk Koltay-Kastner Jenő dr. egyetemi tanár úrnak támogatásáért, mellyel
folyóiratunk megjelenését elősegítette." 22
Koltay-Kastner Jenő helyett Madácsy László neve került főszerkesztőként a lapra.
Szerkesztőként egyedül Ertsey Péter (1921-1971) jegyezte a folyóiratot, mivel Péter
László meggondolta magát. Nem akarta közeli tanári szakvizsgája előtt fölhívni magára
Marót Károly klasszika-filológus professzor figyelmét. Az első számot azonban még
ő szerkesztette.
A szerkesztőbizottságban a szegedi kulturális intézmények koalíciója jött létre.
„Antalffy György helyettes polgármester a várost, Bibó István az egyetemet, Bálint
Sándor a Dugonics Társaságot, Magyar László a rövid életű Juhász Gyula Társaságot,
Lőkös Zoltán a Kálmány Lajos Kört képviselte. Donászy Kálmán, a város kulturális
tanácsnoka és Seres József szabadművelődési segédfogalmazó hivatalból (az utóbbi persze a lapalapítás körüli érdemeiért is) kapott benne helyet."
Az első szám kéziratai végül február 27-én kerültek a Szegedi Új Nemzedék
nyomda helyén a mai Katolikus Ház (Dugonics tér 12.) alagsorában működő Gellértnyomdába. A szedést Gabnai János és Mayer Pál végezte. Péter László emlékezete szerint március 6-án és 7-én majdnem egész nap tördelt, korrigált. Végül március 8-án,
„szombaton reggel kész lett a lap. Csinos kiállítás á la Délvidéki Szemle-, sajnos, a rohammunka folytán benne maradt néhány vaskos hiba." A 64 lap terjedelmű szám
megjelenése a korábban említett sok név ellenére is döntően Péter László, Seres József,
Ertsey Péter és Lőkös Zoltán (*T925) szívósságát, ötletességét dicséri.
A beköszöntőt névtelenül Madácsy László írta: „Szegeden a Széphalom megszűnése óta nem volt olyan folyóirat, mely városunk és vidéke íróinak, költőinek és
képzőművészeinek helyet adott volna. Pedig Szegedet szellemi hagyományai arra kötelezik, hogy messzi vidék tehetségeit vonja körébe és istápolója legyen olyan tehetségeknek, melyek nagyon is távol estek a »pesti litteraturától«. Szegeden sokan érezték az
utóbbi esztendőkben ezt a hiányt, és most, amikor útjára bocsájtjuk roppant erőfeszítések árán és minden magunkrahagyatottságunkban folyóiratunkat, tanúságot szeretnénk tenni arról, hogy Szegeden vannak, akiket Kálmány Lajos, Móra Ferenc és Juhász
Gyula szelleme nemes és jószándékú munkára tud ihletni."
Érdekes az ellentét a beköszöntőnek az irodalomra és képzőművészetre hegyezettsége, valamint a folyóiratot életre dajkáló Péter László, Seres József és a Kálmány
22
23

T 1947/1:52.
Péter i. m. (1967) 201.

24

Az első szám című fejezetre nézve is vö. uo.

25

T 1947/1:1.

26

* A Tiszatáj fél évszázada

Lajos Kör törekvései között: ők tudományos lapot kívántak indítani. Sőt Madácsy
Lászlónak a polgármesterhez írt följegyzésében is megjelenik még az Alföld és a Keleteurópai néző rovat, tehát a tudományos és ismeretterjesztő közlemények helye, míg
a beköszöntőben az irodalmon és a művészeten túli területre jószerével csak Kálmány
Lajos neve utal. De ellentét van a beköszöntő és a lap tartalma között is, hiszen tíz versen
és egy elbeszélésen kívül a terjedelem zömét tudományos és kritikai írások töltik ki.
Másrészt exponálódik egy évtizedekig tartó vita is a beköszöntőben, amikor
Madácsy László a szegedi és Szeged környéki írók, költők és képzőművészek publikációs lehetőségére hivatkozik. Később is állandó gond lesz a helyi irodalom aránya, és
állandó támadási fölületet jelent majd a szerkesztőknek. A kérdés megoldásának elvi
megalapozását Péter László mindjárt meg is kezdi a Rovás rovatban névtelenül közzétett jegyzetében:
A demokrácia újra fölvetette a decentralizáció kérdését minden vonalon, igy kulturális tekintetben is. [...] A gyakorlat azonban föltétette az elvi kérdést: decentralizáció azt jelenti, hogy
a vidéken nem lévő kultúrát „de", azaz lehozzuk a fővárosból és ugyanazt csináljuk Pesttől néhány
száz kilométerre, mint fönt, csak kicsit vicinálisabb kiadásban? [...] A magyar irodalom - s benne
a gazdag szegedi tájirodalom - nem elégszik meg ezzel a negatív és passzív „decentralizációval",
a fölülről levitt kultúrával, hanem követeli a saját földjéből kinőtt, autochton tájkultúra jogait és
érvényesülését. [...]
A gyanús értelmezésű decentralizáció helyett, mi a sajátos regionális színeket kihangsúlyozó, de ugyanakkor az egész magyarsághoz, az egész magyarságról és Európáról szóló tájkultúrák hívei vagyunk. Folyóiratunk is így véli igazi föladatát betölteni, ha nem Szegeden szerkesztett akármilyen folyóirat lesz, hanem a táji hivatást öntudatosan vállalva, szűri magán keresztül
a világot, Európát és a magyarságot!26

A folyóirat tartalma nagyjából tükrözi a Madácsy László fölvázolta szerkezetet.
Hét írás rovaton kívül jelent meg. Ezek sorát a földrajztudós Aldobolyi Nagy Miklósnak (1911-1973), a pedagógiai főiskola tanárának Tiszatáj című cikke nyitja meg,
amelyben a táj fogalmát elemzi lírai hangvétellel:
Barkásodó füzek, egy régenmúlt, sírni valóan szerelmes tavasz és sok-sok befelé csordult
keserű férfikönny eszméltettek rá az igazságra. Ma már úgy tudom, hogy csak a táj az élet, a keretet adó és szabályt vonó, az erőt sugalló és elpihentető, a cél és értelem. Ma már úgy tudom,
hogy minden festett minta és emberi erőlködés nevetségesen hiú ahhoz a nagyszerűséghez képest, amit az alföldi nyár kékségében úszó tavaszi felleg mutat, minden szabadság csak kurtábbhosszabb rablánc ahhoz a boldog reménységhez képest, amit a hosszú tél után a szélben
megsejdülő tavasz ígér, de ígéri a tiszai táj novemberi aranya is, a fanyarillatú halottaknapi díszek
közt játszadozva temetők sírsorán. Veszendő és marcangolt házak helyett igazabb és jobban birtokolható a senki ösvénye a kunhalmok magasán, minden tulajdonod a sok tízezernyi hold rét és
szántó, malom, játszi ház és legelésző nyáj, amit egyetlen pillantással tieddé tehetsz a tiszaparti
vas távvezeték-torony tetejéről. Béke kell? Ne kontraktusok csavaros értelmű szakaszai közt
keresd, hanem menj ki alkonyatkor a sziki laposra és hallgasd a békák kuruttyolását, vagy nézz
tűzcsóvás Lőrinc-éjjelen a bársonykék ég ezüst csillagszőnyegére. És ha megfáradtál: ne keress
idegőrlő narkotikumokat, hanem feküdj ki langyos őszi napon a marosi töltés csöndes, nem járt
hajlatába és hallgasd, hogy zörren a lehulló levél és hogy múlik el mindenütt, és mindenütt jajszó
nélkül az élet.27

Ezt irodalmi különlegesség követi: a későbbi Baumgarten-, Kossuth- és Sztálin-díjas Nagy Sándor (1922-1990) Hajnali vita című novellája. A Móricz Zsigmond Népi
26
27

Decentralizált kultúra - tájkultúra = T 1947/1:52.
Aldobolyi Nagy Miklós: Tiszatáj (3.) = T 1947/1:2-4.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

27

Kollégium lakójának tehetségét Lőkös Zoltán sejtette meg, s az ő révén került az elbeszélés a szerkesztő asztalára. Ez volt Nagy Sándor első megjelent írása. Kár, hogy tehetségét a korai kivételezettségtől elkapatva eltékozolta.
A tanulmányok élén Madácsy László másodközlésű írása áll Juhász Gyula Pozsonyban címmel. 8 Az 1911-ben Szakolcára száműzött költő 1912-ben a pozsonyi
Toldi Körben fölolvasta néhány versét. Ekkor találkozott Reményi Józseffel, aki a következő évben kivándorolt az Egyesült Államokba. A lap közölte 1946-ban Clevelandben született versét: Hogy megbecsüld a kenyeret-, ez Ertsey Péter közvetítésével került
a lapba. Reményitől kapott a Tiszatáj írógépet is.
Értékes, kétrészes tanulmányt írt Nagy Zoltán, a majdani Szeged története monográfiának jeles szerzője A szegedi kőbárány címmel. Seres József A tápai földreform
tapasztalatait összegezte szociográfiai módszerekkel. Nagy Artúr kisebb írásában egy
olasz nyomtatott bábjáték Rózsa Sándor-motívumát ismertette.
Négy szegedi költő verseit találjuk az első számban. Szerzőik: a már ismerős
Donászy Kálmán és Ertsey Péter, a Horthy-korszakban mellőzött, munkásmozgalmi
tevékenysége miatt börtönt is elszenvedett Füssy József László 29 és a vásárhelyi Galyasi
Miklós.
Nem feledkezhetünk meg Madácsy László műfordításairól: Ramón Maria del
Valle-Inclán spanyol költő, regény- és drámaíró, Paul Éluard francia, ekkor már szocialista poéta, és Maurice Maeterlinck belga szimbolista költő és drámaíró egy-egy versét közli. Az itt szintén másodszor közölt Éluard-versnek 30 folytatása is akad majd
a Tiszatájban, mivel 1987-ben Péter László összevetette a francia költő Egyetlen gondolat című versét Illyés Gyula Egy mondat a zsarnokságról című költeményével, és kimutatta, hogy ez utóbbi az előbbinek párverse. 31
Fontos és jellemző a Délkeleteurópai néző című rovat, melyben a Hadrovics-cikket,
valamint Csuka Jánosnak szintén a Délvidéki Szemlétől örökölt A bácskai szerb felkelés
és a 48-as magyar forradalom
című írását olvashatjuk. Ez a rovat elődje az 1973 júliusától máig élő Kelet-európai néző rovatnak. Sajnálatos, hogy csupán az áprilisi (2.) és a júniusi (4.) számban látjuk viszont.
A Rovás rovatban névtelenül talán Ertsey Péter rövid ismertetését olvashatjuk
Reményi Józsefnek az Egyesült Államokban megjelent három könyvéről.
A Látófa rovatban Kálmán László tanár, színháztörténész a szegedi színházi eseményekről, Dorogi Imre pedig a helyi képzőművészeti kiállításokról adott összefoglalót. A Könyvek alrovatban Seres József egy Krúdy-miniatűrt, Lőkös Zoltán a Magyar
műveltség könyvtára két darabját, névtelenül valószínűleg Ertsey Péter pedig Márai
Sándornak A nővér című regényét ismertette. A folyóirat-figyelő a Válasz, a Diárium,
a Valóság, a Vigilia, a Forum, a Puszták Népe és a Délsziget friss számairól adott áttekintést.
Figyelembe véve a gyors megjelentetést, a kéziratok hiányát, kiegyensúlyozott,
érdeklődést keltő, színvonalas írásokat tartalmazó, jó folyóiratszám készült.

28
29
30
31

Első megjelenése: DM 1943. máj. 16.
Füssy László válogatott versei. Szerk. Péter László. Szeged, 1971.
Első megjelenése: DM 1943. jan. 24.
Péter László: Párhuzamos verselemzés = T 1987/5:63-73.

28

* A Tiszatáj fél évszázada

A Délmagyarország már másnap, a március 9-i, vasárnapi számban a hírek között
keretben közölte, hogy
Megjelent a
Tiszatáj
A Tiszatáj szerkesztőbizottságának a kiadás körül szintén bábáskodó tagja, Lokös
Zoltán ugyanis a Délmagyarország munkatársa volt. Sajnos a napilap a folyóiratszám
méltatására, kritikájára nem vállalkozott. Március 18-án ugyan bővebb ismertetést közölt, de ez is jószerivel csak a megjelent írásokat sorolta föl. A cikket ismeretlen szerzője (a semleges hangnemből Lőkös Zoltán valószínűsíthető) így zárta: „Reméljük,
hogy ez a most megjelent folyóirat valóban hivatást tölt be majd Szegeden, különösen
ha valóra tudja váltani elavult irodalmi szempontokon túl egészséges társadalomtudományi szemlélet kialakítását is."32
A szociáldemokrata párt lapja, a Szegedi Népszava késve értesítette olvasóit a Tiszatáj megjelenéséről. Április 4-én közölt hosszabb ismertetést elsősorban a lap tartalmáról. A Szegedi Kis Újság meg sem említette a Tiszatáj megjelenését, bár például
a Puszták Népe márciusi számáról hírt adott.
Kritika azonban érkezett, csak nem onnan, ahonnan várták. A Magyar Államrendőrség szegedi kapitánysága dr. Vastagh Zoltán rendőr alezredes aláírásával március
26-án átküldte a Szabadművelődési Tanácsnak a Mihályfi Ernő vezette Tájékoztatásügyi Minisztérium megkeresését. Ebben Gál Ferenc miniszteri osztálytanácsos március
14-én az alábbiakat írta: „Megállapítottam, hogy Szegeden »Tiszatáj« címen folyóirat jelenik meg. Miután a lapnak engedélye nincsen, kérem szíveskedjék felhívni, hogy amíg
a kormányhatósági engedélyt meg nem szerezték, a lap megjelenését szüntessék be." Az
irat külső felén Seres József aláírása szerepel március 27-i keltezéssel, ezzel a megjegyzéssel: „Az intézkedés megtörtént. A »Tiszatáj« kiadóhivatala a lapengedélyezést meg„33
szerezte.
Ez azonban nem volt igaz, mivel a Tájékoztatásügyi Minisztérium 2187/1947. sz.
engedélyező határozata csak április 24-én kelt.34 Valószínűleg ezt Dénes Leó polgármester kapta meg, mert május 12-én ő hozta meg határozatát: „A Magyar Tájékoztatási
Minisztérium a Magyarországi Szövetséges Ellenőrző Bizottsággal egyetértésben megengedte, hogy »Tiszatáj« címen, évente tízszer, 48 oldal terjedelemben, dr. Ertsey Péter
felelős szerkesztésében lapot jelentethessen meg a Szabadművelődési Tanács. [...] Erről
értesítem a magyar államrendőrség kapitányságát, a magyar államügyészséget és a Szabadművelődési Tanácsot."35 Sőt a Tájékoztatási [így!] Minisztérium 7122/1947. sz.
engedélyezési okirata csak november 29-i keltezésű. Ebben az alcímet is megjelölték:
szépirodalmi, művészeti és tudományos folyóirat, melynek felelős szerkesztője és kiadója Ertsey Péter (Szeged, Margit u. 28.). Megjelenési gyakorisága, terjedelme nem is
egyezik a polgármesteri határozattal: megjelenik havonta egyszer, 15-én, mérete 15-ször
21 cm, terjedelme 60 oldal.36
32

33
34
35
36

Megjelent a „Tiszatáj", Szeged egyetlen folyóirata = DM 1947. március 18. - Ua. VDCSMMT
509.
CSML INB 283/1947.
VDCSMMT 507.
CSML INB 426/1947.
VDCSMMT 506.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

2.4 A vidéki folyóiratok

29

dilemmája

Madácsy László bevezetőjét és Péter László programadó jegyzetét ismertetve már
utaltam a vidéki folyóiratok örökös gondjára: országos vagy helyi akar-e lenni? A mindenkit kielégítő és minden helyzetben érvényes választ erre a legritkább esetben lehet
csak meglelni. A helybeliek többnyire a helyi tárgyat, helyi alkotókat kérik számon.
Ezt az ellentétet keresztezi a másik ellentétpár: csak színvonalas írásokat közöljön-e
a folyóirat, vagy engedjen a dilettantizmusnak?
Ezt vetette föl rögtön a Szegedi Népszava ismertetésének bevezetője is: „Örültünk, amikor kézhezvettük a vaskos füzetet. Hosszú évek óta az első folyóirat Szegeden, amely speciálisan szegedi kultúrát, szegedi szempontokat és szegedi témát tárgyal.
Irodalmi, művészeti és társadalmi folyóiratnak vallja magát, életet és színt visz ennek
a tiszaparti városnak talán kissé álmos és tétlen, tunya életébe. Ösztönző lesz az indulásra, a folytatásra és értékmérője lesz az eredményeknek. [...]" 37
Egészen más oldalról közelítette meg ezt a kérdést a fiatal kecskeméti irodalomtörténész, Orosz László a Válaszban megjelent folyóiratszemléjében. A pécsi Sorsunk,
a vásárhelyi Puszták Népe és a szegedi Tiszatáj 1946-47. évi számait vette szemügyre:
Első pillanatra talán furcsának tetszik ez a kérdés, de a szellemi élet olyan fokú centralizáltsága esetén, mint amilyen Magyarországon van, fel kell vetnünk: van-e egyáltalán szükség vidéki folyóiratokra. Hiszen ha színvonalas író jelentkezik vidéken akárhol, írásait fővárosi folyóirataink is közölhetik, s az íróknak úgyis az a legfőbb vágyuk, hogy pesti folyóiratban lépjenek
be az irodalomba. Nem válik-e így a vidéki folyóirat a tehetségtelenek, az igazi irodalomból kirekedtek menedékhelyévé, vagy egészen fiatal költők és írók szárnypróbálgatásainak helyet adó
önképzőköri nívójú lapocskává. Mindhárom vizsgált folyóirat nem egy közleménye ékesen bizonyítja, hogy ez a veszély csakugyan megvan. Nagyon jól tudjuk, hogy itt nem elég a szerkesztő helyes ítélőképességére apellálnunk. Irodalmon kívüli szempontok vidéken sokkal inkább
érvényesülnek, mint egy pesti folyóiratban. Egyik legelső feladat tehát az lenne, hogy a folyóirat
szabaduljon ki a vidéki városokra annyira jellemző társadalmi tekintély-, összeköttetés-, érzékenység-hálójából, hogy a szerkesztő minden mellékes szemponttól mentesen válogathassa ki
a tehetségeseket, az igazi írókat azok közül, akik „nagyon is távol estek a pesti litteratúrától". Kétségtelen, hogy ma Magyarországon több közlésre érdemes verset, novellát írnak, mint amennyit
néhány pesti folyóiratunk fel tud venni. Ez már önmagában is indokolja a vidéki folyóiratok létezését. Egészen természetes, hogy ezek elsősorban a vidékiek, az olvasók írásait közlik, nem lehet azonban semmi kifogásunk az ellen sem, ha pesti folyóiratokból ismert írók nevével találkozunk lapjaikon. Csak egy dologra kell vigyázni: az irodalmi tekintély se legyen bálvány, ne történjék meg, hogy „befutott" pesti írók jól csengő nevük segítségével rosszabbul sikerült, gyengébb írásaikat helyezzék itt el!
Igen ám - mondhatná valaki -, de ha a szerkesztés egyedüli feladata a színvonalra való vigyázás, hol marad akkor a folyóirat egységes szelleme, hol marad a táji jelleg? Itt egy kicsit meg kell
államink. Voltak korok, amikor a folyóiratokat csakugyan jellemezte az egységes szellem: egy-egy
írói csoport azonos ízlésének, irodalmi elveinek, világnézetének szócsövei voltak. Nem tudunk
azonban - legalábbis a magyar irodalom történetében - példát arra, hogy egy szépirodalmi folyóirat egy táj jellegét akarta volna megszólaltatni, ez lett volna a célja, szerkesztési elve. [...]
Vidéki folyóirataink azonban nem tisztán szépirodalmi jellegűek: a szellemi élet differenciálatlanabb volta igen tágas munkaterületet nyújt számukra. S ha valóban van tájhoz kötött feladatuk, azt itt kell keresnünk, a tudományos célú irodalom terén.
Nem egy helyen hangoztatják ezek a folyóiratok, hogy nem a vidéki közönség, hanem az
egész magyar szellemi nyilvánosság részére készülnek. Itt pedig elsősorban akkor tudnak komoly
érdeklődést elérni, ha egyrészt tájproblémákat vetnek fel, másrészt a vidékükhöz fűződő, vele
37

„Tiszatáj" = Szegedi Népszava, 1947. ápr. 4.

* A Tiszatáj fél évszázada

30

kapcsolatos tudományos kérdéseket igyekeznek tisztázni. Egy táj költőinek, novellistáinak érdeklődését nem lehet környezetük problémáira redukálni, szociográfusok, néprajzosok, nyelvészek, történészek, irodalom- és művészettörténészek azonban szívesen fordulnak a legközelebb
kínálkozó tudományos anyag, megoldandó kérdések felé. A színvonalra ügyelés természetesen
itt is nagyon fontos: egy-egy gyenge versnél vagy novellánál is nagyobb hiba, ha komoly és hozzáértést igénylő helyi problémákról csak dilettáns elmefuttatásokat olvashatunk.

Orosz László kitért az olvasóközönség problémájára is. E folyóiratok ugyanis
nem olvasócentrikusok, hanem inkább saját szerzői gárdájuk szellemi kapacitását igyekeznek dokumentálni. Másrészt, ha a helyi dilettáns írások helyett valóban a minőség
válik uralkodóvá bennük, fönnáll a veszély, hogy kevesebb lesz a helyi olvasó; az ország olvasóközönsége viszont nehezen fedez föl egy vidéki folyóiratot, tehát innen sem
várható sok vásárló. Ezért nélkülözhetetlen - úgymond - az állami támogatás.
Ugyanezt a gondot egy évvel később a Szabad Nép rovatvezetője, Keszi Imre is
fölvetette: „A folyóiratokat saját helyi közönségüknek kellene fenntartaniuk, viszont
ezt a közönséget éppen a vidéki folyóiratoknak kell megteremteniük. Az így adódó
időbeli eltérés áthidalására elengedhetetlen az állami szubvenció [...]39 A szigorodó korra,
de a szerzőre is jellemző e mondat befejezése: „amely egyszersmind szellemi téren is
bizonyos mértékű biztosítékként működve, befolyást engedne a demokratikus államhatalom szerveinek a lap irányításában és ellenőrzésében."
További tanácsokat is adott: „Nem szabad a folyóiratnak túlméreteznie önmagát,
és túlbecsülnie közönségének szellemi és anyagi felvevőképességét. Előző esetben az
a veszély fenyeget, hogy a folyóirat elszigetelődik közönségétől, a cikkek írói olvassák
egymást kölcsönösen. Az utóbbi esetben a lap el sem jut közönségéhez, és a szerkesztés
eladósodik [...] Veszélyes a túl sűrű megjelenés is, nemcsak az előfizetők zsebének és
érdeklődésének túlterhelésével - ez a kisebbik veszély - , de a folyóirat megtölthetősége
szempontjából is. Nem valószínű, hogy a vidéki havilap számára megfelelő színvonalas
anyag adódna, ha csak túlnyomórészt fővárosi írókat nem vonna bele munkájába, s ez
viszont a lap tulajdonképpeni jellegének, céljainak eltorzulását hozná magával."
Ez utóbbi mondattal ismét visszatértünk a vidéki folyóirat hivatásához, amelyet
Keszi Imre megpróbált megfogalmazni. Előbb azonban figyeljünk föl „a túl sűrű megjelenés" emlegetésére. Hogy azután az ő intelmére-e, vagy más utasításra, nem tudható,
de a következő évben már csak negyedévenként jelent meg az 1948 második felében
összevont számokkal kéthavi megjelenésűre váltott Tiszatáj.
Keszi Imre nagyon szabatosan megfogalmazta a kommunista párt részéről kívánatosnak tartott vidéki folyóiratmodellt: „Egyrészt át kell venniük, továbbítaniuk kell
azt a szellemet, amelyet a demokrácia országos egysége és Budapesten, az ország fővárosában működő központi szervei sugároznak ki magukból, másrészt állandó, eleven
és szerves kapcsolatban saját régiójukkal, saját tömegeikkel, fel kell tárniuk a népiségnek azokat a sajátos színeit, amelyekkel vidékük gazdagíthatja az egyetemes magyar
demokrácia kultúráját. Minden vidéki folyóirat egyszerre teljesít országos feladatot és
helyi feladatot. Ha e kettős szerepet nem tudja egyidejűleg és magától értetődő természetességgel betölteni, úgy rossz folyóirat és nem érdemli meg a nehezen és drágán
szerzett papirost."41
38
39

Orosz László: Vidéki folyóirataink egy éve (445-446.) = Válasz, 1947/11:445-447.
Keszi Imre: Vidéki folyóirataink problémái (269.) = T 1948/7-8:265-270.

UO"
H Keszi
i. m. 266.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

31

Ez egyenes beszéd, s ha akkor az olvasónak nem is tűnt föl a fogalmazás nyersesége, ma már tudjuk, hogy később a „demokrácia" szó helyébe a „népi demokrácia" került, majd ezt a „proletárdiktatúra", vagy a „párt" váltotta föl. A lényeg, hogy a vidéki
folyóirat terjessze „a szellemet, amelyet a demokrácia [népi demokrácia, proletárdiktatúra, párt] országos egysége és Budapesten [...] működő központi szervei sugároznak".
Vagyis a jó vidéki folyóiratoknak a központi akaratot kell elsősorban közvetíteniük
környezetükben, s az ennek megfelelő helyi kezdeményezéseket fölkarolni, nekik hangot adni.
Keszinek további ötletei is voltak, ezt már csak az elrettentés végett idézem:
„A legcélszerűbbnek ezidőszerint a legnagyobb vidéki folyóiratok ciklikus összevonása
mutatkozik. Eszerint a lapok - a címek fenntartásával - minden hónapban más és más
városban jelennének meg, más és más város költőinek, íróinak, tudósainak bevonásával, de közös előfizetéssel." Vagyis a Vándortűz példáját szerette volna föléleszteni,
hogy minél kevesebb lapot kelljen irányítani, figyelni?
Bóday Pálnak nem tetszett ez a fogalmazás, általában sem igen értett egyet Keszi
Imre cikkével, de a vezető gondolatot - úgymond - csak úgy tudná elfogadni, ha
a szerző „az első mondat helyett ezt írta volna: »Minden vidéki folyóirat - egyszerre
teljesíti az iránymutatás feladatát - főleg helyi viszonyokra vonatkozóan - és az állásfoglalást - főleg a helyi kérdésekben«" 43
Álláspontja talán még rosszabb, mint Keszié, hiszen minden kétely nélkül elfogadta az iránymutatás szükségességét, ugyanakkor viszont túlhangsúlyozta a lokális
színt. Jellemző egyébként a korszak gondolkodására, hogy a folyóiratnak is olyan szerepet szántak, ami nem tartozik föladatai közé: az iránymutatást. Bár később valóban
véres valósággá vált mindez, hiszen egyetlen újságcikk elég volt emberi életek, egzisztenciák tönkretételéhez.
A Tiszatáj tehát rossz tanácsokat kapott 1948 második felében, a fordulat évében.
Ezek előrevetítették a lap későbbi sorsát.

2.5 Az első év
1947 számai és az 1948. évi 1-3. szám nagyon változatosak, sőt mozgalmasak. Kivétel nélkül mindegyik adatában volt valami változás az előzőhöz képest. Hol a szerkesztő neve maradt le, mint a 2. számról Madácsy Lászlóé, hol társszerkesztő csatlakozott hozzá, mint a 6-7. számtól Aldobolyi Nagy Miklós. De nehezen alakult ki a folyóirat alcíme is. Hol nincsen (2. és 5. sz.), hol csak Folyóirat (4.), hol Irodalmi,
művészeti és társadalomtudományi
havi folyóirat (3.), majd csak Irodalmi, művészeti és tudományos havi folyóirat (6-7. és 10.), végül egyszerűbben Irodalmi, művészeti és tudományos folyóirat
(8-9. és '48/1-3.). Ez is marad alcíme az 1948. év utolsó előtti számáig.
Ekkor változott majd ismét, de immár tudatosan.
A Tiszatáj 1947. évi 2. száma, a Tájékoztatásügyi Minisztérium átirata és az államrendőrség utasítása ellenére áprilisban engedély nélkül jelent meg. Amint borítóján
is jelezte: juhász Gyula-emlékszám,
a költő halálának 10. évfordulójára emlékeztetve.
S valóban, első húsz lapját a nagy költő emlékének szentelte. Az összeállítás A dolgozókhoz című verssel kezdődött, majd az egyetem filozófia-professzorának, Halasy-Nagy
Józsefnek, a Juhász Gyula Társaság ünnepi ülésén elhangzott emlékezését olvashatjuk.
42
43

Keszi i. m. 269.
Bóday Pál: A Tiszatájról = DM 1948. szept. 14.

32

* A Tiszatáj fél évszázada

Madácsy László a költő 1918-19. évi olvasmányait elemezte a Baross Gábor gyakorlógimnázium tanári könyvtárának kölcsönzési nyilvántartása alapján44, majd pedig Juhász Gyula újságírói munkásságát méltatta. Donászy Kálmán Juhász Gyulának ajánlott, 1935-ben született versét Magyar László hírlapíró baráti emlékezése követi. Az
összeállítást Madácsy László közlése zárja, amelyben a költő hat kiadatlan versét és egy
műfordítását publikálja.
A Juhász Gyulára emlékező rész nem tartalma miatt jelentős. Nem közölt igazán
jelentős tanulmányt: ezek az írások csak apró adalékok a költő portréjához. A kiadatlan versek közül A vén cigánynak, A Munkásotthon homlokára és Az ismeretlen
katona
a fontosak. Ezek a Horthy-korszakban nem kerülhettek be sem a költő életében, sem
utána a köteteibe. A jelentőségét maga az összeállítás adja, mint szerkesztői koncepció.
Ezzel mód nyílt, még nagyobb horderejű írások nélkül is egy-egy témának - ill. Juhász
Gyula örökségének - erőteljesebb hangsúlyozására.
Volt egy fontos újdonság is e számban: közölte a fiatal költőnek, a Magyarok segédszerkesztőjének, Darázs Endrének Mosódó határok és Porond című versét. Ez a tény
azért jelentős, mert a hódmezővásárhelyi Galyasi Miklóstól eltekintve a Tiszatáj eddig
csak szegedi, vagy Szegedhez kapcsolódó szerzőket szerepeltetett. Ez az első eset, hogy
nem helybeli alkotó írását publikálta.
A szám többi verseit már helyi költők írták: Donászy Kálmán, Gombkötő
László, Gönczy Klára és Füssy László. Emellett Faragó Jenő, Takács István (a későbbi
Takács Tibor) és Kövesdi László verseit találjuk a Fiatal szegedi költők című összeállításban. A szépprózát a tanyai orvos, Imre Mihály regényrészlete képviseli.
Fontos az Alföld rovat megjelenése. Ebben Eperjessy Kálmán pedagógiai főiskolai
tanár az alföldi városok települési rendjéről, Wagner Richárd egyetemi földrajztudós
pedig az alföldi települések életritmusáról értekezett. Korek József a
Szalmahengerlő
címmel közölt jellegzetes néprajzi adalékot. Ezek kitekintenek Szeged határán túlra,
ugyanakkor azonban szorosan tapadnak Szegedhez. így valósult meg az önmagán túlmutató helyi tudományos eredmény.
A Délkeleteurópai néző Dániel Györgynek, a Délmagyarország munkatársának
cikkét hozta A magyarországi szerbek településtörténete
címmel. Ez azonban a témának
csupán vázlatos megrajzolása.
A Figyelő rovatban név nélkül Péter László köszöntötte Ortutay Gyulát kultuszminiszterré történt kinevezése alkalmából és Ertsey Péter ismertette a Juhász Gyula
Társaság tevékenységét. Ugyankkor eltűnt a Látófa rovat, csupán az ebben helyet kapott színházi és képzőművészeti kritikát találjuk Szász Ferencnek, a Délmagyarország
kritikusának és Dorogi Imre festőművésznek a tollából. Ez a két téma így önálló rovattá nőtt, melyet a későbbi számokban is nyomon lehet követni.
A májusi, 3. számban Madácsy László A francia hadifogoly-költészet
című fordításösszeállítása vezeti be a közlemények sorát. Szép-szép egy vidéki folyóirattól, hogy
ilyen tágra nyitja szemhatárát, de ennyire fiatal, fejlődőben lévő lapnál ez azonban
erőn fölüli törekvés. Sok-sok föladatot kellett volna előbb megoldani, mint ennyire távoli témára pazarolni a terjedelemből 8 oldalt. Föltehetően a kézirathiány és az egyéni
érdeklődés vezette a szerkesztőt a közlésben.
A Délvidéki Szemle szerkesztője, Koltay-Kastner Jenő, ha nem vállalta is februárban a főszerkesztői posztot, Cola di Rienzóról szóló kis írásával fejezte ki szolidaritását
a lappal. Bálint Sándor egyetemi tanár viszont fontos írását közölte A magyar
népballada
44

Másodközlés; első megjelenése: DM 1942. jan. 25.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

33

címmel. Neki nem kellett szolidaritását kinyilvánítania, hiszen neve a szerkesztőbizottságban szerepelt. Talán ezért is adott nagyobb lélegzetű, tíz oldalas, összefoglaló jellegű
tanulmányt. Vajtai István Móra Ferenc prózaírói témáiról közölt alapos cikket.
Ismét találkozunk az Alföld rovattal. Pozsonyi Zoltán kétrészes dolgozatában
a szegedi Dömötör-torony építészet- és művelődéstörténeti jelentőségét elemezte.
Ebbe a rovatba adott Beretzk Péter orvos és ornitológus is tömör ismertetőt Fehér-tó madárvilágáról. Műmellékleten két fényképet is közölt. Ez az első és hosszú
ideig egyetlen fénykép a lapban. Ökrös László, akkor még főiskolai hallgató, szőregi
népdalgyűjtéséről szóló beszámolóját tartalmazza még a rovat. A Kálmány Lajos Kör
tagja 1946 novemberében kezdte a gyűjtőmunkát, s a közlés megírásáig 110 népdalt gyűjtött szöveggel és dallammal. Tanulmánya alapos zenei szakértelemről tanúskodik.
A Színház, Képzőművészet
és a Figyelő rovatok zárták a számot, melyeket majdnem
teljes egészében Péter László írt. Ez utóbbiban az Egyetemi Színjátszó Munkaközösségről és a Szegedi Kórus bemutatkozó hangversenyéről olvashatunk alapos beszámolót. Ezen kívül könyv- (Fűr István: Magyar nyelvi összefoglaló; Karinthy Frigyes: Utazás Faremidóba, Capillária) és folyóirat-ismertetést (Magyarosan, Puszták Népe, Vigilia,
Embernevelés) közölt.
Szépirodalmi része az ígéretes horvát költő és író, a partizánként megölt Ivan
Gorán Kovacic novelláját tartalmazta, mintegy a Délkeleteurópai
néző szépprózai meghosszabbításaként. Fordítója az előbbi számból megismert Csuka Zoltán volt. A budapesti Vidor Miklós mutatkozott be két, valamint Darázs József édesapja, Borsi D. József pedig egy versével. Emellett Gönczy Klára és Kormányos István költeményeit találjuk e számban, Zeley Ferenc angol költőktől készített három műfordításával.
A júniusi, 4. szám újdonsága Bibó István említett tanulmánya Értelmiség és szakszerűség címmel. Föltűnő az újabb fővárosi nevek fölbukkanása. Darázs Endre két költeménye mellett Márai Sándor írása, Weöres Sándor Színház című verse és Scheiber
Sándor közleménye: Kálmány Lajosnak Löw Immánuelhez írt levelei. Madácsy László
Babits Mihály szegedi éveit ismertette tanulmányában. 46 Közzétette a költőnek a Szeged és Vidéke 1907. március 31-i számában megjelent Walt Whitman-fordítását is. A világirodalmat még Zeley Ferencnek Nyekraszov-, Lermontov- és Jeszenyin-fordításai
képviselik. Itt olvassuk először a vásárhelyi Moldvay Győző versét, a már megismert
szegedi költők: Donászy Kálmán, Ertsey Péter, Füssy László, Kövesdi László költeményei mellett.
A Délkeleteurópai
néző rovatban Csuka János emlékezett meg születésük centenáriumán két jelentős szerb férfiúról: a forradalmár Svetozar Markoviéról és a politikus
Nikola Pasiéról. Ebben a számban kezdődött a Színház rovatban Kálmán László fontos
összefoglalása, a később önálló kötetben megjelent Bevezetés a
színháztudományba.
Az 5., júliusi számban meglepően túlteng a szépirodalom. Az eddigi számokkal
szemben alig találunk tudományos vagy ismeretterjesztő közleményeket. Mindössze
Kálmán László dolgozata folytatódott, és Váradi László, színházi karmesternek Új operai horizont című, kétrészes tanulmánya fejeződött be a Zene című rovatban. Az összes
többi írás vagy ismertetés (jobb esetben kritika), pl. Péter László írása Balassa Iván
munkájáról, az első és egyetlennek maradt néprajzi tankönyvről, vagy Szegeden elhangzott előadás. A számban Nemes Nagy Ágnes és Rónay György versei az újdonságok, a többiek nevével többnyire már találkoztunk. Elbeszélők: Borsi D. József és
45
46

Bele is kötött az Ethnographiában (1949/3:306-307.) Halmos István.
Másodközlés; első megjelenése: DM 1942. ápr. 5.

34

* A Tiszatáj fél évszázada

Gombkötő László (korábban mindkettőnek versét olvashattuk), költők: az ígéretesebb
Soóky András, a költőnek gyönge (Somogyi) Tóth Sándor, valamint Kövesdi László,
Takács Tibor, Seres József és Madácsy László fordításában: Aragon.
Az első öt közül ez a szám sikerült a leggyöngébbre, még akkor is, ha leggazdagabb a Könyvek címmel önállósult könyvismertetési rovata. S nem is akármilyen műveket ismertetett. Csak ízelítőként néhány szerző: Bölöni György, Csorba Győző,
Dezsényi Béla, Heltai Jenő, Illyés Gyula, Sárközi György, Szerb Antal, Takáts Gyula,
Vidor Miklós stb.
Itt cezúrát kell húznunk, mivel ezt az első öt számot szerkesztette Péter László47,
bár ezt a tényt a lap szerkesztőségi oldala nem tüntette föl.
A következő két szám (6-7., augusztus-szeptember, és a 8-9., október-november) ablakot nyit a vidékre. Az előbbi Marosmellék, az utóbbi pedig Csongrádi
láthatár
címmel közölt összeállítást Makó, Csongrád és Szentes kultúrájáról, művelődéstörténetéről, néprajzáról. A makói anyag a jóval erősebb, itt csaknem harminc lapon sorjáznak a cikkek, sőt makói alkotók elbeszélése, versei. A csongrád-szentesi összefogás
mindössze 17 oldalra és három írásra futotta, bár ezek közül Zalotay Elemérnek
Csongrád megyével foglalkozó A Tiszatáj települése című tanulmánya igen jelentős.
Ami a többi tanulmányt illeti, Ökrös Lászlónak Az alföldi népzenekutatás
története
(6-7. sz.), Szilbereky Jenőnek A szövetkezetekről (6-7.) című, bár ez az inkább jogelméleti cikk nem illik a folyóirat keretei közé, valamint Banner Jánosnak és Juhász Kálmánnak egy-egy szegedi tárgyú cikke Az ismeretlen Szeged új, de folytatás nélkül maradó rovatban (8-9.) érdemel figyelmet, és folytatódott Kálmán László színháztudományi sorozata. Ugyancsak új rovat a Tükör a 6-7. számban. Tartalma szerint a „vegyes" jelzőt lehetne használni, hiszen Lenkei Lajos A magyar irodalom
Oroszországban
című cikke mellett Dorogi Imre Parobek Alajosról szóló nekrológját közölte, és egy
anonim beszámolót A szegedi Egyetemi Énekkar külföldi hangverseny körútjáról. Itt látott
napvilágot Péter László jelentése Kálmány Lajos hagyatékának sorsáról és a vele kapcsolatos föladatokról.
Szépirodalmi rovatuk újabb két fővárosi szerzőt avatott: Rába Györgyöt és Birkás
Endrét, valamint a szombathelyi Káldi Jánost. Megszólalt Berezeli Anzelm Károly Mesterhegedű című regényrészletével és a 70 esztendős Sz. Szigethy Vilmos A kitört palánk
című novellájával.
A Könyvek rovat ismertetéskínálata ismét gazdag mindkét számban, ám ennek
szükséges velejárója az egy-egy könyvre jutó szűkös terjedelem, amelybe ritkán fért
bele az objektív mérlegelés és kritika.
A decemberi, 10. szám egyértelműen orosz-szovjet összeállítás, Ortutay Gyula
vallás- és közoktatásügyi miniszternek A Szovjetunió a haladó kultúra zászlóvivője írásával kezdődik és a Tükör rovatban Lenkei Lajosnak A Szovjetunió énekkari kultúrája, valamint Erdődi Józsefnek Az orosz irodalom küldetése című cikkével zárul, közben több
orosz és szovjet szépírói alkotást fölvonultatva.
Ezektől elütő Buday Györgynek az angol karácsonyi üdvözlőlapról készülő
könyvének bemutatása. Ez jeles szerzőjének szegedi látogatásakor 1947. nov. 26-án az
egyetemen elhangzott előadása.
A szépirodalmi rovatban újabb pesti szerzőként Gergely Sándor Szemek című elbeszélésével, Zelk Zoltán pedig Örök erdő című költeményével debütált, ami már a kommunista befolyás erősödését jelezte.
47

2392. tétel = Apró Ferenc: Péter László munkássága. Bibliográfia. Szeged, 1986. 237.

2. A Z INDULÁS, 1947-1948

35

A z 1948. évi január-márciusi, 1-3. szám szerkesztőségi oldalán jelent meg először
a „vidéki szerkesztők" névsora. Jószerével csak a szabadművelődési felügyelőségeket
képviselték, de a lap szerkesztésére nem hatottak.
Összevont számként márciusban jelent meg, így érthető, hogy első részét az
1848/49-i forradalomra és szabadságharcra emlékező, ezt idéző írásokkal töltötte meg
a szerkesztő. A népi kollégiumi nevelőtanár Illés Lajos Petőfi, a forradalmár
és KoltayKastner Jenő A magyar szabadságharc visszhangja Olaszországban című tanulmánya mellett a szépirodalom is e korszakot idézi: a múlt századi angol Matthew Arnold és Henrik Ibsen egy-egy verse Zeley Ferenc tolmácsolásában és Czibula Antal A pataki diák
című Kossuth Lajosról szóló elbeszélése.
Ezen összeállítás mellett Antalffy György Népi közigazgatás és
önkormányzat
című, inkább jogtörténeti és -elméleti cikke és Kálmán László sorozatának 4. része fért
e számba a néhány vers (Donászy Kálmán, Füssy László, Galyasi Miklós, Weöres Sándor), a Tiszatájban először jelentkező Mándy Iván novellája (Idegen utak) és a könyvismertetések mellett.
Ezzel le is zárult a Tiszatáj első korszaka. Az első évet Péter László, Madácsy
László és Ertsey Péter újat teremtő irányításával élte át a lap. Lehetett látni a bizonytalan kezdést és fokozatos megizmosodást. A számok is egyre tervezettebbek, szerkesztettebbek lettek. Erre utal a Juhász Gyula-, a makói, a csongrád-szentesi, sőt a szovjet
és az 1848-i centenáriumi összeállítás. Ezekhez meg kellett kérni a cikkeket előre, nem
lehetett volna ad hoc jelleggel létrehozni őket.
Az év végére nagyjából kialakult és megszilárdult a véglegesnek látszó szerkezet,
melyben csak a Tükör rovat maradt még meghatározatlan. Péter László kiválásával eltűnt a Rovás, a Látófa és sajnos az Alföld, valamint a lap még nagyobb kárára a Délkeleteurópai néző (bár ez még utoljára az 1948/5. számban föltűnt), a Képzőművészet,
és a Zene rovat. Ez egyenes következménye volt a szépirodalom fokozódó erős térnyerésének, hiszen az eltűnt rovatok tanulmányokat, cikkeket közöltek. Az Alföld és
a Délkeleteurópai
néző föladásával lényegében lemondott a Tiszatáj a kezdetben meghirdetett szemléletről, hogy nemcsak Szegedre figyel, hanem a város tágabb környezetét, sőt a határon túli népeket is figyelemmel kíséri. Ugyanakkor azt is észre kell vennünk, hogy a Péter László által az 1. számban közölt, és idézett programból: 'az egész
magyarsághoz, az egész magyarságról és Európáról szóló tájkultúra' közvetítéséből
nemcsak az alföldi és az európai közvetítés szűnt meg. Már a lap indulásától sem volt
meg 'az egész magyarságról' való megszólalás akarása. A trianoni határokon kívüli
magyarság a lap számára nem létezett; a Délkeleteurópai
néző csak a szerbséggel foglalkozott.
így a megmaradt - nagyon szegényes - szerkezetben a lapszámok első felét egykét társadalomtudományi tanulmány kíséretében szépirodalom tölti ki. Ezt követheti
az aktuális írásokat tartalmazó Tükör, majd a kritikát és tanulmányt egyaránt tartalmazó Színház, végül az ismertetéseket közlő Könyvek rovat. Lehet, hogy a Rovás, a Látófa „kissé narodnyik ízű" 48 , ám a megmaradtak meg szürkék, túl sablonosak. Egy fiatalok szerkesztette, ebben a forrongó korban megjelenő folyóirathoz nem igazán illettek konzervatív rovatcímek.
A színvonal itt-ott hagyott maga után kívánni valót, de nagy tartaléka volt a lapnak, hogy alapjában fiatalok írásaira épített. Többnyire huszonévesek alkotásaival teltek meg az oldalak, ami a jövőre nézve volt ígéretes. Nem rajtuk múlott, hogy ezek
48

Péter i. h. (1967) 202.

36

* A Tiszatáj fél évszázada

nem teljesedhettek ki. A Válasz az 1947. év 1-7. számainak kritikájában a Puszták Népéről és a Tiszatájról szólva megjegyezte, „hogy tudományos jellegű cikkeik színvonala
nem mindig ér fel a felvetett kérdések komolyságával. A felkészültséget még igen sokszor csak a lelkesedés pótolja, a tudományos elmélyülést a használni akarás. A megkezdett munka azonban irányt mutat és példát nyújt, az egyes cikkekben hozott anyag
pedig már eddig is komoly eredményt jelent az Alföld megismerésében és megismertetésében." A Köznevelés kritikusa viszont ezt fontos eredménynek tekintette: „A dolog természete szerint a Tiszatájban is a tudományos anyag az értékesebb, az irodalmi
anyag egy része az átlagot sem üti meg." A színvonalat a szerkesztők azzal is emelni
kívánták, hogy egyre szélesebb körben vonták be munkatársaik közé az ország más
területein, jelesül a fővárosban élő írókat, költőket. így jelent meg Darázs Endre,
Káldi János, Mándy Iván, Márai Sándor, Nemes Nagy Ágnes, Rába György, Rónay
György, Vidor Miklós, Weöres Sándor stb. Ez azonban nemcsak magasabb szinvonalat
jelentett, hanem valami mást is, esetleg a szerkesztői szándéktól függetlenül: az ekkor
inkább népiesnek számító Darázs Endrétől a Nyugat harmadik nemzedékén és az
Újhold körén át a különálló Márai Sándorig a legkülönbözőbb irányzatok fértek meg
békésen a Tiszatáj hasábjain. Vagyis amíg témák tekintetében beszűkülést figyelhetünk
meg, a stílusokat nézve tágult a Tiszatáj horizontja. Ellentétben a Magyarok, az Újhold,
a Válasz stb. irányzatos szerkesztési gyakorlatával, ezt nem vállalta magára a fiatal
szegedi folyóirat. Mondhatnánk úgy is, hogy heterogén, de használjuk inkább az eklektikus, vagy a korhoz illően a népfrontos jelzőt!

49
50

Orosz i. m. 447.
[Szijártó László] sz.: Tiszatáj = Köznevelés, 1947/22:512.

3.1 A beszűkülés, 1948-1949
Az 1948 áprilisi (4.) számmal Erdődi József (1908-1980) vette át Madácsy Lászlótól a szerkesztést. Erdődi József, Horger Antal egykori tanársegéde, orosz hadifogságból hazatérve került az egyetem szlavisztikai intézetébe. Vezetésével alakult át orosz
intézetté az 1949/50. tanévvel. A Tiszatájban először az 1947. decemberi számban Az
orosz irodalom küldetéséről írt. Később Majakovszkijról, Puskinról és Tolsztojról olvashattuk megemlékezéseit, valamint magyarra fordított szovjet könyvek és Kossá István
Dunától a Donig című önéletrajzának ismertetéseit. Esztétikai szempont egyetlen
könyvismertetésében sem vetődött föl: kizárólag a művek tartalmát ismertette és
magyarázta.
A Tiszatáj első általa szerkesztett száma máris „vonalas" jugoszláv összeállítást
közölt: Illés Lajos Tito ifjúságáról lelkendezett, és szerb, horvát írók, költők alkotásait
olvashatjuk. Ami viszont meglepő: ebben a számban bukkan föl a határon túli magyarság kérdése: Kapás Gyula írt alapos összefoglalót A jugoszláviai magyarság
kultúrszerveiről! Ezenkívül mindössze Tóth László 1848 - ahogy ma látjuk és Halász Előd Trakl-tznulmányának első része érdemel figyelmet. Antalffy György Állam - mai állam című
cikke, már a marxizmus-leninizmus államelméletét fejti ki a Tiszatáj hasábjain, és ad
hírt a „szocialista állam" mibenlétéről!
A májusi (5.) számot Erdődi József Makszim Gorkijnak és Majakovszkijnak szentelte, hivatkozással Gorkij születésének 80. évfordulójára (bár ez már március 28-án
volt, Majakovszkij születésének 55. évfordulója meg csak július 7-én vált esedékessé).
Meglehetősen érdekes együtt olvasni Gorkijt, Majakovszkij, a május elsejét ünneplő
Johannes R. Becher és a dekadens Georg Trakl költeményeit. Halász Előd Trakl-tanulmányának második részével ugyanis a szerkesztő három Trakl-verset (Radnóti Miklós, Vidor Miklós és Lator László fordításában!) is közzétesz. Nem hagyható figyelmen
kívül a Délkeleteurópai néző rovat utolsó fölbukkanása: ebben Sziklay László Szomszéd
népek regényei magyar fordításban című cikkét olvashatjuk.
A júniusi (6.) szám Radnóti Miklós előtt tisztelgett két tanulmánnyal (Ortutay
Gyula, a Nemzeti Emlékcsarnok Radnóti-domborművének leleplezésekor mondott
beszédével és Madácsy László esszéjével) és emlékére írott két verssel (Sík Sándor,
Trencsényi-Waldapfel Imre). Fölbukkant újra és egyben utoljára a szabadművelődés
témája: Seres József Város, tanya és szabadművelődés
címmel értekezett. Sebők Lajos
pedig Marót Károly Homeros, a legrégibb és a legjobb című könyvét tanulmánynak beillő ismertetésben méltatta.
A július-augusztusi (7-8.) szám a leggazdagabb Erdődi József szerkesztői működésének idején. Keszi Imre már idézett Vidéki folyóirataink problémái című cikke vezeti
be a Hajnal Anna, Takáts Gyula, Kónya Lajos és még sok más költő verseit, valamint
Sőtér István és Nagy Sándor novelláját tartalmazó szépirodalmi részt. Két értékes tanulmány foglalkozott 1848-cal. Egyik a nemzetiségi béketervezeteket (Kemény G. Gábor), a másik a közigazgatási reformeszméket (Martonyi János) vette szemügyre.
A Tükör rovatban olvashatjuk Képes Géza tanulmányát Reményi Józsefről, valamint
az Illyés Gyula és Hajnal Anna köteteiről készült nagyterjedelmű kritikát. A Könyvek
rovatban szép számmal találunk már a marxista-leninista szemléletet számonkérő recenziót. Ennek iskolapéldája Keszi Imrének az új Révai lexikonról szóló írása. Ebben

40

* A Tiszatáj fél évszázada

már nemcsak marxista terminológiát használt, hanem a kommunista párt napi politikáját is érvényesíteni kívánta. Mellette azonban Szász Anna Mária, Erdődi József és Reményi Béla is enyhébb, de ehhez hasonló szemmel nézte az éppen szemlézett könyvet.
Ezt a számot bírálta keményen Bóday Pál a Délmagyarországban elsőként megjelent Tiszatáj-kritikában. Egyedül Korongi Vilmos Elet hívása című verse, valamint
a Könyvek rovat, ebben is Keszi Imre Révai lexikon-kritikája kapott tőle dicséretet.
Mégis így írt: „A Tiszatáj 7-8. számának legnagyobb erénye az, hogy jobb az előzőknél. [...] A szerkesztőknek és munkatársaknak legelőször tisztázniok kell [...], hogy kit
tartanak és továbbá kit akarnak közönségüknek, vagy jobb szóval, olvasóiknak. Mert
»felvevőképességről«, az olvasók »színvonaláról« csak akkor beszélhetünk, ha - először
is vannak olvasók és - tudjuk, hogy kik ezek, melyek a problémáik." 1
A szeptember-októberi (9-10.) szám ismét megváltozott szerkesztőséggel jelent
meg. Megszűnt a szerkesztőbizottság, Erdődi társszerkesztőként maga mellé vette a közben szegedi egyetemi tanárnak kinevezett Sőtér Istvánt (1913-1988) és a már május óta
a szerkesztőbizottságban dolgozó Halász Elődöt (*1920). Emellett öt főmunkatárs (Antalffy György, Darázs Endre, Lőkös Zoltán, Seres József, Trencsényi-Waldapfel Imre)
segítette a szerkesztő munkáját. E számot Déry Tibornak a Szeged „fölszabadulása"
4. évfordulóján elmondott beszéde nyitotta. Az épülő szegedi hidat ünnepelte Kövesdi
László riportja és Takács István. Aczél Tamás és W. Petrolay Margit novellái kerültek
egymás mellé! Sokszínű a versrovat: Bóka László, Giordano Bruno, Buday Árpád,
Ertsey Péter, Hajnal Gábor, Mátyás Ferenc, Reményi Béla, Szokolay Károly, Zombori
Imre. Említést érdemel még Halász Előd hatalmas tanulmánya Thomas Mann Doktor
Faustusóxól.
Az 1948. évi utolsó szám (11-12., november-december) impresszumában megint
több változást tapasztalunk. Eltűntek a vidéki szerkesztők; kikerült a főmunkatársak
közül Antalffy György és Darázs Endre; bekerült viszont Nagy Sándor. Ami talán
a legfontosabb: elmaradt az alcímből a „tudományos" jelző: „irodalmi és művészeti folyóiratára csonkult. Ennek megfelelően a szám csak egyetlen valamirevaló tanulmányt
tartalmaz: Ortutay Gyulának Berzeviczy Gergelyről szóló írását. Lehangoló Seres Józsefnek A deszki traktorállomásról
szóló riportja, akárcsak Vincze László fejtegetése az
elnyomók által kisajátított közmondáskultúráról. Vas Tibor jogászprofesszor A szocialista erkölcsről értekezett. Román versek és novella után viszont három meglepő cikk:
Az erdélyi magyar-román
jövő kilátásai (Victor Chereste§iu), Magyar-román
kulturális
kapcsolatok fejlődése (Kánya Mária) és Az 1848. évi román szabadságharc magyar
vonatkozásai (Kemény G. Gábor) található, megtörve a határon túli magyarságról való hallgatás csöndjét. Nagy Sándor Felemás üzletember című elbeszélése mellett még hét költő,
köztük Majakovszkij verseit olvashatjuk. Ugyancsak ez a szám közölte Déry Tibor
és Lőkös Zoltán pengeváltását a Szegedi Nemzeti Színház 1948. november 11-i Déry
Tibor-bemutatójával, a Tükör c. darabbal kapcsolatban.
Az 1949. évi harmadik évfolyamban se szó, se beszéd, negyedéves folyóirattá vált
a Tiszatáj. Ezt a szerkesztőség sem az 1948. évi utolsó, sem az 1949. évi első számban
nem közölte. Talán Keszi Imre cikkének tanulságait ültették át a gyakorlatba, talán valóban csökkent a közölhető kéziratok száma, ámde még megdöbbentőbb a tartalom
megváltozása. A tudományt mindössze Kerényi Grácia Radnóti Miklós költészete című
tanulmánya képviseli. Az évi tartalomjegyzék ugyan még további 7 írást is a tanulmányok közé sorol, mint pl. Nagy Sándor beszámolóját A lengyelországi
írókongresszusról
1

Bóday Pál: A Tiszatájról = DM 1948. szept. 14.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

41

vagy Trencsényi-Waldapfel Imre Sztálin és a költészet című cikkét, én azonban ezeket
nem illetném ezzel a névvel. A Tükör rovat megmaradt, de elkapkodott (Madácsy
László: Ady Endre, Juhász Gyula és a „Tűz'), alkalmi (Király József: Sztálin elvtárs 70.
születésnapja Szeged kulturális életében) vagy dilettáns módon agitatív (Endrei Irén: „De
hát hol a könyv, mely célhoz vezet?" avagy Zsemlyésen viszont olvasnak) írásokat közölt.
A versrovat is elszegényedett, csupa szovjet és szegedi szerzőt találunk, talán három kivétellel. Ebben az évben fedezte föl a Tiszatáj a maga számára Lődi Ferencet (*1926),
s mindjárt az első számban Sőtér Istvánnak Szegedi költők című, Lődi Ferencet és Koncz
Antalt bemutató sorai után három versét közli. Lődi ekkor még vasesztergályos volt
a konzervgyárban, és közben a tanítóképzőt végezte. Az év folyamán ő volt a legtöbbet
publikáló költő 10 verssel; Takács Tibor 7, Puskin 4, Dzsambul Dzsabajev, Koncz Antal és Pákolitz István 3-3, Szergej Mihalkov pedig 2 költeménnyel szerepelt. Kívülük
még 14 költő szólalt meg egy-egy alkotással. A prózai rovat sem jobb. Seres József három(!) elbeszélése mellett még öt író kapott publikálási lehetőséget. Seres József soha
nem volt igazán prózaíró, s a Vénember szabadulása című novellában Nagy Sándor sem
mutogatta oroszlánkörmeit. A témák sematikusak, a szereplők is: a gonosz pap, a népnyúzó és őrült tőkés, a jóságos és bölcs párttitkár. A 2. számban jelentkezett először
a Tiszatájban Forgács István (»1915), a tanítóképző rajztanára, két rövid könyvismertetéssel, majd a decemberi (4.), a 70 esztendős Sztálinnak szentelt számban jelenetével,
a Sztálin köpenyével. De ez a szám már főmunkatársként is jegyzi, hogy majd az 1950. év
1. és 2. számát ő is szerkessze. A Könyvek rovat mellett, mely kisterjedelmű könyvismertetéseket közölt, a 2. számtól megjelent az Irodalmi tájékoztató rovat a nagyobb
lélegzetű recenziók számára. A magyar-történelem szakos egyetemi hallgató, Bécsy Tamás és a szintén bölcsész, Király József ismertette Seres József mellett a legtöbb könyvet, az év folyamán mintegy 10-10 kötetet.
A Délmagyarország a 2. számot alaposan megbírálta. Hiányolta a lapból a szegedi
tömegkultúrára való reflexiót. „Nincs visszhangja az egyre szaporodó termelőszövet-'
kezetek, gépállomások sajátságos művelődésének, az üzemek brigád-, tapasztalatcsere-,
élmunkás- és újítómozgalmainak, amelyek eddig az új világ hírnökei falun és városon.
[...] Ezek a tények a szerkesztés betegségeire vetnek fényt. [...] A lap legközelebbi számát az íróknak maguknak kell megszerkeszteniük, mégpedig a párt kultúrpolitikai vonalának és a kritika-önkritika fegyvereinek segítségével és következetes alkalmazásával,
mert minden igazi művész önkéntelenül is az élet központja felé, a történések ütőere
felé vonzódik, s ma ez az ütőér a Magyar Dolgozók Pártja." 2

3.2 A szocialista monopólium, 1950-1952
Ilyen körülmények között nem lehetett jó lapot szerkeszteni. A szerkesztőségnek
is távoznia kellett majdnem mindenestül: ment a szerkesztő, mentek a társszerkesztők,
a főmunkatársak. A folytonosságot csak Ertsey Péter jelentette mint a kiadóhivatal vezetője. De közben kimúlt a lap alól a Szabadművelődési Tanács is, ezért más cégért kellett választani, s ez a Tiszatáj írói Kollektíva lett. Ez nem is szervezet volt, csupán név,
laza irodalmi kör.
Ilyen körülmények között indult a Tiszatáj az ötvenes éveknek. 1950-ben két
szerkesztővel is, az év első felében Forgács Istvánnal, a másodikban pedig a 24 esztendős Lődi Ferenccel. Irodalmilag ekkor mindketten képzetlenek voltak. De a Dél2

Ami kimaradt a „Tiszatájból" = DM 1949. júl. 21.

42

* A Tiszatáj fél évszázada

magyarország által megfogalmazott kívánalomnak, hogy "írók szerkesszék a lapot',
megfeleltek, hiszen a Tiszatáj mindkettőjüket néhány írással már íróvá, költővé avatta.
Nyilván sokkal könnyebb volt velük megértetni, hogy mennyire „fontos" a traktorállomások életének bemutatása, akár minden esztétikai érték nélkül is, mintha irodalmilag művelt szerkesztő állt volna a lap élén. Bár Forgács István íróvá avatását elvégezte
a Szegedi Nemzeti Színház 1949-ben, amikor bemutatta Boszorkányok című drámáját.
Ezért alkalmazta Budapesten dramaturgként a Nemzeti Színház 1950 őszétől. Később
a rádió Szabó család című műsorának társszerzője lett.
Beteljesült a Délmagyarország cikkírójának másik óhaja is a tömegkultúrával
kapcsolatban. „A vidéken élő írók budapesti értekezletének egyik határozati pontja
volt, hogy az írók az eddiginél fokozottabb mértékben kapcsolód[ja]nak be az üzemi
kultúrcsoportok munkájába."3 így a Tiszatáj írói munkaközösség a szegedi Postás Szakszervezet központi kultúrcsoportjával fűzte szorosabbra a kapcsolatot. Erről tudósított
Bécsy Tamás.
Az 1950/1. számban debütált Somfai László (1907-1972), a pedagógiai főiskola
gyakorlóiskolájának tanára Szabó Imre elindul és Szabolcsi Gábor (1921-1989) könyvtáros, később újságíró Kulák Jankó támadása című elbeszélésükkel. Későbbiekben mindkettejüknek még sok köze lett a laphoz. A 2. számban pedig Kékesdi Gyula (*1921)
középiskolai kollégiumi igazgatónak, a Szabad Nép későbbi munkatársának nevével
találkozunk az Új kemence című elbeszélés élén; a Szerelmes vallomás és a Munkás anya
altató-dala című verseket pedig László Ibolya főiskolai hallgató írta. Kékesdi Gyula később a lap alakításában is részt vállal, László Ibolyának pedig még sok versével találkozhatunk a következő években. Papp Zoltán, aki ekkor elsőéves egyetemista lehetett4, elsőként egy Panova-könyvismertetéssel szerepelt az 1950/3. számban. Később
ő is tagja lett a szerkesztőségnek. Az 1950. évben Bécsy Tamás, Király József, László
Ibolya, Lődi Ferenc, Lőkös Zoltán, Papp Zoltán, Seres József és Szabolcsi Gábor publikált a legtöbbet. Ok lettek meghatározói a lap ekkori arculatának.
A Tiszatáj 1950. évfolyamának értékelésekor Hubay Miklós a nyelvi igénytelenség és nevelő kritika hiányával szemben három nagy eredményt is fölsorakoztat.
„Először is az eszmei tisztaság és következetesség szinte valamennyi írásban, legyen az
vers, próza, vagy kritika. Másodszorra: a tág látókörű és friss kritikai élet, ha ez egyes
írásokban nem is mindig magas színvonalú. Harmadszor: a szovjet költők műfordításainak nagy száma [...]"."
Az „eszmei tisztaságot" bizonyára az ilyen verssorok jelentették:
Elvtársak, laza a norma,
az boldogul, aki messzire lát.
Halljátok Rákosi szavát;
sült csirkeként nem ehetjük meg
azt a tyúkot,
amely jövőre az aranytojást tojja.
Az ellenség köztünk jár!
Nézd hogy agitál a normalazító;
„Miért ne ennénk,
3
4
5

[Bécsy Tamás] Tolnai Péter: Egy üzemi kultúrcsoport (334) = T 1950/4:334-336.
Vö. Papp Zoltán: Színek és helyek. Tiszatáj(ék) = E)M 1987. aug. 1.
Hubay Miklós: Két vidéki folyóiratunk: Tiszatáj - Építünk = Irodalmi Újság, 1951. júl. 19.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

43

minek ez a maszlag,
a munka nem fontos, a ceruza fogjon jól,
ha jön a
bérelszámoló."
Az ellenség köztünk járf
Mindezt Koncz Antal írta, de László Ibolya is az „ellenségtől" fél:
Élj éberebben,
gyárak
rügyeit,
ha tépni készül
"rongy, bolond keze,
üss oda, öld meg ne
f ú j j o n erre a
tőke rossz szele.
Éberen aludj, hogy
tömött
szérűkben
ne fogjon
lángot
domború kazal.
A gépeiden
laza ne legyen
soha a csavar.
A „tág látókörű és friss kritikai élet" 33 mű ismertetésében öltött testet. Közülük
12 magyar (7 szép-, 5 szakirodalom), 13 szovjet (6 szép-, 7 szakirodalom), 6 népi demokratikus szépirodalmi és mindössze 2 nyugati (Marty: Felkelés a Fekete-tengeren
és
Balzac: Goriot apó) könyv ismertetése. Színvonalára talán elegendő, hogy pl. Király József könyvismertetésében, mely a bürokráciát leleplező magyar szatirikus (klasszikus és
mai) írásokat tartalmazó A hivatalpackázásai
című kötetről készült, 95 soros kritikából
a háromsoros bevezető után 46 sor Lenin és a Magyar Dolgozók Pártjának véleményét
ismerteti, míg a másik 46 magával a könyvvel foglalkozik.
A „szovjet költők műfordításainak nagy száma" annyit jelent, hogy a 9 szegedi
költővel szemben 13 szovjet verselő költeményét közli a lap. Makszim Rilszkij Enek
Sztálinról című verse nagyon tetszhetett a szerkesztő Lődi Ferencnek. Nem elégedett
meg ugyanis azzal, hogy a 3. számban saját Korea című elbeszélő költeményének részlete után közölte, hanem tekintettel Sztálin elvtárs 71. születésnapjára, még a 4. szám
élére is betette.
így a fönti dicséret mai értelmezésben azt jelenti, hogy a lap nyelvi igénytelensége
mellett sematikussá vált, és a tömérdek szovjet anyag miatt lassan kiszorultak még
a szegedi szerzők is, holott a szerzői gárda már enélkül is nagyon belterjes volt. A szerkezet tovább egyszerűsödött: Mindössze két rovat maradt: a Tükör és a Könyvek (az
1. számban még Irodalmi tájékoztató címmel). Mindkettő könyvismertetéseket közölt,
annyi különbséggel, hogy a Tükörben ezek mellett néha helyet kapott Király József
összefoglalója Szeged kulturális életéről.
Szabolcsi Gábor az írószövetség I. kongresszusa kapcsán fogalmazta meg az ország írói közvéleménye előtt a Tiszatáj hibáit. Leszögezte, „hogy a kollektíva látta
a feladatát, a néphez hű, a nép érdekeiért harcoló pártos irodalmat akart alkotni, de nem
6
7

Koncz Antal: Fegyvert fegyver ellen (163.) = T 1950/3:162-165.
László Ibolya: Fiatalságról, erőről szólok = T 1950/3:161.

44

* A Tiszatáj fél évszázada

látta jól azokat az eszközöket, amelyekkel feladatát megoldhatja. Kicsi volt a kritikai
felkészültség, kicsi volt a látóhatár. Nem tanultunk eleget sem a haladó elődöktől, sem
nem nyitottuk ki elég kerekre szemünket a szovjet irodalom ragyogó példái felé."8
Tyihonov műgondját, Majakovszkij merész szóhasználatát és Solohov nyelvezetét állította példaként.
Az I. kongresszusa után a Magyar írók Szövetsége vidéken is szervezni kezdte helyi csoportjait, hogy minden publikáló írót kézben lehessen tartani és irányítani a pártbizottságok mellett az írószövetség „hajtószíjával" is. így alakult meg Szegeden 1951.
február 10-én a Magyar írók Szövetségének szegedi csoportja. Titkára Kékesdi Gyula
lett.9 Ennek megfelelően az 1951/1. számot már a Tiszatáj írói Munkaközösség helyett
a Magyar írók Szövetségi szegedi csoportja jegyezte.
Talán a kritika, önkritika hatására, talán csak akaratlan az '50-es „steril" évfolyammal szemben 1951-ben legalább a szerkezet egy kicsit színesedett. Újra jelentkezett a Színház és a Zene rovat, sőt a 2. számban új is indult Haladó hagyományaink
címmel. Ez azért fontos, mert itt kaphattak teret a szegedi irodalmi hagyománnyal foglalkozó írások, amelyeket már jóideje hiába kerestünk a lapban. Már a 2. számban két
idevaló közlemény jelent meg: József Attila (Szabolcsi Gábor) és Mikszáth Kálmán
(Bécsy Tamás) kiadatlan írásairól. József Attila négy versének kézirata dr. Stöckl Ferencné Szatmári Rozália tulajdonában maradt fönn; ő a költő évfolyamtársa volt a szegedi egyetemen. Bécsy Tamás pedig Mikszáthnak a Szegedi Napló 1878. október 6-án
közölt Választások napján című cikkét vette elő a feledés homályából. A lap 3-4. számban Süle Sándor tette közzé Juhász Gyula és a forradalom
című írását. Még jelentősebbé vált ez a rovat 1952-ben, Ekkor közölte Vajda Lászlónak Móra Ferenc parasztjai
(2. sz.) és Móra Ferenc a kultúrfölényről (3.), valamint Péter Lászlónak A „Rózsa Sándor"
nyelve (3.) című tanulmányát, Kiss Lajosnak («T924) Ady Endre születése 75. és Péter
Lászlónak József Attila halála 15. évfordulójára írott megemlékezését (mindkettő a 4.
számban), valamint Szabolcsi Gábor ismertetését (1.) Péter László Kálmány Lajos-életrajzáról. Inkább a 4. számba kívánkozott volna Péter Lászlónak A makói
múzeum
József Attila-kéziratai című közleménye (2.) is. Ökrös László kifogásolta, hogy a rovatok arculata még mindig nem tisztázódott, ez a szerkesztői munka elemi hiányosságait
tükrözte.
Ugyanakkor látni kell, hogy színvonalban ez lett a folyóiratnak a legerősebb része. Egyrészt mert a szerzők hozzáértő, képzett irodalomtörténészek. Másrészt az irodalmi örökségbe alig szüremkedett be az ideológia, a sematizmus, s nem kellett emiatt
folytonosan engedményeket tenni.
A szépirodalomi rovatok nem tudták fölmutatni ezt a színvonalat. A prózai rovat erőssége még mindig Nagy Sándor volt, jóllehet '51-ben csak egy, '52-ben pedig két
novellával jelentkezett. Mellette Diószegi András, Kékesdi Gyula, Kövesdi Lajos, Sári
István, Siklós János, Somfai László, Szabolcsi Gábor és Tóth Béla a fontosabbák, akik
elbeszélést publikáltak. Tóth Bélának (*1924) ez volt az első jelentkezése az irodalomban: az 1952/2. számban jelent meg A sintér című írása.
A költők közül 1951-ben Lődi Ferenc 6 verssel még mindig a legnépszerűbb volt,
mögötte László Ibolya (ez évben Budapestre távozott) 4, Szabolcsi Gábor és a békés8
9
10

Szabolcsi Gábor: A Tiszatáj írói = Irodalmi Újság, 1951. máj. 10.
Kékesdi Gyula: A Magyar írók Szövetsége szegedi csoportjának megalakulásához = T 1951/
1:33-35.
[Ökrös László] (ö. 1.): A Tiszatáj nyári száma = DM 1952. júl. 20.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

45

csabai Új Rezső 3-3, a szintén csabai Dér Endre, Nazim Hikmet, Kövesi Endre és
Simor Ferenc 2-2 költeményt közöl. Kívülük még 6 további magyar és 8 szovjet költőtől találunk verset a lapban.
1952-ben kissé megváltozott a statisztika, mert ugyan még mindig Lődi Ferenctől
olvashattuk a legtöbb, 7 költeményt, de mögötte egészen átrendeződött a sor: Dér
Endre 6, a két fővárosból érkezett „újonc", Petrovácz István (»T933) 5, Németh Ferenc
pedig 4 verset közölt, a vásárhelyi Varsányi Péter.kettőt. Emellett azonban 13 költő l - l
költeményét olvashatjuk; közülük 9 magyar! Vagyis ebben az évben megszűnt a szovjet költők túlsúlya. A magyarok közül még meg kell említenem a 18 éves Soós Zoltán
nevét, aki Nem engedjük!... című költeményével jelentkezett először a Tiszatájban.
Nyeresége a folyóiratnak a korábban a vásárhelyi színház igazgatójaként működő
egyetemi hallgató Osváth Béla. Sikerült az egyetem és a főiskola oktatóit is jobban bevonni a munkatársak közé. Somfai Lászlóén kívül Ágoston György, Geréb György,
Koltay-Kastner Jenő, Vajda László nevével találkozunk az 1951-52. évek lapszámaiban.
1952-ben zajlott Déry Tibor Felelet című regénye második kötetének kapcsán
a hírhedt vita, amely nem hagyta érintetlenül a Tiszatájat sem. Ökrös László a Délmagyarország kritikusaként kérte számon a Révai József megfogalmazta kétfrontos
harcot a szocialista realizmus megvalósításáért: küzdelem a sematizmus ellen és a pártosság védelmében. Megállapította, hogy ezt a harcot a Tiszatáj általa bírált őszi száma
is tükrözi, „A végső megoldások ugyan nem mindig hibátlanok, de az eredmény azt
igazolja, hogy a szegedi írók is benne élnek a magyar irodalmi élet levegőjében [...]." n
Tóth Béla Az orvosság című elbeszélését keményen megrótta a főhős alakjának ábrázolása miatt. Ez - úgymond - nem vág egybe Horváth Mártonnak, a Politikai Bizottság
tagjának 1952. június 27-én, az MDP Központi Bizottságának ülésén elmondott értékelésével. Ennyire benyomult a napi politika az irodalomba! A továbbiakban élesen megbírálta az ezzel a számmal a szerkesztőbizottságba is bekerült Németh Ferencnek
ugyané számban közölt két versét (Gúnydal e g y magányos lovasnak, Vízió). Az előbbinek félreérthetőségét, az utóbbinak pesszimizmusát és elvi tisztázatlanságát vetette
szemére. Hiányolta, „hogy a Szovjetunió Kommunista Pártja világtörténeti jelentőségű
XIX. kongresszusáról nem ír a folyóirat. Nincs szó a jelentősebb politikai eseményekről, a békekölcsönjegyzésről, a III. Országos Békekongresszusról, a Kossuth-évfordulóról. A folyóirat ilyen kérdések irodalmi színvonalú feldolgozását is közölje." 1 " A legelső hibát a következő számban már helyre is hozta a Tiszatáj, mert Kerékgyártó Elemér tollából közölte a szovjet pártkongresszus méltatását: „íróink számára is hónapok,
sőt évek feladata kell, hogy legyen a kongresszusi dokumentumok tanulmányozása^
amelyek iránymutatásukkal hatalmas perspektívát tárnak fel mindnyájunk előtt." 1
Meglepő, hogy amikor a kritikában irodalomesztétikai mércét is igyekeztek alkalmazni,
mennyire irodalmon kívüli eszközöket, tartalmakat akartak bevonni az alkotásba.
Somfai László pedig a Tiszatáj Tükör rovatába írt önértékelő cikket, mely a Délmagyarország karácsonyi számában 14 is megjelent. Ebben átvette Ökrös László bírálatát Németh Ferenc két verséről és önkritikusan kijelentette, hogy Révai József vita11
12
13

[Ökrös László] (ö. 1.): A Tiszatáj őszi száma = DM 1952. okt. 18.
Uo.
Kerékgyártó Elemér: A Szovjetunió Kommunista Pártjának XIX. Kongresszusa = T 1952/4:
183-186.
Somfai László: A nagy vita után = T 1952/4:228-230. - Uő: Az irodalmi vita tanulságai =
DM 1952. dec. 25.

46

* A Tiszatáj fél évszázada

zárója után ma már nem közölné a lap e verseket. Ugyancsak kemény bírálatot kapott
az ekkor induló húszéves András Sándor egyetemi hallgató költeménye, mely nem is
jelent meg sehol, csak szerzője a Tiszatájba szánta. Helyette December 21-én történt
című verse látott nyomdafestéket, melyben az északi hómezők, a trópusi táj és a Himalája hódol Sztálin előtt, aki mindőjüknél nagyobb. Ugyanez a sors érte Farkas Andrást
is, akinek inkriminált verse formailag is biceg, mert a szerzője „ki akarja kerülni a jó
verselés polgári gyanúját". Helyette az egyáltalán nem lírai témájú, Amerika új elnökére
kapott helyet a lapban. Első négy sora is érzékelteti a vers mondandóját:
Álmodban éppúgy minden é j j e l
a békét százszor megölöd,
mint elődöd, s ostoba kéjjel
állsz vérző országok f ö l ö t t j 5
Az önkritika, kritika után viszont Somfai László arra utalt, milyen nehéz a vidéki
folyóirat helyzete. Hiszen ugródeszka: „A mezőről, üzemből, faluról jön a fiatal, 2-4
évre megakad egyetemi városunkban, dédelgetjük, neveljük, segítjük, lapot adunk
szárnypróbálgatásai alá, aztán elrepül és itthágy minket." 16 1950-1951 között tizenhét
pályakezdőt segítettek, közülük csak Dér Endre, Kékesdi Gyula és Lődi Ferenc maradt. Nem sokkal később, 1953-ban Kékesdit is a fővárosba vitték.
A Tiszatájnak bizony ez ekkor igen nagy gondja volt. Hiszen munkatársat csak
helyben keresett, aki viszont tehetséges volt, az előbb-utóbb a fővárosba távozott.
A lapnak tehát csak a másod-harmad vonal maradt, de ezekkel a „vidéki" szerkesztési
elvekkel nem is volt várható más eredmény.
Ám az idézetekből, a bírálatokból világosan látható, hogy valójában irodalomról
itt szó sem lehetett. A legnagyobbak talán még tudtak gúzsba kötve táncolni, de a kisebb tehetségű alkotók előtt megoldhatatlan föladatot jelentett az alkotás átéltsége,
színvonala és a politikai megbéklyózottság közötti ellentét. Jellemző erre a Somfai
megbírálta Farkas András esete. Míves formában nem írhatott, mert akkor a 'polgári
dekadens' jelzőt sütötték rá. Ha viszont pongyola a verse, akkor meg „kispolgári pánik-költészet"-et művelt, ahogy Somfai László minősítette.

3.3 „Olvadás", 1953-1954
1953 annyiban más lett, mint az előzők, mivel március 5-én meghalt Sztálin, az
önkény és a „személyi kultusz" megteremtője és legfőbb tárgya. A Tiszatáj márciusi
(1.) száma a borítón a nagy vezér gyászkeretes arcképével jelent meg. Benne Kerékgyártó Elemér vezércikkben, Lődi Ferenc pedig versben búcsúzott. Bár a politikában
erőteljes változások kezdődtek (jún. 27-28-án az MDP Központi Vezetőségének ülése,
júl. 4-én a Nagy Imre-kormány hivatalba lépése, júl. 25-én közkegyelem), mindez a folyóiratban kevéssé érződik.
A versek számát tekintve ez évben Petrovácz István vezette a sort 7-tel, Lődi Ferenc 6 verssel szorosan a nyomában volt. András Sándor és Borsodi Gyula 4-4, míg
Dér Endre, László Ibolya, Németh Ferenc, Varsányi Péter és az először jelentkező
költő és grafikus Vincze András egyaránt 3-3 költeménnyel szerepelt. Ugyancsak először jelent meg Simái Mihály 2 verssel, mint az elmúlt esztendőkből már ismert oros15
16

Farkas András: Amerika új elnökére = T 1952/4:198.
Somfai: i. m. 229.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

47

házi Ú j Rezsői Rajtuk kívül még 4 magyar és 5 külföldi költő l - l verse olvasható ebben az évfolyamban.
1954-ben viszont ismét Lődi Ferenc volt a legtöbb verset (7) közlő. 4 költeménynyel szerepelt Farkas László és Petrovácz István; 3-mal Borsi Darázs József, Csillik
László, Gurszky István, Németh Ferenc, Simái Mihály és Vincze András; 2-vel Bárányi
Sándor, Bónus István, Káldi János, László Ibolya, Moldvay Győző és Új Rezső. Kívülük 5 magyar, 2 szovjet, l - l orosz és német lírikus verseit olvashatjuk az évfolyamban.
A költők számának növekedése figyelhető tehát meg, hiszen a 1952. évi 18-cal, az 1953.
évi 20-szal szemben 1954-ben már 24-en publikáltak költeményeket. Közöttük többen
nem hagynak maradandó nyomot sem a lap, sem a magyar irodalom történetében. Érdekes, hogy 1947 után újra jelentkezik a szombathelyi Káldi János. Jelenléte mutatja,
hogy földrajzilag ismét bővült a munkatársak köre.
A kritikusok különbözőképpen értékelték az 1953-ban közölt verseket. Altalános
sikert aratott két költemény: Farkas László Ú j f i filozófiája és Petrovácz István Barátunk
bemutatkozik című szatírája. 1954 versterméséből nincs a kritikusok által egyöntetűen
kiemelt alkotás. Az őszi szám közölte a fölszabadulási pályázat díjazott alkotásait. Itt
jelent meg Lődi Ferenc Hazám, József Attila emlékére és László Ibolya Van olyan tűz!
című versciklusa, melyek a verspályázat megosztott első díját nyerték el. A kritikusok
körében azonban nem arattak igazán sikert. Sőt Lődi Ferenc költeményeivel kapcsolatban többször is fölmerül az önismétlés, a tartalmi-érzelmi elszegényedés veszélye. 18
Egyedül Szabolcsi Gábor volt elragadtatva a Hazám versciklustól: „Lődi Ferenc költészetében a vers valami újnak a kezdetét jelenti. Mi ez az új? Hiszen a vers nem csupán
a szonettkoszorú kereteiben, hanem koncepciójában, képeiben, költői koncentráltságában is szinte ikertestvére József Attila Hazám című hatalmas arányú versének. [...] Új
képeinek feltörő elevensége, távlata, tíjauskifejező ereje, - új és nagy lépés a költő és az
ember útján a feladat világos kitűzése." Ugyanis Lődi Ferenc ekkor a Somogyi-könyvtár vezetője volt, és Szabolcsi a könyvtárba akart kerülni. A túlzó véleménnyel Péter
László szállt szembe és mutatott rá a költemény gyöngéire.
Figyelemre méltó viszont az 1. szám fölött ült „Irodalmi törvényszék"." A verseket Madácsy László bírálta. Két költemény körül kristályosodott ki a vita. Mind
Bárányi Sándor Nyárutó, mind Csillik László Vidám hóesés c. verse igazi lírai alkotás.
Egyetlen pillanat érzéseinek rögzítése, sehol nagyobb lélegzetű mondanivaló. Meglepő,
hogy egyaltalán megjelenhetett, ám a kritikusok keményen megbírálták, különösen az
elsőt. Madácsy szerint banális, Kiss Lajos szerint dekadens, a vitazáró Halász Előd sze17

18

19
20
21

Osváth Béla: A Tiszatáj a fejlődés útján = Viharsarok, 1953. dec. 17. - Csontos Magda:
A Tiszatáj téli száma = DM 1954. jan. 1. - Diószegi András: A „Tiszatáj" két éve (93.) = Üj
Hang, 1954/2:91-96.
A Tiszatáj tavaszi száma = DM 1954. máj. 16. - Vajtai István: A Tiszatáj júniusi száma = DM
1954. júl. 25. - Papp Zoltán: Irodalmunk időszerű kérdéseiről. Megjegyzések a „Tiszatáj" októberi számával kapcsolatban = Viharsarok, 1954. okt. 24. - Halász Előd: A Tiszatáj őszi
száma = DM 1954. nov. 23. - Németh Ferenc: Néhány gondolat a Tiszatáj új számáról = DM
1955. jan. 11.
Szabolcsi Gábor: Gondolatok egy költeményről = DM 1954. nov. 4.
Péter László: Különvélemény egy költeményről. Hozzászólás Szabolcsi Gábor cikkéhez =
DM 1954. nov. 6.
A Tiszatáj tavaszi száma. Részletek az „Irodalmi törvényszék" vitájából = DM 1954. máj. 16.
és 20.

48

* A Tiszatáj fél évszázada

rint „nem kellett volna a Tiszatájban megjelennie".22 Székely Lajos szerint pedig „Csillik verse rokonszenvesebb, de egyéni élmény, amely nem tud közérdekűvé válni". 23
Moldvay Győző Vízen, Siófok felé című költeménye ugyanebbe a verstípusba tartozik,
de fölötte ismeretlen okból mégsem tört pálcát a „törvényszék".
Érdekes vita alakult ki László Ibolya versével kapcsolatban. Osváth Bélának,
Csontos Magdának és Vajtai Istvánnak is tetszett a Nyomodat mossák őszesők című költemény.24 Ám Vajtai kifogásolta a címben megjelenő szokatlan összetételt. A Szegedi
Egyetem szerkesztősége (valószínűleg Kiss Lajos) már a kritikához csatolt szerkesztői
megjegyzésben védelmébe vette az őszeső szóösszetételt. Benkő László pedig nyelvészeti
elemzést írt róla, s a vers szövegében ugyan elfogadhatónak, ám a címben erőltetettnek
minősítette."
Valami tehát 1953 után mégiscsak megváltozott. A sterilen dogmatikus ítélet
helyett, bár még mindig uralkodtak a megszokott, a lírától pusztán közéletiséget követelő reflexek, ekkor már értőbb bírálatok is elhangzottak. Szabó Pál Új föld című, a hivatalos kritikától (Pándi Páltól!) agyondicsért regényének hibáit Nacsády József merészelte kimutatni 26 a Vita rovatban. (Egyáltalán lett Vita rovat!) Meg is kapta érte a magáét, hogy a negatív értékeléssel félrevezeti az avatatlan olvasókat.27 .
Az időnként a Tiszatájban is publikáló irodalomtörténész, az egykori szegedi
népi kollégista Diószegi András kritikájában pedig az élmény hiányát vetette néhány
költő szemére. A versrovat bírálatának lezárásaként fogalmazta meg az igényt, „hogy
a lap szépíróinak együttesen, a saját érdeklődésüknek és tehetségüknek legmegfelelőbb
módon, s ugyanakkor az egészet szolgálva tükrözzék szűkebb hazájuk világát, embereit, úgy hogy bennük az egész ország is megmutatkozzék f...]"28 Más hang ez, mint
két évvel korábban, de nem csak a politikai változásoknak tudható be mindez, hanem
a Felelet-vita. eredményének, a sematizmus ellen meghirdetett harcnak is. Ezt bizonyítja
Kiss Lajosnak a „törvényszék" alkalmából a Nyárutó című versről mondott véleménye.
Ö nem értett egyet azokkal, „akik a sematizmus elleni harc álláspontjáról veszik védelembe ezt a költeményt". De Diószegi írásában is mindjárt fölbukkant az antisematizmusnak ellentmondó követelmény: a pártosság igénye a következő bekezdés elején:
„De hogy a néptől kapott írói megbízatást teljesíthessék, szüntelenül érteniük és érezniük kell, amit a nép vágyainak, törekvéseinek, érdekeinek tudatos kifejezője - a párt
akar." 30
A prózai rovatban két szovjet elbeszélés mellett Batki Jenő, Kékesdi Gyula, Pósa
Péter, Sári István, Somfai László, Szűcs András, Tarján István és Varga János novelláit,
Dér Endre és Kovács Mihály két regényrészletét közölte a lap 1953-ban. E két utóbbi
közlésével a kritikusok általában nem értettek egyet, mondván, hogy 'mit lehet mondani egy regény pár oldalnyi szemelvénye alapján?' Kritikát kaptak viszont azok az el22

Ua. = DM 1954. mái. 16.

2;uo.(

25

26

Osváth i. m: - Csontos i. m. - Vajtai István: Beszámoló a Tiszatáj VII. évfolyamának 4. számáról = Szegedi Egyetem, 1954. febr. 23.
Benkő László: „Nyomodat mossák őszesők" = T 1954/2:139-140. - Nyíri Antal: Válasz Benkő László vitacikkére = Szegedi Egyetem, 1954. júl. 13.
Nacsády József: Szabó Pál „Uj föld" című regényének problémái = T 1953/4:243-248.
Osváth i. m. - Vajtai i. m.
Diószegi i. m. 94.
A Tiszatáj tavaszi száma = DM 1954. máj. 16.
Diószegi i. m. 94.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

49

beszélések, amelyek különleges, furcsa, szokatlan szereplőt állítottak történetük középpontjába. így elmarasztalták Somfai László Varjak lakomáján, Szűcs András Az öreg
Csatári és Tarján István A savószemű ember, sőt visszamenőleg az, 1952-i évfolyamra
Tóth Béla A sintér és Az orvosság című novelláit.' Tóth Béla két írását még Bajai Ferenc is alaposan megbírálta a Vita rovatban a Révai József meghirdetette „kétfrontos
harc" alapján.'
Botrányt kavart Batki Jenő Kubikosok című novellája. Bőhm József és Sz. Simon
István ugyanis kimutatta, hogy az elbeszélés Kovai Lőrinc Aradat című regénye 90 lapjának tömörítvénye, közönséges plágium. Sőt annyira primitív, hogy még a két főhős
nevének kezdőbetűi is azonosak: Kovai Lőrinc Pócsi Jóskája Batki Jenőnél Papp
Jánosként jelenik meg. Ezzel Batki Jenő irodalmi pályafutása lényegében véget is ért.
Nemcsak emiatt, de 1954-ben tovább szegényedett a prózai rovat. Dér Endre egyegy tárcája, elbeszélése és regényrészlete mellett Hazainé Márjás Magda, Kerényi
György, Nagy Dezső, Nagyfalusi Tibor és Somfai László egy-egy novelláját olvashatjuk. Közülük is Dér Endre A szobor neve című tárcája és Nagyfalusi Tibor Álmodozók
című elbeszélése a felszabadulási pályázatra érkezett. így érthető Somfai László védekezése az „irodalmi törvényszék" előtt, amikor Pósa Péter megbírálta Hazainé Márjás
Magda Az „extra"hely című elbeszélésének közlését. Ezzel védte a szerkesztői eljárását:
„Hogy közölnünk kellett - a szegedi írók komoly hiányosságaira mutat. Sztálin- és
Kossuth-díjas írónk is van, és még sincs elég prózai írásunk. Sajnos Nagy Sándor írásaival alig találkozunk a Tiszatáj hasábjain. Az írócsoport tagjainak 90 százaléka költő." '
Maróti Andor a témaválasztás helyszínein vette észre a gondot. „Helyes, ha egy folyóirat más tájakról szóló írásoknak is helyet ad, de az már furcsa, hogy a Tiszatáj két novellája is a fővárosban játszódik, s a Szeged környéki Tiszavidéknek csak nyomait
fedezhetjük fel a közölt szépirodalmi művekben." 34
Újra megjelent ezekben az években a riport mint műfaj. 1953-ban Fejér Dénes
A szegedi paprikáról, valamint Békemű a Tiszán címmel a tiszalöki vízierőmű építkezéséről írt. A z előbbi a paprika termesztésétől a szárításon, hasításon át az őrlésig, csomagolásig a teljes folyamatot végigkíséri. Inkább néprajzi, társadalomrajzi tanulmány,
mint riport. Az utóbbi inkább illik a műfaj keretei közé, de ez meg agyonpolitizált.
1954-ben Füssy József László az Éghajlattani Intézetről, Lőkös Zoltán a szentmihályteleki Szabad Tisza Termelőszövetkezetről, Varga János pedig a Pusztamérges melletti
Sasheverőről készített riportot. Mindhárom tisztes hírlapírói munka, de nem irodalmi
folyóiratba való.
Meglepően kevés könyvet ismertetett 1953-54-ben a Tiszatáj. Kuczka Péter, Lődi
Ferenc verseskötete, egy szovjet költészeti antológia, egy Móricz Zsigmond- és egy József Attila- és Iszakovszkij-válogatás és József Attila összes műveinek kritikai kiadása
mellett Bíró József és Székely Lajos munkásmozgalom-történeti füzeteiről, Comenius
Nagy oktatástanáról és Bónis György Hajnóczy József-monográfiájáról olvashatunk recenziót. Ezek egy része kötelező dicséret, csupán Lődi Szeged kötetének ismertetésében
található némi kis bírálat is Ertsey Péter és Somfai László jóvoltából. Diószegi András
Kuczka-ismertetésének dicsérő hangját még Osváth Béla is megsokallta. S. Heksch
Ágnes Comenius-kritikája, Péter László Móricz- és József Attila-bírálatai tárgyszerűek.
Jegyzetek a Tiszatáj új számáról = DM 1953. júl. 16. - Diószegi i. m. 92.
Bajai Ferenc: Hozzászólás két elbeszéléshez = T 1953/2:120-122.
33 A Tiszatáj tavaszi száma = DM 1954. máj. 20.
34 Maróti Andor: Vidéki folyóiratok = Magyar Nemzet, 1955. jan. 12.

31

32

50

* A Tiszatáj fél évszázada

Ebben a két évfolyamban négy színházi kritikát is találunk. Ökrös László Barát
Endre Fekete arany és Illyés Gyula Fáklyaláng című drámáinak szegedi bemutatóiról,
Strack (később Siklós) Sándor a színház Kornyejcsuk-előadásáról, Kerényi György
a szolnoki Szigligeti Színház békéscsabai szerepléséről, Lőkös Zoltán Csiky Gergely
Mákvirágokjznak szegedi előadásáról írt. Szatmári Géza összefoglalója Szeged opera és
hangversenyélete
a felszabadulás előtt és után címmel jelent meg. Szelesi Zoltán Szeged felszabadult képzőművészetéről
értekezett. Ez volt az összes híradás, amely a Tisza tájának
kulturális életével foglalkozott. Sem zenei, sem képzőművészeti, sem más színházi eseményről, sem esedékes évfordulókról nem értesülhetünk, amint ezt Csontos Magda is
hiányolta bírálatában.
Az évfolyam legértékesebb része kétségen kívül a Haladó hagyományaink
rovat.
Bár Borsi Darázs József Noszlopy Gáspár, a forradalom katonája című alapos tanulmánya inkább dunántúli folyóiratba, Geréb György Komensky Amos János a magyar kulturális fejlődés előfeltételeiről című írása pedig Borsod megyei lapba illett volna. Madácsy
László Rabelais-tanulmánya megkésett, a 2. számban kellett volna közölni a 4. helyett,
hiszen a francia író halálának 400. évfordulója április 9-én volt. Új adatokat hozott viszont Császtvay István Juhász Gyula kilépése a szegedi Nemzeti Tanácsból, Nacsády József Mikszáth Kálmán Szegeden, Nagy Dezső Csongrád megyei munkáshagyományok,
valamint Madácsy László Tömörkény István és a háború című tanulmánya. Márta Mihály
egykori maroslelei uradalmi cselédek emlékezéseit gyűjtötte össze. Értékes Kálmány
Lajos (Scheiber Sándor), Móricz Zsigmond (Román György), Mikszáth Kálmán
(Ficzay Dénes) és Móra Ferenc (Madácsy László) leveleinek, valamint Juhász Gyula
(Péter László) és József Attila (Szabolcsi Gábor) elfelejtett verseinek közlése. A tágabb
Tiszatáj is helyet kap a rovatban: Orosz László Jókai Mór kecskeméti éveiről írt kimerítő tanulmányt, Joós Ferenc pedig a kecskeméti színészek és Jellacic báró találkozását elevenítette föl. Kár, hogy Vajda Lászlónak az októberi születésű Balassi Bálint születése 400. évfordulójáról megemlékező terjedelmes tanulmánya anyagtorlódás, a Szeged fölszabadulásának 10. jubileumi évét ünneplő összeállítás miatt az októberi helyett
csak a decemberi számba került. Akárcsak Grezsa Ferenc Fielding nézetei az életről és az
irodalomról című dolgozata, mely az angol regényíró halálának bicentenáriumára emlékezve nyújt kitekintést a világirodalomra. E két utóbbi baklövés már mindenképpen
a szerkesztői ügyetlenség számlájára írható. Grezsa Ferenc (1932-1991) tanulmánya
a későbbi neves irodalomtörténésznek nyomtatásban megjelent első írása.
Minden évben gazdagabbá vált e rovat. Az 1952. évi 6-tal szemben 1953-ban már
8, 1954-ben pedig 11 közlemény jelent meg a Haladó hagyományok rovatban. A folyóirat maradandó részét ebben az időszakban az e rovatban közölt tanulmányok, adatközlések jelentik, szemben a szerény színvonalat képviselő, csak egy-egy hatásosabb
verset fölmutató szépirodalommal. E közleményekben viszonylag kevés a politikai aktualizálás, így mondandójuk és főként adataik maradandóak. Németh Ferenc kifejezésével: „a Tiszatáj színvonala általában [...] megegyezik, bizonyos se-rossz-se-különösebb középszer jellemző rá,"35 Ezért nem meglepő, „hogy a Tiszatájat kevesen olvassák.
Az előfizetők nagyrésze intézmény, az olvasók zömét nem elégíti ki a folyóirat - ezen
belül egyes művek sem".36
35
36

Németh Ferenc: Néhány gondolat a Tiszatáj új számáról = DM 1955. jan. 11.
Uo.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

51

3.4 „A jobboldali elhajlás" ellen, 1955-1956
A Tiszatáj 1954. decemberi számának utolsó oldala fontos hírt közölt: „Az írószövetség szegedi csoportja a napokban kapta meg a lapengedélyt az ország legrégibb
folyóiratának, a Tiszatájnak kéthavi megjelentetésére. A következő szám tehát már január második felében megjelenik. A folyóirat kéthavi megjelentetése pezsdülő irodalmi
életet, kötött munkarendet biztosít az írócsoport számára, s az országos vonatkozású
kulturális és irodalmi kérdésekre is sokkal frissebben fog reagálni a lap." Régi vágy
vált valóra az évi hatszori megjelenéssel, most már csak meg kellett tölteni irodalmi,
kritikai és tudományos anyaggal. Az évfolyamot végiglapozva azt látjuk, hogy a versrovat teljesítette a kívánalmakat. Farkas László, László Ibolya, Lődi Ferenc, Németh
Ferenc, Petrovácz István és Simái Mihály költeményei uralják a versrovatot, de mellettük jut hely a fővárosi Mátyás Ferenc, a debreceni Tóth Endre és a szegedi Nagyfalusi
Tibor első közléseinek is, műfordításoknak is. A próza már nehezebben birkózott
a feladattal, Jiri Marék mellett Tömörkény Istvánt is segítségül kellett hívni. A Haladó
hagyományaink
rovatban jelent meg Mezősi Károly perdöntő Móra Ferenc
szülőháza
című írása, Geréb Györgynek Comenius Ámos János Orbis pictusíról, valamint Pósa
Péternek József Attiláról szóló tanulmánya, hogy csak a nagyobb terjedelműeket említsem, de jelentős Szelesi Zoltánnak Nyiiasy Sándorról és Károlyi Lajosról szóló dolgozata is. A Tükör rovat földúsult, tartalmában kiteljesedett: tanulmányok, kritikák,
ismertetések egyaránt helyet kaptak benne. S mindjárt az 1. számban e rovat keretei
között jelent meg Vajtai István főiskolai docensnek A költészet varázsa című mindössze hat lap terjedelmű tanulmánya. Ebben a költői átéltség jelentőségét, nélkülözhetetlen szerepét kívánta bizonyítani a vers létrejöttében, s az alkotási folyamat föltárásával kívánta megítélni a kész verset. Ez egyben a lírai sematizmus elítélését is jelentette,
írását már 1954. november 15-én fölolvasta az írócsoportban A líra varázsa címmel' .
Mégis nagy vihart támasztott - igaz, nem tüstént megjelenésekor, hanem kissé később.
*

A Tiszatáj némi „fáziskésésben" volt. Sajnos még alig érződött az „olvadás" korszaka, amikor a politika újabb nagy fordulatot vett. A Magyar Dolgozók Pártja Központi Vezetőségének 1955. március 2-4-i ülésén újra fölülkerekedett a Rákosi Mátyást
támogató csoport, és kierőszakolta Nagy Imre miniszterelnök március 25-i lemondását.
A Központi Vezetőség ülése most azt állapította meg, hogy a párt korábbi határozatát
„eltorzították", s ez „jobboldali elhajláshoz" vezetett. A jobboldali elhajlás „vádja"
végigfutott az országon, s villámgyorsan megindult a boszorkányüldözés. Mindenütt
a jobboldali elhajlás példáit keresték és tűzték pellengérre. Már a Tiszatáj áprilisi számában megjelent Ertsey Péter kritikát és önkritikát egyként gyakorló, s ezáltal a felelősséget elmosó Munkánk és feladataink a párthatározatok
tükrében című cikke. Ebben az
írócsoport munkájáról megállapította: „Eredményeink közben egyre szaporodtak a zavaros szemléletű elvtelen írások, s hogy ezek közül számos a folyóirat hasábjain is helyet kapott, ez a körülmény már az írók munkájával együtt a Tiszatáj szerkesztésének
elvi bizonytalanságát is mutatta." 40 Ertsey Péter három hibát említett. Egyik Farkas

37
38
39
40

T 1954/4:312.
T 1955/1:37-42.
Híreink = T 1954/4:312. - Vajtai István: Közelharc. Szeged, 1995. (Szegedi arcélek 5.) 50.
Ertsey Péter: Munkánk és feladataink a párthatározat tükrében (131.) = T 1955/2:131-134.

52

* A Tiszatáj fél évszázada

László Tendencia című versének közlése, mely valóban az „olvadás" jele volt, ahogy
a költő ifjonti nyerseséggel az okoskodók arcába mondta véleményét:
Vádolja versem Senkisevszki:
Nem ordít benne a tendencia.
(Szép szó!) De mondja, hát az micsoda,
Hogy olvasván, szemét mereszti
S pukkad? Célját a vers elérte hát,
S én nem kívánok több tendenciát.41
A másik hiba a Bónus István két verse42 nyomán kialakult vita a falu és a város ellentétéről, mely „teljes szélességében tárta fel a narodnyik nézetek megelevenedését.
[...] s ez már nyílt szembehelyezkedés volt pártunk és kormányunk politikájával [...] 41
A szerkesztés iróniája, hogy ugyanebben a 2. számban jelent meg Bónus István Az én
gyermekkorom című költeménye, mely pontosan ugyanolyan szemléletű, mint az előző
kettő, melyeknek nyomán a vita megindult.
A harmadik hiba A költészet varázsa című tanulmány közlése, hiszen ez - úgymond - „alapjaiban elhibázott, sőt egyes kitételeivel már a jobboldali tendencia körébe
vágó irodalomelméleti jelenség, s amelynek megjelenését éppen az írócsoport gyenge
vezetése és a szerkesztőbizottság kollektívájának a marxista-leninista világnézet talaján
való ingadozása tette lehetővé". Végül ez a tanulmány lett az, amelyen elsősorban be
lehetett mutatni a párthatározat szegedi végrehajtását, az írócsoport makulátlan pártosságát, és Vajtai István lett a jobboldali elhajlás szegedi bűnbakja.
Nyilvános vitát rendezett a vétkes dolgozatról a Magyar írók Szövetsége szegedi
csoportja. Vajtai később keserűen emlékezett:
A külsőségek, a megrendezés, a felszólalók szerepének kiosztása pontosan jelezte, hogy - Vajdával kettesben - irodalmi vésztörvényszék elé kerültünk, és bűnösnek fogunk találtatni még akkor is, ha önkritikát gyakorolunk. Nem az igazság kiderítésről volt szó, hanem példa statuálásáról.
A legcsúnyább a dologban az volt, hogy egy nyilvánvalóan igazságtalan ítélkezést az igazság mezébe akartak öltöztetni, mégpedig úgy, hogy értelmiségi „lázadókat" értelmiségi „hűségesekkel" ítéltettek el a megjelent (beszervezett, berendelt) nem értelmiségiek meggyőzésére. Mert
ezek valóban csak azt gondolhatták, hogy a felszólaló egyetemi tanárok (ketten voltak) és más
magasrangú, a hivataluknál, beosztásuknál fogva a kívülállók szemében feltétlenül hozzáértő
értelmiségiek joggal ítélik el az eltévelyedett bűnös mesterkedését.45

Halász Előd vezetésével Szabolcsi Gábor, Osváth Béla, Nagy Sándor, Kiss Lajos,
Baróti Dezső sorban bírálta Vajtai István cikkét. Egyedül Vajda László főiskolai tanár
mert a tanulmány védelmére kelni. „Ladányi Benedek elvtárs, az MDP Szeged Városi
Bizottságának első titkára elvi és politikai szempontból taglalta a vita eredményeit." 46
A tanulmány híre az Irodalmi Újsághoz is eljutott. Hermann István - bár árnyaltabb elemzéssel - szintén elvetette elveit.47 A Tiszatáj június-júliusi számában Kiss
Lajos foglalta össze a nyilvános vitát.48
41

44
46
47
48

T 1955/1:34.
Bónus István: A puszta tanított. Beszélgetés = T 1954/4:242-243.
Ertsey i. m. 132.
Ertsey i.m. 131-132.
Vajtai i. m. 51.
Pósa Péter: A z irodalmi vitáról = DM 1955. ápr. 24. - Vö. Vajtai). m. 50-53.
Hermann István: Jegyzetek a „költészet varázsá"-ról = Irodalmi Újság, 1955. máj. 7.
Kiss Lajos: Egy tanulmány problémái = T 1955/3:191-194.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

53

A bírálatnak a kor szokása szerint egzisztenciális következményei is lettek. Erről
így ír Vajtai István: „Hogy ezután a pártaktívának mondott törvénykezés után mi várt
ránk, könnyű kitalálni. Vajda Lászlót - lévén ő a bűnösebb, úgyis mint párttag, úgyis
mint tanszékvezető - az egyetemi könyvtárba helyezték át tudományos kutatómunka
folytatására, engem pedig, noha még megtűrtek a tanszéken, csak mint könyvtárkezelőnek és módszertani ellenőrnek adtak munkalehetőséget. A főiskolával kapcsolatos
gyakorló általános iskolában magyart tanító kollégákat kellett boldogítanom." 49
A Tiszatáj szerkesztősége azonban mégis bírálatot kapott a Délmagyarországban.
A cikk a 2. szám ismertetésekor a márciusi párthatározat érvényesülését elsősorban
a szerkesztőség munkájában vizsgálta. Megállapította: „A szerkesztőknek sokkal nagyobb súlyt kellett volna helyezniük a márciusi párthatározatra. Megjelent ugyan egy
cikk - Ertsey Péter alaposan kidolgozott, helytálló tanulmánya [...] - , de nem a benne
mondottak jelentőségéhez rnéltó helyen és formában. Feltétlenül vezércikknek kellett
volna tenni tanulmányát [...] 50 A bírálatok következményeként megváltozott a szerkesztőség is. Távozott a szerkesztői székből Somfai László, helyét Nagy Sándor foglalta el. De távozott a szerkesztőbizottságból Lődi Ferenc, Madácsy László, Nacsády
József és Vajda László is, s helyükre Baróti Dezső és Ertsey Péter mellé csak Dér Endre
került.
Az írócsoport június 16-i közgyűlésen tovább folytatta az önvizsgálatot. Nagy
Sándor szerkesztő ismertette az elmúlt két esztendő eredményeit, és bírálta hibáit.
A sok hozzászóló között ott találjuk a történész Karácsonyi Bélát, a lap szürke eminenciását. A másik Székely Lajos volt. O főként sógora, Kiss Lajos révén befolyásolta az
írócsoport és a Tiszatáj szerkesztőinek tevékenységét. A szerkesztőség ideológiai megtámogatására az írócsoport kommunista pártcsoportot alakított. Titkárául Tóth Bélát
választották. 51
Ennyi öntisztító vita után nem csoda, ha a 4. szám kritikája már elismerte a szegedi írók eredményeit. „Az írócsoportban megsokszorozódtak és elmélyültek az elvi
viták, a pártcsoport és a DISZ-szervezet megalakulása óta világosabbá vált az írócsoport tagjai előtt is, hogy hová és merre kell tartania az írócsoport munkájának. [...]
Rég forgattuk ilyen örömmel a Tiszatáj új számát, mint most. Őszinte, bátor kezdeményezéseket, hősi vállalkozásokat, biztató művészi eredményeket dajkált világra a most
megjelent Tiszatáj."'"
De ezzel még nem állt helyre a kívánt ideológiai egyeduralom, ezért az MDP
Központi Vezetősége újabb határozatot hozott.' Érre válaszul a kommunista írócsoport sietve nyilatkozatot adott ki, amelyben elítélte a Budapesten tapasztalható
jobboldali irodalmi jelenségeket, „a dekadens polgári irányzatok újjáélesztését, a hibákban való öncélú turkálás megnyilvánulásait", és a Magyar Dolgozók Pártjának a szegedi
írócsoport töretlen párthűségét hangoztatta. 14 Ebben a szellemben szólt az olvasókhoz
49
50
51
52
53

Vajtai i. m. 53.
Osváth Béla: A Tiszatáj új száma = DM 1955. jún. 12.
Híreink = T 1955/3:217.
Osváth Béla: A Tiszatáj a szocialista fejlődés útján. Megjegyzések a Tiszatáj legújabb számához
= Viharsarok, 1955. aug. 20.
A Magyar Dolgozók Pártja Központi Vezetőségének határozata az irodalmi életben mutatkozó jobboldali jelenségekről = T 1955/5-6:291-295.
Az írószövetség Szegedi Csoportja kommunista aktívájának nyilatkozata, a K. V.-nek az irodalmi életben mutatkozó jobboldali jelenségekről szóló határozatával kapcsolatban = T 1955/
5-6:295-296.

54

* A Tiszatáj fél évszázada

a Tiszatáj hasábjain először megjelenő Andrássy Lajos (*1928), a Falura induló elvtársainkhoz című versében.
1956 még ugyanebben a szellemben kezdődött. A kritika szerint a „februári számot eleve azzal az igénnyel nyitja fel az olvasó, hogy megnézze: mit tettek a szegedi
írók a novemberi párthatározat óta és a Szegeden is lezajlott írószövetségi viták után.
Lődi Ferenc költőnk ismét a legaktívabbnak bizonyult határozatainknak valóraváltásában. A Századom, te hajnal című verse a XX. kongresszus számunkra is mérhetetlenül
sokat jelentő gondolatait énekli meg becsülendő művészi formában. Ugyancsak Lődi
elvtárs az az író, aki az irodalomban mutatkozó korábbi jobboldali elhajlással szemben
tovább viszi a harcot, és a Munkás című kedves hangú versében új színnel, új erővel
gazdagítja és támogatja a párt harcát irodalmi életünk helyes útra terelésében."'"
Ebből kiderült, hogy a Tiszatáj íróinak, költőinek fogalmuk sem volt a XX.
kongresszus igazi jelentőségéről. Ez csak később, tavasszal vált ismeretessé. A kongreszszus ugyanis nem a szokásos sablon szerint zajlott. Hruscsov titkos beszéde föltárta
Sztálin zsarnokságának bűneit. A mindenki által tudott, de kimondhatatlan tény kimondása a magyar társadalomra sem maradt hatástalan. Bár a Tiszatáj 1. száma közölte
a Fenyvesi Istvánnak a kongresszust köszöntő cikkét, de a határozatok nyilvánosságra
hozása után a lap már nem foglalkozott azokkal. A tétovázó hivatalos magyar vélemény nem adott megfelelő eligazítást, s maga a tény annyira megdöbbentő volt, hogy
önállóan reagálni rá nem volt mersze senkinek.
Ettől függetlenül Nagy Sándornak a fővárosba távozásával ismét megváltozott
a szerkesztőség. Kiss Lajos, a Szegedi Egyetem eddigi szerkesztője vette át a felelős szerkesztői posztot, Petrovácz István pedig először a szerkesztőhelyettesi, majd a következő számtól a szerkesztői megbízatást kapta. A 2. számban jelent meg először Rákosy
Gergely a Tiszatájban A kisasszony című elbeszélésével, a 3-ban pedig a Cirkuszt közölte. Ugyancsak a júniusi számban jelent meg Jobbágy Károly Szomorú versek a szerelemről című versciklusa is, és itt kapott először (pontosabban hosszú idő után újra) helyet Kárász József A sárkány című novellájával.
Július 18-21-én ülésezett az MDP Központi Vezetősége, és fölmentette első titkári tiszte alól a személyi kultusz legfőbb magyar képviselőjét, Rákosi Mátyást. Ugyanekkor az értelmiségi politikáról is határozatot hozott, mellyel megnyitotta a félelemmentes vita lehetőségét. A szegedi írócsoport ugyanúgy lelkesedett, mint az 1955.
novemberi 9-12-i ülés határozatainak meghozatalakor.56
Július végén, a párthatározat ismeretében Ökrös László vitát indított a Délmagyarországban a Tiszatájról. Cikkében rámutatott, hogy más vidéki folyóiratok
színvonalban megelőzték a Tiszatájat. Ha kevés az értékes elbeszélés, akkor sem kell
a gyönge írásokat megjelentetni a közlési arányokra hivatkozva. Ne majmolja a Csillag
szerkezetét a szegedi lap! Nem megoldás a budapesti írók műveinek közlése sem. Legyen inkább az irodalmi mellett tudományos folyóirat, „amilyen volt, amikor indult,
még 1947-ben. Kapjanak több helyet a lap hasábjain a társadalomtudományok. Ha pedig megváltozik a helyzet és pár év múlva lesz annyi széppróza író Szegeden, hogy ellátják a Tiszatáj hasábjait színvonalas elbeszélésekkel, novellákkal, ismét áttérhetünk
55
56

Tóth Béla: Megjegyzések a „Tiszatáj" új számához = DM 1956. márc. 21.
Petrovácz István: Az írók őszinte helyesléssel fogadták a Központi Vezetőség július 18-21-i
ülésének határozatát = DM 1956. aug. 8.

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

55

a mai szerkezetre". 57 Végül egyszemélyi, felelős szerkesztőt javasolt a lap élére a nehézkes szerkesztőbizottság helyett.
Petrovácz István visszautasította Ökrös László javaslatait. Szerinte „Szeged nem
becsüli meg irodalmát, íróit. Ez a Tiszatáj sekélyességének egyik legfőbb oka". 58 Sas
István vitacikke szerint korábban is volt alkotói szabadság, tehát nem ennek hiánya
volt a sekélyes irodalom oka. Hiszen „sajnálatos események és szomorú tények egész
sora igazolja, hogy mennyien visszaéltek íróink közül a kapott és meg nem érdemelt
»szabadság« lehetőségeivel". „Dolgozni kell!" - adta ki a jelszót. 59
Gerő János szinte azonnali válaszában megdöbbenéssel vette tudomásul Sas István
szektás gondolatait, s azt, hogy e cikket a Délmagyarország közölte, méghozzá az írószövetség közgyűlésének előestéjén. 60 Lődi Ferenc önkritikusan utasította el Sas István
véleményét: „És hányan vagyunk magyar írók, szegediek is, akik később ébredtünk
vakságunk tudatára, akik sokat szégyellünk abból, amit az elmúlt években leírtunk,
mondtunk és cselekedtünk." A város alacsony színvonalú irodalmi életének okát abban
látja, hogy „Szegedről elkívánkoztak eddig az írók, a költők és a kritikusok, mert
a provincia áporodott, kicsinyességet árasztó levegője fullasztóbb a pokolnál is, s ahol
a tekintélyek dörgő szava után egzisztenciális ügyekké is váltak az írói kezdeményezések".61 Nagy Pál a júliusi határozatok érvényesülését siettette volna és az őszinte beszédet hiányolta: „Lassan halad ugyanis néhány korrigálásra váró ügy felülvizsgálata, mint
például az emlékezetes Vajda-Vajtai ügy. Gátolja-e az ilyen ügyek tisztázatlansága az
irodalmi életben a bátor szókimondást?" 62 Andrássy Lajos sommásan elutasította a Sas
István cikkében foglalt szektás véleményt. 63
Az augusztusi számban az enyhülés hozta önvizsgálat szellemében fogant Kónya
Lajos Számvetés című verse, melyben keserűen ismerte be:
Azt hittem, minden jó úton halad
s ha panaszok, álmatlan éjszakák
zaklattak, megnyugtattam
magamat
s hittem, kivirágzik a száraz ág.64
1948 óta e számban jelent meg először Bálint Sándortól írás: Az
építőművészeti
klasszicizmus és romantika szegedi korszaka címmel. A Szovjetunió és a népi demokratikus országok kibékültek Jugoszláviával; ennek következményeként a 4. számban már
megjelent 2-2 szerb elbeszélés és vers, valamint egy horvát költemény - igaz, hogy
Milos Crnjanski nevét mind a tartalomjegyzékben, mind a vers fölött hibásan Crujanskinak szedték. Fenákel Judit első novelláját is ez a szám közölte Szakítás címmel.
Ugyancsak itt jutott újra szóhoz az eddig az irodalmi élet perifériájára szorult Berezeli
A. Károly három versével. Ennek ellenére a kritika nem volt megelégedve. „A szektás
57
58
59
60

61
62
63
64

Ökrös László: Mi legyen a Tiszatájjal? = DM 1956. júl. 28.
Petrovácz István: Mi legyen a Tiszatájjal? Hozzászólás a Délmagyarország cikkéhez = DM
1956. aug. 17.
Sas István: Az írástudók felelőssége. Hozzászólás a Tiszatáj-vitához = DM 1956. szept. 16.
Gerő János: A Tiszatáj vitához. Kísértetjárás «= DM 1956. szept. 21. - Első megjelenése: Szabad Ifjúság, 1956. szept. 20.
Lődi Ferenc: A Tiszatáj vitához. Szeged irodalmi életéről = DM 1956. szept. 26.
Nagy Pál: A Tiszatáj-vitához. Csak a szabad viták tükrében tisztulhat meg a szegedi irodalmi
élet = DM 1956. szept. 30.
Andrássy Lajos: A Tiszatáj vitához. A z írástudók felelőssége = DM 1965? okt. 3.
Kónya Lajos: Számvetés = T 1956/4:204: - A vers keltezése: 1956. július 25.

* A Tiszatáj fél évszázada

56

szellem még posztumusz hatását kell feltételezni, a múlt nyomasztó légkörét, mely
múltbeli erejével kivetődik a jelen irodalmi életére és nem engedi, hogy az írók merjék
megírni, amit éreznek, a szerkesztő merje közölni, amit helyesnek lát."65 Ezért Kerényi
György igazán vonalas Adalékok a Horthy-fasizmus kulturális politikájához
Szegeden,
1919-1929. című cikkét is bírálta, bár nyakatekert érveléssel, erős képzavarral. „A haladó hagyományok felhasználásánál azonban vigyázni kell, hogy ne essünk a múlt vulgarizáló, az előregyártott elvekhez erőszakolt helyi viszonyokat kereső dogmatikus
szemlélet ingoványába [...], mert ez hamis történelemszemlélethez, tudománytalansághoz vezet."66
Az októberi szám Petrovácz Istvánt jelöli meg felelős szerkesztőnek, de ezt
a számot valójában az írócsoport titkára helyett a szerkesztőbizottságban szereplő Péter
László állította össze. Elén az igazságtalan méltánytalanságot elszenvedett Vajtai István
cikke áll: Lírai költészetünk néhány időszerű kérdése. A dolgozatban ugyanazt boncolgatja tovább, amit A költészet varázsában elkezdett, de most már kifejezetten a jelenkori
költészetre vonatkoztatva. Fejér Dénes Új légkörben című cikkében fölszabadultan reagál a politikai nyitásra, fölemlegetve a Vajda László-Vajtai István-ügy inkvizíciós eljárását. Péter László a február 18-án elhunyt Sz. Szigethy Vilmosról, a város főlevéltárosáról, a kitűnő újságíróról és íróról írott nekrológjában is utalt az elmúlt viszonyokra:
„Hogy csak most búcsúztatjuk el e hasábokon, annak is a dogmatizmus, a »túlértékeléstől« való görcsös félelem volt az oka."67 Szabolcsi Gábor Igazságot! című versében tett
vallomást: „Ha sokan vétkeztek, hát én is / Részes voltam sok ferde bűnben".68
Ebben a megújuló légkörben először kapott helyet a lapban az idősek közé számító Csurka Péter János öcsém, Cseres Tibor Justh Zsigmond szerelme és a bölcsészhallgató Bárdos Pál Kőművesek című elbeszélésével, valamint Ladányi Mihály Szelíd haragvást című költeményével.
A jugoszláviai nyitás eredménye Kristó Nagy István Délszláv művek
magyarul
című szemléje. A vajdasági magyar irodalom fölfedezését jelentette még Csépé Imre
szabadkai költő verseinek közzététele is. A határon túli magyarsággal való kapcsolatfölvételt mutatja, hogy az írócsoport az aradi magyar írócsoport meghívására október
20-22-én baráti látogatást tett és irodalmi estet tartott Aradon. 69
A Haladó hagyományaink
rovat 1956-ban is sok értékkel gazdagította a tudományt Csefkó Gyula, Zichy Mihály, Móra Ferenc, József Attila, Juhász Gyula és Radnóti Miklós életéről, a munkásszokásokról, a szegedi Munkásdalkörről. Az év utolsó,
októberi számában ketté is osztódott Hagyományaink
és Irodalmi múzeum címmel.
Továbbra is ez mutatkozott a lap legszínvonalasabb részének, a viszonylag erősebb
vers- és a gyenge prózai és kritikai rovat mellett. „A szegedi irodalmi élet egy helyben
topogása nagymértékben összefügg azzal, hogy a Tiszatáj szerkesztősége képtelen volt
tartósan, az egész ország irodalmi életével lépést tartva megfogalmazni a maga programját, célkitűzéseit. A lap kritikai rovatának szegényessége, igénynélkülisége kifejezi az
írócsoport provincializmusát, látókörzavarait is - függetlenül attól, hogy egyénileg talán éppen olyan jó, tehetséges erők vannak itt is, mint más városokban" - írja Diószegi
65

Apor József: Lépjen előre a Tiszatáj! Megjegyzések az augusztusi számhoz = DM 1956. okt.

66

Uo.
•
.
Péter László: Sz. Szigethy Vilmos, 1877-1956. (439.) = T 1956/5:439-440.
Szabolcsi Gábor: Igazságot! = T 1956/5:367.
írócsoportunk életéből = T 1956/5:441.

18.
67
69

3. A Z ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ, 1948-1956

57

András. 70 Ez nem is csoda, hiszen a pártirányítás nem kedvezett sem az öntörvényű tehetségek felnövekvésének, sem az objektív kritikai szemlélet megteremtődésének, másrészt az 1950-től 1956-ig terjedő hét évfolyamban tíz szerkesztő váltotta egymást.
A 4. és 5. szám a fölívelés első lépcsőfokának látszott. Péter László készült a további igényes számok szerkesztésére. Erre mutat, hogy a kitűnő irodalomtörténészt is
meg akarta nyerni a Tiszatáj számára, amit a válaszlevél bizonyít:
Tisztelt Kolléga Úr!

Budapest, 1956. szept. 18.

Köszönöm a szíves felszólítást. Sajnos, nem Ígérhetek semmi bizonyosat: „Nem vagyok
már a kés, hanem csak a nyele". S ha még sikerül dolgoznom némi kitartással, akkor régibb terveimet kell igyekeznem tető alá hozni. Vannak ma már elegen, akik illőképpen tudják méltatni
Juhász Gyula versművészetét.
Szíves üdvözlettel, híve
Horváth János71

Mielőtt azonban a kibontakozás megindult volna, elsöpörte a folyóiratot a történelem.

70
71

Diószegi András: A vidék folyóiratairól = Szabad Nép, 1956. okt. 7.
A levél Péter László tulajdonában.

HWBBaM

MSBssm

politikai
konszolidáció
szolgálatában
1957-1964

4.1 Az újraindulás, 1957
A forradalom erőszakos leverésének legjobb felejttetője volt a minél gyorsabb
konszolidáció, amelybe beletartozott a Kádár-kormány szája íze szerinti irodalmi élet
újraindítása. így nem meglepő, hogy a Magyar Szocialista Munkáspárt Szeged városi
bizottságán már 1957 februárjában értekezletet tartottak a Tiszatáj újraindításáról.
Ezen a volt írócsoport tagjai közül Szabolcsi Gábor és a korábbi titkár, Madácsy
László volt jelen, az alakuló Hazafias Népfrontot Nagy István városi titkár, a városi
tanácsot Kovács Miklós népművelési előadó képviselte. „A megbeszélés tárgyában [...]
korábban születhetett döntés a helyi pártgarnitúrában; ez az összejövetel inkább amolyan jelzés kívánt lenni a város irodalmi közvéleménye számára. Az elhangzottak és
Szabolcsi viselkedése alapján kész ténynek lehetett tekinteni, hogy ő a kiszemelt főszerkesztő, bár korábban sem komoly irodalmi, sem politikai szerepe nem volt." 1 Valójában azonban egy éven keresztül, 1951 nyarától 1952 tavaszáig a szerkesztőbizottság
tagja volt, miután 1950-ben a legtöbbet szereplő szerzők közé tartozott. O volt az, aki
az írószövetség I. kongresszusának fényében megbírálta a Tiszatájat az Irodalmi
Újságban 1951-ben.2 A következő években is folyamatosan közölt verset,, prózát,
tanulmányt, 1955-ben ott volt A költészet varázsa nyilvános vitáján, és kivette részét
Vajtai István elítéléséből. Aztán 1956 októberében közzétette Igazságot! című bűnbánó
versét: „Ha sokan vétkeztek, hát én is." Tehát mindig benne volt az éppen időszerű
irodalompolitikában.
Madácsy László csodálkozott, hogy Ertsey Péter nem kapott meghívást a megbeszélésre, hiszen mint korábbi kiadó, tapasztalatával sokat segíthetne az újraindításban. Ám ekkor már megkezdődött Ertsey Péter forradalom alatti tevékenységének
vizsgálata, tehát nem számított megbízhatónak.
Az olcsóbb előállítás, a könnyebb terjesztés és a várhatóan nagyobb olvasótábor
végett Szabolcsi Gábor az eddigi formátummal szemben az újságalakot javasolta. De
a tervezett „konszolidáló" programhoz is jobban illett ez a forma. Hiszen a pártbizottság
célja nem elsősorban valamely értékes irodalmi folyóirat újraindítása volt, hanem a jogfolytonosság látszatának fönntartásával egy minél szélesebb társadalmi nyilvánossághoz
szóló, pártpolitikai érdekeket szolgáló lap kiadása. Ezt segítette elő az is, hogy kiadóul
nem a pártot vagy a városi/megyei tanácsot kívánták föltüntetni, hanem a Hazafias
Népfrontot, hiszen az írószövetség január 18-i fölfüggesztése után az írócsoport már
nem szerepelhetett kiadóként. Mindez természetesen csak leplezte a közvetlen pártirányítást.
Nem tudni, hogy a szerkesztői székért ez volt-e a kikötött fizetség, de Szabolcsi
1957 első felében sorozatban közölt cikkeket a Délmagyarországban jeles szegedi személyek „ellenforradalmi tevékenységéről". A „Kázmér-cikkek" (a besározottat mindig
Kázmérnak nevezte) Glédics Ábel álnévvel jelentek meg, de szerzőjük kiléte hamar kiderült. Cikke nyomán vették őrizetbe Baróti Dezsőt. Ahogy az év nyarán e cikksorozat lezárult, Szabolcsi Gábor hozzáfogott/foghatott, [?] a Tiszatáj' megjelentetésének
előkészítéséhez.
'Kovács Miklós: Emlékeim a Tiszatájról (22.)= Szeged, 1996/6:21-26. és 7:30-34. - Az
újraindulás további részleteit is ebből az emlékezésből merítettem.
Szabolcsi Gábor: A Tiszatáj írói = Irodalmi Újság, 1951. máj. 10.

62

* A Tiszatáj fél évszázada

Az első (próba)szám 1957 szeptemberében jelent meg „a Hazafias Népfront szegedi írócsoportja" lectori salutem-soraival. Alcíme szerint „irodalmi, művészeti és társadalmi lap" volt. Szabolcsi Gábor ekkor még nem írta rá a nevét, a kolofonban csak
annyi szerepelt, hogy „szerkeszti a szerkesztőbizottság". A Délmagyarország szeptember 26-án adott hírt róla Köszöntjük a Tiszatájat címmel.
Az első oldalon jól kiszámítva két 1919-i írást közölt: Juhász Gyula Gorkij üzenete című cikkét és Franyó Zoltán Ady a halottas ágyon című beszámolóját. A szegedieknek ott volt Juhász Gyula, másoknak Ady és ezek mellett még 1919 és Gorkij is.
A 2. oldalon a két megingathatatlan lírikus, Andrássy Lajos és Lődi Ferenc két-két
verse kapott helyet. A 3. oldalon pedig A Népfront köszönti a Tiszatáj íróit. Dávid
Ferenc, a Hazafias Népfront Országos Tanácsának titkára írta az üdvözlő sorokat és az
útravalót: „Tekintse feladatának a »Tiszatáj«, hogy szolgálja a lelkek megbékülését,
segítse azt is, hogy véget érjen a társadalomban az a feszültség, amely ma még zavarja
gyorsan megindult kibontakozásunk teljes megszilárdulását."3
A lap további részében Dér Endre, Bárdos Pál és Varga Imre elbeszélései mellett
Vincze József, Madácsy László, a későbbi filozófus, az ekkor tizennégy esztendős [!]
(Kassai) Kelemen János, a joghallgató Hatvani Dániel és néhány külföldi költő verseit
olvashatjuk. A szegedi hagyományokat Juhász Gyula Károlyi Lajost búcsúztató nekrológja és két verse képviselte. Juhász Antal a 15 esztendeje halott Móricz Zsigmondra
emlékezett. Az iskolai zenei neveléssel foglalkozott a Délvidéki Szemle egykori szerkesztőbizottsági tagja, Szeghy (Szögi) Endre, Csépi József pedig A belterjes
mezőgazdasági termelés problémáiról értekezett.
Az ideológiát Karácsonyi Béla képviselte. Nagyterjedelmű, a tudományos alaposság látszatával megírt, igen kemény hangú Október álarcai című írásában Marx Louis
Bonaparte brumaire tizennyolcadikája című tanulmánya alapján értékelte, kommentálta
az „ellenforradalom" szellemiségét.
A E)élmagyarország október 17-én ismertette az első számot Szándék és színvonal
címmel. Ökrös László a szándékot tisztának találta, a színvonalat már kevésbé. Véleménye szerint ismét a szürkeség kísért a Tiszatáj hasábjain.4 Másnap olvasói ankétot is
rendeztek e számról, melynek előadója és vitavezetője Somfai László volt. 5
A következő számra novemberig kellett várni. Első oldalát természetesen a „nagy
októberi forradalom" köszöntése töltötte ki. E számban már Berda József versét is közölték, de itt szerepelt először költőként Kovács Miklós, elbeszélőként pedig hosszú
idő után újra Csépi József. A következő számokban folyamatosan megjelentek a korábbról már megismert, többségükben szegedi alkotók: Bónus István, Borsi Darázs József, Ertsey Péter, Farkas László, Fenákel Judit, Füssy László, Gál Sándor, Kálmán
László, Ladányi Mihály, Nagyfalusi Tibor, Somfai László, Vincze András stb. E számban javasolta Madácsy László: Emeljünk szobrot József Attilának Szegeden. A lap újszerű
mozgékonyságát a rövid hírek feltűnése bizonyítja. Abbeli törekvését pedig, hogy
részt vállaljon a város mindennapjaiból, a képzőművészeti, színházi és zenei kritika
megjelenése jelzi. A viszonylag gazdag illusztrációs anyag pedig külsejében is vonzóbbá
tette a lapot.

Dávid Ferenc: A Népfront köszönti a Tiszatáj íróit = .T 1957/szept.:3.
Ökrös László: Szándék és színvonal. Jegyzetek az új Tiszatájról = DM 1957. okt. 17.
Ma lesz a Tiszatáj-olvasóankét = DM 1957. okt. 18.

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

63

4.2 Az ideológiai harc élvonalában, 1957-1959
A decemberi szám jelentős részét a húsz éve halott József Attilának szentelte
a szerkesztő. Legfontosabb írása Király Istvánnak A költő és korunk címmel, a december
6-i szegedi emlékünnepségen tartott előadása volt. Emellett Koroknay József és Jenő
István visszaemlékezéseit közölte. Ebben a számban jelent meg először a később nagyon sokat publikáló Papp Lajos neve, mindjárt két verscím a Nézd, Ember áll... és
a Nézzetek... fölött is.
Király István 1957. szeptember 16-a és 1961. január 3 l-e között „utazó profeszszorként" Baróti Dezső katedráján adott elő, és irodalompolitikájával igyekezett elősegíteni a Kádár-rendszer konszolidációját. Ezen időszak első felében nemcsak cikkei
révén, hanem sugalmazásaival is élénken befolyásolta a Tiszatáj szerkesztőségét.
Előbb említett írása nemcsak terjedelmében volt jelentős, hanem tartalmában és
hatásában is. Az '56 utáni évek hivatalos irodalompolitikája jelent meg fehéren, feketén
e cikkel a Tiszatájban. József Attila kapcsán fölvetette az akkor időszerű legfontosabb
ideológiai kérdéseket. Az irodalom pártosságának igazolására, mintegy követendő példaként kijelentette, hogy „József Attila költészetének szíve a politikai költészet volt". 6
De rögtön figyelmeztetett arra is, hogy a modernizmus szóba sem jöhet a szocialista
realista alkotásokban. „Csöppet sem véletlen, hogy József Attila sem tudott megrekedni a formabontó törekvések egyikénél sem. Az elomló impresszionista lágyság ellen az expresszionizmus összetorlódó darabos keménységét vonultatta fel. S ennek szikár, messianisztikus aszkézisét a szürrealizmus céltalan, mindent tagadó fintorával igazította ki, s mintegy az összes izmusok ellen cáfolatul költészetébe ötvözte a népdalok
áttetsző egyszerűségét. A kifejezés formáit váltotta, cserélgette a tanulékony művészi
erő. Mintegy ezzel is jelezve, hogy nem veszi komolyan azt a megváltást, amelyet az
izmusok modern papjai ígértek hívőiknek. [...] A képek szabatossága, áttetsző tisztasága, a minden öncélú halmozást kerülő fegyelmezettség vallott róla, hogy nemzeti
klasszikusaink és a népköltészet benne továbbélő szelleme hódította meg itt az örök lírai anyanyelvet."
A pártosság, a szocialista realizmus követelménye és a modernizmus elutasítása
mellett még egy - az ekkori ideológusok szerint - fontos probléma bukkant itt fel,
alighanem először ilyen összefüggésben. „Két háború közötti szellemi életünk egyik
legjelentékenyebb haladó [kiemelés - Gy. Gy.] megmozdulása volt az ún. népi írói
mozgalom. József Attilának nem volt köze ehhez a mozgalomhoz. Kívül állt rajta, sőt
nem egyszer szemben vele. De épp az ő kívülmaradása, az ő meg-megújuló vitázó
szembefordulása az érv s a korrekció, amely ezt a mozgalmat a maga valóságos helyére
állítja. Ez segít tudatosítani, hogy a népiességnek nem egyetlen, s főleg nem kizárólagos
formája volt az amely testet öltött a népi írói mozgalomban. Ennek a demokratikus
paraszti népiességnek társa, de ugyanakkor a benne kísértő egyoldalúságot leküzdő vitapartnere volt a forradalmi proletár-népiesség: a József Attiláé." 8
Ebben az összefüggésben a népi írók mozgalma és József Attila „forradalmi proletár-népessége" hajánál fogva előhúzott okoskodásnak látszik. De Király Istvánnak Tóbiás Áronnal folytatott beszélgetéséből tudjuk, hogy ekkor ő már „cédulázott", foglal-

6

Király István: A költő és korunk (1.) = T 1957/dec.:l., 5.
Király i. m. 5.

József Attila Tudományegyetem
Magyar Iroöalonv.-néneti Tanszékele
Könyv iára
•722 Szeged, Egyetem u. 2—6j

6 4

* A Tiszatáj fél évszázada

kozott a népi írók mozgalmával.9 Valószínű, hogy nem véletlenül, hanem Németh
Lászlónak a Magyar műhely című írása nyomán, meiy a Kortárs legelső, 1957. szeptemberi számában jelent meg. Király István úgy vélhette, hogy Németh László cikkének
eszméjét szélsőbalról meg kell semmisíteni.
1958. január 27-én hangzott el az országgyűlésben Kádár Jánosnak az a beszéde,
amelyben elítélte a népi írók mozgalmát:
Ellene vagyunk az irodalomban vagy a kultúra más területein a reakciót, vagy a politikai
maradiságot képviselő csoportosulásoknak. Mi - példának okáért - nem irodalmi stílusirányzatnak, hanem politikai csoportosulásnak, mégpedig a haladással ilyen vagy olyan formában szembenálló politikai csoportosulásnak tartjuk az úgynevezett népies írók csoportosulást. Ennek
a csoportnak ugyanis az elvi kiindulópontja kimondva, vagy ki nem mondva szemben áll a munkásosztály vezető szerepével a társadalom életében, és ez semmiképpen nincs összhangban a szocialista társadalom építésével, amelynek vezetője a munkásosztály.

Valaki sugallta Kádár Jánosnak ezt a gondolatot, hiszen aligha hihető, hogy maga
ilyennel foglalkozott volna 1957 végén, 1958 elején. Király viszont saját bevallása szerint is ezt kutatta, s egész év első felében nem is jelent meg a népi írókkal kapcsolatos
cikk a Tiszatájon kívül, tehát más nem foglalkozott vele.
Ennek a merev ideológiának a talaján fogalmazta meg Kiss Lajos Mai irodalmunk
néhány kérdéséről című cikkét az 1958. januári szám első oldalán. Ebben egyértelműen
kimondja, hogy „az irodalomban a szocialista realizmus dezavuálása a marxizmus-leninizmus tagadásaként jelentkezett. A politikában a proletárdiktatúrával szemben a »tiszta
demokrácia« igénye s az irodalomban a szocialista realizmussal szemben a kritikai realizmus és a »szabad verseny« igénye - nem a »tiszta emberi eszmények« világából való,
hanem nagyon reális és történetileg összefüggő két jelenség. A »tiszta demokrácia« fikciója mögött a kapitalista világ restaurációja rejtőzött, a kritikai realizmus követelése
ennek a világnak felépítmény-tartozéka."1" Ezzel a kérdést tisztázta is, hiszen: a szocialista realizmus tagadója = ellenforradalmár képlet állt elénk. Ezt követi a Németh
László által fölvetett „bartóki szintézis" irodalmi programjának az elutasítása a szocialista realizmus alapján. Abban tetszelgett, hogy ő az első, aki rávilágított a Németh
László-i eszme tarthatatlanságára. „Kritikánk közönyösségére vagy bátortalanságára
vall, hogy mindezideig válasz nélkül hagytuk Németh Lászlónak az új magyar irodalmi
műhely kialakítására meghirdetett programját."13
Kiss Lajois témaválasztásában Király István inspirációját kell föltételeznünk, már
a cikk megszerkesztettsége miatt is. Németh László bírálatára ugyanis mintegy mellékesen kerül sor, az írás harmadik harmadában. Király István a cikk sugalmazásakor még
nem tudhatta, hogy mit fog mondani, mond-e egyáltalán valamit a népi írókról Kádár
János az országgyűlésen. Miután a párt első titkára szájából elhangzott a „rajt" január
27-én, Szabolcsi Gábor már egyenesen támadhatott A „magyar műhely" és a történelem
parancsa című vezércikkeben. Az egészoldalas cikk végére kiderül,'•hogy mivel Németh
László tartózkodással'viseltetik a szocializmussal szemben, nem tud helyet szorítani
9

13

Tóbiás Áron: Magyar glóbusz? Beszélgetés Király Istvánnal, a népi írókról szóló állásfoglalás
egyik szerzőjével (199.) = Válasz évkönyv, 1989/1. Szerk. Medvigy Endre. [Bp.], 1989. 199230.
Németh László: Magyar műhely. Egy tanulmány-kötet előszava = Kortárs, 1957/1:45-57.
N. Pál József: A népi írókról szóló állásfoglalás és történeti-ideológiai háttere (184-185.) = Válasz évkönyv, 1989/1. Szerk. Medvigy Endre. [Bp.], 1989. 171-198.
Kiss Lajos: Mai irodalmunk néhány kérdéséről (1.) = T 1958/jan.:l-2.
Uo.

4. A POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN, 1957-1964

65

József Attilának az „irodalmi műhely" általa fölvázolt elképzelésében. „A »Magyar
Műhely« koncepciója alapjában vonzó koncepció. A magatartás, ami szülte, a nép,
a magyar irodalom ügyének áldozatos hű szolgálata. Fájdalmas látni, hogy ez a nagyszerű alkotó lendület a szellemtörténet és a népek harca alap-szemléletéből elindulva
nem juthatott tovább egy újabb magyar provincializmusnál, mert a kor nagy forradalmi gondolatát csak oppozícióval tudja elfogadni."
Egységbe kapcsolta mindezeket a február 26-án rendezett vitaest, ahol a mai irodalom helyzete volt a téma. A vitaindító Király István „előadásának vezérfonala a szocialista-realista irodalom megerősödésének és a pártirányítás hatásos módjának lehetőségei köré szövődött. A vitavezető többször hangoztatta a Tiszatájban Kiss Lajos és
Szabolcsi Gábor tollából megjelent s a vitaest anyagát képező két cikk mondanivalójának alapvető helyességét és szilárd eszmeiséget sugalló iránymutatását. Ugyanakkor [...]
a marxista világnézet annál hatásosabb és gyümölcsözőbb eredményeket terem, minél
inkább a meggyőzés fegyverét használja a vitákban. Az ankét résztvevői helyesen teszik, ha ilyen szemszögből vitatják meg az ún. népiesség problémáját, különös tekintettel Németh László »Magyar műhely«-ére." 15 „[...] nem Németh Lászlóval vagy Illyés
Gyulával vitázunk, hanem egyes nézeteikkel. Nem az emberek ellen harcolunk, hanem
az emberekért" - hangsúlyozta. 16 , Nem volt véletlen mindez, hiszen Király István egyik
kimunkálója lett a Kulturális Elméleti Munkaközösség népi írókról szóló határozatának. A Tiszatáj cikkei kísérleti léggömbök voltak: vajon hogy fogadja a párt, a szakma
ezeket a gondolatokat? Király István neve szinte föl sem merült, a cikkeket Kiss Lajos
és Szabolcsi Gábor írta, a Tiszatáj ankétján csak szóban nyilatkozott meg Király, tehát
szinte teljesen védve volt, ha a pártapparátus mégsem tenné magáévá a gondolatait.
A vidéki folyóirat így kitűnő kísérleti terep volt a fővárosi irodalmi ideológus számára.
A párt vezetését izgató kérdés a. népi írók mozgalmának, a nemzeti érzésnek,
a magyar irodalom hagyományainak értékelése volt.
A népi írókról szóló pártállásfoglalást a Társadalmi Szemle 1958. júniusi és a Kortárs júliusi száma közölte. Ekkor indult meg róla a vita. Tehát a Tiszatáj korábbi cikkei mind megelőzték a valódi vitát, e cikkek gondolatai az állásfoglalásban tükröződtek. Sőt továbbmenve, most tisztázódtak azok az alapelvek, amelyek alapján működik
majd közel három évtizedig a Kádár-rendszer művelődéspolitikája. Ennek pedig legfontosabb területe éppen az irodalompolitika volt. Ehhez adtak a Tiszatáj modernizmusról, vagy szocialista realizmusról szóló cikkei is jólcsengő érveket.
A népi írók mozgalmának, a nemzeti érzésnek bírálata öltött testet Szabolcsi Gábor Kodolányit is bíráló cikkében, és erre kellett egzisztenciális kényszerből hitet
tennie a könyvtáros Kárász Józsefnek. 18
A Tiszatájban ezt a témát Krajkó Andrásnak az '58-'59 fordulóján megjelent kétrészes tanulmánya 19 zárta le, mely a népi írók „nacionalizmussal telített harmadik utas
ideológiai koncepció"-ját ismerteti, értékeli a marxizmus-leninizmus szeníszögéből,
a pártállásfoglalás alapján.
Szabolcsi Gábor: A „magyar műhely" és a történelem parancsa = T 1958/febr.:l.
Néhány sorban T 1958/márc.: 12.
16 [Nagy István] N. I.: A kritikának jobban fel kell figyelnie minden mai témájú irodalmi műre mondotta Király István professzor a Tiszatáj ankéton = DM 1958. febr. 27.
Szabolcsi Gábor: Szocialista irodalom - vagy tájirodalom = T 1958:jún.:l-2.
Kárász József: Vallomás helyett. Hozzászólás a népies vitához = T 1958/aug.:l-2.
Krajkó András: Mítosz és valóság = T 1958/dec.:l-2. és 1959/1:1.

14

* A Tiszatáj fél évszázada

66

Jovánovics Miklós észre is vette Németh László fölújított „mély magyarság"-koncepciójának elvetésében a Tiszatáj úttörő szerepét, és föl is hívta a folyóirat „érdemeire"
az írói közvélemény figyelmét. „A szegedi írók lapja sok más lapot, többek között az
Elet és Irodalmat is megelőzve részt vett ennek a vitának a megnyitásában - ezzel is
bizonyítva, hogy a magyar irodalmi életben folyó vitáknak nemcsak késői hullámai
érnek el Szegedre, hanem források is fakadnak ebben a vidéki városban." Diószegi
András is észrevételezte ezt: „A szegedieknek a marxista irodalomszemlélet és kritika
területén való előretörését azért érzem jelentősnek, mert minőségben új elemet visz
a főváros és a vidék irodalmának kapcsolatába. Az eddigi körforgás meglehetősen egyirányú volt, a kapcsolatok kialakításában a vidék a passzív fél szerepét játszotta, a befogadóét. [...] A szegediek beleszólása az új irodalmi élet egészét érdeklő, érintő dolgokba - legalábbis részükről - a vidék szerepét is aktívvá teszi. Kölcsönhatás van itt kialakulóban. Nemcsak a főváros lendít a vidéken, hanem ezúttal a vidék is a fővároson
és - ami eddig szintén hiányzott - önmagán."
A modernizmussal kapcsolatban már Király István kifejtette érveit A költő és korunk soraiban. A halálélmény költészeti megvalósítása a tárgya Kiss Lajos írásának Simon István Pacsirtaszó című kötetéről. Bírálatában Weöres Sándor mellett Juhász Ferencnek és Nagy Lászlónak is kijut a vádból modernizmusuk miatt.22
Már Szabolcsi Szocialista irodalom - vagy tájirodalom című cikkében is fölújította
a vitát a szocialista realizmus kérdésköréről. Szelesi Zoltán is a szocialista reálizmust
igyekezett föltalálni a szegedi képzőművészek alkotásaiban - kevés sikerrel. 23 Cselényi
József díszlettervező és Kormos István rendező is sürgette cikkében a szocialista realizmus színpadi megvalósítását. Csökkent az érdeklődés ez iránt A Magyar Szocialista
Munkáspárt művelődéspolitikai
irányelveinek megjelenése után, amelyet Szabolcsi Gábor méltatott a lapban.25 Ennek ellenére Ágai Ágnesnek a szocialista realizmus színházi
megvalósulását vizsgáló cikkéhez, két válasz is érkezett. 26 Végül Leonyid Szoboljevnek,
az orosz írószövetség elnökének szegedi előadásáról készített rövidített szövegével 2
múlt ki a szocialista realizmus fölmelegített kérdésének vitája a Tiszatáj hasábjain.
A lapnak a párt által szükségesnek tartott „tanácsadója" Karácsonyi Béla, az egyetem történeti tanszéknek Kossuth-díjas docense volt. Amit Király István az irodalompolitikában igyekezett tisztázni és rendszerbe állítani, Karácsonyi ugyanannak társadalmi vetületét próbálta meghatározni. Ebbe a törekvésbe illeszkedett az említett
Október álarcai, majd az 1958. márciusi és áprilisi számban közölt Provincia és főváros is.
Jovánovics Miklós: Jegyzetek a „Tiszatáj"-ról = Élet és Irodalom, 1958. febr. 17.
Diószegi András: A Tiszatájról = Kortárs, 1958/6:932-933.
" Kiss Lajos: „Atomkorszak" vagy szocializmus. Gondolatok egy verseskönyv olvasásához =
T 1958/júl.:l.
Szelesi Zoltán: Szeged képzőművészete az ellenforradalom után = T 1958/júl.:5-6.
Cselényi József: A „fantázia színpad" a dráma megjelenítésének új módszere = T 1958/
szept.:4. - Komor István: Modem törekvések a Szegedi Nemzeti Színház prózai előadásaiban
= T 1958/szept.:4.
[Szabolcsi Gábor] (Sz. G.): Számvetés. A párt művelődéspolitikai alapelveinek megjelenése
után = T 1958/okt.:l.
Ágai Ágnes: A modern színpad és a szocialista realizmus viszonyáról = T 1958/dec.:6. Bogáti Péter: Hozzászólás „A modern színpad és a szocialista realizmus"-vitához = T 1959/
2:6. - Cselényi József: Gondolatok a modern színpadról, a szocialista realizmusról és a kritikáról = T 1959/4:4.

20
21

27

•

'

Szoboljev, Leonyid: A szocialista realizmus az új világ írói gyakorlata = T 1959/4:1.

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

67

Ebben az elvi tárgyalás mellett gyakorlati javaslatokat is fölvetett Szeged kulturális életével kapcsolatban. Ilyen volt a Szegedi Nemzeti Színház művészi és anyagi megerősítésének, egy szegedi rádió és egy kiadóvállalat létesítésének indítványozása. Elismerte
a szegedi írók érdemeit, és elutasított minden velük szembeni támadást.
Országos viszonylatban is üdítő színfoltot jelent a szegedi írók alkotásaiban megmutatkozó bátor, pártos és harcos kiállás a szocializmus ügye mellett. Nem húzódoznak a mai, az agitatív jellegű témáktól, nem „fáznak" az eszmei mondanivalók megfogalmazásától. Jó példával
járnak elöl az irodalmi viták kezdeményezésében és megvívásában. Éppen ezért érezhetik mélységesen méltánytalannak, hogy a centrális fórumok részéről mutatkozó elismerést pontosan egyes
helyi megnyilatkozások disszonáns és sértő hangja bontja meg olyan kritikuskodó követelmények felállításával, amelyek messze figyelmen kívül hagyják az irodalom jelenlegi országos helyzetét. Nem csekély mérték-tévesztés diktálhatta az apoliticizmus és provincializmus vádját szegedi irodalmunk ellen éppen akkor, amikor követendő és csak támogatható erőfeszítéseket tett
annak érdekében, hogy ezen vétekkel homlokegyenest ellentétes minőségű erényeket csillogtasson.28

Karácsonyi Béla dühét Siklós János cikke keltette föl. Érdekes, hogy a hónap elején Krajkó András még hozsannázott a folyóirat korábbi számait ismertetve.
Irodalmi életünkben a revizionizmus továbbra is legvadabbul az irodalom pártirányításának elvét és a szocialista realizmust támadta. Ilyen helyzetben a szocializmus ügyéhez hű írók és
kritikusok nem maradhattak tétlen. Feladatuknak érezték: visszaverni a revizionizmus támadását, megvédeni az irodalom pártirányításának lenini elvét és a szocialista realizmust. Ez a harc is
osztályharc, és ennek a harcnak jegyében született újjá a Tiszatáj. A lap már az első számaival kifejezte, hogy az ellenforradalom és a szocializmus erői közötti harcban a szocializmus ügye mellett áll.
A Tiszatáj írói és kritikusai jó politikai érzékkel nyúltak hozzá az országos jelentőségű politikai és irodalompolitikai kérdésekhez. [...] éppen ez a harc vállalása, hozzányúlás az országos
kérdésekhez emelte ki a Tiszatájat a helyi provincializmusból és tette országos színvonalú lappá.29

Ezek mellett a lírai termés figyelemre méltó volt, a prózai termés változatos és
újat kereső, az illusztrációk kiemelkedők, a lap kiállítása ízléses és gondos - Krajkó András szerint.
Ezzel szemben a hó végén Siklós János lepocskondiázta a folyóiratot. Bár cikkének elején még elismerte, hogy „a lap megjelenésének első számától kezdve ingadozás
nélkül és félremagyarázhatatlanul a szocialista eszme propagandistájának szerepét tölti
be sajátos eszközeivel, módszereivel. Érdeme, hogy nemcsak irodalmi igényű munkák
közlési fóruma, hanem irodalompolitikai, esztétikai, s egyéb társadalmi vonatkozású
kérdésekben lokális kereteit átlépi és országos igényű megnyilatkozásokat közöl." 30
Ezután viszont a szerkesztőség szemére veti, hogy a lap nem foglalkozott a szovjet hadsereg megalakulásának 40. évfordulójával, március 15-ével és 21-ével, de április 4-ével
sem. A „napi élet szükségleteinek" ilyen figyelmen kívül hagyása egészségtelen jelenség.
Emellett „másik gyengesége, hogy vidékies, provinciális". Provinciális, mert Gábor
Andorról szóló megemlékezése egy hónapot késett, ugyanakkor Goethe halálának 126.
és Gorkij születésének 90. évfordulójával nem foglalkozott a folyóirat. Provinciális kizárólag Juhász Gyula és Móra Ferenc szerepeltetése az irodalomtörténeti közlésekben.
Vidékies a tipográfia is. „Kik hibáztathatok ezekért a figyelmetlenségekért? A Tiszatáj
szerkesztőbizottságának egésze - következésképpen e sorok írója is. Az is igaz azon28

Karácsonyi Béla: Provincia és főváros, 2. (1.) = T 1958/ápr.:l-2.
Krajkó András: Gondolatok a Tiszatáj-ról = DM 1958. márc. 5.
Siklós János: A Tiszatáj márciusi száma után = DM 1958. márc. 20.

68

* A Tiszatáj fél évszázada

ban, hogy ilyen kisebb gyűlésből álló (tizennégy fő) szerkesztőbizottság nem vállalhat
kollektív felelősséget a lapért, mert nem is látja a lap összeállítását."31
Siklós János keményen megbírálta később is a folyóiratot amiatt, hogy a szeptemberi számban nem közölte a szerkesztőség véleményét a művelődéspolitikai irányelvekről. „[...] egy ilyen nagytekintélyű irodalmi folyóirat szerkesztőségnek a gondatlan
szerkesztés, vagy egyéb okok miatti hallgatása sok mende-mondának lehet a szükségtelen forrása. Nekünk nincs okunk kételkedni az állásfoglalás mikéntjében, de a szegedi
lakosság egy hányada nem hanyag szerkesztést, hanem valami egészen más dolgot képzel a hallgatás mögött."32 Ebből a fogalmazásból is látszik, hogy milyen fontos szerepet
szántak a konszolidációban a megjelenő sajtótermékeknek.
Karácsonyi Béla „az irodalom jelenlegi országos helyzetéből" kifolyólag a színvonal csökkentését is elfogadhatónak tartotta, ha az ideológiai tisztánlátás bizonyítható, mint a Tiszatáj esetében. A szegedi kritikusok a szépirodalmat inkább dicsérték,
nem így a fővárosi bíráló: „Amilyen érdekes általában a Tiszatáj irodalomtörténeti,
irodalomelméleti, publicisztikai és tájékoztató anyaga, gyakran érdektelen a közölt
versek egy része. Szegeden és a Tisza táján ma már annyi tehetséges fiatal költő található, hogy a Tiszatáj szerkesztőbizottsága valamivel nagyobb gonddal sokkal értékesebb
verseket tud majd az olvasóknak bemutatni" - írta folyóiratszemléjében Sós Endre.33
Talán ezért, a szerkesztés igyekezett a szépirodalom rovására más témákat is behozni a lapba. így jelentek meg pl. neveléstudományi cikkek, melyek nyomán új rovat
is keletkezett: az 1958. márciusi számban jelent meg a Tudomány, nevelés,
technika
(1959 februárjától csak Nevelés), melyet a Társadalom- és Természettudományi Ismeretterjesztő Társulat megyei titkársága szerkesztett. Az e rovatban megjelenő cikkek túl
vegyesek és tudományoskodók voltak, nem illettek egy ilyen lap profiljába. Az 1958.
áprilisi számban például Zsámbéki László neveléstudományi cikkének 3. része mellett
tudósítás jelent meg a Gorkij és az értelmiség címmel az egyetemen rendezett vitáról, és
nekrológgal adózott a lap Jáki Gyula sebészprofesszornak. Ezek inkább valamely helyi
tudományos folyóirat felé egyengették volna az utat, ahhoz viszont ez a formátum volt
teljesen alkalmatlan. 1958 áprilisában a Színházi esték (októbertől csak Színház) című új
rovat adott keretet a Szegedi Nemzeti Színház előadásaival foglalkozó kritikáknak.
Az egyébként szürke tartalom miatt lankadó érdeklődés mellett a Tiszatáj ideológiai szerepe is csökkent. A lap„korai indulásával és Király István „kísérleteivel" szerzett
helyzeti előny 1958 végére elfogyott, a lap elméleti harcosságát egyfelől már csak a tehetetlenségi nyomaték vitte előre, másfelől talán még Király István és Karácsonyi Béla.
A történelmi körülmények hatására is, de Karácsonyi Béla és Király István hatékony személyes közreműködésével vált ultrabalos irányzatúvá a lap. Ilyen törekvésükkel partnerre találtak a szerkesztőben és a szerkesztőbizottságban dolgozó Siklós Jánosban is. Karácsonyi Béla még Andrássy Lajos szerkesztésének idején is igyekezett
ilyen irányba terelni a folyóiratot, sőt minden készülő számot „társadalmi munkában"
korrektúrázott és ehhez természetesen átolvasott.35

31

34

Uo.
[Siklós János] (S. J.): Halálhangulat, költői depresszió. Megjegyzések a Tiszatáj szeptemberi
számának néhány verséhez = DM 1958. szept. 28.
[Sós Endre] S. E.: Egy szegedi folyóirat margójára = Magyar Nemzet, 1958. dec. 24.
Vö. Siklós i. m. (1958. márc. 20.) és Siklós i. m. (1958. szept. 28.)
Ilia Mihály szóbeli emlékezése 1996. március 20-án.

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

69

4.3 Anyagi nehézségek
Karácsonyi Béla Provincia és főváros című cikkéből a föntieken kívül kiolvasható
még a Tiszatáj legégetőbb gondja is: nem volt végleges lapengedélye. Emellett anyagi
nehézségei is akadtak. Az eladott 5000 példány a folyóirat fönntartásához kevésnek bizonyult, „halaszthatatlanná vált az országos terjesztési engedély megadása, mert csakis
így lehetne további 3000 példány eladását biztosítani, ami egyensúlyba hozná a lap
/ i

36

anyagi merleget .
A Hazafias Népfrontnak ugyanis nem volt pénze. A lap 1957. szeptemberi megjelenése is csak úgy vált lehetségessé, hogy a városi tanács végrehajtó-bizottsága augusztus 13-i ülésén 10 000 forint fölhasználását engedélyezte a községfejlesztési alapból
„a Hazafias Népfrontbizottság kérelmére a Tiszatáj című folyóirat megjelentetéséhez
anyagi támogatásként". 37 1958-ben is havi 3000^decemberben pedig 6000 forinttal támogatta a lapot a városi művelődésügyi osztály.
Az országos terjesztési engedély hamarosan megérkezhetett, mert június 18-án
Tari János művelődésügyi osztályvezető számla nyitását kérte a Tiszatáj Kiadó részére
az MNB helyi fiókjánál, „hogy az előfizetési díjaknak az ország különböző részein
lakó előfizetők részéről történő rendezése [...] sokkal egyszerűbben és gyorsabban történhetnék". 39 Emellett a szomszédos megyékhez is fordultak támogatást kérve. Ennek
eredményét nem ismerem, mert csak az 1958. augusztus 27-i keltezésű békéscsabai választ találtam meg Kátai Ferenc megyei népművelési csoportvezető aláírásával: „A Tiszatáj szerkesztőségének a szomszédos megyékkel való szorosabb együttműködésre vonatkozó javaslatával egyetértünk [...] Az együttműködésre tehát elvileg és gyakorlatilag is
készek vagyunk, de a Tiszatáj kiadási költségeihez nincs módunkban hozzájárulni."
Csongrád Megye Tanácsa sem volt hajlandó rendszeresen támogatni a folyóiratot.
Közben, 1958. március 15-én Ertsey Péter kénytelen volt elhagyni a számára állandó jövedelmet nyújtó Somogyi-könyvtárat. „Szabolcsi rátalált Ertsey Péterre, akinek szorult helyzetében kapóra jött az a lehetőség, hogy önfenntartó - sőt jövedelmező vállalkozást csinálhat. Felfuttatta a lap példányszámát, országos terjesztésűvé tette,
s csakhamar megindította a Tiszatáj-kiskönyvtár sorozatot is, ami szintén jövedelmező
kezdeményezésnek bizonyult. Ertsey nagy felismerése az volt, hogy az akkoriban már
megengedett hirdetések gyűjtésével egy olyan mozgékony és ütőképes terjesztői hálózatot működtetett, mely folyamatosan óriási hirdetésanyagot szállított a lap és könyvek számára." 41 Siklós János, az MSZMP Csongrád Megyei Bizottságának ideológiai
titkára nem örült ennek. „A Tiszatáj havi terjedelmének húsz százaléka hirdetésből áll
- a Panni-robogótól a patkányirtó mérgek népszerűsítéséig - , s még szerencse, hogy akadnak irodalompártoló vállalati igazgatók, akik így segítik a lap megjelenését, legalizálják
az anyagi támogatást. Ez az egyik legkirívóbb »fattyúhajtás« a Tiszatájban." "
A kiadó tehát lényegében magánvállalkozásban működött, amely ugyan ekkoriban
tilos volt, de anyagi kényszerűségből jóváhagyták. „Párthatározatba foglalták - s ezt
jegyzőkönyvezték is - , hogy meg kell hagyni a Tiszatáj és kiadó magánvállalkozás jel36

39

42

Karácsonyi i. m. (1958/ápr.)
Szeged Város Tanácsa Végrehajtó Bizottságának jegyzőkönyvei 223/1957. Vb. sz. határozat.
Szeged mj. Város Tanácsa Művelődésügyi Osztályának iratai 191 és 285/1958.
Szeged mj. Város Tanácsa Művelődésügyi Osztályának iratai 1220/1958.
Szeged mj. Város Tanácsa Művelődésügyi Osztályának iratai 1710/1958.
Kovács i. m. 25.
Siklós János: Polémia helyett = T 1960/6:4.

70

* A Tiszatáj fél évszázada

legét, mert ez több tekintetben hasznos a régiónak."43 Tekintetbe véve a lap folyamatos
megjelenését, a tanácsi támogatások ismert mértékét, e vállalkozásnak jövedelmezőnek
kellett lennie. A nagyobb támogatás viszont tovább növelte volna a jövedelmezőséget,
és több kiskönyvtári kötet megjelenését tette volna lehetővé. Ezért is kérték újra meg
újra a szerkesztők a tanácsi támogatás növelését és a megyei tanács hozzájárulását.
1959 költségeit részletesen ismerjük.44 Az 1958. szeptember 2-án kelt 1959. évi
költségvetés-tervezet 343 200 forint kiadással szemben csak 217 000 forint bevételt tervezett, ami 126 200 forint hiányt mutat a majdnem 6000 példányban tervezett megjelenés esetén. (Ebből 60 000 Ft volt a szerzők, 59 400 Ft az alkalmazottak tiszteletdíja.
A hiedelemmel ellentétben tehát mind a szerkesztő, mind a kiadói szervező, mind a szerkesztőségi titkár kapott csekély, 600-1200 Ft közötti összeget.) Szabolcsi Gábornak
a megyei művelődésügyi osztályhoz írt május 22-i leveléből viszont az derül ki, hogy
a Tiszatáj 8000 példányban jelenik meg. Ez az egyéb forrásokat is figyelembe véve nem
volt igaz, csupán jól hangzott a sértődött hangú levélben.
A ráfizetés megszüntetésére 1959-ben Szeged városa havi 7000 Ft támogatást juttatott, Csongrád Megye Tanácsa pedig az első negyedévben 2500, a másodikban pedig
50 ezer forinttal segítette ki a Tiszatáj szerkesztőségét.
1960-ra Szabolcsi Gábor már 200 000 Ft hiánnyal számolt. Ebből a város 144 000
Ft-ot magára vállalt. Csongrád megye azonban a Pénzügyminisztérium rendeletére való
hivatkozással a kért 50 ezer forintos támogatás teljesítését elutasította. A lapnak magának kellett az összeget előteremteni. A jövőre nézve tett Siklós János javaslatot:,„Az
erkölcsi és társadalmi megbecsülésen túl biztosítani kell megyénkben - anyagi lehetőségeinkhez mérten - a Tiszatáj megfelelő pénzügyi támogatását. E tekintetben a megye
és a város választott vezetői tehetnék a legtöbbet, ha a következő évre költségvetésileg
biztosítanák a lap normális fenntartásának anyagi fedezetét."45
Tari János - ekkor a városi tanács elnökhelyettese - előadásából tudjuk, hogy
1962-ben sem Bács, sem Békés, sem Csongrád megye nem támogatta anyagilag a folyóiratot. A város viszont 220 000 forinttal járult hozzá a megjelenéshez.46 Ugyanitt Bán
Ferencnek, a Tiszatáj kiadóhivatali vezetőjének fölszólalásából kiderült, hogy hirdetésekből 180-200 ezer Ft folyik be, s a megjelenő 5300-nak mintegy a fele, csak 2500-2800
példány kerül egyéni előfizetők kezébe.

4.4 Az elszürkülés, 1959-1960.
1959-ben a Tiszatáj már kikerült az ideológiai konszolidáció fő sodrásából. A vezércikkek jószerével csak két szerző tollából származtak: a megyei pártbizottság titkára,
Siklós János és a szerkesztő, Szabolcsi Gábor írta őket. S ezek sem önálló gondolatok,
inkább adaptációk. Siklós Jegyzetek e g y párthatározat után ('59/2. sz.) címmel írt a Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottságának a munkásosztály helyzetéről
készült állásfoglalásáról és Formáljuk nemzetünk szocialista arculatát ('59/11.) címmel
jelent meg előzetes méltatás az MSZMP VII. kongresszusáról, majd Célok és emberek
('60/1.) címmel be is számolt róla. Szabolcsi Gábor a Magyar-Szovjet Barátsági Hóna43

45
46

Kovács i. m. 25.
Csongrád Megye Tanácsa Végrehajtó Bizottságának V E : Művelődésügyi Osztálya iratai
5083/1958,910/1959,1807/1959.
Siklós i. m. (1960)
Dél-Alföld irodalmi élete a fejlődés útján = T 1962/2:8.

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

71

pot köszöntötte A jövő kovácsainak barátsága ('59/2.) című írásában. E cikkeken kívül
a lap névtelenül ismertette az MSZMP állásfoglalását a felszabadulás utáni magyar
irodalom néhány kérdéséről Irodalmi egység és „vidéki irodalom" ('59/5.) címmel, valamint az írószövetség alakuló közgyűlését ('59/10.).
Önálló gondolati alkotás Szabolcsinak író és valóság című kétrészes ('59/12.,
'60/1.) vitacikke, melyben Maróti Lajos, Erdős László, de elsősorban Bóka László gondolatait bírálta, s javasolta „az eszpresszóban írt irodalom" helyett a társadalmi ösztöndíj létesítését fiatal alkotók számára. „Hét-nyolc tehetséges fiatal bármikor vállalkozna
Szegeden, Csongrád, Békés, Bács-Kiskun megyében arra, hogy egy-két évre hozzákösse
életét üzemhez, termelőszövetkezethez, állami gazdasághoz, s meghatározott írói feladatokat is vállal." 47 Javaslata visszhang nélkül maradt: a balos fölajánlás ekkor már kevéssé
érdekelte az ország közvéleményét. Ugyancsak Szabolcsi írta az írói szemlélet - pozitív
hős ('60/6.) és a Kritika és irodalmi közvélemény
('60/12.) című dolgozatokat.
Sz. Simon István termelőszövetkezeti ('60/2.), Gál Rezsőnek ('60/3.) és Kiss Lajosnak ('60/5.) a tudományos-technikai forradalommal kapcsolatos, Simon Béla fölszabadulási ('60/4.), Antalffy György jogi és közigazgatási ('60/8. és '61/2), Sárközi István
('60/9.) és Papp Zoltán ('60/11.) kulturális munkával foglalkozó, Siklós János műveltséggel ('60/10.) és Ágoston György neveléssel ('60/11.) kapcsolatos írásai már az uralkodó ideológia keretein belül mozogva, ennek helyi alkalmazásával kívánták az olvasók
véleményét befolyásolni. Már nem ezek az írások szabták meg az ideológia tartalmát és
kereteit, így beleszürkültek a napi- és hetilapok hasonló témájú cikkei közé, egyek lettek a sok közül. A Tiszatáj irodalom- és művészetpolitikát befolyásoló vezércikkeinek
kora lejárt.
Ekkor azonban kezdte a lap komolyabban venni a kritikát. A tartalmi ismertetések helyett mélyebb elemzések is fölbukkannak. Talán éppen az irodalompolitikai vonal háttérbe szorulása miatt erősödött meg a kritikai gondolat. Az 1959. februári számtól Könyvek címmel új rovat indult az ismertetések számára. Itt jelent meg Szabolcsi
Gábor bírálata a Tűz-tánc antológiáról ('59/4.), vagy Kosjár (Kaposi) Márton első írása:
Moravia A megalkuvó
című regényéről írott ismertetése. A nagyobb, jelentősebb
könyvkritikák azonban ezen kívül is napvilágot láttak, mint Domonkos Imrének Lődi
Ferenc Nehéz hűségben ('59/10.), vagy ília Mihálynak Ladányi Mihály Az út kezdete
című verseskötetéről közölt kritikája ('59/12). (Ilia Mihálynak nem ez volt első írása
a lapban: az 1958. szeptemberi szám már közölte Az ötvenéves Holnap emlékezete című
összefoglalóját.) Kovács Sándor Iván első bírálata is rovaton kívül jelent meg Urbán
Ernő Forgószél című kötetéről ('59/9.). Kardos (Pándi) Pál, aki az 1960/61. tanév első
félévét a szegedi egyetemen töltötte, már kritikákat írogató munkatársakat talált az
irodalomtörténeti tanszékeken. Később a Népszabadság kulturális rovatának vezetőjeként ki is használta ezt a kapcsolatát, és Ilia Mihálytól és Kovács Sándor Ivántól is több
ismertetést közölt később a párt lapjában.
Mind Ilia Mihály (*1934), mind Kaposi Márton (-=-1936) később főszerkesztője lett
alapnak, s így lényegesen befolyásolta a Tiszatáj történetét. Kovács Sándor Iván (*1937)
pedig pár év múlva a kritikai rovat vezetőjeként tanulta meg a folyóirat-szerkesztés
tudományát, hogy majd 1971-től a Kortárs főszerkesztőjeként kamatoztassa.
Most is gondot fordított a Tiszatáj a helyi hagyományok ápolására. A helyi alkotók (fózsef Attila, Juhász Gyula, Móra Ferenc, Tömörkény István stb.) mellett nagy
teret kaptak az őszirózsás forradalom és a Tanácsköztársaság szegedi eseményeivel kap47

Szabolcsi Gábor: író és valóság = T 1960/1:3.

72

* A Tiszatáj fél évszázada

csolatos írások ('59/1-3.). írtak a tápai gyékényszövésről ('59/7.), a Vízről ('60/3.), az
50 éves Délmagyarországról ('60/5.), Szentesről ('59/3.), Hódmezővásárhelyről ('59/6.),
Makóról ('59/7.).
Évfordulók alkalmával foglalkozott a Tiszatáj Bartók Bélával, Hidas Antallal,
Kaffka Margittal, Kazinczy Ferenccel, Madarász Emillel, Mikszáth Kálmánnal, Nagy
Istvánnal és Széchenyi Istvánnal. A külföldiek közül Johannes R. Becherről, Hriszto
Botevről, John Brownról és Schillerről olvashatunk.
Jelentős helyet foglalt el a színházi, zenei, képzőművészeti kritika. Ezek az írások
azonban szinte teljesen szegedi eseményekre korlátozódtak. Egyedül a képzőművészeti
rovat tekintett néha túl a körtöltésen, és kísérte figyelemmel például a vásárhelyi iskolát. E cikkekben egyéni alkotókról szóló írásokat éppúgy találunk, mint színielőadások, kiállítások, hangversenyek kritikáit.
A szépirodalom szerzőinek névsora szinte nem változott. A prózaírók között
a korábbiak mellett Gábor Andor ('59/2.), Hatvani Dániel ('60/1.), Gil Marion néven
Karácsonyi Béla ('60/ 2. és 11.) és Papp Zoltán ('60/10.) nevével találkozunk. A lírikusok között 1960-ban Csalog Judit (3.) és Czilczer Olga (3.) tűnt föl.
A szépirodalom színvonala hagyott még maga után kívánni valót. Siklós János
a már idézett Polémia helyett című cikkében 1960 közepén a szerkesztést is elmarasztalta:
„Akadnak oly számok, amelyekben aránytalanul túlteng a publicisztika, különböző
művészeti ágak bírálata, irodalompolitikai eszmefuttatás, könyvrecenzió stb. S ha ezt
összevetjük a hirdetések tömegével, akkor kiderül, hogy a lap esetenként legfontosabb
funkcióját nem teljesíti: az olvasmányos irodalom közlését. [...] előfordul, hogy nem
a legjobb írások kerülnek a Tiszatáj egy-egy megjelent számába."48 Pedig: „A Tiszatáj
körül tömörülő írók java »életközelből« látja, érzi a társadalom nagy fordulóit és az elfolyó napok apró, eseménydús mozzanatait. Ezért ezeknek az íróknak szemlélete, életismerete realista, színes és gazdag. [...] A realizmus és a művészi igényesség párosítása
jelenti az új irodalmat. S e tekintetben a mesterségbeli tudás, a művészi igényesség követelése jelentkezik sürgősebben a Tiszatáj körül működő írók munkájában." 9
A Siklós János bírálta aránytalanság jórészt az újságformátum következménye
volt. Ez az alak megköveteli a szedéstükör változatosságát. Erre a versek még alkalmasak, jól megtörik az oldal egyhangúságát, de egy hosszabb elbeszélést képtelenség ilyen
formátumban közölni. A kritikának az írókra, költőkre vonatkozó része a már korábban is emlegetett kiválogatódással és elvándorlással függ össze. Csekély a helyben maradó tehetséges alkotó. Erre is talált gyógyírt a cikk szerzője. „Lehetőségként kínálkoznék, és a magyar irodalmi élet javát szolgálná, ha a Tiszatáj egész Dél-Magyarország
(Csongrád, Békés, Bács-Kiskun megye) íróinak a fórumává nőne, és központi támogatással jelennék meg. S e fejlődés egészséges láncszemeként léphetne működésbe a Magyar írók Szövetségének dél-magyarországi szekciója, mint az alföldi írók eszmei nevelésének, mesterségbeli ismereteik gyarapításának igényes és fontos szerve."50

4.5 Dél-Magyarország kulturális lapja, 1961-1963.
Szabolcsi Gábor sok embert magára haragított, ezek között volt Siklós János,
a párt megyei ideológiai titkára, 1957-1960-ig a Délmagyarország felelős szerkesztője.
„Bizonyára Szabolcsi fölényeskedő, gúnyolódó természete is közrejátszott ebben. Per48

Siklós i. m. (1960)
Siklós János: Tizenötödik éves a Tiszatáj (1.) = T 1961/3:1-2.
Siklós i. m. (1960)

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

73

sze az sem mellékes, hogy a korábban, '56 októbere előtt, a jelentéktelen tényezőnek
számító Szabolcsi a Tiszatájjal - melyből hatásos publicisztikai fórumot csinált, országos terjesztésűvé téve, több mint hatezres példányszámra futtatva fel 1961-re - politikai
szerephez jutott, kedvére válogathatott az újságíró irodalmárok hozzá özönlő irománytömegében. Hát még amikor politikailag erős fiúk, akik írói babérokra is pályáztak, nem kapták meg tőle az elsőosztályú kiszolgálást." 51
Kovács Miklós cikkében fölveti a politikai ellehetetlenülés lehetőségét is. Szabolcsi Kázmér-cikkei 1957-ben még hasznosak voltak, de 1961-re már kényelmetlenné
váltak, szerzőjüknek tehát mennie kellett. Erre utalt a Szegeden szereplő Kállai Gyula
miniszterelnök-helyettes (az MSZMP Központi és Politikai Bizottságának tagja) ünnepi
beszédének egy passzusa: „Mélységesen elítéljük az olyan igazságtalan, minden erkölcsi
érzéket sértő megnyilatkozásokat, amilyenek az 1957-ben, a Délmagyarországban megjelent Kázmér-cikkekben láttak napvilágot."
A kigolyózás lehetőségére utal, hogy Szabolcsi menesztése teljes csöndben történt. A lapban csak annyi volt észlelhető, hogy a kolofon „Felelős szerkesztő"-sorában
1961 februárjában még dr. Szabolcsi Gábor neve állt, márciusban pedig Andrássy Lajosé. Az első bíráló hangok is csak 1961. december 11-én hangzottak el a dél-magyarországi írók tanácskozásán, amikor Andrássy Lajos ezt mondta: „Egyeseket (Bécs Ernőt,
Nagyfalusi Tibort, Füssy Lászlót) teljesen elhallgattatott, másokat (Somfai Lászlót, Dér
Endrét, Siklós Jánost) csak ritkábban engedett szóhoz jutni." (De ezek a sorok is
majd csak a következő év februári számában láttak napvilágot.)
A föltehetően Andrássy Lajos írta szerkesztőségi cikkben olvassuk 1962 februárjában Szabolcsi Gábor nevének említése nélkül: „Egy éve sincs, hogy a szegedi irodalmi
élet tele volt sértett és túldicsért emberekkel. »Futtatottak« és »melÍőzöttek« éltek egymás mellett egy ellentmondásoktól terhes irodalmi vezetés vákuumában. »Zseniálisnak«, »tehetségesnek«, »fejlődésképtelen dilettánsnak«, »ellenforradalmárnak« és »hasznavehetetlen kispolgárnak« kiáltottak ki egyeseket, és eszerint mérték számukra a megjelenés vagy meg nem jelenés lehetőségét."'
Andrássy Lajosnak ez az állítása csak kritikával fogadható, mert az 1947-1971.
évek anyagát földolgozó repertóriumot alapul véve, csak Bécs Ernő esetében igazolható.
A személyes sértődöttségen túl anyagi okok is közrejátszhattak eltávolításában.
A „gebines" Tiszatáj fölidézhette több közelálló irigységét is. Az irigység szerepére mutat, hogy ekkor már folyt a rendőrségi vizsgálat Ertsey Péter, Szabolcsi Gábor és társaik ellen a Tiszatáj és a Tiszatáj irodalomi kiskönyvtár kiadójában. Az ügyészség végül
kilencük ellen emelt vádat, s nyolcukat előzetes letartóztatásba is helyezte." Elítélésüket a kiadót magánvállalkozásban engedélyező pártbizottsági határozat jegyzőkönyvének bemutatása tette lehetetlenné. „A felmentés után a két meghurcoltat még valamiképp rehabilitálták, de végső soron mégis a Tiszatáj-ügybe rokkantak bele [...]". 56
*
51
53
54

Kovács i. m. 30.
Kovács i. m. 31. - 1961 és 1963 között nem találtam ennek nyomát a Délmagyarországban.
Dél-Alföld irodalmi élete a fejlődés útján = T 1962/2:8.
A légkör és az emberek = T 1962/2:1.
Elkészült a vádirat a Tiszatáj panamistái ügyében. A kilenc vádlottat két és fél millió forintos
sikkasztás, csalás terheli = DM 1963. márc. 28. - Kőszegi Frigyes: Az irodalom hiénái. Két és
fél millió forintos sikkasztás, csalás a szegedi Tiszatáj irodalmi folyóiratnál = Népszabadság,
1963. márc. 28.
Vö. Kovács i. m. 34.

74

* A Tiszatáj fél évszázada

A Szabolcsi Gábor szerkesztette utolsó szám (1961. február) első oldalán jelent
meg a „háttérbe szorított" Dér Endre tollából a Gondolatok a dél-magyarországi
írócsoport indulásakor című írás. Az írószövetség 1959. szeptember 20-i megalakulása után
hosszas szervezőmunka eredményeként jött létre dél-magyarországi csoportja. A Tiszatáj is „gazdát" váltott: az írói munkaközösséget fölváltotta az írócsoport; a februári
számon már azt találjuk: a Tiszatáj „a Magyar írók Szövetsége dél-magyarországi csoportjának lapja".
Az írócsoport most nem szegediként alakult meg, mint 1956 előtt, hanem a Siklós Jánostól már 1960 júniusában javasolt Bács-Kiskun, Békés, Csongrád megyei összefogást valósította meg. A fönnállásának 15. évfolyamát ünneplő folyóiratra ez jelentős föladatot rótt.58 A szegedi írók műveinek megjelentetésén kívül meg kellett szerveznie a Dél-Magyarországon születő irodalmat, és ennek javát közzétenni az azonos
terjedelmű lapban. Dér Endre szerint: „A körzetünkbe eső nagyobb városok - Vásárhely, Békéscsaba, Makó, Kecskemét, Szentes, Baja - irodalmi munkaközösségeinek tagjaira fokozottan kell gondot viselni. Kézirataikat az eddigieknél sokkal lelkiismeretesebben kell gondoznunk, egyúttal pedig határozott harcot kell folytatnunk a dilettantizmus ellen. A kezdetleges, naiv, eszmeileg és művészileg értéktelen írások légiója fog
elárasztani bennünket minden bizonnyal az elkövetkező hónapokban".' Ezt Dér
Endre elsősorban az írócsoport vezetőségére értette, de természetszerűen vonatkozott
ez a szerkesztőségre is. Vagyis a szerkesztéskor még alaposabb válogatásra lett szükség.
A szélesebb körből való válogatás következtében emelkedhetett a lap színvonala, de
ehhez értő és érző rovatvezetőkre volt szükség.
Az új szerkesztő, Andrássy Lajos (*1928) belülről ismerte a lapot. Már 1958 májusában bekerült a szerkesztőbizottságba, sőt 1959 februárjától 1960 szeptemberéig társszerkesztőként szerepelt. Szemben Szabolcsi Gáborral, aki botcsinálta kommunista
volt, Andrássy meggyőződéssel volt baloldali. 1945 előtt lakatosként dolgozott, majd
rendőr lett, 1948-tól pedig a honvédség, majd a néphadsereg politikai tisztje[!] volt.
1956 után a népfront, később a Magyar Kommunista Ifjúsági Szövetség alkalmazta, felelős szerkesztői kinevezése előtt pedig népművelőként dolgozott. Első verse a Tiszatájban 1955-ben jelent meg, a következők mindjárt az 1957-ben újraindult lapban. Pártosságához soha nem férhetett kétség. Miután átvette a lapot, valamelyest valóban kiszélesült a munkatársi gárda, de végiglapozva az 1961. évfolyamot, nem igazolódik
Andrássy Lajosnak a '61. december 11-i írói tanácskozáson elmondott számadata:
„Április óta pl. 2000 írás futott be hozzánk; ebből kb. 800 közölhető volt, viszont csak
370-et tudtunk megjelentetni. A megjelentek közül 170 nem Csongrád megyei - tehát
főként Békés és Bács megyei - szerző műve!"60 Nagyobb volt ennél a szegedi szerzők
aránya, s viszonylag - a vidékiek között - sok volt a távolabbról jelentkező szerző.
A próza ekkor is főként a helyiekre támaszkodott: Akácz László, Bárdos Pál,
Csépi József, Dér Endre, Fenákel Judit, Nagy Sándor, Papp Zoltán, Siklós János, Sz.
Simon István, Somfai László, Tóth Béla, s ez a névsor egészült ki a budapesti Cseres
Tiborral, a vásárhelyi Kárász Józseffel és a gyulai Csoór Istvánnal, majd egy-két éven
belül csatlakozott még Baráth Lajos, Bertha Bulcsu, Cserhalmi Imre, Jávor Ottó, Kende
Sándor, Kertész Ákos, Mocsár Gábor, Rákosy Gergely, Sipkay Barna, Varga Domo57

60

Siklós i. m. (1960)
Siklós i. m. (1961). - Nacsády József: A Tiszatáj 15. évfolyama elé = T 1961/3:5.
Dér Endre: Gondolatok a Dél-magyarországi írócsoport indulásakor = T 1961/2:1.
Dél-Alföld irodalmi élete a fejlődés útján = T 1962/2:8.

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

75

kos, Végh Antal. Ez a rovat megbízhatóan teljesítette a tőle elvártakat. A novellák nem
mindig voltak igazán jók, de rosszat sem közölt a lap. Simon Istvánnak az 1962. év bírálatakor csak annyi kifogása volt, hogy túl sok elbeszélés foglalkozik szerelmi témával. 61 Kaposi Márton az 1963. év mérlegében már ennek javulását is észlelhette. "
A költők között már jóval több volt a nem helyi szerző. Andrássy Lajos, Bécs
Ernő, Füssy László, Koncz Antal, Kovács Miklós, László Ibolya, Lődi Ferenc, Magdu
Lucián, Nagyfalusi Tibor, Németh Ferenc, Papp Lajos, a pályakezdő Petri (Csathó)
Ferenc, Polner Zoltán, Simái Mihály, Takács Tibor mellett Bede Anna, Berda József,
Bónus István, Filadelfi Mihály, Gál Sándor, Hatvani Dániel, Ladányi Mihály, Reményi
Béla, Simonyi Imre, Solymos Ida verseivel is találkozunk. Később csatlakozott hozzájuk szegediként Kelemen János, Rigó Béla, Szepesi Attila, Veress Miklós, valamint a fővárosból és máshonnan Ágh István, Akác István, Arató Károly, Benjámin László,
Bihari Sándor, Buda Béla, Csanády János, Csukás István, Dalos György, Erdélyi József, Gyurkovics Tibor, Horgas Béla, Jobbágy Károly, Káldi János, Kiss Dénes, Mezei
András, Monostori Ildikó, Niklai Ádám, Pécsi Gabriella, Serfőző Simon, Sinka István,
Somogyi Horváth László, Soós Zoltán, Takács Imre, Várkonyi Anikó. Egyetlen, akinek majd minden számban találunk költeményét, bár tartalmi szempontok nem indokolnák: a felelős szerkesztő, Andrássy Lajos.
Az 50-es, 60-as évek fordulóján előretörő egyéni lírát tüstént érzékelte a kritika,
és sajnálkozását fejezte ki a közéleti líra visszaszorulása, fakulása miatt. Ezzel szemben Kaposi Márton örömmel nyugtázta az 1963-64. év mérlegének megvonásakor:
„Legtöbbet a lap versrovata fejlődött. Ez nagyrészt az új rovatvezető tevékenységének
eredménye, aki széles körű szervezőmunkát végez, és a kérése nyomán beérkező verseket nagy gonddal és hozzáértéssel válogatja ki." 64 Ez a rovatvezető Ilia Mihály volt,
akinek neve az 1963. decemberi számban szerepelt először a szerkesztőbizottságban.
(Hibás tehát Lengyel András 1965. januári datálása.65) Közreműködése, bábáskodása
azonban már korábbról érződik. Az ő elképzelésének tudható be az Új költők rovat,
mely 1963 márciusától már ismert, de kötettel még nem dicsekvő fiatal költőket mutatott be „néhány vers, rövid életrajz, fénykép és elemző kritikai kommentár kíséretében".
Fokozatosan javult a kritika színvonala is. Az első években már a bírált könyvek
kiválasztása is irányzatos volt. Vagy azért írtak róla, mert a politika szája íze szerint
készült mű volt, vagy azért, mert egy kritizálandó jelenség (modernista, népies) példájaként lehetett bemutatni. Javult az arány a kisterjedelmű „könyvjelző" és a nagyobb,
elemző bírálatok között, ez utóbbiak javára. A kisebb könyvismertetések az Olvasónaplóban, a nagyobb, elemző bírálatok általában rovaton kívül, önállóan jelentek meg.
A kritikai rovat irányítását a fiatal, energikus irodalomtörténész, Kovács Sándor Iván
vette át, s egyre inkább ügyelt arra, hogy a bírálandó művek körét ne csupán a beérkező recenziós példányok szabják meg, hanem meghatározott program szerint válogatva készüljenek elemzések a magyar szépirodalom javáról. Az egyetem oktatóira,
sőt jelesebb hallgatóira támaszkodva a Tiszatáj körül jól képzett kritikusi gárda szerve61

64

Mérlegen. Vita a Tiszatáj egyéves tevékenységéről = T 1963/4:1-2.
A Tiszatáj egy éve = T 1964/5:2-3.
Tóth Miklós: A közéleti költészet néhány kérdése a mai szegedi líra tükrében =? T 1962/8:2-3.
A Tiszatáj egy éve (2.) = T 1964/5:2-3.
Lengyel András: Egy irodalomszervező pályaíve. Vázlat-féle Ilia Mihályról (69.) = Forrás,
1994/9:54-84.
Vö. Kovács Sándor Iván: Gondolatok a szegedi kritikáról = T 1961/11:8. és Vita a szegedi kritikáról = T 1961/12:9.

76

* A Tiszatáj fél évszázada

ződött. Tagjai nemcsak szajkózták a Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága mellett működő elméleti munkaközösség téziseit a kritikai munka fogyatékosságáról, hanem alkalmazni is tudták, továbbfejlesztették, sőt mertek hagyatkozni a saját érzéseikre, tapasztalataikra, eszükre. Ennek persze a 60-as évek elején inkább csak a csírái
jelentek meg Bata Imre, Bíró Ferenc, Borbély Sándor, Csetri Lajos, Fülöp László, Gádorosi Vass István, Grezsa Ferenc, Ilia Mihály, Kaposi Márton, (Kassai) Kelemen János,
Kertész Ákos, Kovács Sándor Iván, Krajkó András, Rigó Béla, Tamás Attila, Tóth
Miklós, Vörös László kritikáiban, de megjelentek. Érzékletesen jellemzi ezt a folyamatot Ilia Mihállyal kapcsolatban Lengyel András.67
A könyvek bírálata mellett nem csökkent a kritikusok vitázó kedve sem. Ez
a fajta vita azonban már nem volt azonos az 1957-58-i évek vitáival. Egészen mások
voltak a szereplők is. Itt most írók, kritikusok és irodalomtörténészek vitáztak, s nem
(irodalom)politikusok. 1961-ben a Barta-vitában a művészi tükrözés kérdései kerültek
előtérbe.68 A vita arról folyt, hogy „az ábrázolás és kifejezés tendenciái ugyan minden művészetben és stílusirányzatban egységet alkotnak, de arányuk nem azonos; vannak inkább ábrázoló és inkább kifejező művészetek, műfajok, stílusirányzatok, aminthogy világos, hogy a líra inkább kifejező, az epika pedig inkább ábrázoló tendenciájú." 69 Ehhez Csetri Lajos70, Nagy Sándor71 és Kaposi Márton72 szólt hozzá.
Az újabb vitát Nyíró Lajos A XXII. kongresszus és irodalmi életünk néhány kérdése című cikke indította. 73 Vele szemben Kaposi Márton 74 vitatta a realizmus fogalmát, majd Karancsy László75, Tóth Miklós76 és Csetri Lajos77 is hozzászólt.
Ez a téma 1963 decemberében újra föllángolt, most más összefüggésben, Hermann István cikkével , amelyre Kovács Sándor Iván és Kaposi Márton 79 válaszolt.
„Az egyre növekvő mennyiségű kisregénytermés méltán vonta magára hazánkban
is az irodalom elméleti kérdéseivel foglalkozók figyelmét" - kezdte cikkét Csetri Lajos. S valóban jelentős érdeklődés mutatkozott e téma iránt. Már korábban megvitatta az írószövetség, október 2-án a dél-magyarországi írócsoport is, s mégis további
három vitacikk előzte még meg a zárszót a Tiszatájban is.
Lengyel i. m. (1994) 64-67.
Barta János: Valóság. Néhány szó a tükrözési elméletről = Alföld, 1960/3:139-149.
Szerdahelyi István: Az irodalomelmélet (266-267.) = A magyar irodalom története, 19457Q 1975. 1., Irodalmi élet és irodalomkritika. Szerk. Béládi Miklós. Bp., 1981. 253-277.
Csetri Lajos: A művészi tükrözés néhány kérdéséről. Hozzászólás Barta János tanulmányához
= T 1961/4:8-9.
Nagy Sándor: Szubjektív gondolatok a művész egyéniségéről = T 1961/7:1.
" Kaposi Márton: Művészet és megismerés = T 1961/7:4.
Nyírő Lajos: A XXII. kongresszus és irodalmi életünk néhány kérdése = Kortárs, 1962/1:90-98.
Kaposi Márton: A tartalom realizmusa. Hozzászólás Nyírő Lajos cikkéhez = T 1962/3:2-3.
Karancsy László: A realizmus, mint követelmény = T 1962/4:2-3.
Tóth Miklós: Esztétikum és realizmus. Hozzászólás a Nyírő-vitához = T 1962/5:2-3.
Csetri Lajos: Realizmus vagy „örök" realizmus?.Gondolatok a Nyírő-vitához = T 1962/6:2-3.
Hermann István: Korszerű-e a realizmus? = T 1963/12:1-2.
Kovács Sándor Iván: Szocialista örökség és szocialista realizmus = T 1964/2:1-2. - Kaposi
Márton: Vita a realizmusról külföldön és nálunk = T 1964/4:1-2.
Csetri Lajos: A kisregényről = T 1962/11:1., 11.
Grezsa Ferenc: Kisregény vagy kis regény? Hozzászólás az írószövetség vitájához = T 1963/
1:1-2. - Nagy Sándor: Miért új az, ami régi? Hozzászólás a kisregény-vitához = T 1963/2:1-2.
- Csetri Lajos: Kisregény vagy nagyregény avagy ki tette fel így a kérdést? = T 1963/5:1., 8.
Szerkesztőség: Kisregény-vitánk végszava = T 1963/5:8.
67

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

77

Tamás Attila 83 1964 januárjában indított el hosszan elhúzódó költészetelméleti
vitát Viktor Vanszlov/4 szép problémája című könyvének visszhangtalanságára utalva. 84
A széleskörű külföldi irodalomra támaszkodó és a líra létrejöttének kezdeteihez visszatérő tanulmány öt esztéta85 vitakedvét is fölkeltette.
Az elméleti és kritikai rovat disputái mellett a publicisztikai és művészeti rovat is
megtermette a maga vitáit. Bírálatot hívott ki a Szegedi Nemzeti Színház műsorpolitikája is. A vitaindító Daniss Győző volt: 86 A közönségigény és a művészi színház közötti szakadékot tárgyaló cikkhez hozzászólók arra figyelmeztettek, hogy az igényesség nemcsak a színházzal szemben merül föl, hanem az egész kulturális élettel szemben. 87 Arra is fölhívták a figyelmet, hogy a közönség nevelésében megkerülhetetlen
a kritika felelőssége. S nem utolsó sorban jelezték a művészek és a közönség kapcsolatának helytelen vonásait, mint pl. némely színész „istenítését".
A művészeti rovat 1960 decemberében indította útjára a Műterem rovatot Szabó
Endrének Almási Gyula Béláról készült portréjával. Ez 1963 januárjától a tágabb lehetőségeket nyújtó, bár köznapibb című Képzőművészet
rovatra szürkült.
1963 júniusában indított vitát Cserhalmi Imre, a Népszabadság Békés és Csongrád
megyei tudósítója Ki a vidéki? címmel. 88 A publicisztikai rovathoz illően a disputa
a hírlapírók belügye maradt, hiszen Tamás István89 szintén a Népszabadság tudósítója,
Akácz László 90 pedig a Csongrád Megyei Hírlap munkatársa volt. A vitazáró cikk 91
után Kaposi Márton az évet értékelő referátumában így summázott: „Egy ilyen vita
szinte maga a megtestesült provincializmus."
A publicisztikai rovat másik disputája a szociográfiáról szólt. Szabó Ferenc vitaindítója és Kiss Ferenc két cikke közé Gondos Ernő írása ékelődött. ' A Tiszatáj máskülönben Tóth Béla egy-két írásának kivételével nemigen foglalkozott társadalomrajz83

88
89

91
92

/

t

• t

-

/

.

Tamás Attila: Ember es külvilág viszonya - es a költészet = T 1964/1:6-8.
Vanszlov, Viktor Vlagyimirovics: A szép problémája. Bp., 1958. (Stúdium könyvek, 9.)
Németh Lajos: A művészet, mint esztétikai értéket létrehozó tevékenység. Megjegyzések Tamás Attila cikkéhez = T 1964/4:11. - Fülöp László: Mire való a költészet? Hozzászólás Tamás Attila tanulmányához = T 1964/5:1-2. és 1964/6:1-3. - Vajda László: A líra esztétikája
egy marxista igényű esztétikai rendszer megalapozása! Hozzászólás Tamás Attila tanulmányához = T 1964/6:8. és 1964/7:10. - Simon Attila: Líra és valóság. Néhány észrevétel Tamás
Attila tanulmányához = T 1964/7:9. - Kiss Lajos: Nyílt levél egy tudós hatodik érzékéhez.
Válasz Vajda Lászlónak = T 1964/7:10. - Tamás Attila: Utószó a költészetelméleti vitához =
T 1964/8:10.
Daniss Győző: Színház és közönség. Gondolatok a műsorpolitikáról = T 1962/1:4.
Varga Ákos: A színháznak bíznia kell közönségében. Hozzászólás Daniss Győző műsorpolitikai cikkéhez = T 1962/2:10. - Sárközi István: Műsorösszeállítás, közönségigény, kritika = T
1962/3:6. - Csányi László: Hozzászólás a színházi vitához = T 1962/3:6. - Daniss Győző:
Nyílt levél egy hozzászólónak = T 1962/3:6.
Cserhalmi Imre: Ki a vidéki? = T 1963/6:8.
/
•
• y •
/ / /
*
/
Tamás István: Ki a vidéki? Hozzászólás Cserhalmi Imre cikkéhez = T 1963/7:1-2.
Akácz László: Hogyan válik valaki vidékivé? Hozzászólás Cserhalmi Imre cikkéhez = T
1963/9:4.
Ki a vidéki? Vitazáró cikk = T 1963/11:8.
A Tiszatáj egy éve (3.) = T 1964/5:2-3.
Szabó Ferenc: Séta a szociográfia körül = T 1963/7:2-3. - Kiss Ferenc: A szociográfia lehetősége = T 1963/9:1-2. - Gondos Ernő: Ujabb séta a szociográfia körül = T 1963/11:6. - Kiss
Ferenc: Még egy séta a szociográfia körül = T 1963/12:3-4.

78

* A Tiszatáj fél évszázada

zal, szemben az indulással: Seres József dolgozataival. A vitaindító egyik célja épp az
erre való figyelemfölhívás volt.
A publicisztikai rovat a föntiek kivételével meglehetősen szegényes volt. Ritkán
jelent meg olyan tömör áttekintésű városportré, mint Székely Lajos békéscsabai vázlata94, vagy olyan izgalmas írás, mint Sipka Sándor fölmérése a falusi és tanyai parasztság irodalmi ízléséről. '
Ezt gazdagította az 1962-ben indult Jegyzetek az időszerű témák számára, és az
1963-ban megjelenő Hétköznapok című rovat a tárcák és a hozzá hasonló típusú írásoknak. A Tallózás 1962 júliusától a sajtótermékekben megjelent szamárságokat pécézte ki
rövid, humoros formában. A Folyóiratszemle pedig az 1963. májusi számmal kezdődött.
Dalos György 1963 áprilisától küldözgette a szovjet kultúrát, hétköznapokat bemutató
leveleit Moszkvai tudósítónk levele címmel. Mindezek 1964 decemberével, a formátum
megváltozásával megszűntek.
Még egy új rovatról kell számot adni. 1964 márciusában indult alig háromnegyedéves útjára a Szocialista örökségünk rovat. Valamiképpen utóda volt ez a Haladó
hagyományainknak,
hangsúlyozva a szocialista jelzőt, és elődje lett az Örökségnek. Volt
ebben a rovatban ugyan szó a 100 % című folyóiratról vagy Karikás Frigyesről, vagy
a hazai Brecht-fogadtatásról, mégis a szegedi örökség föltárása maradt az uralkodó:
Balázs Béla, József Attila és Radnóti Miklós. A „szocialista örökségbe" már nem fért
Juhász Gyula, és korábban oly gazdagon ápolt hagyománya.
A lap publicisztikai rovatának gyöngesége azért is meglepő, mert a 60-as évek elején a szerkesztőbizottság jelentős részben hírlapírókból rekrutálódott: Dér Endre, Lődi
Ferenc, Papp Lajos, Papp Zoltán, a kecskeméti Varga Mihály. Másik felét pedig az
egyetem adta: kezdetben Kiss Lajost és Nacsády Józsefet, majd Kovács Sándor Ivánt,
Ilia Mihályt és Tóth Miklóst. Hozzájuk csatlakozott 1961 és 1963 között a békéscsabai
Krupa András, és egy évig Tarján István.
Észrevehető a szerkesztés „tudatosodása". Ez nem a felelős szerkesztő Andrássy
Lajos érdeme, hanem a szerkesztőségben lassan nélkülözhetetlenné váló Ilia Mihályé és
Kovács Sándor Iváné. Az ő munkájuk érződik a gondosan tervezett tematikus számok
megjelenésében. Ezek legutolsó darabja Szeged fölszabadulásának 10. évfordulójára az
1954-i őszi (3.) szám volt.
Most tematikus szám készült József Attila halálának 25. évfordulójára (1962. december). Olyan gazdagra sikeredett, hogy az összegyűlt írások egy része már nem is
fért bele ebbe a számba, s a következőben, az 1963. januári számban még négy lapnyi
József Attila-emléket tettek közzé. Nem feledkeztek meg Juhász Gyula 80. születésnapjáról (1963. április) vagy a Város fölszabadulásának 20. évfordulójáról (1964. október)
sem. Az 1963. évi szabadtéri játékokra olyan augusztusi számot állítottak össze, melyben Munkák és napok a Tisza partján címmel a korábban a Városban munkálkodó jeles
alkotók emlékezéseit közölték ugyancsak négy lapon. így került egymás mellé Berezeli
Anzelm Károly, Bibó Lajos, Csillag István, Domokos László, Hont Ferenc, Nyírő
Gyula, Papp József, Sík Sándor, Simonka György, Takács Tibor, Terescsényi György,
Úr György és Vásárhelyi Júlia írása. (Hasonló, jóval bővebb összeállítást jelentetett
meg húsz esztendővel később Péter László a Somogyi-könyvtári Műhely 1983/2-3.
számaként Vallomások Szegedről címmel.)
94

Székely Lajos: Békéscsaba. Egy város rövid életrajza = T 1961/12:2.
Sipka Sándor: Otszáznegyvenöt vallomás = T 1962/3:4.

4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

1957-1964

79

A legsikerültebb tematikus szám a Radnóti Miklós halálának 20. évfordulójára megjelent 1964. novemberi. Ez Radnóti Miklósnak a Csillag Istvánhoz, Ortutay Gyulához
és Szalai Imréhez írt levelein kívül Berezeli Anzelm Károly, Kozocsa Sándor és Szalai
Imre emlékezését, valamint Baróti Dezső, Bori Imre, Csaplár Ferenc, Hont Ferenc,
Kiss Ferenc, M. Pásztor József és Vargha Kálmán tanulmányát tartalmazta. E. Fehér
Pál Baróti Dezső, Bori Imre és Kiss Ferenc tanulmányait, Ortutay levélközlését és Szalai emlékezését emelte ki. Figyelemreméltó, hogy ugyanekkor a vidéki folyóiratok
legjobbjának minősítette a Tiszatájat, és ez a megújuló szerkesztési elveket dicsérte.
A szerkesztői munka megváltozására utal, hogy az 1963. júliusi számba Ilia Mihály becsempészte a marosvásárhelyi Igaz Szó című folyóirat megjelenésének 10. évfordulójáról szóló kis írását. Ugyanez év szeptemberében az újvidéki Híd első félévi
számait, majd 1964 szeptemberében pedig az 1964. évi 6. szám egyik cikkét, az előző
évről szóló kritikus „mérlegbeszámolót" ismertette. 97 Szokatlan volt ez, hiszen a politika ekkor nem volt hajlandó tudomásul venni a határon túl élő magyarok létezését,
tehát ez a téma a sajtó számára is tabu volt.
Igazi áttörést jelentett a balos szerkesztői gyakorlattal szemben, hogy az 1963. novemberi szám első lapján megjelent Illyés Gyula Babits szemébe nézni című cikke. Az
írás két évvel korábban, Babits halálának 20. évfordulójára készült. „Hogy miért nem
jelenhetett meg - ahogy még egy előbbi sem - , annak okát egyre bajosabb már kideríteni, és még bajosabb megérteni. A megünnepelt személye is közrejátszott benne, de
éppúgy az ünneplőé is" - írta bevezetőjében. Annál meglepőbb, hogy a balosnak tartott Tiszatájban megjelenhetett a „népi" Illyés megemlékezése a „nyugatos" Babits Mihályról.
Ugyancsak a megújulást segítette a Tiszatáj 1965-ben bekövetkezett formátumváltozása. Már a dél-magyarországi írók 1961-i tanácskozásán is fölvetődött az újság alak
hátránya. Lőkös Zoltán föltette kérdést: „a jelenlegi újszerű forma betöltheti-e azt
a szerepet, ami egy irodalmi folyóiratra vár? Vagy vissza kellene térni a korábbi füzetes
formátumra, vagy átalakítani a lapot kéthetenként megjelenő újsággá."98 Ugyanakkor
bejelentette a Délmagyarország havi irodalmi füzeteinek megindítását. Csetri Lajos
egyértelműen megfogalmazta: „távolabbi célunk csak a folyóirattá alakulása lehet; csak
így konkurálhatunk a Jelenkorral és az Alfölddel, melyek súlyukban és színvonalukban megelőztek bennünket. Az újság formátum a publicisztika felé hajlítja el a lap irányát, s amíg végleg nem döntünk a formátumról, a Tiszatáj arculata felemás lesz, a társés vetélytárslapokkal komolyan harcolni nem tud." 99
1963-ban a lap vezetői: Andrássy Lajos felelős szerkesztő, Dér Endre, a kulturális
és Kovács Sándor Iván, a kritikai rovat vezetője is úgy nyilatkoztak, hogy a „12 újság
formátumú oldalon megjelenő Tiszatáj szerkesztésének lényegesebb gondja, hogy miként és milyen hamar térhetnének át a füzet formátumra, hiszen a jelenlegi forma sokban akadályozza nagyobb lélegzetű elbeszélések és más írások közlését, általában azt,
hogy a lap valóban folyóirattá váljék. A terv elsősorban anyagiakon múlik [,..]" 100

[E. Fehér Pál] (e.): Kiemelkedő siker = Élet és Irodalom, 1964. nov. 14.
[Ilia Mihály] m.: Tízéves az Igaz Szó = T 1963/7:8. - Folyóiratszemle. [Ilia Mihály] i. m.: Híd
= T 1963/9:10. - [Dia Mihály] i. m.: „A Híd 1963-ban" = T 1964/9:2.
Dél-Alföld irodalmi élete a fejlődés útján = T 1962/2:8.
99 Uo.
100
/
Kérdések és válaszok a szegedi Tiszatájról =* Népszabadság, 1963. jún. 8.
96

5.1 A szerkezet kimunkálása, 1965
Az új formátum beköszöntő cikkében a szerkesztőség hitet tett a korszerűen értelmezett szocialista realizmus és az irodalmon túl „a valóság szélesebb, rétegezettebb
körének bemutatása" mellett, ezért is választotta az „irodalmi és kulturális lap" megjelölést. Az érdeklődés kiszélesítését a lap rovatszerkezetének teljes átépítése tette lehetővé.
A prózai rovat a már ismert szerzők (Akácz László, Cserhalmi Imre, Csoór István, Fenákel Judit, Mocsár Gábor, Oravec János, Sipkay Barna, Szűcs Andor, Tóth
Béla) mellett Csanád János, Gulay István, Kamarás István, Pál József írásait közölte.
A kritika szerint legkiemelkedőbb volt a közölt prózai munkák közül Fenákel Judit
Kiscuki héttől tízig (1. sz.) és Mocsár Gábor Fecskék és miatyánk (7.) című elbeszélése.
A versrovatban a legtöbb verssel hazai költőink közül Andrássy Lajos és Papp
Lajos szerepelt. Érdekes, hogy mint Papp Lajostól, Konsztantin Kavafisztól is 8 költeményt közölt a szerkesztőség. Megjegyzésre méltó, hogy az első szám élén Weöres
Sándor Barbár síremlék, News és Willendorfi Venus című versei álltak, s ő az augusztusi
számban újabb két, Károlyi Amy pedig egy költeménnyel jelentkezett.
A szépirodalomban tehát nem történt jelentős változás, ugyanaz folytatódott,
ami 1964-ben is volt. Az áttörést a Hazai tükör rovat jelentette. Bálint Gyula Szőkefalvi-Nagy Béla-interjújától Kárász József A rizsről és az öntözésről című városszociológia-részletén keresztül Tóth Béla Gépek, emberek című irodalmi riportjáig sok téma és
sok műfaj fért bele. Hibája talán éppen a túlzott tagoltság; a témák csak egyediségükben szerepelnek, nincs párjuk, nincs ellenpontjuk. De olvasmányos, érdekes, vonzó
rovat volt.
A Művészet rovat kiterjesztette érdeklődését Szegeden túlra is. Színikritikát közölt a Békés Megyei Jókai Színház, a Szabadkai Népszínház előadásairól, ismertetést
fővárosi tárlatokról, bírálatokat művészeti könyvekről. A művészeti ágak között
azonban nem volt megfelelő egyensúly; többségében képzőművészeti és színházi írásokat közölt a rovat. E rovatnak volt maradandó értékű teljesítménye szeptemberben
a Bartók Béla-emlékszám. Országosan ismert Bartók-kutatókat (Bónis Ferenc, Demény
János, V. Kovács László, Rónay László), sok új helyi anyagot (Péter László Bartók és
Szeged, Joós Ferenc Bartók Béla a kecskemétiek emlékezetében), kevéssé ismert dokumentumot (Bartók-önéletrajz), nemzetközi kitekintést (Dalos György Bartók Béla a Szovjetunióban) sikerült megszólaltatni, összegyűjteni. Külön érdekesség volt a korábbi zeneakadémista Fábián Zoltánnak a témához illő novellája. Az emlékszám bevezetőjének
utolsó mondata pedig a szerkesztés tudatosságát bizonyította Juhász Gyula és a szegedi
Bartók-hívek példájára utalva írta: „Törekvésükhöz szeretnénk kapcsolódni, amikor
a Tiszatáj József Attilát és Radnóti-Miklóst ünneplő számai után az olvasó kezébe adjuk folyóiratunknak Bartók Béla emlékét idéző füzetét."2
Erről a tudatosságról Ilia Mihály, aki ekkor a versrovat vezetője és Kovács Sándor
Ivánnal mindenes szerkesztője volt, beszélgetésünkkor 1996. március 20-án azt nyilatkozta, hogy Gaál Gábor kultuszára megy vissza. A Korunk szerkesztési gyakorlatából
leste el a tematikus számok készítését.
' Tóth Dezső: A Tiszatáj 1965-ben = T 1966/4:290-293.
" A Tiszatáj Bartók-száma elé = T 1965/9:675.

84

* A Tiszatáj fél évszázada

Az Örökség rovat folytatta 1964-i hagyományait. Kovács Sándor Iván vissza- és
előretekintésében írta: „Azt tűztük ki célul - s ennek megvalósítására törekedtünk
a lap kritikai rovatán belül alakult Szocialista örökségünk c. rovatunkban hogy irodalmunknak, művelődésünknek elsősorban szocialista hagyományait ápoljuk. Főleg ismeretlen vagy elfelejtett dokumentumok, adatok, források közlésére futotta erőnkből
[...]. E dokumentum- és adatfeltáró munka 1964 novemberi, teljes egészében Radnóti
Miklóst idéző emlékszámunkban már tanulmányokkal, elemzésekkel is bővült s a továbbiakban ezen az úton szeretnénk haladni. Kilépni tehát a puszta adatközlés pozitivista korlátai közül: értelmezni, kommentálni az anyagot, s ami még előbbvaló: tanulmányban, esszében megvilágítani múltunk szocialista örökségének egy-egy alakját,
művét, problémáját. [...] Mindenekelőtt és elsősorban szocialista örökségünk értékeinek feltárására törekszünk a továbbiakban is, ezt tartjuk a legfontosabb, a jelen számára legtöbb tanulságot kínáló feladatnak, rovatunk mégis Örökség címmel folytatódik
tovább. S azért, hogy olykor hagyományaink - főleg helyi tradícióink - más irányzataira is kitekinthessen, természetesen szocialista szellemben, a marxista történet- és
művészetszemlélet következetes, kritikus alkalmazásával."3 Ezzel a megfogalmazással
a Szocialista örökségünkhöz képest kibővítették a rovat tartalmát. Bár ebben is uralkodott
a szocialista téma: Balázs Béla, Fábry Zoltán, Gaál Gábor, Gró Lajos, József Attila, Karikás Frigyes, Radnóti Miklós, A kassai proletkult Botka Ferenctől stb., mégis a rovat
keretei befogadták Babits Mihályt, Kálmány Lajost, Károlyi Mihályt is.
A Kilátó rovat valóban „magaslati hely" lehetett, mert át lehetett rajta látni a határon túlra, már az első esztendőben is. S ezt nemcsak Dalos György szovjetunióbeli
levelei jelentették, nemcsak Vietnam vagy Kuba, nemcsak Veronica Porumbacu vagy
Dumitru Radu Popescu „példája", hanem Péter László A magyar irodalom
Jugoszláviában (6. sz.), Csanda Sándor „A"szlovákiai magyar regény (8.) című cikke, Ilia Mihálynak Fehér Ferenc Esővárók (6.), [Kassai] Kelemen Jánosnak Németh István Hűtlen este
(mindkettő újvidéki Fórum Kiadó) (6.), Németh Ferencnek Monoszlóy M. Dezső
A villamos alatt (pozsonyi Szlovák Szépirodalmi Kiadó) (8.) című könyvéről írott
ismertetése. Az elmúlt esztendők folyóirat-ismertetése most óvatosan tovább bővült
művek, műfaj, egész irodalom - ez utóbbinak természetesen csak vázlatos - ismertetésével. Nem szabad azonban ebből a sorból kifeledni a kolozsvári szobrászművészről, Benczédi Sándorról készült riportot (6.) sem. Érdekes, hogy Tóth Dezső vagy nem
vette észre ezt a törekvést, vagy nem akart bírálatában ennek hangot adni.4
A hosszabb, elemző írásokat tartalmazó Tanulmány rovat a kritikai rovattól kölcsönözte Vörös László Váci Mihály- (10.), Kaposi Márton Garai Gábor- (11.) és Fejér
Ádám Somogyi Tóth Sándor-por%ré)ix (12.). A nagy olasz költő születésének 700 évfordulója adta az alkalmat Szauder József számára Dante a XIX. század magyar
irodalmában című cikkének (4., 5.) megírására. De ez a rovat szolgálta a fölszabadulás 20. évfordulójának megünneplését is. Szabó Ferenc a dél-alföldi földosztásról közölt tanulmányt, Rácz János pedig A szegedi munkásság harca a felszabadulás első évében címmel
írt összefoglalót. Ünneplő vezércikk nem készült; az áprilisi megemlékezés utolsó darabja Gál Sándor Mennek a vonatok című szépprózája. Ugyancsak ebben a rovatban
emlékezett meg Péter László József Attila születésének 60 évfordulójáról Ultima verba
című verselemző írásában (íme, hát megleltem hazámat...).
3
4

Kovács Sándor Iván: Rovatunk elé = T 1965/1:56.
Tóth i. m. 293.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

85

„A Tiszatájnak [...] legerősebb oldala az irodalomelmélet és kritika. Ami az elsőt illeti - akkor is, ha a dolog természete szerint vitatnivaló is akad bennük - Csetri Lajos írásait kell kiemelni, különösen Lukács György esztétikájáról szóló írását, amely e nemben
jóformán az első színvonalas hazai reflexió a nagy jelentőségű, kétkötetes műre" - írja
Tóth Dezső. Majd a kritikai rovatról szólva, így folytatta: „Dicséri a szerkesztést, hogy
a rovat »együtt lélegzik« az élő irodalommal. Folyóirataink közt - beleszámítva a fővárosiakat is - kétségtelenül a Tiszatáj válogatása (hogy ti. miről közöl recenziót) - a legjobb,
a legkörültekintőbb. A széles körű országos kitekintés mellett jól érvényesítette a helyi
szempontokat s volt ereje a jelentkező fiatalok figyelemmel kísérésére is."6 Ugyanezt
emeli ki Fülöp László két évet értékelő írása is. A könyvkritikák közül az elemző
bírálatokat a Kritika, a rövidebb ismertetéseket az Olvasónapló című rovat közölte.
A z aktuális írások és a viták közlésére két új rovat kínálkozott: a Fórum és a Vita.
Az előbbiben került közlésre például Csetri Lajosnak Tóth Dezső megdicsérte Lukácstanulmánya (8.), valamint a „parttalan realizmusról" szóló dolgozata (6.) is. Különben
változatos tematikájú írások kerültek ide, hiszen Ferenczi Imre néprajzkutatással foglalkozó tanulmánya (3.) mellett Tóth Miklós Politika és szociológia című cikkét (6.),
vagy Devecseri Gábor Ovidius-fordításának Horváth István Károly írta bírálatát (10.)
is itt közölték.
A Dokumentum
rovatot nevének megfelelő tartalom töltötte be, mint a szegedi
boszorkányüldözésnek Oltvai Ferenc közölte újabb dokumentumai (8.), vagy Kálmány
Lajos kiadatlan levele (8.).
Ezekből, továbbá a Húsz év és a Krónika című rovatokból állt össze az a kissé
konzervatív, de sikerült szerkezet, amely meghatározta a folyóirat arculatát. Változatlanul a helyhez volt kötve. Elsősorban a szegedi írók, hírlapírók, tudósok alkották a munkatársi gárdát.
A regionális kitekintés mindössze Békés megyéig tágult. Jellemző, hogy ez az érdeklődés már korábban is föllelhető volt a lapban, ugyanakkor Bács-Kiskun megye,
holott éppúgy szomszéd megye, szinte teljesen hiányzott a folyóirat ^hasábjairól.
Szeged vonzóereje elsősorban Békés megyére hatott, a Szegedre áttelepült értelmiség is
főképpen onnan áramlott.
Budapestről mindennek kicsit más volt a fénytörése. Antal Gábor fölfedezte, és
a Magyar Nemzet hasábjain rendszeresen ismertette a Tiszatáj számait. Mindig talált
benne értékeset, dicsérendőt; igaz, hogy mindig a tanulmányok, kritikák között. A szegedi tudósoknak tehát minden számban voltak mondanivalói az ország számára; ugyanezt a szépírókról nem állíthatjuk meggyőződéssel.

5.2 Megerősödés, 1966-1969.
Ebben a négy esztendőben szinte észrevétlenül ment végbe a folyóirat átalakulása.
Az átalakult szerkezet átalakult tartalmú lapot is kívánt, s ezt Ilia Mihály és Kovács
Sándor Iván, aki a kritikai rovatot vezette valósította meg. Szűk szemhatárú, vidéki
lapból az egész magyar kultúrára, sőt Közép-Európa irodalmára kitekintő folyóiratot
építettek. Már akkor érezhető a különbség, ha az 1966. januári és az 1969. decemberi
szám szépíróinak névsorát hasonlítjuk össze. Az előbbi: Veress Miklós, Győri László,
Andrássy Lajos, Polner Zoltán, Akácz László, Szepesi Attila, Simon Zoárd, Kovács
5
6

Tóth i. m. 292.
Tóth i. m. 292-293.
Fülöp László: A vidéki irodalmi folyóiratokról = Társadalmi Szemle, 1966/1:79-83.

86

* A Tiszatáj fél évszázada

István, Varga Ákos, Simái Mihály. E tízből nyolc szegedi illetőségű vagy a szegedi
egyetem hallgatója. A budapesti Győri László és Kovács István a majdani „Kilencek"
csoport tagjai lettek, az Elérhetetlen fold (1969) című antológia szerzői. Négyen harmincasok, hatan húszas éveiket taposták. A '69. decemberi szám költői, írói: Farkas
Árpád, Kiss Benedek, Polner Zoltán, Téri Tamás, Veress Miklós, Bihari Sándor, Pass
Lajos, Baka István, Ordögh Szilveszter. Kilencükből négy szegedi, négy fővárosi, egy
erdélyi volt. Csak ketten voltak túl 30. életévükön, a többi hét huszonéves volt. Az elmozdulás nem túl szembetűnő, ha a részleteket nézzük, a végeredményt tekintve azonban rendkívül jelentős. Lassacskán a kevésbé tehetséges helyi szerzők átadták helyüket
a tehetségesebb nem helyieknek, és egyben csökkent az átlagéletkor.
Érdekes a közlés gyakorisága is. A költők közül, nem számolva a külföldieket,
1966-ban Veress Miklósnak 7, Kassai Kelemen Jánosnak, Ratkó Józsefnek, Rónay
Györgynek 6-6, Pákozdy Ferencnek 5, Andrássy Lajosnak, Papp Lajosnak, Székely
Dezsőnek, Szepesi Attilának és Tölgyessy Miklósnak 4-4 verse jelent meg. 1967-ben
a főszerkesztő Andrássy Lajos vitte el a pálmát fej-fej mellett Simái Mihállyal, 7 verssel.
Mögöttük Papp Lajos, Simonyi Imre és Veress Miklós 6-6, Gál Sándor, Polner Zoltán,
Takács Imre és Zelei Miklós 5-5 költeménnyel következett. 1968-ban is Andrássy Lajos volt legtöbbször jelen a versrovatban 9 verssel. Bécs Ernő 7, Kányádi Sándor, Petri
Ferenc, Szepesi Attila, Utassy József és Veress Miklós 6-6 költeménnyel szerepelt.
1969-ben a sorrend: Simái Mihály és Szepesi Attila 12-12, Polner Zoltán és Veress Miklós 9-9, Kalász László 7, Lászlóffy Aladár 6, Baka István, Farkas Árpád, Kovács Vilmos, Páskándi Géza, Petri Ferenc és Utassy József 5-5 verset publikált a Tiszatáj hasábjain.
Kívülük még sok magyar és külföldi poéta néhány versével találkozhattunk. Ez
években először jelent itt meg Fodor Andrástól, Pákozdy Ferenctől, Rónay Györgytől
('47 után újra), Sipos Gyulától, Utassy Józseftől, hogy csak a legfontosabb magyarországi költőket említsem. A Forrás rovatban Zelei Miklós, Oláh Éva, Rudnai Gábor,
Tarnai László, Halmos Ferenc, Petri Ferenc, Ács Jenő, Sipos Áron, Bisztray Ádám,
Szentmihályi Szabó Péter, Apáti Miklós, Székely Ákos, Csúri Judit, Labancz Gyula,
Molnár Zsolt, Turbók Attila, Körmendy Zsuzsa és Molnár Imre mutatkozott be. Az
1969. júliusi számban Fiatal magyar költők címmel 26, közöttük néhány erdélyi, felvidéki, vajdasági poéta verseit mutatta be Ilia Mihály. „Az együttes megjelenésre az ad
alkalmat, hogy 1969 augusztusának végén a Magyar írók Szövetsége megrendezi a fiatal
magyar írók találkozóját. Ezen a találkozón talán hangosan és érthetőn hangot kap az
az eleddig lappangón megnyilatkozó gondolat, hogy az elmúlt néhány év legfiatalabb
írógenerációjának ügye egy kicsit ebek harmincadjára van hagyva, a folyóiratoknál,
kiadóknál nehézkes, bátortalan a velük való foglalkozás, szerkesztők és kiadók bizalmatlanok irántuk."8 Ilia Mihály viszont nem volt bátortalan, nem volt bizalmatlan, hiszen a Tiszatáj versrovata épp az ellenkezőjét bizonyítja. Ennek ellenére az idősebbek
sem szorultak ki a rovatból, mert csak a minőség számított, és nem az életkor, holott
néhány költemény alapján nehéz lehetett megbízható ítéletet mondani.
Á versrovat mozgékonyságát az élő külföldi költészet összeállításai is bizonyítják.
1967-től a német ('67/2., '68/9.), a vietnami ('67/4.), az olasz ('67/5.), a román ('67/9.),
a szovjet ('67/1. és '69/1.), a szlovák ('68/3.), és a finn ('69/7.) költészet jelesebb kortárs képviselőivel ismerkedhetett meg az olvasó.
8

[Ilia Mihály] (i): Fiatal magyar költők. Bevezető = T 1969/7:594.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

87

A prózaírók közül egy éven belül mindössze Bárdos Pál jelent meg három írással
1967-ben. 1966-ban Horgas Béla és Végh Antal, '68-ban Fenákel Judit, '69-ben Ördögh
Szilveszter és Temesi Ferenc duplázott. Ma a négy helyi író közül egy sincs már Szegeden.
A hatvanas évek végén a prózai rovatban négy nagyobb lélegzetű mű is megjelent: Bárdos Pál Országúton című regénye ('66/1-4.), Dér Endre Sisakfejűek ('66/810.), Mocsár Gábor Őznyalató ('68/1-4.) és Fenákel Judit Szél Margit ('68/11-12.) című
kisregénye. Dér Endre műve kissé érzelgősre hangolódott, kissé terjengős. A másik három írás sikerült mű, szerzőjük életművében sem elhanyagolható. Bárdos Pálnak munkaszolgálatosok között játszódó regénye Különös ismertetőjele: a félelem címmel jelent meg
1967-ben. Mocsár Gábor irodalmi kulcsparódiája a Kerek egymillió című gyűjteményében kapott helyet. A jelentéktelen hírlapíró Szél Margit két síkon folyó tragédiája
1970-ben Fenákel Judit Vetkőztető című kötetében látott újra napvilágot.
Először jelent meg a lapban Kurucz Gyula, Marosi Gyula, Nádass József, Thiery
Árpád, Balla László, Bor Ambrus. A kezdő prózaírókat a Forrás rovat mutatta be. Itt
olvashattuk Ördögh Szilveszternek nagy botrányt támasztott Osztályfénykép című elbeszélését ('66/12.), mely után a szerkesztőségnek és a szerzőnek is komoly kellemetlenségei voltak. Ördögh Szilvesztert eltanácsolták a Ságvári Endre Gimnáziumból, Grezsa
Ferenc jóvoltából a vásárhelyi Bethlen Gábor Gimnáziumban érettségizett. Mocsár
Gábor prózai rovatszerkesztőnek mennie kellett. A lap következő száma két olvasói
levélben is foglalkozott a novellával:
Folyóiratunk decemberi számában a felfedezés örömével, az útraindítás kockázatának vállalásával, a lehetőségek nem éppen tág határai között válogatva (tudatában annak, hogy nem remekműveket, csak szerkesztőt és olvasót elgondolkodtató, bontakozó egyéni tehetséget mutató
és a valóság egyik arcrészletét ábrázoló írásokat adtuk közre) bemutattunk néhány, e tájon élő fiatal szerzőt. Fogadtatásuk tanulságos volt [...] (A szerk.)
Egy karcagi tanár leveléből:
...Mivel egy időben én is szegedi egyetemista voltam örömmel tölt el a lap szellemi kulturális nívójának állandó fejlődése, bátor és igazán őszinte hangja, sőt mondhatnánk, forradalmi
kezdeményezése. Bátran merem mondani, egy vidéki lap sem fejlődött annyit az utóbbi időben,
mint éppen a Viharsarok lapja, a Tiszatáj! S itt a .legutóbbi: országos tettnek tartom, nemigen
mutatnak be mostanában gimnazistákat országos folyóiratban. Nem kertelek, Ördögh Szilveszter
elbeszélésére gondolok... írása érdekes és szép, ha úgy tetszik, akár művészi értelemben, s a közlési
szintnek magasan megfelel... Mégis megdöbbentő! Nem azért, mintha én vagy néhány tanártársam ezt nem látta volna! Aki benne él a munkájában, az világosan látja mindezt, s azt is, hogy
nemcsak úgy van az, ahogy az egyik magyar szakfelügyelőm mondta, hogy csak generációs probléma van itt. Több annál, sokkal több! Ördögh Szilveszter leírta azt, amit látott, tényként bemutatta, ismétlem: lerögzítette - ami a művészi életben a legkönnyebb -, de valahogy úgy, hogy
az nem derül ki, hogy ő kívül áll az osztálytársain, nincs meg az a kontroll, az az ellenállás, aminek kellene hogy ott legyen. Egyszóval, nincs meg közben a példaadás, a felelősségmutatás, aminek épp ma feltétlenül ott kellene lennie. És én ezt nem is a Tiszatáj rovására írom, félre ne értsenek engem! Az írás így is nagyon megdöbbentő! [...]
Rideg István tanár
Hozzászólás Ördögh Szilveszter: Osztályfénykép címen megjelent írásához:
A most induló írónemzedék egyik tagjának, Ördögh Szilveszternek a Tiszatáj decemberi
számában megjelent Osztályfénykép
című elbeszélése erős ellenhatást váltott ki iskolánk diákságának körében.
A mű témája egy osztályfőnöki óra. Ördögh bemutat egy osztályt. Véleményeivel, gondolatvilágával, szokásaival együtt.

88

* A Tiszatáj fél évszázada

Ez az osztálykép azonban nem típusa a magyar középiskoláknak. Alakjai élők, de nem jellemzők az ifjúság döntő többségére. A mű egyik hibája innen adódik. Jó, hogy az író felvet problémákat, de a rossz nézőpont torzító általánosításra ad alkalmat. Feltételezzük, hogy az írás eredetileg nevelni akart, tükröt állítani a negatív figurák elé. Az írói állásfoglalás azonban hiányzik,
sőt az a cinikus hangnem, ahogyan Ordögh a pozitív figurákat ábrázolja, nem hogy nem helyes,
de hamis is. Az ábrázolt negatív alakoktól való elhatárolódása nem jut kifejezésre. így állásfoglalásából nem lehet azt kiolvasni, hogy elutasító a szerző magatartása a rossz morális tényezőkkel
szemben.
A másik - s szerintünk - a lényegesebb gyengesége, hogy kimondottan politikai színezetű
ártalmas megjegyzései senkinek sem használnak. Artalmasak, s különösen nemzetközi vetületben
érinthetik kínosan hazánkat és népünket. Mi ezt igen durva hibának tarjuk.
A harmadik kifogásunk, hogy a pedagógusok, a nevelők tekintélyének ártó. Politikai kiállásukra legyintő stílusával nem azt éri el a szerző, amit akar: nem meggondolkoztatja a pedagógust, hanem nevetségessé teszi. S ez egy diáktól - enyhén szólva - nem a legkorrektebb eljárás.
Különösen nem olyan tanárokkal szemben - az író szavaival - , akiket ő nagyon szeret és tisztel.
Természetesen e botlások egy része származhat - tekintve, hogy kezdő íróval állunk
szemben - politikai és élettapasztalatlanságából. Éppen ezért vetődik fel előttünk is a kiadó,
a szerkesztőbizottság felelőssége is. Helyes az induló írók pártolása, de talán még helyesebb lett
volna az ilyen egyértelműen negatív hatású írásmű visszautasítása.
Ezzel az írással kapcsolatban szeretnénk határozottan leszögezni, hogy művével semmi
esetre sem vállalunk közösséget, és visszautasítjuk azt. Még akkor is, ha valóságos ifjúsági problémák is felszínre kerültek az írásban. De az összkép, amely az Osztályfénykép alapján kialakulhat, hamis, és nem jellemző a mai ifjúságra.
József Attila Tudományegyetem
Ságvári Endre Gyakorló Gimnázium
KISZ végrehajtó bizottsága9

Az 1966. évről szóló vita során szó esett „a folyóirat decemberi számának Forrás
rovatában megjelent írásokról is. Mindenekelőtt a legproblematikusabb, ellentmondásos, több részletében hibás műről, Ordögh Szilveszter Osztályfénykép című novellájáról. A vitaindító előadás10 és több felszólalás egyöntetűen megállapította, hogy a fiatal
szerző novellája szokatlanul nagy visszhangot váltott ki. Az értékelések javarésze felelősségteljes, meggondolt, józan és jogosan bíráló. Némelyek azonban elvtelenül rosszízű szenzációt is kavartak az írásmű körül."11
Rátkai Ferenc éves összefoglalásában is helyet kapott ez a tény: „Végül Ördögh
Szilveszter Osztályfénykép című tehetséget mutató novelláját kell megemlíteni, amelynek közlését hibáztatjuk. A szerzőnek - nyílván írói tapasztalatlanságából adódóan nem sikerült éreztetnie fenntartásait, kritikáját az írásban bemutatott káros életérzésekkel, a cinizmussal, közönnyel szemben, s ettől az egész elbeszélés szemlélete vitathatóvá válik. Ráadásul akadnak az írásban káros és alaptalan politikai általánosítások is.
A szerkesztők talán többet használtak volna a szerzőnek is meg a folyóiratnak is, ha
egyelőre nem közlik ezt a kiérleletlen munkát."
Ugyancsak a Forrás rovat közölte Gulay István, Nagy-Faddy Éva, Kövessi Erzsébet, Szuromi Pál, Tihanyi Mária, Vásárhelyi Judit és Bistey András első írásait. A költők után az 1969. augusztusi szám 7 további fiatal prózaíró művét közölte. A prózai
rovat vezetője 1967-től már Vörös László (*1934), egyetemi adjunktus volt.
9

12

Olvasóink írják = T 1967/1:95-96.
Havasi Zoltán, a Szeged városi pártbizottság tagja, az Egyetemi Könyvtár igazgatója, a lap későbbi főszerkesztője tartotta a vitaindító előadást.
Tiszatáj - 1966. Vita a folyóirat idei munkájáról = DM 1966. dec. 30.
Rátkai Ferenc: A Tiszatáj 1966-ban = DM 1967. jan. 8. - Ua. T 1967/2:151-154., az idézet 154.

5. TÁGULÓ

SZEMHATÁR,

1965-1975

89

Erőteljes egyéniségével a kritikai rovat súlyát tartotta fönn szerkesztője, Kovács
Sándor Iván. Az 1966. év értékelésekor Rátkai Ferenc, a Művelődési Minisztérium irodalmi osztályának vezetője is megállapította, hogy „a kritikával való komoly törődés
a terjedelmen és az arányokon is észrevehető"13 Érdemes szemügyre venni a rovat 196869. évi kritikáinak statisztikáját. 14 Eszerint 1968-ban 115 könyvet ismertetett. Ebből 43
prózai, 30 pedig verseskötet volt. '69-ben ugyanez a 133 : 64 : 34 arányt mutatja csaknem 16 %-os növekedéssel. Főként a Szépirodalmi (34 — 52) és a Magvető Könyvkiadó
(29—31) kiadványait ismertették. De bemutatott a lap '68-ban hat bukaresti és egy
pozsonyi kiadványt, '69-ben pedig a tíz bukaresti és két újvidéki mellett egy-egy pozsonyit és ungvárit is. A folyóirat szegedisége is érződött a kritikai rovaton, hiszen
a 115 —133 ismertetett műből 39 — 21 szegedi vonatkozású volt. 1968-ban 32 szegedi és
18 budapesti bíráló mellett 16 volt a vidéki. Összesen tehát 66 kritikus dolgozott ekkor
a folyóiratban. 1969-ben pedig a 67 munkatársból 37 volt szegedi, 19 budapesti és 11
vidéki. A szegediek között volt már Olasz Sándor (>>-1949) is, a jelenlegi főszerkesztő,
akinek a decemberi számban jelent meg első írása: ismertetés Tóthpál Józsefnek Tornyai János-bibliográfiájáról.
Itt is érződik a szerkesztőség vonzáskörének kitágulása, viszonylag sok a fővárosi kritikus. Nem is olyan régen Siklós János és Szabolcsi Gábor is
még azon kesergett, hogy a honoráriumkeretek jóval alacsonyabbak a budapestinél, így
nem lehet fővárosi munkatársat közreműködésre bírni. Úgy látszik, ez a gond 196869-re már megszűnt.
A kritikák növekvő száma és vele együtt növekvő súlya viszont ellentétes volt
a nagyközönség igényével, az olvasmányossággal. Ezt érzékelve nyilatkozta a rovat
szerkesztője: „A kialakult, ígéretes gárda egyfelől biztosítja az esztétizáló, elméleti színvonalat, másfelől viszont változatlanul számolni kell a népszerűség, a popularitás követelményeivel. Minden valószínűség szerint a kettő egyszerre kell, hogy jellemezze a további munkát. Olyan kritikai írások kellenek, melyeket az egyszerű munkásember is
megért, de az egyetemi tanár sem becsül le."
Kovács Sándor Iván ezzel szirtté elérhetetlen követelményt állított föl. A nehézséget más is fölismerte. Siklós János a 20. évfordulóra írt ünnepi cikkében megfogalmazta: „Szakmai berkekben egyre elismertebb lett a folyóirat, de sajnos populáris szerepe erőtlen. Ezt a kis példányszám is bizonyítja. Szükségtelen dilemmázni azon, hogy
kiknek íródik ez az irodalmi lap, de a szerkesztés felelőseinek erre is választ kell adniok
az olvasmányosság - próza, líra - igényes, színvonalas növelésével." 16 1967-69-ben ezt
Ilia Mihály igyekezett is megvalósítani.
A kritikai rovat jelentős érdeme volt az íróportrék sora Bata Imre, Daniss Győző,
Fejér Ádám, Grézsa Ferenc, Imre Lajos, Kabdebó Lóránt, Kassai Kelemen János,
Kovács Sándor Iván, Nacsády József, Tamás Attila, Vörös László stb. tollából. Tanulmányaik nyomán a kortárs irodalom jeles alkotói: Juhász Ferenc, Szakonyi Károly,
Ladányi Mihály, Fekete Gyula, Nagy László, Fejes Endre, Csoóri Sándor, Garai Gábor, Váci Mihály, Galgóczi Erzsébet és mások kerültek reflektorfénybe.
Csetri Lajos 1967 februárjában Regény és történelem című esszéjével vitát provokált. Tanulmányának megírására a történelmi regény válsága ösztönözte.

y^r ;

Laczó Katalin: A Tiszatáj kritikai rovatának két éve a statisztika tükrében, 1968-1969. = T
1969/12:1120-1122.
Tiszatáj - 1966. Vita a folyóirat idei munkájáról = DM 1966. dec. 30.
Siklós János: Elő irodalom a Tisza táján = DM 1967. márc. 12.

90

* A Tiszatáj fél évszázada

Másfél évszázados fennállása után, több látványos megújulási kísérlet s néhány igazi megújulási korszak után a történelmi regény jelenleg egyik legmélyebb válságát éli. Teljes feloldódásáról, eltűnéséről aligha lehetne beszélni: a jelentős műfajok nem tűnnek el könnyen az irodalmi
életből. Még azt se volna ildomos megjósolni, hogy hosszú haldoklási periódus és csendes elmúlás, vagy újabb s esetleg az eddigieknél is gyökeresebb újjászerveződés és fellendülés lesz jövendő sorsa. Hisz remekműveket legjobb korszakaiban is ritkán termett, s virágzása idején is legalább annyi lektűrtermék és selejtes giccs árasztotta el a könyvpiacot műfaji elnevezésének címkéje és áruvédjegye alatt, mint napjainkban. Mai helyzete mégis reménytelenebbnek látszik eddigi válságkorszakaiénál, s ezért nem árt elméleti szinten is felvetni helyzetének és kilátásainak
kérdéseit."

Bernáth Árpád ('67/4.), Pomogáts Béla ('67/5.), Szathmáry Györgyné ('67/6.),
Kanyó Zoltán ('67/7.), Loránd Imre ('67/8. és '68/6.), Szentirmai László ('67/9.),
Hegedűs Géza ('68/1.), Nagy László ('68/2.), Perjés Géza ('68/4.) vitacikkei után Bárány László zárta le ('68/11.) a majd két évig tartó polémiát, melynek érdekessége talán
az volt, hogy az irodalomelméleti rpegfontolásokkal szembeszögezte az olvasóközönség igényének, választásának fölmérését. Ez ugyanis azt mutatta, hogy a közönség továbbra is élénken érdeklődik a történelmi tárgyú szépirodalmi alkotások iránt.
Szintén az olvasó- és vásárlóközönség igényeinek megfogalmazását és érvényesítését javasolta a vidéki könyvkiadásról szóló vita több résztvevője. Ezt Mocsár Gábornak
a Dél-Magyarország 1968. május l-jén, majd a Tiszatájban is megjelent cikke indította
el.18 A szerkesztőség ('68/6.) után Gál Farkas ('68/8.); Magyarka Ferenc ('68/9.) és
Zelei Miklós ('68/9.) mondta el véleményét, majd Andrássy Lajos zárta le ('68/11.)
a vitát. Végeredményben a fővárosi kiadókkal azonos föltételekkel működő kiadókat
követeltek a nagyobb vidéki várósokba.
A Művészet rovat továbbra is színház- és képzőművészközpontú volt. Zenei tárgyú írás alig található, de a tágabb országrész is alig érzékelhető, csupán egy-egy cikk
szól Kecskemét és Gyula, négy pedig Békéscsaba színházáról. Emellett viszont kitűnő'
festő- és szobrászportrékat közölt Művészek a Tisza partján és Vásárhelyi
művészportrék
rovatcím alatt. A rovat legfontosabb közléssorozata a Vásárhely - és a képzőművészet
című nagy vitája volt 1966-67-ben. Ennek során esztétikai és indulati meggondolásokkal az egyik fél a vásárhelyi iskola korszerűségét kérdőjelezte meg, a másik meg
jelentőségét bizonyította. Vitazárójában Pogány O. Gábor a szélsőséges vélemények
kiegyenlítésére törekedett. „Fellebbezhetetlen, végérvényes ítéletet hozni a vásárhelyi
művészet értékéről - antidialektikus kívánság lenne. A Hódmezővásárhelyen élő, a várossal kapcsolatban álló művészcsoport eleven, gyarapodó, munkálkodó testület, s ha
nincsenek is szervezeti keretei, működésének van ritmusa, belső logikája, perspektívája.
Mozgó, alakuló, változó organizmus ez, voltak már eleddig is nagyhatású korszakai,
lesznek még további fényes sikerei. A művészet történetének még azon fejezeteiről se
lehet módosíthatatlan szentenciákat kimondani, amelyeket az események esetleg már
lezártak [...]" Nem kerülte meg a vásárhelyi iskola népi jellegét, hanem igyekezett az
ekörül támadt félreértéseket eloszlatni.
Érdekes, hogy Rátkai Ferenc, a Művelődésügyi Minisztérium irodalmi osztályának vezetője értékelő cikkében rokonította a vásárhelyi iskola és a Tiszatáj törekvéseit.
„Jóval természetesebbnek tűnik, hogy a Tiszatáj figyelme ráterelődött a hódmezővásárhelyi művésztelepre, és egy körkérdés kapcsán középpontba állította a »vásárhelyi
17
18
19

Csetri Lajos: Regény és történelem = T 1967/2:155.
Mocsár Gábor A szegedi könyvkiadás ügye = DM 1968. máj. 1. - Ua. T 1968/6:549-551.
Pogány Ö. Gábor: A vásárhelyi vitáról (749.) = T 1967/8:749-754.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

91

iskola« helyzetét, szerepét a mai magyar piktúrában. A táji szempontok mellett indokolja ezt az a kétségkívül meglevő affinitás is, amely a Tiszatáj és a Vásárhelyt élő művészek több eszmei, esztétikai törekvése között fennáll." Vagyis a bíráló észrevette
a lapnak a népi irányba mozduló szerkesztési elveit.
Ennek halvány jele volt Tertinszky Edit tanulmánya is. Ebben Németh Lászlónak 1934-35-i rádióbeli vállalkozását követte nyomon, figyelemmel a Tanúban megjelent cikkekre is. Végkövetkeztetése: „Németh László, lehet hogy ma is, sok év távlatából keserűen gondol a történtekre, de a »lövészárokharc« a »felhőkakukklakókkal«
nem volt hiábavaló. Néhány hónapos működése alatt sok ötlettel, tanáccsal, érdekes
műsorokkal gazdagította a rádiósmunkát, amiért ma is mindazok, akik a rádiósszakma
szerelmesei, köszönettel tartoznak, és Németh Lászlóra úgy tekintenek, mint a korszerű rádiózás egyik megteremtőjére."
Újra megjelent Illyés Gyula a Tiszatájban. A Mit rejt Juhász Gyula? című emlékezését, melyet a költő halálának 30. évfordulóján rendezett szegedi ünnepségen olvasott
föl, az 1967. áprilisi szám Örökség rovata közölte. De Illyés Gyula, Nagy László, Juhász Ferenc, Csoóri Sándor, Kormos István jelen volt a Tiszatáj hasábjain úgy is, hogy
értékelő tanulmány készült munkásságukról, elemző ismertetés jelent meg könyvükről
stb. Ezeket a jeleket érzékelhette Rátkai Ferenc, de a puhuló diktatúra szabadabbá vált
légkörében, a gazdaságirányítás reformjának hatására is a magyarságtudat feszegetése
már nem volt főbenjáró vétek.
Ennek köszönhető a szociográfia műfajának föllendülése a lap hasábjain. Korábban szinte nem létezett ez a műforma, vagy ha mégis közölt ilyen dolgozatot, többnyire csak gyöngét tudott, hiszen éppen a lényeget, a valóságot nem lehetett kendőzetlenül kimondani. Most a Hazai tükör című rovat egyre-másra adott közre elgondolkodtató, valóságföltáró, egyre őszintébb szociográfiai írásokat, mint Mocsár Gábor Városok az Alföldön ('66/9-11.), Vágvölgyi András Művelődés, családi szokások, társas kapcsolatok a képernyő előtt ('67/4-6.) és Tanyák a Tiszatájon ('68/7-8.), Juhász Antal Rúzsa
('69/6.), Sz. Lukács Imre Szeged bolygói ('69/9-70/6.) vagy Tóth Béla Tiszája ('67/370/8.). Hatvani Dániel Füstölgő falu című szociográfiai riportjában ('66/1.) a Kalocsa
melletti Foktő hátrányos helyzetét tárta föl: a fiatalság elvándorlását, a termelőszövetkezeti tagság elöregedését. írása nyomán élénk vita bontakozott ki, Sas Béla ('66/2.),
Tóth Imre ('66/3.), Csépi József ('66/4.), Mocsár Gábor ('66/6.) gazdagította véleményével a témát, a vitazárót pedig Zsótér József ('66/8.) írta. " Benne hosszan idézett az
MSZMP-nek a gazdasági mechanizmus reformjáról szóló, éppen aktuális határozatából.
A magyarságtudat kiszélesítésének szándéka rejlett Ilia Mihálynak abban a törekvésében is, hogy a felvidéki, kárpátaljai, erdélyi és vajdasági irodalmat bekapcsolja
a magyar irodalom vérkeringésébe. Ne feledjük, hogy az '56 utáni konszolidáció és közlési lehetőség ellentételeként bizonyos tabukat tiszteletben kellett tartani. „Ezek az
érinthetetlen dolgok: a fennálló hatalom legitimitása (ezzel összefüggően a forradalmat
csak ellenforradalomnak, »októberi események«-nek vagy '56-nak lehetett nevezni);
Nagy Imre; a többpártrendszer; az emigráció; a Szovjetunió (a szovjet csapatok MagyarRátkai i. m. 152.
Tertinszky Edit: Németh László kultúrpolitikai szerepe a Magyar Rádióban (85.) = T 1967/
v 1:79-85.
" Nem Hatvani Dániel, amint Rátkai Ferenc hitte idézett Délmagyarország-beli cikkében.
Szabó B. István: A hatvanas évek „aranykora", 1959-1972 (323.) = Magyarország története,
1918-1990. Szerk. Pölöskei Ferenc, Gergely Jenő, Izsák Lajos. Bp., [1995], 323-327.
20

92

* A Tiszatáj fél évszázada

országon); a szövetséges szocialista országok politikája (beleértve Trianont és a kisebbségi magyarságot)."' Ezt a tabut törte át Ilia Mihály a hatvanas évek közepétől kezdve,
kiaknázva a kedvező belpolitikai helyzet adta lehetőséget.
Az első időszakban ez a törekvés inkább csak a híradás, a szemle, a könyvismertetés köntösében jelentkezett, ahogy Illyés Gyuláék esetében is. 1966-ban már a művek
megjelentetésére is adódott lehetőség A költészet napjai elnevezésű nemzetközi rendezvény kapcsán. „A költői találkozó alkalmát használjuk föl arra, hogy a szomszéd
népek és az ottani magyar irodalomból adjunk egy-egy kis összeállítást. Szándékunk,
hogy ezt a válogatást folytatjuk csehszlovák és jugoszláv anyaggal is. Most a román és
a romániai magyar költők műveiből közlünk" - írta Ilia Mihály az összeállítás bevezetőjében24. Ekkor hat román költő mellett Páskándi Géza, Márki Zoltán két-két és Szemlér Ferenc, valamint Szilágyi Domokos egy-egy költeménye került a Tiszatáj olvasóközönsége elé. Az arányok mindent elmondanak maguk.
Az 1967. évfolyamban Szemlér Ferenc (4.) és Kányádi Sándor (12.) versei mellett
a szabadkai írók műveiből készült összeállításban (10.) Lévay Endre, Kopeczky László,
Zákány Antal, Dér Zoltán és Urbán János szerepelt. A szeptemberi számban Ilia Franyó Zoltánt köszöntötte 80. születésnapján, Vörös László pedig Fábry Zoltánt a 70.-en,
könyvismertetés kíséretében.
1968-ban Kányádi versei mellett Lászlóffy Aladár költeményeit (7.) is olvashattuk, de a 11. számban szereplő, romániai magyar költőkből készült összeállítást még
ekkor is jobb volt kiegyensúlyozni a novoszibirszki versekből készített csokorral.
A következő évben azonban már úgy közölte a lap a szomszédos országok magyar alkotóinak írásait, mintha ez a világ legtermészetesebb dolga lett volna. Sőt a politikailag
legnehezebbet, a kárpátaljai irodalmat is sikerült bevonni a publikálásba az 1969. februári számban. Lengyel József El még Kovács János című, a kárpátaljai magyar vöröskatonáról szóló elbeszélése jó bevezetője volt Sándor László Kárpát-ukrajnai
magyar
írók című áttekintésének és Szakolczay Lajos Balla Lászlót és Kovács Vilmost bemutató portréjának. A kárpátaljai irodalmat Kovács Vilmos, Kecskés Béla, Benedek
András versei, Lusztig Károly és Balla László elbeszélései képviselték.
így 1968 végén már nyugodtan nyilatkozhatta Ilia Mihály, hogy a „környező népek magyar irodalmának költői is hasábjainkon jelennek meg legnagyobb számban". 25
A hatvanas évek végének fontos fejleménye volt még a tematikus összeállítások
rendszeressé válása. Négy esztendő (1966-1969) alatt 11 nagyobb összeállítás látott napvilágot a lap hasábjain. Ezek egy része kötelező penzum: a nagy októberi szocialista
forradalom ('67/11.) és a Tanácsköztársaság ('69/3-4.) 50. évfordulója. De ezeknek is
igyekeztek irodalmi jellegét kidomborítani, és a közölt írások színvonala sem maradt el
nagyon a szokásostól. A tematikus számok második negyede az országos évfordulókról
kívánt saját véleményt mondani, vagy helyi színt hozzátenni: József Attila halálának
30. ('67/12.), Ady Endre halálának 50. ('69/1.) és Móricz Zsigmond születésének 90.
évfordulóján ('69/7.).
A harmadik negyed a táji szerepkörből eredt. Ezt bizony nemigen szolgálta a lap,
volt mit pótolnia. Különszám készült 1968-ban a 250 éves Békéscsaba (5.) és a 600 éves
Kecskemét (10.) tiszteletére.
Az összeállítások utolsó csoportját helyi különlegességek tették: Tömörkény István születésének 100. ('66/12.), Dugonics András halálának 150. ('68/9.), Móra Ferenc
24
25

A költészet napjai Budapesten = T 1966/11:902.
[Kovács Sándor Iván] (-): Két flekk Ilia Mihállyal = T 1968/10:966. (Mi van a fiókban?)

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

93

születésének 90. ('69/7.) és a Tiszatáj megjelenésének 20. évfordulója (67/3). Ez utóbbi
szám bevezetője több fontos megállapítást tett. Először is, hogy mint vidéki folyóirat,
helyzetét Gaál Gábor gondolataival és mércéjével igyekszik meghatározni, hiszen attól
vidéki valaki^ hogy „torz relációkba állítja önmagát illetve értékeléseit: saját magán keresztül ítél". Az ösztönzi a folyóiratot vitacikkek, tanulmányok közlésére is, hogy
a mércét össze lehessen vetni másokéval. Ugyanezért „egyre inkább igyekszünk vidéken
élő szerzőinket arra sarkallni, hogy műveikkel a magyar irodalmi élet más fórumain is
jelentkezzenek, ezzel váljanak részeseivé annak a természetes kiválasztódásnak, ami az
irodalomban is érvényesül [...] nincs »szegedi irodalom, szegedi költő és prózaíró« magyar irodalom van egy bizonyos szinten, és éljen bár a szerző Kecskeméten, vagy Szegeden, a művet nem a lakóhely szellemi szintjéhez kell mérni". 27 Emellett büszkén jelentette ki: „Az a koncepciót tágító munka, amely a kritikai rovatban indult el néhány
évvel ezelőtt, új rovatokat teremtett, és új szellemi területeken jártas munkatársakat
vonzott a lap köré. Elegendő csak a Hazai tükör rovatra utalnunk, amelyik komoly törekvéssel igyekszik e táj és e város közéletének, szellemi és anyagi kultúrájának olyan
híradója és felmérője lenni, hogy amiről szól, az országos érdekűvé váljon." 28 Egészen
más elképzelés ez a vidéki folyóirat arculatáról és rendeltetéséről, mint egy-másfél évtizeddel ezelőtt.
A jubileumi lapszámban Péter László emlékezett Az indulásra, Ilia Mihály és Kovács Sándor Iván szemelvényes összeállítást készített A Tiszatáj húsz éve, Vörös László
pedig összefoglalót Költők a Tisza partján címmel. A szépírók névsora valóban tükrözi
az addigi időszak tiszatáji írógárdáját: Andrássy Lajos, Bécs Ernő, Gál Sándor, Hatvani
Dániel, Kovács Miklós, Lődi Ferenc, Németh Ferenc, Papp Lajos, Polner Zoltán,
Simái Mihály, Simonyi Imre, Veress Miklós. A Hazai tükör két szerzője: Tóth Béla és
Sz. Simon István. Gazdag ünnepi számmal lepte meg olvasóit a folyóirat, melynek szegediségét egyre inkább csak a Krónika rovat és Kovács Sándor Iván Kis szegedi irodalomtörténet
('65/6-'66/12.), Szelesi Zoltán Kis szegedi művészettörténet
('67/l-'68/8.),
Serfőző Lajos Kis szegedi munkásmozgalom-történei
('68/9-'70/3.) című sorozata jelezte.

5.3 Személyi változások
Az ideológiai merevség enyhülésével kapcsolatban az MSZMP-nek a kulturális
életet irányító vezetése időszerűnek látta, hogy megszabaduljon azoktól a főszerkesztőktől, akik még a konszolidáció idején különböző érdemeikért kerültek e posztra.
Akkor nem a szakértelem volt az első, hanem a párthűség. Jóval korábban végbement
a váltás Debrecenben, Pécsett is, de Szegeden a pártvezetők hosszú ideig ragaszkodtak
Andrássy Lajoshoz. Ellenállásuk csak 1969-70 fordulójára tört meg; ekkor viszont már
sürgőssé vált a cselekvés.
„Elképesztő sietséggel mentek végbe a dolgok '70 januárjában és ezt követően.
Január első napjaiban keresett meg a helybéli vezetés. 14-én Tóth Dezső, Garamvölgyi
József és Rátkai Ferenc látogatást tettek a városban. 16-i hatállyal a megyei lapkiadó
vállalat igazgatója megbíz a lap szerkesztőségének a vezetésével. 17-én összeül a szerkesztőbizottság. 19-én átveszem Andrássy Lajostól a felelős- és főszerkesztői posztot.
27-i bejegyzés az emlékirataim forrásanyagául szolgáló feljegyzésekből: »Annus Jóska
26
27
28

[Kovács Sándor Iván]: A Tiszatáj éveinek margójára (196.) = T 1967/3:195-198.
Uo. 198.
Uo.

94

* A Tiszatáj fél évszázada

igent mondott«"29 - emlékezett Havasi Zoltán («T926). Meglepetést keltett az egyetemi
könyvtár igazgatójának, Havasi Zoltánnak a kinevezése, hiszen eladdig az irodalmi
élettel csekély kapcsolata volt, és soha nem dédelgetett sem szépírói, sem kritikusi álmokat. Valószínűleg neki van igaza: „A szerkesztőségen belül két igen tehetséges fiatal
is munkálkodott (Dia Mihály, Kovács Sándor Iván), bármelyikük alkalmas lehetett volna
a szerkesztőség vezetésére. Sőt ott élt akkor Szegeden az ismert vidéki prózaíró, Mocsár Gábor is (a helyi csoport titkáraként), aki korábban és máshol már főszerkesztőként is tevékenykedett.
Mocsár talán éppen azért nem volt esélyes a vezetésre, mert (máshol ugyan) már
volt főszerkesztő. A fiatalok pedig - talán szándékaiktól függetlenül - riválisaik voltak
egymásnak. Egyik sem akart a másik elé vágni, ám nem szerette volna sem egyik, sem
a másik magát csak a másodiknak tekinteni. Ilymódon: mintegy »kioltották egymást«
(akaratlanul is)."30
Másképpen is „kioltották egymást". Sem Ilia Mihály, sem Kovács Sándor Iván
nem dolgozhatott volna alá és fölérendeltségben egymás mellett, annyira különböztek
szerkesztői elveik.
Ilia Mihály szépirodalmi, Kovács Sándor Iván irodalomelméleti, kritikusi szemléletű szerkesztő volt. Az előbbinek kritikusi, szerkesztői észjárására világít egyik gloszszájának lényege: az egyik legfontosabb kritikusi erény: a mű megértésére való törekvés.31 A különböző stílusú alkotások között ő nem akart válogatni, hanem meg akarta
érteni mindegyiknek értékeit. S az általa megértett (nem föltétlenül helyeselt) alkotásokból építette a versrovatot. Nem értett egyet minden verssel, de 'megértette' őket.
Nem döntőbíró akart lenni, hanem közvetítő. Igaz, a közvetítési folyamatba szűrőként
a minőség követelményét építette be, de a stílusok közötti döntést az olvasóra bízta,
így nyilatkozott: „A Tiszatáj: egy szenvedély kiélése: az élő irodalommal való foglalkozás bennem mindig meglevő igényének legnagyobb lehetősége. Hat éve vagyok a folyóirat munkatársa, most a vers- és dokumentumrovatokat vezetem. A fiók bizony tele
van: havonta több száz levél és vers érkezik a versrovathoz, ezek közül nagy számban
közlünk fiatalokat. Büszke vagyok rá, hogy akiket néhány évvel ezelőtt mi indítottunk
el, azóta kötettel, kötetekkel jelentkeztek."32
Ezzel szemben Kovács Sándor Iván 1968-ban ezt írta kritikusi, szerkesztői hitvallásáról: „Az eszmény a Gaál Gábor-i magatartás. O teleírta a Korunk évfolyamait, írásával megemelte a lapot, a legendateremtést másokra hagyta, s személyiségének jeleit
mindig csak a Korunk éveinek margóján, mindig a lap ürügyén hagyta ránk."'" Kovács
Sándor Iván tehát azzal akart értéket teremteni, hogy a sokszínű alkotások között
rendszert teremt, s ennek a rendszernek a leírását saját maga készíti el. Havasi Zoltán
érzékletesen rajzolta meg egyéniségét: „Vasakarat, ironikus mosoly. Példátlanul alázatos, áldozatos munkabírás, emberi méltóságot tükröztető magabiztosság. Eltéríthetetlenül építi a személyes kutatási apparátusát, építi önmagát. Rendíthetetlen, de lojális az
alkotó alkatú társak iránt. Töretlenül jut érvényre tehetsége és teljesítménye. Egy évtizeden át (1960-71) vezeti a Tiszatáj kritikai rovatát. Nagy lehetőség ez számára." 34

31
32
33

Havasi Zoltán: Tiszatájon '70-72-ben. Szerkesztői emlékeim (4.) = Szeged, 1994/jún.: 3-7.
Havasi i. m. 3.
[Ilia Mihály] I. M.: Kritika - hitel nélkül = T 1966/12:1056.
[Kovács Sándor Iván] (-): Két flekk Ilia Mihállyal = T 1968/10:966. (Mi van a fiókban?)
Két flekk Kovács Sándor Ivánnal = T 1968/9:872. (Mi van a fiókban?)
Havasi i. m. 6.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

95

Olasz Sándor beszélte el nekem 1996. április 2-án, hogy amikor még egyetemi hallgatóként első könyvismertetését átadta Kovács Sándor Ivánnak, ő pár perc alatt úgy átjavította, hogy szó helyén nem maradt. S amikor már azt várta, hogy visszaadja mondván, hogy „így kellett volna megírni", Kovács Sándor Iván kijelentette: „Ezt meg kell
jelentetni!"
1970 februárjára „összeállt a »stáb«. Szerkesztőbizottság és szerkesztőség: Havasi
Zoltán, felelős és főszerkesztő; szerkesztők és rovatvezetők: Ilia Mihály, Kovács Sándor Iván, Mocsár Gábor (az írócsoport titkára), Vörös László; olvasószerkesztő:
Annus József." 35 Andrássyn kívül kimaradt a szerkesztőségből a főállású Dér Endre és
a mellékállású Papp Zoltán olvasószerkesztő. Visszatért viszont Mocsár Gábor. Rá az
irodalmi körökben járatlan Havasinak nem rovatvezetőként volt szüksége.
Mocsár Gábor, „hivatalból" is, mint a helyi Írócsoport titkára, de főként mint az írószövetség választmányának tagja „bevezetett" a legfontosabb fővárosi szerkesztőségi „műhelyekbe".
[-]
A folyóirat-szerkesztés természetéből, az átfutási időkből adódóan, bár januárban álltam
munkába, sőt már a februári számon szerepelt is a nevem, csak az áprilisi számért lehettem felelős. Ehhez írtam egy programadó bevezetőt. A kötelező felszabadulási „szárnyalás" után következett a célok megjelölése, de meglehetősen sok volt benne a kétely, lehet-e és hogyan igényes
vidéki folyóiratot csinálni, úgy, hogy nem akar „vidéki" lenni.
Ezt a számot a helyi vezetők jól „megtámogatták": számosan saját írást „nyújtva" a lapnak.
A szegedi költőket és prózaírókat is - már csak „illendőségből" is - bőkezűen szerepeltettük. Innét kezdve aztán nyilvánvalóvá vált: irodalmi folyóiratot kell a jövőben, a továbbiakban kiadnunk, elejét kell venni a helyi publicisztikai behatolásoknak, a szegedi íróknak pedig a javát kötelességünk közölni.

A „támogatókész" helyi vezetők: Győri Imre, Rácz János, Antalffy György.
A szépírók: Papp Lajos, Polner Zoltán, Tóth Béla, Rákos Sándor, Veress Miklós, Simái
Mihály, Bárdos Pál, Mocsár Gábor, Fenákel Judit, de egy régebbi tanulmányával Németh László is szerepelt. Ez volt a Tiszatájban az első publikálása, Az írás ördöge című
színműve szegedi előadásának Csetri Lajos által írt kritikája mellé ideadta a Semmelweis
drámája című írását is. Könyvismertetést, kritikát írt Hegedűs András, Szávay István,
Ilia Mihály, Vörös László, Nacsády József, Majoros József, Solymos Ida és az előbb
említett Csetri Lajos. Tanulmánnyal jelentkezett Kovács Sándor Iván és Dömötör János, dokumentumokban tallózott Pünkösti Árpád, emlékezett Jócsik Lajos.
Havasi Zoltán bevezetője afféle alibi program volt. Kijelentő mondatai közhelyként hangzottak, a kényesebb témákat mintegy kérdőjellel látta el. Hiszen ő is tudta,
hogy a Tiszatáj arculata Ilia Mihály és Kovács Sándor Iván keze nyomán nagyjából már
kialakult. A sok kérdőjel csak arra volt jó, hogy a program esetleges számonkérésekor
a felelősséget el tudja hárítani.
A munkamegosztás szerint Ilia Mihály a vers, Vörös László a próza, Kovács Sándor Iván a kritikai rovatot vezette, Mocsár Gábor pedig a Hazai tükörért volt felelős.
Annus József 1940) emlékei szerint azonban mindössze egyetlen alkalommal hozott
a rovatba kéziratot.
Két meghatározó egyéniség vitte a hátán a folyóiratot. A kritikai rovat vezetője, Kovács
Sándor Iván, aki - utólag látszik igazán - irodalomtörténész elhivatottsággal, hallatlan ambícióval, ezt példásan alátámasztó óriási munkabírással, nem kockáztatva a követhető irányvonalat,
töretlenül szervezte és „etette" rovatát kevéssé vitatható írásokkal; országosan is jelentős szín35

36

Havasi i. m. 4.

Uo.

96

A Tiszatáj fél évszázada

vonalat produkált. A versrovat vezetője, Ilia Mihály pedig teljesítette fokozatosan mindazt, amit
programunk vállalt, amit ő korábban már megalapozott: ifjú költők felkarolását, országosan jelentős szerzők, alkotók szerepeltetését, a határon túli magyar irodalom egyre táguló körének
beemelését a folyóirat hasábjaira, meglehetősen erős népi-nemzeti elkötelezettséggel.37

A folyóiratnak a magyar kisebbséggel foglalkozó vonulata nem keltett egyértelmű elégedettséget a kultúra pártirányítóiban. Ennek a dolog természete szerint nemcsak kül-, hanem belpolitikai jelentősége is volt. Külpolitikailag kellemetlen helyzetet
teremthetett, konfliktusokra vezethetett a szomszédos „testvéri szocialista" országokkal. Belpolitikai hatása azonban még rosszabb volt, hiszen megtörte az internacionalista eszmevilágot, és tudatosította a magyarság fogalmát. Még úgy is, hogy Kósa László
alapos cikkben tudósított38 az újvidéki egyetem magyar tanszékének hungarológiai
(magyarságtudományi) kutatásairól. A hungarológia fogalma egyszerre a népi írók és
követőik felé fordította a szerkesztőség figyelmét is. Ez szükségszerű volt, mert a nemzetfogalomra a (szülő)földhöz ragaszkodó parasztság legérzékenyebb, a munkásság körében hódító szociáldemokrata és kommunista ideológia internacionalizmusával szemben, és ellentétben az értelmiség jobbára Nyugatra irányuló figyelmével. Ebbe a gondolkodásmódba illik az 1971 júliusában megjelentetett néprajzi szám, melyben az öszszeállítás címét érzem hangsúlyozottnak: Szülőföldünk kincseiből. Ilia Mihály vállalt
„tápaisága" sugárzik, a paraszti önéletírásokat bevezető soraiból: „Mindannyian az előttük járó nemzedékek, apáik, nagyszüleik visszaemlékezéseiből és fiatal éveikből veszik
a nyersanyagot, arról a parasztéletről írnak, amely javarészt már a múlté, hiszen az
utóbbi évtizedek erősen átgyúrták, átformálták minden sejtjét, rétegét. Ez a közvetlen
élmény írásaik tudományos és erkölcsi [kiemelés - Gy.Gy.] fedezete. [...] Szülőföldünk
rejtett kincseiből adjuk ezt az összeállítást, önmagunk számára is figyelmeztetőnek:
a tiszta forrás kiapadhatatlan."
Nem véletlen tehát a Tiszatáj akkori számaiban Illyés Gyula, Németh László,
Veres Péter, Bibó Lajos, majd Kormos István, Nagy László, Váci Mihály, Kiss Benedek, Kovács István, Utassy József nevének fölbukkanása. Először többnyire ismertetésekben, tanulmányokban, később saját művekben is. Velük kapcsolatban viszont a párt
ideológusainak tudatában reflexként bukkant föl „a harmadik út" rémképe. Király István - most nem közvetlenül a népi írók ellen hadakozva - tanulmányában 40 Babits
Mihály Május 23. Rákospalotán és Ady Endre Rengj csak, föld című versét vetette össze,
mint a „vérvörös csütörtökre" adott kétféle költői választ. Egyben Babits „kívülállását"
bizonyítva fejtette ki ismételten a „harmadik út" lehetetlenségét és kártékonyságát.
A kisebbségben élő magyarság másik jellegzetessége, hogy nemzeti tudata veszélyben van, s lélekszáma fogy. Mirnics Károly Demográfiai jellegzetességek a jugoszláviai
magyar nemzetiség életében (Híd 1970. január) című dolgozatában riasztó és pontos képet festett e tünetekről. Ilia Mihály nem volt rest ennek ismertetését beemelni (70/5.)
a Tiszatájba is. E megállapításoknak az lett a következménye, hogy megindult az érdeklődés a határon belül élő magyarság veszélyeztetettsége iránt is. Kováts Zoltán főiskolai adjunktus ugyanebben és a következő számban megjelent Sorskérdésünk - a népesedés című tanulmánya a hatalom dühödt tagadását hívta ki. Képesek voltak arra is,

38
40

Kósa László: Új tudomány a Vajdaságban = T 1971/9:838-841.
[Ilia Mihály]: Szülőföldünk kincseiből = T 1971/7:579-580.
Király István: Két vers - kétfajta értelmiségi magatartás = T 1971/6:483-493.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

97

hogy megírassák a Központi Statisztikai Hivatal demográfusával a megdönthetetlen tények vérszegény cáfolatát.
Nem csoda, ha ezek után Sipos Gyula is odaadta közlésre például Próféták című
versét:
Apám ma is el tudja mondani
a nagy és a kisebb prófétákat.
Tizenketten vagy tizennégyen
voltak?
En csak azt tudom, hogy mit prófétáltak
e g y szétszórásra ítélt nép nevében.
Éjszakánként ennek a zagyvaságnak
minden dühös tajtékszavát
értem.*1
A hatalom véleményével, mélyebb törekvéseivel való ilyen szembenállást a gazdasági reform még enyhült légköre tette lehetővé, és Ilia Mihálynak a közép-európai népek megbékélésére irányuló őszinte akarata. (Meg néha ügyes manőverező képessége,
amint erre már korábban utaltam a párhuzamos közléstechnikára célozva.) A megbékélést csak a megismerés teheti lehetővé: így jött létre 1970 novemberében a MostPunte-Híd rovat. E számban a román, majd a szlovák ('71/3.), a szerb ('71/9.) és a lengyel ('72/4.) irodalom kortárs alkotásaiból kaptunk ízelítőt. A 25 éves évfordulón
tehát még nyugodtan írhatta le Tóth Dezső, hogy „a folyóirat ma közlésben, kritikákban egyaránt példamutatóan köti össze a szomszédos szocialista országok magyarságával való szellemi kapcsolattartást a cseh, a szlovák, a kárpát-ukrán, a román és a jugoszláv népek irodalmának, kultúrájának megismertetéséver. 42
A Tiszatáj emelkedő színvonala más alkotókat is „idecsábított". Biztosan benne
van a szerkesztők erőfeszítése is a más stílusirányzatot képviselő írónak, költőnek
Tiszatájban való megjelenésében, de egy gyatra színvonalú folyóirat hiába kért volna
kéziratot például Kamondy Lászlótól, Károlyi Árnytól, Mészöly Miklóstól, Tandori
Dezsőtől, Tolnai Ottótól, Tornai Józseftől, Utassy Józseftől vagy Weöres Sándortól,
így nyugodtan jelenthette ki Ilia Mihály, hogy „helyet adunk más irányzatoknak is,
mindennek, ami új, kísérletező, izgalmas. Nem cövekelünk le egyetlen szellemi vagy
stílusirányzat mellett sem."43
Ilyen programot követve természetes lett, hogy a szegediség már csak a Hazai tükör és Örökség rovatbeli néhány tanulmány, valamint Kulcsár Péter és Nacsády József
Kis szegedi művelődéstörténet
című sorozata ('70/4-'71/10.) révén érvényesült a folyóiratban. Holott a Csongrád Megyei Hírlap főszerkesztője az 1970. évről szóló bírálatában mércéül éppen azt szabta, hogy „a Tiszatáj tényleg mennyiben sajátos tükörképe
a Tisza tájékának, mennyiben e táj íróinak, költőinek, kulturális szakembereinek fóruma és nem vállal-e a folyóirat olyan szerepet is magára, ami nem feladatköre". Mert
„csupán azért fogadni el - vagy esetleg kilincselni utána - egy-egy fővárosban élő költő,
író stb. - művét, hogy a neve megjelenjen a Tiszatájban is, s közben az illető alkotónak
és alkotásának semmi kötődése nincs e tájhoz - a Tiszatájhoz - ez is egyfajta sznobság
és provincializmus." 44 Ilyen szemszögből bizony nem jeleskedett a Tiszatáj szerkesztősége.
41

44

Sipos Gyula: Próféták = T 1971/10:884.
Tóth Dezső: A Tiszatáj 25 éve = DM 1972. márc. 19.
Varga Vera: A Tiszatáj szerkesztőségében = Elet és Irodalom, 1971. máj. 8. (A szellemi élet
műhelyei)
Rácz Lajos: Tiszatáj - 1970 = CSMH 1970. dec. 11.

98

* A Tiszatáj fél évszázada

Pedig a Délmagyarország cikkírója is más szavakkal ugyan, de valami hasonlót
kért számon. „A Tiszatáj akkor dolgozik jól, s akkor ad izgalmas olvasnivalót is, ha kiderül belőle, hogyan él ma Magyarországon és szűkebb hazánkban, Csongrádban és
Szegeden a nép, mik a bajai, és milyenek az örömei, mi érkezik el hozzá a nagyvilág
eseményeiből és eszméiből. [...] Akkor jó-e a Tiszatáj, ha a legfontosabb problémák
elemzésére kéziratokat szervez, vállalva az ezzel majdnem szükségszerűen együttjáró
színvonalcsökkenést, vagy pedig akkor jó, ha nem szervez írásokat, hanem abból az
anyagból választja ki a céljainak leginkább és legjobban megfelelőket, amit a szerzők
külső inspiráció nélkül írtak?"45 Csak arról feledkezett el Ökrös László, hogy írásokat
nemcsak Szegedről, hanem máshonnan is lehet szervezni. Ilia Mihály és Kovács Sándor
Iván pedig épp ezt csinálta.
Ezekkel a kívánalmakkal szemben a folyóirat már meghatározta a saját - csak
csekély mértékben regionális - irányvonalát. De Ilia Mihály is magától értődőn nyilatkozta, hogy „egyre kevésbé szeretnénk csak szegedi folyóiratot szerkeszteni... Igyekszünk szabadulni a provincializmustól. [...] Nagy a nyomás. A tanács, a pártbizottság,
a különféle kulturális intézmények egyik-másik képviselője jobban szeretné, ha a helyi
érdekeket képviselnénk teljes erőbedobással. Mi azonban egy Szegeden megjelenő magyar folyóiratot szeretnénk szerkeszteni, s persze lehetőleg jót. [...] Csak akkor számíthat országos érdeklődésre a Tiszatáj, ha jó írásokat közöl jó íróktól, függetlenül attól,
hogy a szerző hol született, hol él."46
Az 1971. májusi szám Hírek rovata közölte, hogy „Kovács Sándor Iván, aki hoszszú időn át vezette kritikai és tanulmányrovatunkat, márciusban megvált folyóiratunktól, miután a Kortárs szerkesztőségében kapott újabb fontos beosztást". Vörös László
Ungvárra készült vendégoktatónak, Ilia Mihály tehát magára maradt. A júliusi számtól
főszerkesztő-helyettesként szerepelve már Havasi Zoltán leköszönéséig is lényegében
egyedül szerkeszthette a Tiszatájat, természetesen a főszerkesztővel egyetértésben.
Erre már csak azért is szükség volt, mert a hátát neki kellett tartania, a fölmerült
„ügyeket" neki kellett megoldania. Ilyen botránykő lett például Kamondy László Sugárzás az angyaloknak című elbeszélése 1970-ben. Havasi Zoltán erre így emlékezett:
„Fentről sürgősen kerestek. Egyik szerkesztőtársam vitt el saját kocsiján (nagy kajánkodások közepette) a K-vonalhoz, amiről addig nem is tudtam, hogy található. Kétséges volt: megjelenhet-e az írás. [...] Végül maga Kamondy ment bele a »fent« folytatott
viták során: úgy jelenjen meg az írása, hogy a befejező mondatban nem szerepel a Parlament és a pártközpont közötti »játszótér« kifejezés, csak a tér. Lehet: akkor is szükségtelenül dramatizált, »vérfagyasztó« volt ez a játék, ma már mindenesetre groteszken
mulatságos az egész."47 Kamondy novellájának utolsó sora tehát így olvasható a novemberi számban: „És a két Sétáló elindul a tér felé, amely a Parlament és a Pártközpont között fekszik." - Valójában „fönt" nem csak ezzel a szóval, hanem az írás szellemével, a kiábrándult értelmiségi gondolataival lehetett a baj.
Pünkösti Árpádnak Székely Lajossal, Áchim Andrásról készült interjúja szintén
a felsőbbség nemtetszését váltotta ki, mert a „parasztkirály" jogásza egészen más szem-

45

Ökrös László: A Tiszatáj 1971-ben = DM 1972. jan. 1.
Varga i. m.
Havasi i. m. 5.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

99

szögből mutatta be Achimot, mint ami kívánatos volt. 48 Az „ügyet" úgy hozták helyre,
hogy a Tiszatáj megjelentette az agrártörténész Király István ellencikkét. 49
Szintén már a megjelenése után tört ki az időszak igazi nagy „botránya". Az 1971.
decemberi szám tartalmazta Ratkó József Törvénytelen
halottaim című, Fábián Zoltánnak ajánlott versét. Ebben szerepeltek az alábbi sorok:
O, édes
megöletteim,
törvénytelen
halottaim,
utánuk rínak szavaim;
kiket kardélre
kiszemeltek,
szike élére
kiszemeltek,
gyerekként a földbe
tereltek,
könnyeim utánuk erednek.
Ki hajtotta végre a vérbajt,
a tüdővészt, a gégerákot
rajtuk? A holtak deresén
Nagy Imrét ki üti f i 0
A megdöbbent pártközpont utasítására a helyi pártfunkcionáriusok kértek magyarázatot a főszerkesztőtől a Nagy Imre névre. „Nem tudták, nem akarták tudni:
a szegényparaszti családból származó költő, aki 1942-ben belehalt a nélkülözésektől szerzett betegségébe, a Holtak derese címen jelentette meg 1940-ben kötetét." 51 Hetekig tartott, amíg lecsillapodtak a kedélyek.
Havasi Zoltán főszerkesztőségének utolsó hónapjait azonban egy nagy, mondhatnám bombasiker megédesítette. 1972 februárjában jelent meg a különszám Nyelvrokonaink (vogulok, osztjákok, szamojédok, lappok, zűrjének, votjákok, cseremiszek,
mordvinok, észtek, karjalaiak és finnek) irodalmából.
Nagy visszhangja volt mind itthon,
mind külföldön, főleg a Szovjetunióban. Ilia Mihály jól számított, amikor az 1972. év
tervezésekor így írt: „ilyen számot, ilyen irodalmat egyetlen folyóirat sem tudott még
adni ekkora teljességgel, ahol a legkisebb népcsoportnak a kultúrájából is adunk valamit. Továbbá: mivel ezek a népek a szovjet köztársaságokban élnek, egy kicsit az elmaradt novemberi összeállítást is pótoljuk. 52 Továbbá: az összeállítás Domokos Péter
munkája, így a szegedi tudományos műhely, a finn-ugor tanszék munkájának idesugárzásáról is szó van. (Bárcsak más intézményekkel tudnánk így kooperálni!) S végül: ebben az összeállításban nem kicsi mértékben tudjuk szerepeltetni Veress Miklóst, akit
mint műfordítót is meg kell futtatnunk. S itt sikerült is. Ebbe a számba tehát semmi
más nem kerülne. Esetleg meg lehetne oldani, mint a Korunk teszi, hogy egy előrevetett lappal megköszöntenénk Darvas Józsefet, egy szerkesztőségi oldallal üdvözölnénk 60. születése napján. Erről még szóban lehet értekezni. Ez a szám szenzációs, és
48

52

Pünkösti Árpád: A megtagadott Áchim = T 1971/6:528-534.
Király István: „A megtagadott Áchim" avagy a történelem árnyai megnyúlnak... = T 1972/
1:63-66.
Ratkó József: Törvénytelen halottaim = T 1971/12:1118.
Havasi i. m. 5.

/

A z 1971. evi novemberi számban egyetlen sor sem jelent meg a nagy októberi szocialista forradalomról, holott minden lap kötelessége volt április 4-ről, május elsejéről és november 7-ről
megemlékezni.

100

* A Tiszatáj fél évszázada

kész is van!"53 Darvas József köszöntése végül csak az áprilisi számba került be, de
a Nyelvrokonaink valóban föltűnést keltett.
A következő, márciusi szám ismét a folyóirat indulását ünnepelte: egyetlen lapnyi szerkesztőségi cikk köszöntötte a negyedszázados évfordulót Huszonöt éves a Tiszatáj címmel. A szépirodalmi részben pedig Farkas Árpád, Jánosy István, Kiss Benedek,
Petri Ferenc, Simái Mihály, Szepesi Attila, Veress Gerzson, Veress Miklós verseit és
Annus József, Bárdos Pál, Fenákel Judit, Mocsár Gábor, Tóth Béla elbeszéléseit olvashatjuk. Fekete Gyula, Kováts Zoltán, Laczó Katalin és Merényi Varga László tanulmánnyal szerepelt, a kritika rovat pedig Benedek András, Cs. Farkas István, Fülöp
László, Görömbei András, Havasi Zoltán, Ilia Mihály, Jankovics József, Németh Ferenc, Olasz Sándor és Vörös László írásait tartalmazta.
A lap jubileuma alkalmat adott Ilku Pál művelődési miniszternek, hogy levélben
köszöntse Havasi Zoltán főszerkesztőt és Ilia Mihály rovatvezetőt, s megköszönje
eredményes munkájukat. Az Iliának küldött levélben meg is jelölte mit tartott értékesnek: „A fiatal írók támogatásában, nevelésében és a szocialista országok kultúrájának
ismertetésében példamutató figyelmet, gondosságot tanúsít a Tiszatáj. Külön kiemelném a színvonalas versrovatot, amely a magyar nyelvű költészet teljes színképének
bemutatása mellett bátran vállalkozik felfedezésre, fiatal tehetségek útnak indítására." 54
Ekkor tüntették ki Ilia Mihályt József Attila-díjjal. így kezdődött rövidre mért
főszerkesztői pályafutása.

5.4 Főszerkesztő: Ilia Mihály, 1972-1974.
Főszerkesztői kinevezéséről a Csongrád Megyei Hírlap március 31-én, a Délmagyarország pedig csak április l-jén tudósított. Bár megbízása csak 1972. április
l-jétől volt érvényes, az 1972. évi tervet már ő készítette. Ebben két összeállítást vett
tervbe: Dózsa György születésének 500. évfordulójára és a könyvévre. Az előbbi a júniusi számban nagyon szépre sikeredett, ráadásul szegedi ízekkel; az utóbbit nem sikerült megvalósítani. Létrejött viszont helyette egy másik összeállítás a novemberi számban: 70. születésnapján nyolcan köszöntötték Illyés Gyulát. Jeles gesztus volt a Tiszatáj
részéről, jelezve a költő és a folyóirat egyre szorosabb kapcsolatát.
Ilia Mihály följegyzésében külön-külön foglalkozott a rovatok föladataival. A versrovat teendője hangsúlyozottabban kiemelni, hogy kik a lap költői: helyiek, fiatalok,
külföldi magyarok. Ezért a szerzőktől egyszerre több verset kell közölni. „Törekedni
kell jelentős szerzők, velünk rokonszenvező súlyos nevek megnyerésére is. Ez nem palifogás, hanem a törekvésünk lényege: nincs szegedi irodalom, hanem írók élnek Szegeden, akik az egész magyar irodalom részei. Minden szegedi centrikusságú szeparatizmus olyan veszéllyel jár, hogy a területileg nem osztott magyar irodalomban területi
megosztást hoz létre és ezzel elzárja magát az egésztől. Ennek veszélyei némely Szegeden élő költőnél megtalálhatók: nem publikálnak országos folyóiratokban, kielégíti
őket a helyi lapok közlése, a Tiszatájban való közlést primátusnak fogják föl, nem küzdenek meg az országos folyóiratoknál meglevő természetes kiválasztódással, egyszóval
Dia Mihály: Följegyzések az 1972. évre a Tiszatáj dolgairól. [1971], gépirat. 1-2. - Dia Mihály
tulajdonában.
[A Művelődésügyi Miniszter két levele] = T 1972/5:96.
Új főszerkesztő a Tiszatáj élén = CSMH 1972. márc. 31. - Ua. DM 1972 ápr. 1.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

101

helyi költőkké válnak." 56 A versrovat változatlanul fontos teendőjének tartotta a fiatal
költőkkel való foglalkozást.
A rovat betöltötte feladatát, jó irodalmat közölt. Álljon itt azoknak a magyar
költőknek a névsora, hazaiaknak és külföldieknek egyaránt, akik legalább öt verssel
szerepeltek e három esztendő (1972-74) folyamán: Ágh István, Baka István, Csiki
László, Csoóri Sándor, Csorba Győző, Farkas Árpád, Fodor András, Héra Zoltán,
Illyés Gyula, Kányádi Sándor, Keresztury Dezső, Kiss Anna, Kiss Benedek, Kiss
Dénes, Kormos István, Kovács István, Lászlóffy Aladár, Lator László, Magyari Lajos,
Marsall László, Nagy László, Páskándi Géza, Petri Csathó Ferenc, Pilinszky János,
Polner Zoltán, Ratkó József, Sárándi József, Serfőző Simon, Simái Mihály, Sipos
Gyula, Szalai Csaba, Szécsi Margit, Szemlér Ferenc, Szepesi Attila, Szilágyi Domokos,
Takács Imre, Tamás Menyhért, Tornai József, Utassy József, Veress Gerzson, Veress
Miklós. A névsor a teljes magyar költői gárda reprezentánsa. Az élő klasszikusoktól
a „fényes szelek" nemzedékén át, a „Heteken" és „Kilenceken" keresztül a határon túliakig, az akkori fiatalokig, szegediekig minden szín megtalálható volt ezen a palettán.
Ilia Mihálynak sikerült a programban kitűzött célt elérnie. (Kimaradt a lapból Andrássy Lajos és Lődi Ferenc, és 1974-től Polner Zoltán is.)
A prózai rovat föladatairól ezt írta: „Novellát! Ez mindennél fontosabb. Az olvasmányosság hiánya megöli a folyóiratot! Ami a próza irányát illeti: én úgy gondolom,
hogy az egész folyóirat szellemétől, irányától nem eltérő prózát kell pártfogolnunk.
A megírásban bármely formai megoldás elfogadható, de a lényegben a valóságközpontú, az itt és most gondolatát őrző és megfogalmazó írásokat kell támogatnunk,
megszereznünk, közölnünk. Ha tetszik egy realista igényű próza, mely nem a külsőségekben realista, hanem a lényegben [...] Itt is törekedni kell, hogy a két szegedi »öreg« 56
meg a fiatalok mellett szerepeljenek az országos irodalmi életben föltűnő fiatalok - ennek a gárdának megnyerését eddig még minden rovatvezető elszalasztotta." 58 A rovat
vezetésével Annus Józsefet bízta meg és ő valóban fiatalos lendülettel vetette magát
a munkába. Maga is adta Húsvéthétfő című kisregényét ('74/7-8.), de Mocsár Gábort
(Sziklából víz '72/6-7.) és Tóth Bélát ( T a l p o n '74/4-5.) is sikerült megnyernie. Veres
Péter ('72/4.) és Németh László naplója (József és testvérei '74/11.) és önéletírása (Magam helyett '74/2-3.), szegediek - Bárdos Pál, Dér, Fenákel - mellett Baráth Lajos, Csalog Zsolt, Galambos Lajos, Galgóczi Erzsébet, Jókai Anna, Raffai Sarolta, Végh Antal
írásai jelzik a rovat választékának gazdagodását.
1973-74-ben több drámát is megjelentetett a Tiszatáj, föltehetően a prózai alkotások (novellák!) csekély száma miatt. Szerzőik Jékely Zoltán, Németh László (ő két
drámáját^ is ideadta), Pilinszky János, Sarkadi Imre, Sükösd Mihály, Száraz György,
Tamási Áron voltak. Ha a széppróza és a drámák alkotóinak névsorát együttesen vizsgáljuk, viszonylag széles spektrumot találunk a stílus tekintetében, de nagyon hiányoznak a fiatalok. Annus Józsefet leszámítva a negyvenesek jelentik a legfiatalabb korosztályt. Sajnos az igényelt olvasmányosságot is csak alig-alig sikerült megvalósítani,
mindenképpen jobban, mint korábban, de a versrovathoz képest jóval alacsonyabb színvonalon.
A névsorok arról tanúskodnak, hogy a Tiszatáj szépíróit tekintve nem szegedi folyóirat volt, hanem Szegeden szerkesztett országos lap. Ezt a jellegét erősítették a tema56
58

Ilia i. m. (1971) 4.
Mocsár Gábor és Tóth Béla.
Ilia i. m. (1971) 4-5.

102

* A Tiszatáj fél évszázada

tikus számok: a néprajzi ('73/8.), a fiatal történészek írásai ('74/6.), a népművészettel és
a közművelődéssel foglalkozó ('74/9.) és az emlékezések is: Petőfi Sándorra ('73/1.),
1848-ra ('73/3.), Csokonai Vitéz Mihályra ('73/11.), Babits Mihályra ('73/11.), Kós
Károlyra ('73/12.), Ady Endrére ('74/1.), Veres Péterre (74/5.), Gaál Gáborra ('74/8.)
és Déry Tiborra ('74/10.). Az ünnepeltek mind vitathatatlan irodalmi nagyságok, de
nem volt különösebb közük Szegedhez. Még a különszámok szerzői között is csak elvétve találunk helyieket.
A Hazai tükör rovat is elfogyott 1974-re, pedig a két évvel korábbi tervezetben
Ilia Mihály még nagyon szerette volna, ha Mocsár Gábor megszervezi, de ez nem sikerült. Ugyanígy szinte megszűnt a Művészet rovat. Annyira rendszertelenül, esetlegesen
működött, hogy az érdeklődés irányítására alkalmatlanná vált.
A terv szerint is csökkent a Kritika rovat aránya. Jóval kevesebb könyvismertetés
jelent meg, ezek viszont általában hosszabbak, értékelők. 1972-ben a Kritika rovaton
belül létrejött a Téka alrovat a kisebb ismertetések számára, de már a következő évben
nem találkozunk vele. 1974-ben 50 kritikus 80 bírálatot közölt a lapban, ami az 196869. évi adatokkal összehasonlítva jelentős visszaesést mutat. Ezáltal viszont olvasmányosabbá, kedveltebbé vált a lap, ami rá is fért, hiszen 1971-ben mindössze 2700 példányban jelent meg. A kritika olvashatóságát fokozta az a törekvés, hogy az író értékelésével ne csupán egy könyv kapcsán találkozzék az olvasó. „A köztudatban általában csak a könyvkritikát tekintik kritikának, pedig e műfaj legigazibb változata az
a tanulmánykritika, amely irodalmi, kulturális jelenségeket magyaráz, ezekben igazítja el
az olvasót, és befolyásolja a szellemi életet. A szerkesztési gyakorlatban az ilyen típusú
könyvkritika, tanulmánykritika szerepe megnövekedett." Erre már korábban is törekedett a folyóirat. Utaltam az íróportrék sorozatára, ezt folytatta a Tiszatáj e három
évfolyamban is: a Tanulmány rovatban Pilinszky János, Farkas Árpád, Kós Károly,
Páskándi Géza, Tőzsér Árpád, Király László, Kormos István, Kiss Benedek és mások
megméretésére, leginkább „megértetésére" kerített sort.
A Tiszatáj tehát szegedi helyett országos arculatot öltött, sőt, ha az 1973. júliusi
számmal kezdődő Kelet-európai néző rovatot veszem figyelembe, még azt is el lehet
mondani, hogy kelet-európai profilja lett. Ez év májusában nyilatkozta a főszerkesztő,
hogy újdonság lesz „a folyóirat kelet-európai orientációjának fokozódó tervszerűsége.
Ez utóbbi munkát rendkívül fontosnak tartjuk, hatalmas lemaradásokat kell pótolnunk, és úgy hisszük, hogy a Tiszatáj nemcsak kulturális föladatot teljesít, hanem sürgető történelmi követelésnek is eleget tesz. Közismert, hogy irodalmi közvéleményünk
erősen nyugati orientációjú volt, hatalmas rokonkultúráról mondott le, nem ismerte
meg máig sem igazán »tejtestvérei« kultúráját."60 Ezt a célt szolgálta a csehszlovák, lengyel, szovjet, román, jugoszláv irodalmi, kulturális életben eligazító cikkek sora.
Ezeket többé-kevésbé kialakult szerzőgárda írta: Kiss Gy. Csaba (csehszlovák), Kovács
István és Spiró György (lengyel), valamint Balla Gyula és Bagi Nagy István (szovjet).
Ugyanakkor a Most-Punte-Híd rovat csak az 1972. áprilisi és szeptemberi számban található; az előbbiben a lengyel, az utóbbiban a román irodalomból mutatott be válogatást. A rákövetkező két évben egyszer sem szerepelt a lap hasábjain, mivel nagyon időigényes volt megszervezni e „kisantológiák" anyagának összeválogatását, fordíttatását
stb. Pedig a Kelet-európai nézőnek, a szemléző rovatnak ez lett volna a szépirodalmi
59
60
61

Varga i. m.
[Nikolényi István] N. I.: A Tiszatájnál = DM 1973. máj. 13. (Műhely)
Uo.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

103

párja. (Majd csak 1976-ban találkozunk vele ismét.) Ezeket a jeleket értékelve írt Lengyel András (*1950) a Tiszatáj kelet-európai érdeklődéséről, Ilia Mihály személyéhez
kapcsolva ezt az orientációt. 62 Lengyel András három tényezőre vezeti vissza a folyóirat profiljának ilyen módosulását. Az első Szeged geopolitikai helyzete („a Balkán
kapuja") a 18-19. századi kirajzásokkal létrejött bánsági családi kapcsolathálóval. A második a Délvidéki Szemle példája, a harmadik pedig „maga Ilia Mihály személyisége és
sajátos szerkezetű műveltsége". „Ilia Mihály a szegedi egyetem neveltje, majd oktatója
volt, azé a szegedi egyetemé, amelynek története szétválaszthatatlanul összefonódott
a kolozsvári egyetem történetével. Az egyetem informálisan őrizte ennek a genetikus
kapcsolatnak a tudatát. Ilia tanárai[nak], idősebb kollégádnak] egy része saját személyes
életében is képviselte ezt az érdeklődést, búvópatakként tehát megvolt a folytonosság.
Ezt saját tájékozódása, például 1958-as romániai útja fölerősítette, s személyes jellegűvé
tette." 63
Az első mozzanat, Szeged geopolitikai szerepe a kapcsolathálóval igaz, de a Tiszatájra aligha hatott, hiszen az erdélyi érdeklődés előbb volt, mint a vajdasági, ahol
e „kapcsolatháló" létezett. Különben is Szeged a hatvanas évek elejéig szinte hermetikusan el volt zárva Vajdaságtól. Még 1960-ban is megvolt a határsáv (a határtól számított
néhány kilométeres körzetbe csak külön igazolvánnyal volt szabad belépni); ilyen körülmények között nem lehetett kapcsolatokat fönntartani. „A Balkán kapuja" metaforát Borvendég Béla csak a nyolcvanas évek közepén hozta divatba, addig Szeged geopolitikai szerepe mit sem ért. Ma is még csak beszélünk róla, mint a város kiteljesítendő hivatásáról.
Nem értek egyet a második pontba sorolt okkal sem. A Délvidéki Szemle valóban minta volt, de csak Péter Lászlóék, az alapítók előtt. Ettől azután jócskán eltávolodott a Tiszatáj. S véleményem szerint az 1965-74-i időszakot, amikor kialakult a folyóirat ilyen érdeklődése, sem lehet összemérni Koltay-Kastner Jenő folyóiratával
„genetikai" különbségük miatt. A Délvidéki Szemle egészen más történelmi helyzetben
indult: nem titkolta, hogy a visszatért Délvidéket kívánta kulturálisan is visszaiktatni
az anyaország szellemi életébe. Az más kérdés, hogy ezt nem erőszakos annexióval
igyekezett elérni; nem megbékéltetni akart, hanem megbékélni a más népek megismerésének segítségével. Ehhez képest a 60-as években egészen más volt a Tiszatáj helyzete,
amikor hivatalosan még jóformán tudni sem volt szabad a határon túli magyarságról.
Lehet, hogy Lengyel András dolgozatában a harmadik pont a közlés megkönnyítésére, a jóindulat megnyerésére került bele, lévén a Korunk kolozsvári folyóirat. Véleményem szerint merő spekuláció. Kiss Lajos is, Kovács Sándor Iván is a szegedi egyetemen végzett, itt tanított, de föl sem merült bennük ez a gondolat. Különösen nem
volt lehetséges az ötvenes évek első felében Kolozsvár nevét emlegetni - akkor az leginkább Cluj volt. De a szegedi egyetem kolozsvári eredetét már csak azért sem volt ildomos emlegetni, mert vele együtt menten föl kellett merülnie Trianonnak. A legjobb
volt tehát el/kifelejteni mind a Ferenc József, mind a Horthy Miklós Tudományegyetemet. Másrészt Ilia Mihály tanárai közt egyedül Mészöly Gedeon volt, aki Kolozsvárt
tanult, majd tanított, 1922-39 közt Szegeden, 1940-től ismét Kolozsvárott. Tanítványai
(pl. Kiss Lajos, vagy Tóth Béla) azonban nem számoltak be arról, hogy bármiféle kolozsvári útravalót kaptak volna tőle.
62
63

Lengyel András: A Tiszatáj Kelet-Európa-érdeklődése, 1970-75. = Korunk (Kolozsvár), 1996/
1:30-38.
Lengyel i. m. (1996) 33.

104

* A Tiszatáj fél évszázada

Az igazi ok Ilia Mihály személyiségében rejlik. Valószínű, hogy 1958. évi romániai útja érzelmileg nagyon megrázta, tudatilag átformálta. Az ott fölfedezett magyarság arra indította, hogy olvasni kezdje az onnan származó irodalmat. (Ne feledjük,
a sematizmus dermedtsége után ekkortájt pezsdült meg a romániai magyar irodalmi élet,
és azt se, hogy ekkor még szinte nem jutott be Magyarországra Romániában kiadott
magyar könyv). Hia Mihályra a reveláció erejével hathatott az erdélyi magyarság valóságos létezésének megtapasztalása, és megérezte az erdélyi magyar irodalom különös,
a hazaitól eltérő ízeit. Ez új tanulási folyamatot indíthatott el benne. Lengyel András
többször is emlegeti Ilia Mihály ismeretbővítő önművelését pl. egyetemi oktatói működésének megkezdésével, a folyóirat-szerkesztéssel kapcsolatban. Természetes volt
tehát számára az önművelés, mely az anyaországon kívüli irodalom tanulmányozása
során vezetett különleges érdeklődéséhez. „Az erdélyi, a felvidéki, a vajdasági, a kárpátaljai magyar irodalom iránt érzett és kinyilvánított elkötelezettsége már az 1960-as
években közismert volt. Ez az elkötelezettség egy fokozatosan korszerűbbé és hajlékonyabbá váló nemzetiirodalom-felfogásból fakadt, nevezetesen abból, hogy a nyelvi-kulturális hagyományt (örökséget) egymástól eltérő körülmények között élők azonos
vagy hasonló befogadói elvárásai értelmezik hasonlóvá, ennek következtében az azonos
nyelven írott alkotások összessége komparatisztikai szempontból is egységként fogható
föl, miközben az egyes szerzők más irodalmakhoz való viszonya különböző lehet
(a nyelvi kompetenciát, az eltérő jellegű állami-kulturális kapcsolódást illetőleg)."65
Az első lépcső tehát a magyar irodalom egységének a fölismerése volt. A kisebbségi
irodalom megismerése azonban mindjárt újabb tapasztalatokat hordozott tartalmában:
a magyar kisebbség veszélyhelyzetét. Itt a veszély magában a kisebbségi létben volt, de
ezt külpolitikai okok miatt nemigen lehetett bolygatni. Néha már azt is sokallta a hatalom, ha egyáltalán szó esett a magyar kisebbségekről. Ám ugyanerre rímelt a határon
belüli magyarság veszélyeztetettsége is. A szerkesztő kénytelen volt fölismerni a párhuzamokat, és helyet adott folyóiratában a magyarság megmaradásával
és a magyarság
megmaradásával kapcsolatos cikkeknek: Fekete Gyula Éljünk magunknak? ('72/3.),
Kováts Zoltán Hullámvölgyből
hullámvölgybe
('72/3.), Pünkösti Árpád Emberek önmaguk ellen ('72/7.), vagy a nemzetet megtartó hagyománnyal kapcsolatosak, mint
a Petőfi- (73/1.), az 1848-as (73/3.), a néprajzi szám (73/9.), Szabad György A történész
felelősségéről
(74/6.). Ilia Mihály nemzettudata ezek által nemcsak az irodalom felől,
hanem a történelem, a folklór, a szociográfia felől megközelített magyarságtudattá vált.
Ezt kellően érzékelte is az erdélyi magyarság és 1972-ben a Tiszatáj indulásának 25.
évfordulóján mind Kántor Lajos, mind pedig Farkas Árpád tisztelettel hajtott fejet
a lap irányzata és a szerkesztő előtt.66 Ezzel szemben két évvel később Bori Imre nem
a lap népi-nemzeti vonását dicséri, hanem kitűnő irodalmi anyagát, ami természetes is,
hiszen a folyóirat viszonylag kisebb mértékben foglalkozott a vajdasági magyar irodalommal.67 Ugyanakkor ha Bori Imre elutasította volna az Ilia értelmezte magyarságtudatot, nyilván nem dicsérte volna meg a lap irodalmi értékeit sem.
64
65

Lengyel András: Egy irodalomszervező pályaíve. Vázlat-féle Hia Mihályról (61-63. és 69.) =
Forrás (Kecskemét), 1994/9:54-84.
Fried István: A z olvasó ember. Hia Mihály hat iksze (58-59.) = T 1994/9:51-62.
Kántor Lajos: Híd a Tiszán = Korunk (Kolozsvár), 1972/3:430-431. - Farkas Árpád: Céhládáról a lakatot. Interjú Hia Mihállyal = Igaz Szó (Marosvásárhely), 1972/4:549-551.
Bori Imre: Az olvasó jegyzetei. A Tiszatájé a szó. A rangossá vált szegedi folyóirat „csodája"
= Magyar Szó (Újvidék), 1974. nov. 16.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

105

Ez az etikus, felelős szerkesztői magatartás volt az, amely vonzotta a népért szintén felelősséget érző népi-nemzeti alkotókat. De ugyanez a magatartás vált rokonszenvessé a Pilinszky-féle erkölcsre, illetve művészetfelfogásra érzékeny költők, írók számára is. így szerintem nem lehet stílusokra szálazni a folyóirat közléseit, s nem lehet
valójában szűken irányzatosnak, csak a népi írók szócsövének minősíteni a Tiszatájat.
A valóság alakításáért, a valóságról leírt szóért való írói, szerkesztői felelősségvállalás
volt az, amely ezt a szivárványos fénytörést okozta a folyóirat körül.
De az első lépcsőről más irányba is lehetett lépni. Ilia Mihály már 1970 szeptemberében, a kolozsvári Korunk júniusi számának ismertetésekor megjegyezte: „Két, jelentős kultúrával rendelkező nép kölcsönhatásainak örökösei vagyunk, merjük vállalni, hasznosítani, tudatosítani ezt az örökséget. Aki ezt a kölcsönhatást, az egymás
közötti szellemi cserét tagadja, az az emberiség értékeihez sokat adó két nép közötti
kapcsolat lehetőségeit tagadja. Délkelet-Európa népeinek szinte létformája ez a kölcsönhatásban élés, mely figyelmezteti a szellem embereit: egy-egy hajánál fogva előhúzott párizsi párhuzam helyett e létforma lényegére és tartalmára figyeljenek." 68
Kiss Gy. Csaba is a tartalom fontosságára hívta föl a figyelmet 1972-i fölszólalásában: „Belgrád, Pozsony vagy Bukarest irodalmárait ugyanaz a gond foglalkoztatja:
a megszólalás lehetősége az emberiségi hullámhosszon. Érzésem szerint ehhez az első
lépés az egymás értékeire való ablaknyitás lehetne, hogy üzeneteink kölcsönösen foghatók legyenek legalább a mi szűkebb világunk, Kelet-Éurópa hullámhosszán." 69 Ez az
„üzenet" volt a Tiszatáj hasábjain a Most-Punte-Híd
és a Kelet-európai
néző.
„Hazánk Kelet-Európa" - írta tanulmányának elméül Für Lajos, s mindjárt így
folytatta: „Valóban az - adható ismételt nyomaték címbeli állításunknak. Hiszen a magyarság a történelem sodrása folytán - anélkül, hogy évezredes lakóhelyét elhagyta
volna - e tájegység öt országának lakója lett. Kelet-Éurópa jelene s jövője már csak
emiatt sem lehet számunkra közömbös. De éppen ezért nem lehet az a múltja sem, hiszen az út, néhol veszélyes terepeken s szakadékok szélén kanyarogva bár, de onnan,
a múltból vezet el a máig s ível át a holnapokba. így vannak itt e tájon mások is. Az
adott országhatárokon való »túlszóródás«, tudjuk nemcsak miránk jellemző, jóllehet
a magyarság széttagoltságának viszonylagos arányait egyik nép sem éri el."69 S ez mindjárt arra is rendelhetné a magyarságot, hogy Kelet- és Közép-Európa összekötő kapcsa
legyen. Talán ez volt Ilia Mihály elképzelése. A folyóiratban mindenesetre valami haia
—:—u
ouiuu to^iinv; laigjicuuik.
Mind a Kelet-európai
néző fiatal szerzői, mind pedig az erdélyi-felvidéki, vajdasági alkotók
tágabb és nyíltabb Kelet-Európát megcélzó alkotásai nemcsak a kulturális közeledés „korparancsát" hirdették, hanem a „közép-európaiság"-nak utópisztikus gondolatát is, nem antipolitikát,
hanem a szellemi határok igazi spiritualizálásának eszméjét, nem protokolláris közeledést, hanem egy irodalomközi együttes artikulálódásának lehetőségét, amelyben a kölcsönösen elfogadható értékek manifesztálódhatnak, járulhatnak hozzá a közös, kelet-európai, kelet-közép-európai, közép-európai irodalmi-kulturális környezet megteremtődéséhez.

így a Tiszatáj irányvonala 1974-re ebből a két gondolatkörből ötvöződött össze
nagyon karakterisztikusan: a magyarság és a közép-európaiság eszméjéből. E kettő
együttes jelenléte eleve kizárta, hogy a sovinizmus szelleme bármikor is beárnyékolja
68
69

[Ilia Mihály] (i. m.): A Korunk az együttélésről (870.) = T 1970/9:868-870.
Kiss Gy. Csaba: Kelet-Európa hullámhosszán (81.) = T 1973/1:80-82.
Für Lajos: Hazánk Kelet-Európa (63.) = T 1973/5:63-69.
Fried i. m. 61.

106

* A Tiszatáj fél évszázada

hasábjait. „A Tiszatáj Ilia Mihály kialakította szerkesztési elvei nem részesítettek
előnyben egyetlen hazai vagy határokon túli irányzatot sem, a lap közölte mindazt,
amit közölni lehetett (sőt, azon túl is): közlési szempontként az értéket és a tájékoztatást tartva szem előtt."72
Lengyel András is nagyjából ehhez a végkövetkeztetéshez jutott: „a nagyon mély
s ugyanakkor a konkrét megoldások iránt maximálisan nyitott valóságigény magyarázza, hogy Ilia - minden látszat ellenére - nem a népi irodalom puszta szócsövévé
tette a Tiszatájat. Ellenkezőleg: egy nagyon bonyolult s máig megvalósulatlan művelődéstörténeti szerepet kívánt betölteni a lappal. Egy olyan szellemi föllendülésre, olyan
öntudatosodásra törekedett, amely megszünteti a magyar kultúra súlyos szakadásait.
Ebbe pedig nála beletartozott irodalmunk nagy alkotóinak az eleven szellemi életbe
való újrabeiktatása (pl. Németh László esetében) és a nemzeti szolidaritási közösség
irodalmi eszközökkel való újraépítése. De a hagyományos törésvonalak eliminálása is a kvalitásra figyelve. Mindennek végső céjja ugyanis a szellemi élet szerves bontakozásra való alkalmasságának megteremtése."
Ez azonban csak biztos esztétikai ítélőképességgel nem lett volna megoldható.
Ehhez a tápai ősök által kitörölhetetlenül beletáplált felelősségtudat is kellett.

5.5 Ilia Mihály távozása, 1974. december
Időközben azonban a politikai viszonyok ismét megváltoztak. A gazdasági mechanizmusnak a szellemi életbe is enyhülést hozó folyamatát Brezsnyev aggályai megállították. A magyarországi pártvezetésben is majdnem a dogmatikusok (Komócsin
Zoltán, Biszku Béla és társai) kerekedtek fölül, csak Kádár János ügyes manőverezése
hiúsította meg teljes uralomra jutásukat. Ezért viszont árat kellett fizetni: s ez a visszarendeződés volt. Gazdaságban, politikában és kultúrában egyaránt. Még ez utóbbinak
volt legtovább szabad önmozgása.
A politika így kénytelen-kelletlen az irodalmat is önálló politikai erőként kezelte (noha ezt
nyilvánosan senki sem ismerte el). Az irodalmi élettel is egyezkedni kellett tehát [...] Bármily
furcsa, ez a kusza és mélyen ellentmondásos folyamat egy ideig kezére játszott. A helyi politikai
apparátus „jó" ösztönű, de primitíven hatalomérvényesítő bizalmatlanságát vele kapcsolatban jórészt közömbösítette a központi apparátus külön játszmája, amely - legalábbis néhány évig Iliát is „tényezőnek" ismerte el. [...] Valószínű, hogy érzékelték személyi kvalitásait, a formátumot; bizonyos emberi respektus iránta még később, „bukása" után is kimutatható, mind személyesen Aczél Györgynél, mind szűkebb „csapatában". Ugyanekkora vagy még nagyobb súllyal
esett azonban a latba két további tényező. Egyrészt Dia előtérbe kerülése a népi „lobbinak" tehető s teendő engedményként volt fölmutatható - egy mellékhadszíntéren, egy relatíve szűk hatókörű vidéki folyóiratnál. Egy vidéki, nem túl nagy hatású folyóiratot ugyanis különösebb
kockázat nélkül „oda lehetett adni a népieknek". Másrészt, s ez sem lényegtelen elem, Dia emberi
karakterét félreértve, valószínű, hogy „kezelhetőnek" tartották. Úgy vélhették, ez a szelíd, cseppet sem erőszakos, a lázadás gesztusait nélkülöző vidéki tanárember kézben tartható vagy legalábbis manipulálható lesz.

Ilia Mihály azonban nem volt kezelhető; önálló elképzelései voltak, s ezeket lassan, de szívósan végre is hajtotta. Mind a kisebbségben élő magyarság, mind a magyar
nemzet sorskérdéseivel való foglalkozás kellemetlen volt a kommunista internaciona7"
73
74

Fried i. m. 62.
Lengyel i. m. (1994) 77.
Lengyel i. m. (1994) 72.

5. TÁGULÓ SZEMHATÁR, 1965-1975

107

lizmust hirdető hatalom számára. Az előbbi föltárta, hogy a lenini nemzetiségi politika
elvei valójában nem érvényesülnek. Az utóbbi pedig arra világított rá, hogy végveszélybe kerülhet a magyarság a mást sulykoló politikai szólamok ellenére. Ezért
aztán „sok »berendelés«, fejmosás, letolás és hasonló szankciókban volt részünk ekkoriban a minisztériumban, a pártközpontban és persze másutt is"74 - nyilatkozta Ilia Mihály. E megtorlások mögött többnyire Aczél György állt - „Aczél mindig üzent" emlékezett Ilia, néha személyesen is győzködte. Érdekes viszont, hogy amely kijelentéseit visszaidézte Ilia Mihály, - ma legalábbis - komolytalannak hatnak. Egyszer ezt
mondta: „Mondja meg a barátainak, hogy ha majd nem velem tárgyalnak, hanem azokkal, akik vertek, akkor bizony az nagyon szomorú tárgyalás lesz." Máskor: „ahányszor
maguk Erdélyről írnak, annyi erdélyi iskolát zárnak be."76 Az első esetben Aczél nyilván nem számolt valóságosan a sztálinista visszarendeződéssel, a második esetben pedig
tudta, hogy állítása nem igaz.
Az ilyen hajsza azonban nemcsak fejmosásból állt, hanem a Népszabadságban
megjelenő bírálatokból is, melyeket Aczél György útmutatásai alapján általában E. Fehér Pál írt. így történt akkor is, amikor Für Lajos az 1974. augusztusi számban megjelent tanulmánya volt támadásuk célpontja. Für Lajos a Szegeden 1849. július 28-án
megszavazott nemzetiségi törvényt elemezte megszületésének 125. évfordulóján. Kimutatta, hogy az 1867. évi kiegyezés után a nemzetiségek elnyomásában „a magyar
uralkodó körök semmivel sem voltak rosszabbak [...], mint a korabeli franciák, spanyolok, angolok, oroszok, osztrákok, poroszok vagy a későbbi csehszlovák, román,
jugoszláv vezető osztályok. [.„) ez a politika vitathatatlanul vétkes és hibás volt, csak
nem éppen sajátosan magyar." Ez a gondolat volt-e mely kihívta Aczél György haragját, nem tudni. Rigó Béla, Aczél György személyi titkára kapta feladatként, hogy írja
meg a Tiszatáj elleni följelentést. Elszabotálta, de hiába. „Augusztus 19-én megjelent
a Népszabadság már korábban várható kritikája. A feladatot - mint a Tiszatáj történetében nem először - maga É- Fehér Pál hajtotta végre. Bizonyára nagyon kínosan
érezte magát Aczél jeles pretoriánusa, amikor a telefonban a jól ismert hang közölte
vele az új feladatot. Nem morális skrupulusai lehettek, szakmai hiúságát érintette
kellemetlenül, hogy egy olyan cikkel kell vitatkoznia, amellyel egyetért." 78 A sors
iróniája, hogy kritikája éppen ellenkező előjelűvé sikeredett: névtelenül azért bírálta
meg Für Lajost, mert „nem átallotta lebecsülni a magyar internacionalista gondolkodás
Z i_i_

79

eme usuujvuiueiiiuniai .
Ám ekkor még nem került sor Ilia Mihály leváltására. Aczél Györgynek precedens kellett, hogy a kulturális közvéleménnyel szemben, amely Iliát látta volna szívesen az Új írás főszerkesztői posztján, saját jelöltjét, Juhász Éerencet nevezhesse ki.
„Aczél - mondta Ilia - rettenetesen sznob volt. Roppant szeretett írókkal, művészekkel találkozni. Nem véletlen ez, hiszen egykor maga is színész akart lenni. [...] Aczél
olvasott ember volt, pontosan tudta, ki mennyit ér. Rengeteg olyan történetet ismerünk, hogy egy verset betiltat, aztán elkéri a szerzőtől a kéziratot. Szenvedélyesen
gyűjtötte a kéziratokat, még József Attila-kézirata is volt, ami persze hallatlan cinizmusnak számított. A művészetnek mindig jót tesz, viszonylagosan persze, a sznob hi76
78
79

Dia Mihály: Nádszállal levegőt. [Riporter] Darvasi László = Szeged, 1992/febr.:3.
Uo.
Für Lajos: Európa első nemzetiségi törvénye (65.) = T 1974/8:58-66.
Rigó Béla: Aczéliliász = Szeged, 1992/jan.:4.
Rigó i. h.

108

* A Tiszatáj fél évszázada

vatalnok. Mert az ilyen vonzódik a minőséghez."80 Neki viszont ez nem tett jót, mert
Aczél arra gondolt, jobb, ha egy nagy költő lesz a lekötelezettje. Hia pedig nem lett
volna olyan reprezentatív.
Rigó Béla szerint ezután kapta a Csongrád megyei pártbizottság azt a jelzést,
hogy Ilia „felülről" már nem élvez védelmet.
A pohár december 21-én vagy 22-én telt be, amikor Koncz János, a megyei pártbizottság agitációs és propaganda osztályának vezetője, valamint Sebe János politikai
munkatárs közölte vele, hogy Balogh Edgár A „kisebbségi humánum" nézőszögéből című
esszéje nem jelenhet meg az 1975. januári számban. Jellemző, hogy Koncz János azt
kérdezte Iliától: „Ki az a Balogh Edgár?" Az ideológia csalhatatlan védelmezője sohasem hallott a Sarlós mozgalom jellegadó vezetőjéről, az erdélyi magyarság reprezentatív, baloldali képviselőjéről. Balogh Edgár a Magyarországon megjelent közlemények
parancsolt vélekedésével szemben védelmezte a tiszta magyar házasságok és az anyanyelv fönntartásának jogát. A tiszta vagy vegyes házasságokkal kapcsolatban Sütő
András Perzsák című esszéjére is hivatkozott. Érdekes, hogy ennek drámai változatát
A százai menyegző címmel, a Tiszatáj közölte 1980 júniusában.
A pártbizottság szerint a román pártkongresszus előtt e cikk nem volt „időszerű". Helyére valami mást kellett betenni. így került a hétoldalas tanulmány helyett
Németh László korábban kiszedett és épp ekkora terjedelmű Szabó Lőrinc-portréja
a januári szám 72-78. lapjára - még a grafika is ugyanaz maradt - „ante festa", hiszen
a költő születésének 75. évfordulója csak március 31-én volt esedékes.
Ilia Mihály még karácsony előtt megírta és elküldte lemondó levelét. Ezt már
mint kész tényt közölte Száraz Györgynek december 23-án írott levelében. 81 Annus
József főszerkesztő-helyettes és Olasz Sándor belső munkatárs csak karácsony után
tudta meg a főszerkesztő döntését. Nehezteltek is érte. Igyekeztek meggyőzni Iliát
a lemondás elsietettségéről, de hiába. Iliá Mihály neve az 1975. januári szám borítóján
szerepelt utoljára. Februárban a Szerkesztői asztal adta tudtul, hogy „Ilia Mihályt, lapunk főszerkesztőjét saját kérésére tisztségéből fölmentették áldozatos munkájának elismerésével". Az utolsó három szó a már kiszedett, kész nyomóformához lett utólag
hozzáügyeskedve - látszik is - Tóth Dezsőnek, az MSZMP KB kulturális osztályvezetőhelyettesének javaslatára: mégis, legalább legyen formája a dolognak!
így ért véget Ilia Mihály főszerkesztői pályafutása a Tiszatájnál.

Dia i. m. (1992)
Uo.
" A '73. szeptemberi szám hírei szerint 1973. július 1-je óta volt a Tiszatáj főállású munkatársa.

80
81

6.1 Az új főszerkesztő
Ilia Mihály talán azt várta volna Annus Józseftől és Olasz Sándortól, hogy kövessék példáját, és álljanak föl. Ez tüntetésnek tüntetés lett volna, de valószínűleg megszűnt volna a Tiszatáj. Legalábbis az a Tiszatáj, amely 1975-re fölépült. Annus József
tanácstalanságában Illyés Gyulához fordult. Illyés arra biztatta, hogy minden körülmények között maradjon, őrizzék a kivívott eredményeket. Természetesen ez azzal
a veszéllyel járt, hogy ha ezt a kinevezett új főszerkesztő nem teszi lehetővé, elveszett
a tüntetés lehetősége is. Mindketten maradtak. Ilia Mihály pedig minden korábbi szerző
további pártfogását kérte levélben a szerkesztőség számára. Ennyi útravalója volt az általa fölépített lapnak, melynek példányszáma ekkor már fölfutott 3750-re.1 E leveleket nem tekintve.Uia Mihály visszavonult, és alig - évente csupán egy-egy cikk erejéig tartotta a lap szerkesztőségével a kapcsolatot. Talán nem akart kellemetlenséget a folyóiratnak, mert ő maga valójában elhallgattatott szerkesztő lett. Nem engedték folyóiratközeibe. Keserűen jegyezte meg a Darvasi Lászlónak adott interjúban: „Arra volt szükség, hogy üljek itt Szegeden. A Tiszatáj után évekig nem írták le például a nevemet.
Csinálhattam bármit. Megtörtént az is, hogy Pintér Lajos vagy Raffai Sarolta verset
ajánlott nekem az Új írásban. M. I.-nek volt szabad ajánlani. Még a monogram is megfordult. Víz alatti időszak volt. Tudod, én tápai vagyok. A tápai emberek pedig sokszor bújtak a víz alá, mert jött a török. Ilyenkor nádszállal szívták a levegőt."" Talán
az első lélegzetvétel volt, amikor a 30 éves évfordulós ünnepségen, 1977. március 7-én
a Művészeti Alap nívójutalmát vehette át Földeák Jánostól, az irodalmi szakosztály
elnökétől többek közt Bakos Istvánnal, Csetri Lajossal, Grezsa Ferenccel és másokkal
együtt. 3
A megyei pártbizottságnak három jelöltje volt: Kiss Lajos egyetemi adjunktus,
Vörös László egyetemi adjunktus és Grezsa Ferenc a hódmezővásárhelyi Bethlen Gábor Gimnázium igazgatója. A legliberálisabb Grezsa Ferenc volt, Vörös László az egyetemi párt-végrehajtóbizottság tagja, két évig helyettes párttitkár is volt, Kiss Lajos ortodox kommunista maradt. Mindhárman rég a lap munkatársai voltak, Grezsa csak szerzőként, Vörös korábbi rovatvezetőként, Kiss Lajos pedig 1956 előtt szerkesztőként is.
A választás Vörös Lászlóra esett. Neve az 1975. júniusi számra került föl főszerkesztőként, de már az április 26-i Délmagyarország hírül adta előző napi beiktatását.
Júniusig megbízott főszerkesztőként Annus József neve alatt futott a lap. Júniustól ismét mint főszerkesztő-helyettes szerepelt.
Vörös László folytatni akarta a Tiszatáj Ilia Mihálytól alapított arculatát. Erről
majdnem négy évvel később így nyilatkozott: „A mostani szerkesztőségnek [...] kötelezettségei vannak: a Tiszatáj már egy régebben kialakult hagyomány útján jár. E hagyomány megteremtésében Ilia Mihály előbb rovatvezetőként, később főszerkesztő-helyettesként majd főszerkesztőként úttörő szerepet vállalt. E munka megkezdésében, ér-

1
2

A Tiszatáj c. folyóirat eszmei, politikai munkájának értékelése. Szeged, 1975. április 23., gépirat. 2. - Az irat Vörös László birtokában.
Dia i. m. (1992)
Harmincéves a Tiszatáj = DM 1977. márc. 8.

114*A Tiszatáj fél évszázada
tekének elfogadtatásában kimagaslóak az érdemei."4 Vörös László ennek szellemében
hagyta Annus Józsefet és Olasz Sándort dolgozni, ő maga pedig szakmai hozzáértése
mellett, a pártban szerzett tekintélyével a védó-óvó ernyőt igyekezett a szerkesztőség
munkája fölé tartani.
A párt megyei végrehajtó bizottsága április 23-i ülésén értékelte a Tiszatáj 1974.
évi munkáját. A Koncz János előterjesztette anyag meglehetősen semmitmondó volt,
ugyanakkor a résztvevők (Komócsin Mihály, a pártbizottság első titkára; Ágoston József, a Szakszervezetek Csongrád Megyei Tanácsának vezető titkára; Rácz Lajos,
a Csongrád Megyei Hírlap főszerkesztője) mindannyian a helyi szerzőket, újságírókat,
témákat kérték számon. Komócsin az országos jelleg mellett a lap híd-szerepét is kétségbe vonta. Ezt Tóth Gyula a minisztérium irodalmi osztályának vezetője védte meg.5
A pártbizottság május 9-i ülésén ismét foglalkozott a Tiszatáj munkájával, és állásfoglalásában meghatározta új alapdokumentumát. Ez azonos a Koncz János előterjesztette
szöveggel.
A Tiszatáj feladatai és működési rendje6
1. A folyóirat eddigi rangját, az országos irodalmi, kulturális élet elismert fórumának szerepét csak akkor tudja betölteni, ha továbbra is a magyar irodalom egészéből válogat, és annak
értékrendje szabja meg a közlés mértékét. A művészi és az ideológiai engedményektől mentes
szerkesztés tárgyi-személyi feltételei biztosítottak.
A szerkesztői műhelymunka másik alapelvét abban látjuk, hogy a folyóirat kísérje figyelemmel a szomszédos szocialista országokban élő magyarság irodalmi-kulturális életének jelentős
eseményeit. A folyóirat ezt a feladatát nagy szakmai, ideológiai felelősséggel, marxista alapokról
közelítse. Javasoljuk, hogy az ilyen témakörbe tartozó tanulmányok közlése előtt a szerkesztőség konzultáljon Kelet-Európa történeti-kultúrpolitikai kérdéseiben járatos szakemberekkel.
A jövőben növelni kell Szeged és a táj fejlődési tendenciáinak, közművelődés- és művészetpolitikai eredményeinek és gondjainak jelenlétét a lapban. Egyrészt olyan helyi témák szerepeltetésével, amelyek országosan is komoly figyelmet érdemelnek, másrészt nagy horderejű országos
kérdések sajátos, itteni megjelenésének elemzésével.
2. Szükséges - s ez elsődlegesen szerkesztési, gyakorlati, módszerbeli és nem koncepcióbeli
módosítás, mert elvileg eddig is elfogadott volt - a helyi erők tudatosabb felhasználása. A kiválasztás és szerepeltetés az érték, a minőség alapján történjen. A Dél-Magyarországon élő társadalomtudósok, irodalomtörténészek, írók és kritikusok művei - a már említett országos értékrend szerint - megfelelő arányban, szervesen legyenek jelen a folyóiratban.
3. A szerkesztőség tekintse mindenkor fontos feladatának a felnövekvő író-, kritikus gárda
hatékony támogatását, vállalja bátrabban a fiatalok első bemutatásának felelősségét. Ennek érdekében bővítse kapcsolatait az egyetemekkel.
A folyóirat működési rendje
A felügyeleti és a fenntartó szervek jogával élve javasoljuk a folyóirat működési rendjének
pontosítását.
1. A Tiszatáj Szegeden megjelenő, országos irodalmi és kulturális folyóirat, amely egyben
a Dél-Magyarországon élő írók, irodalomtörténészek és társadalomtudósok legjelentősebb helyi
fóruma is.
2. A fenntartó szervek azt adják feladatul a folyóiratnak - számítva mind az ország, mind
a tájegység íróinak, tudósainak, közéleti és kulturális szakembereinek közreműködésére, hogy
a Tiszatáj a XI. kongresszus határozatainak szellemében tevékeny részt vállaljon irodalmi-, mű4

Zelei Miklós: Hagyományok teremtése és megtartása. A Tiszatáj műhelyében = Magyar Hírlap, 1978. nov. 12.
Beszélgetés Vörös Lászlóval 1996. március 26-án.
A Tiszatáj c. folyóirat eszmei, politikai munkájának értékelése. 4-7.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

113

veszeti, társadalmi, politikai életünk formálásában. Ezért a folyóirat irodalmi, művészeti profilja
mellett erősítse társadalmi jellegét is. Ennek kifejezésére a folyóirat impresszumán változatlanul
az „irodalmi, kulturális folyóirat" szerepeljen.
3. A folyóirat, valamint a Magyar írók Szövetsége és Dél-Magyarországi Csoportja közötti
együttműködést a Politikai Bizottság és az Agit. Prop. Bizottság vonatkozó határozatainak megfelelően kell biztosítani. Közöttük alkotó együttműködés alapján álló mellérendeltségi viszony
legyen.
4. A folyóirat koncepciójának és vállalt feladatainak következetes megvalósításáért, művészi színvonaláért és ideológiai arculatáért a főszerkesztő egyszemélyben felelős. A Tiszatáj közvetlen irányítása, ellenőrzése a Csongrád megyei Pártbizottság PMO-jának7 és a Megyei Tanács
Műv. Osztályának a feladata. A Kulturális Minisztérium Irodalmi Osztálya - ágazati felelősségének megfelelően - vesz részt a folyóirat irányításában és ellenőrzésében. A folyóirat fenntartásával kapcsolatos teendőket a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat végzi a vállalati gazdálkodás ügyrendje szerint.
5. A folyóirat főszerkesztője a megyei párt-végrehajtóbizottság káderhatáskörébe tartozik.
A főszerkesztő és helyettese kinevezésére (illetve leváltására) a megyei pártbizottság a megyei tanáccsal közösen tesz javaslatot, konzultálva az írószövetség titkárságával és a helyi írócsoport
titkárával, egyetértésben a KB Tudományos, Közoktatási Osztályával. A kinevezés, illetve leváltás végső fokon a Minisztertanács Tájékoztatási Hivatalának, az alkalmazás a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalatnak a jogköre.
6. A szerkesztőségi munka alapja a demokratikus, kollektív munkán alapuló egyszemélyi
főszerkesztői döntés és felelősség. A szerkesztőség tagjainak megbízatása - az érvénybe lévő káder- és hatásköri rendelkezések értelemszerű alkalmazásával - a főszerkesztő jogköre. A szerkesztőség tagjai munkájukért a főszerkesztőnek felelősek, a főszerkesztő köteles a szerkesztőséget havonta rendszeresen összehívni.

6.2 Töretlen

folytonosság

Mivel a lapértékelés minden negatívumot Ilia Mihály nyakába varrt, így ugyanazt
lehetett folytatni, mint amit ő csinált. A szerkesztők nem változtattak a rovatszerkezeten sem, s a rovatok mellett ugyanazok maradtak a szerzők és a témák is. Az érdekes
írások mellett ez az állandóság, töretlen folyamatosság is elősegítette az olvasói érdeklődés növekedését. A 70-es évek végére a Tiszatáj elérte a 4700-as példányszámot, és nemcsak a vidéki folyóiratoknál, hanem még a Mozgó Világnál is több példányban kelt el.
Összehasonlításul: a Kortárs 24, az Új írás 20 ezer példányban került ki a nyomdából.
jelentősen bővült az összeállítások, különszámok köre. Az éves laptervek is mind
az évfordulók megtervezésével kezdődtek, így ez a fajta tudatosság erősödött. A megtervezett összeállítások zöme valóban meg is jelent, nem maradt csupán a terv szintjén.
Értékes és jól sikerült emlékszám készült Ady Endre születésének centenáriumán,
1977 decemberében. A bővített, 128 lap terjedelmű szám három egységből tevődött
össze. Az első rész a lap munkatársainak írásaiból állt: Baka István, Jánosy István,
Kányádi Sándor, Kiss Benedek, Kiss Dénes, Nagy László, Serfőző Simon és Simái Mihály verseit, Farkas Árpád esszéjét, Beke Györgynek Bustya Endrével készített interjúját, Féja Géza, Grezsa Ferenc, Király István és Kiss Ferenc tanulmányát tartalmazta.
A prózai írások, a versék többsége is Adyval volt kapcsolatos. Baka István itt közölte
1981. évi kötetének címadó versét, a tragikus színezetű Tűzbe vetett
evangéliumot.
Mintha Ady Istent kereső, faggató szenvedélye itt ért volna el a végső ponthoz:
7

Propaganda és művelődési osztályának.
Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága.
Szabolcsi Miklós: Irodalmi folyóirataink a 70-es években (3.) = Alföld, 1981/2:3-11.

114

* A Tiszatáj fél évszázada
Mint papírhulladékkal teli réten
ételt keresgélő kutya,
futkos pupillám a szemfehéren,
de Istenre nem talál soha.

l-l
Futkos pupillám, minta réten
szemét közt turkáló kutya,
papír, papír - Isten nevét nem
írom reád többé soha.
A szám második részét az Ady Kelet-Európában című összeállítás foglalta el. Pompás ötlet volt Ady cseh, lengyel, román, szerb és szlovák fogadtatását megíratni. Még
két szlovák költő (Milos Krno és Vojtech Kondrót) Ady-verse is bekerült az alkalmi
rovatba. Kondrót négyszer négysoros versének különlegessége, hogy mind a 16 sor
ady/adi végződésre rímel.
Ágh Istvántól és Balogh Edgártól kezdve, Kass Jánoson és László Gyulán keresztül tart Tandori Dezsőig és Tóth Béláig annak a 24 szerzőnek a névsora, akik Ady-élményükről tanúskodtak a Vallomások Adyról című harmadik részben. Értékes, gondolatgazdag emlékszámot sikerült készíteni. Elismerést is kapott Vörös László érte: Dénes
Zsófia Ady Endre emlékére alapított jutalmát, mert „mint a Tiszatáj főszerkesztője is
jelentős érdemeket szerzett az Ady-centenárium megünneplésében, különösen a Tiszatáj Ady-számának két rovatával, a Vallomások Adyról és az Ady Kelet-Európában című
összeállításokkal."11
Kevesebb dicséretet aratott a Humor, szatíra, groteszk című tematikus szám 1978
augusztusában.
Hatíves, gazdag füzet ünnepelte 1982 novemberében a 80 esztendős Illyés Gyulát.
Kiss Dénes, Pintér Lajos és Takács Imre Illyés Gyulának ajánlott versein kívül még 15
esszé, tanulmány köszöntötte a magyar irodalom élő klasszikusát. A tisztelgő szerzők
Alföldy Jenőtől Vörös Lászlóig tartó sora értékes, a kutatás számára meg nem kerülhető tanulmányokkal, verselemzésekkel gazdagította a magyar irodalomtörténet-írás
Illyés Gyuláról szóló fejezetét.
Illyésnek a Tiszatájban megjelent első írásáról már megemlékeztem. Itt, az emlékszám kapcsán meg kell említenem, hogy a folyóirat ezen időszakában, 1975 és 1986
között nem volt olyan évfolyam, amelyben Illyésnek legalább egy írása ne lett volna.
Több évben is Illyés Gyula volt a legtöbbet közölt szerző. Az első években versekkel, majd
később prózával (jegyzettel, naplórészlettel, esszével) és drámával is szerepelt. Maga beszélt 1979. október 25-én, a Magyar Rádiónak a fővárosi Kossuth Klubban rendezett
Tiszatáj-estjén arról, miért szereti ezt a folyóiratot.
A Tiszatáj is olyan vonalat követ, amely a magyar irodalomnak egyik hagyományos derékvonala: a baloldaliságnak és a nemzeti érzésnek az összekapcsolása.
Ekörül mindig sok félreértés volt; feladatunk népieseknek az, hogy igazi urbánusok legyünk, tehát összehordani a vidéken mindig olyan fészkeket, ahol valódi urbanitás van, vagy lehetséges; Magyarországon ez egyszerűen azt jelenti, hogy igazi progressziót ápoljunk, igazi baloldaliságot; igazi talajba való helyezkedést. Azt látom, hogy a Tiszatáj esetében valóban kitűnően
működik ez a kultúrgóc. Annyi támadás érte már a Tiszatájat éppen azért, mert ezt az irányzatot
kezdettől fogva, még Ilia Mihállyal megpendítette, nekem, urbanizáló népiesnek nagyon is ro10

Baka István: Tűzbe vetett evangélium = T 1977/12:22.
Jutalmazások az írószövetségben = DM 1978. nov. 5.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

115

konszenves. Majdnem példaadásul tekintem, hogy ilyen helyekre dolgozzon az olyan író, az az
ember, akinek nem ragyogás, a közvetlen siker a gondja, hanem valamiféle mű megalkotása.
Egyrészt saját művének a megalkotása, másrészt pedig az, amire egy nemzet teremtve van.
Különösen szép feladatnak tartom, hogy vidéken valahogyan a talajból valami különös kereszttűzben, de mégis összeáll az a hagyományos, már az eredeti magyar szellemből eredő, Ady,
Babits, többiek által, a mi átkozott népiességünk által is képviselt magyar irodalom, amely - jól
tudjuk - se nem „urbánus", se nem „népies", hanem az igazi magyar irodalom.
Igen, ennek egyik igen érdekes letéteményesét látom a Tiszatájban, személy szerint én boldog készséggel dolgozom éppúgy a szekszárdi, a kaposvári, a szombathelyi, a pécsi, a győri,
a miskolci, a kecskeméti, akármelyik „vidéki" lapba; mondhatnám azért is, mert szinte elegánsabbnak érzem, hogy itt működjek közre, és nem pedig ott, ahol szinte látatlanban odaadják
a már ismertebb embernek a koszorút. Olyan exodus ez, mely valóban ígéretföldet keres, jó jövőt.
Valamiféle harcmezőt érzek így a tisztesség, a fejlődés útján; vizsgát minden alkalommal. Ezért
vonzódom a Tiszatájhoz is^ezért vagyok örömmel itt is ma veletek, a köszönet és a szerencsekívánás e néhány szavával.

Sajnos, a köszöntő szám után öt hónappal már a búcsúszámot kellett készítenie
a szerkesztőségnek. A fekete keretes fényképpel kezdődő, 1983. júniusi számban Annus
József, Csoóri Sándor, Czine Mihály, Domokos Mátyás, Kiss Ferenc és Pálfy G. István
köszönt el a „Kapitánytól". Jellemző a Pálfy G. István idézte részlet, melyet Illyés
egyik televíziós szerepléséből emelt be cikkébe: „kötelességünk kiállni a magyarságnak
bizonyos eddig elhanyagolt követelései és alapigazságai mellett. Nem azért, mert magyarok vagyunk! Én nagyon tudatosan elhárítottam - hogy védekezzek a nacionalista
jelző ellen - minden olyan, körülményt, ami arra utalhatott volna, hogy én azért védem a magyarságot, mert magyar származású vagyok. Nem! Azért, mert nemzetközi
gondolkodású vagyok; azért mert éppen Franciaországban, Nyugaton fejlődött ki a világ- és nemzetszemléletem. És a magyarság számára semmivel se követelek több jogot,
mint amennyit bármely más nép számára, de azt viszont követelem." 13
1984-ben a júniusi számmal indult el két új rovat, ezek jelentik az első változást
1975 januárja, Üia Mihály lemondása óta. A Művek közelről a Művészet rovaton belül
„a tájhoz valamiképpen kapcsolódó képzőművészek egy-egy jelentős alkotásáról közöl
műelemzést". 14 E számban Szuromi Pál írását találjuk Kohán György Anyám című képéről, annak fekete-fehér reprodukciójával. Az év folyamán még Somogyi József Szántó
Kovács János szobráról ('84/11.), 1985-ben pedig Kurucz D. István falképéről ('85/4.)
írt Heitler .László, 1986-ban Szalay Ferenc festményéről ('86/4.) jelent meg műelemzés
Szuromi Pál tollából. Az új rovat tehát igen ritkásan jelentkezett.
„A Szegedi tudósportrékban
a különféle tudományágak kiemelkedő képviselőit
mutatjuk be" - írta az 1984. júniusi szerkesztői üzenet. Ez a hátralévő két év folyamán
mindössze háromszor került a folyóirat hasábjaira Ábrahám Ambrust ('84/6.), Alföldi
Lajost ('84/9.) és Koch Sándort ('86/2.) mutatva be.
A z 1985. évi lapterv jelentős rovatváltozást jelzett: „a rugalmasabb, mozgékonyabb szerkesztés érdekében januártól »Most-Punte-Híd« és »Kelet-európai néző«
rovatainkat »Néző« rovatcímmel összevonjuk. A változtatást az tette indokolttá, hogy
az új rovatstruktúrában nem kell - mostanában különösen nehezen összegyűjthető terjedelmes kisantológiákat szervezni hosszadalmas munkával, hanem inkább kisebb
összeállításokkal elevenebben és frissebben kívánjuk folytatni híd-funkciót betöltő, ki12
13
14

Illyés Gyula: A Tiszatájról = Forrás, 1980/10:93.
Pálfy G. István: „Kapitány! Vezényszót! Merre ezután?" (11.) = T 1983/6:10-12.
Szerkesztői asztal = T 1984/6:96.

118*A Tiszatáj fél évszázada
tekintő hagyományainkat az egyedi műbírálatoktól az írói-költői kisportrékon és kulturális-művészeti tendenciák felvázolásán keresztül a kortárs alkotók csoportosabb
bemutatásáig - nem zárva ki adott esetben a hagyományos »Most-Punte-Híd« típusú
összeállításokat se. Az új rovat figyelmének középpontjában változatlanul a szomszédos szocialista országok kulturális értékeinek közvetítése áll, de esetenként távolabbra
is kitekintünk, mint pl. éppen 1985-ben a Kalevala megjelenésének 150. évfordulójára
készített finn összeállítással."15 E rovat 1985 első félévében és októberi számában, valamint 1986 első öt számában megtalálható.
Az 1985. évi laptervben nem szerepelt, mégis majdnem az egész augusztusi számot betölti Németh László. Grezsa Ferenc az év folyamán kapta meg Németh László
százöt levelét, melyből százat Illyés Gyulának, ötöt a költő feleségének címzett. Három levélfogalmazvány pedig Illyés Gyulától eredt. A leveleket a két özvegy: Illyés
Gyuláné és Németh Lászlóné hozzájárulásával közölte Grezsa Ferenc, s természetes,
hogy nem akarta íróasztal fiókban tartani a Flóra asszonytól kapott kincseket. Németh
László legkorábbi levele 1931. augusztus 26-i keltezésű, a legutolsó pedig az Illyés
Gyula 70. születésnapjára 1972. szeptember 14-én írott vers:
Szerettem az igazságot,
Az igazságot, mely éget, perzsel
S arról jön, honnét a vad szeleknek
Tisztító lánga fellobog.
Szerettem a nyugtalanság
Tisztító lángját, melyben az ember
Őseihez visszatér.
Nem bírom a tehetetlen
Füstölgő gőzt, mely lekonyul .
S ott hol égetni kellene,
Hazugul a fold fölé borul.16
Földesi Ferenc Németh Lászlónak 1947-ből származó három cikkfogalmazványát
és két naplótöredékét közölte a vásárhelyi emlékház archívumának anyagából. Mellette
még Csoóri Sándor Németh László-kiállítási megnyitója és Zimonyi Zoltán tanulmánya a Sámsonról kapott helyet a lapszámban Ablonczy Lászlónak Lendvay Ferenccel
készített interjúján kívül. Ez utóbbi beszélgetés is kapcsolatban állt Németh Lászlóval,
hiszen Lendvay Németh-drámák rendezéséről is nyilatkozott.
Németh László is kedvelt szerzője volt a Tiszatájnak. Első írása még 1970 áprilisában jelent meg. A hetvenes évek minden esztendejében publikált vagy ő, vagy özvegyétől kapott kéziratot a szerkesztőség. Több drámája is a Tiszatájban látott napvilágot. A nyolcvanas években munkássága iránt megnőtt érdeklődés elsősorban Grezsa
Ferencnek volt köszönhető. Eredeti Németh László-írás természetesen már kevesebb
volt. Mindenesetre az évi tartalomjegyzékekből sosem hiányzott a neve.
Egész tematikus szám helyett sok összeállítás köszöntötte a kerek évfordulót ünneplőket: Nagy Lászlót (50. születésnapján - '75/7.), Németh Lászlót (75. - '76/5.), Balogh Edgárt (70. - '76/9. és 75. - '81/9.), Sütő Andrást (50. - '77/6.), Illyés Gyulát (75. '77/11. és 80. - '82/11.), Juhász Ferencet (50. - '78/9.), Méliusz Józsefet (70. - '79/1.),
15

Vörös László: A Tiszatáj 1985. évi lapterve. Szeged, 1984. dec. 20., gépirat, 2. - Vörös László
tulajdonában.
Németh László: Illyés Gyulának. 70. születésnapjára = T 1985/8:77.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

117

Kányádi Sándort (50. - 7975.), Csoóri Sándort (50. - '80/2-3 és '81/5.), Király Istvánt
(60. - '81/7.), Illés Endrét (80. - '82/6.), Weöres Sándort (70. - '83/6.), és Tóth Bélát
(60. - '84/12.); búcsúztatja a két elhunytat: Nagy Lászlót (78/4.) és Illyés Gyulát
('83/6.). A megemlékezések között nemcsak íróink születési és halálozási évfordulói
kaptak helyet, hanem ünnepek és események (pl. a kubai forradalom, a szegedi nagyárvíz, a Kalevala megjelenése stb.) is.
1982-ben Feljegyzés a Tiszatáj 1975-től végzett munkájáról címmel így foglalta össze
Vörös László a folyóirat utolsó nyolc évének munkáját:
Az MSZMP Csongrád megyei Bizottsága 1975. május 9-i állásfoglalásában feladatul adta
a szerkesztőségnek, hogy „a lap a magyar kultúra egészéből válogasson, a közlés mértékét a művek
értékrendje szabja meg". Tarján Tamás irodalomtörténész és kritikus egy évvel ezelőtt az írta
a Magyar Ifjúságban - a vidéken szerkesztett folyóiratokat bemutató sorozatában -, hogy a Tiszatáj az egyik legnyitottabb szerzőgárdával dolgozó s egyben az egyik leghatározottabb arcélű folyóirat. Ezt a véleményt alátámasztják az évenkénti minisztériumi értékelések is.
A tárgyias lírától a különböző avantgardisztikus törekvésekig sokféle árnyalat kap helyet
a lapban, mint ahogy a drámában és az epikában is a természetelvűségre építő módszertől a parabolisztikus megoldásokig. így van ez még akkor is, ha középpontban a szerkesztői szándéknak
megfelelően következetesen a közösségi ihletettségű realista irodalom van, ez élvez elsőbbséget.
Mindez azonban nem jelentette más módszerek-stílusok értékes alkotásainak kirekesztését. Az
elméleti rovatokban pedig törekedtünk az éppen adott feladat (tanulmánytéma, könyvkritika
stb.) országosan legjobb szakértőit megnyerni, munkatársi gárdánk ezért itt is igen széles skálájú,
és jó szakemberekből áll.
Ugyanez a nyitottság érvényes - tényekkel bizonyíthatón - nemzedéki tekintetben is.
A lapban a legidősebb generációtól (a 80 év körüliektől) kezdve a legfiatalabbig (a 20 évesekig) kivétel nélkül valamennyi nemzedék szervesen jelen van, szintén az értékkiválasztás alapján; a pályakezdőknél természetesen a tévedés kockázatát is vállalva.
Saját önértékeléseink szerint - egybehangzóan a minisztériumi hivatalos véleményekkel versrovatunk és elméleti rovataink (tanulmány, „Örökség", kritika) országos színvonalúak,
ugyanez mondható el esszéközléseinkről is. A prózarovat ehhez képest halványabb, de így is
tisztes nívójú. Drámaközléseinkben a vizsgált időszakban is eredménnyel folytattuk hagyományainkat, az elhunyt írók kiadatlan műveinek publikálását, ill. új magyar drámák megjelentetését
(melyek közül A százai menyegző külön is kiemelkedik).
A megyei vb. állásfoglalása azt is feladatul adta a szerkesztőségnek, hogy a lap „mutassa be
a szomszédos szocialista országok kulturális életét, ezen belül az ott élő magyarság szellemi teljesítményeit", különös tekintettel a romániai magyar irodalomra. A folyóirat speciális rovatai,
a „Kelet-európai néző" és a „Most-Punte-Híd" teljes egészükben ezt a célt szolgálták. A „Néző"
évente rendszeresen 6-7 számban volt jelen átlagban 14-15 írással, s benne az átfogóbb jellegű,
tendenciákra figyelő írásoktól az írói kisportrékon keresztül az egyedi könyvkritikáig húzódott
a skála. (Románia a legtöbbet szereplő országok között volt.) Külön kiemelést érdemel e rovaton
belül is az 1982/4. számban közölt igen terjedelmes de egyben tartalmas összeállítás, mely
„A szomszédos szocialista országok mai irodalma" tárgykörében Szegeden megrendezett tanácskozás teljes anyagát tartalmazza. „Most-Punte-Híd" rovatunk terveinknek megfelelően évente
1-2 alkalommal jelentkezett, de akkor olyan terjedelemmel és olyan színvonalon, mely az érintett országok szakembereinek elismerését is kivívta.
Szépirodalmi rovatainkban rendszeresen helyet adtunk a határainkon túl élő magyar szerzőknek, mindenekelőtt a romániai magyar íróknak és kritikusoknak. A vizsgált időszakon belül
éves átlagban 13 határon túli magyar szerző művét (műveit) közöltük (egyazon évfolyamon belül
természetesen ugyanazt az alkotót gyakran többször is). Ebből - szintén éves átlagban - 11 romániai magyar.
Munkásságuk bemutatásának másik fontos színtere a tanulmány és a kritika rovat volt a róluk, műveikről szóló méltatásokkal. Időszakunkban évi átlagban 22 határon túli magyar szerző

120*A Tiszatáj fél évszázada
művéről közöltünk kritikát, recenziót, tanulmányt, ebből romániai magyar 16. Megemlítendő,
hogy színházi kitekintést is viszonylag gyakran tettünk, főleg a romániai magyar színjátszás produktumaira (elsősorban a sepsiszentgyörgyi színházi kollokviumok kapcsán), de időnként Kassára is.
Ügy gondoljuk, 6 ívnyi terjedelmünket figyelembe véve nincs még egy olyan magyar irodalmi folyóirat, amely ezt a munkát ilyen következetesen és ilyen szakmai szinten végezte volna.
Azt magunk is érezzük, hogy a jugoszláviai magyar irodalom tekintetében vannak még adósságaink, ezen a téren szervező munkánkat fejleszteni kell.
A romániai román és magyar nyelvű irodalmi folyóiratok szerkesztőségeivel való intézményes kapcsolatok fenntartásának nincsenek meg az objektív feltételei. Ez a célkitűzés már
1975-ben is irreális volt, s a helyzet azóta csak rosszabbodott.
A kelet-európai kitekintés tárgykörébe tartozó cikkekről az esetek túlnyomó többségében
konzultáltunk megfelelő szakemberekkel. A szerkesztőség azon tagjával, aki e terület szakértője,
kapcsolatunk hosszú éveken keresztül zökkenőmentes volt, az utóbbi esztendőkben viszont némileg akadozott.
Szintén feladatul adta a vb. állásfoglalása azt, amit összefoglalóan a helyi jelleg erősítésének
nevezhetünk. A Tiszatáj - a vizsgált időszakot véve - évente 45-50 helyi szerző 120-130 művét
közölte; közülük legtöbben a költők és kritikusok-tanulmányírók vannak, a prózaíró már kevesebb. A fiatalokkal való megkülönböztetett törődést talán elegendő csupán két ténnyel jelezni: az
1979-ben megjelent Gazdátlan hajók c. versantológia mind a hat költője a Tiszatájban kezdte pályáját, s ugyanez mondható el a még fiatalabbak megjelenés előtt álló versantológiájának mind
a négy költőjéről is.
A folyóirat a profiljába tartozó valamennyi fontos helyi évfordulóról megemlékezett,
többnyire terjedelmes összeállítással. Csupán a fontosabbakat említve, az alábbiakról: Tömörkény, Móra, Radnóti, József Attila, Erdei Ferenc', Németh László, Mészöly Gedeon, Kiss Lajos,
Ortutay Gyula, Hont Ferenc - az élők közül Koltay-Kastner Jenő, Buday György, Mocsár Gábor, Dér Endre. Évfordulótól függetlenül is szóltunk a helyi hagyomány olyan jeles képviselőiről, mint Juhász Gyula, Babits Mihály, Balázs Béla, Moholy-Nagy László, Kálmány Lajos (legtöbbjükről több ízben is), valamint a Szegedi Fiatalok mozgalmáról.
Feltétlenül említést érdemel a vidéken folyó társadalomtudományi kutatások helyzetéről
indított vitasorozatunk, amely számos közvetlenül szegedi vonatkozást is tartalmazott. Megítélésünk szerint tartalmas összeállításokkal jelentkezett a vizsgált időszakban a „Városaink" sorozat ;
(a szegedi tudomány műhelyeiből, Hódmezővásárhely, Makó, a szegedi nagyárvíz évfordulója),
összeállítást közöltünk a megyénkben folyó régészeti ásatásokról, Makó és a Márciusi Front
kapcsolatáról, és a már említett tanácskozás („A szomszédos szocialista országok mai irodalma")
mellett közöltük az 1978-ban Szegeden megrendezett magyar irodalmi konferencia előadását és
hozzászólásait is.
A helyi szerzők profilunkba tartozó valamennyi fontos könyvéről közöltünk kritikát,
a szépirodalmi műveken kívül pl. irodalomtudományi, történettudományi, néprajzi könyvekről.
A helyi társművészetekkel való foglalkozás keretében éveken át folytatódott „Műteremlátogatás"
sorozatunk; rendszeresen közöltünk kritikákat a fontosabb kiállításokról, tárlatokról; összegző
tanulmányt jelentettünk meg a szegedi szobrászat új eredményeiről, valamint a szegedi építészek
és képzőművészek együttműködéséről; illusztrációs anyagunk túlnyomó részét a helyi képzőművészek alkotásaiból vettük. A szabadtéri fontosabb előadásairól minden évben összegző értékelést jelentettünk meg; a kőszínház évadzárásai után rendszeresek voltak összefoglaló áttekintéseink, külön a prózai és külön a zenei tagozat munkájáról; ami a zenét illeti, megemlítendő
a Vaszy Viktorral és a Pál Tamással (két ízben is) készített interjú. Új magyar dráma ősbemutatójáról sajnos elég ritkán közölhettünk kritikát, nem lévén sok ilyen bemutató a színházban.

17

Csatári Dánielről van szó.
A hazatérés lehetőségei. Fiatal szegedi költők antológiája. Szerk. Vörös László. Szeged, 1983. A négy költő: Herbszt Zoltán, Hévízi Ottó, Józsa Fábián, Vecsernyés Imre.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

119

Mindent egybevonva az általam évek óta vezetett statisztika szerint a helyi jelleg részesedése a Tiszatájban esztendők óta tartósan évi 450-500 nyomtatott oldal, ami az összterjedelem
38-40 százaléka. Az országon kívüli - országos - helyi hármasság egységében - ami szerintem ma
vitathatatlanul az egyedüli helyes kiindulópont ahhoz, hogy vidéken jó folyóiratot lehessen
szerkeszteni - a táji jelleg nálunk mennyiségileg sem szorult a másik kettő mögé, sőt inkább előttük jár. Még inkább így van ez akkor, ha a helyi jelleget szélesebb értelemben vesszük: a Tiszatáj
olyan tartós profiljegyei, mint pl. a közép-kelet-európai kitekintés vagy a történelmi-kulturális
hagyományápolásnak szentelt nagy hely a lapnak az országos irodalmi munkamegosztásában vállalt huzamos szerepköre folytán áttételesebb értelemben már a folyóirathoz kötődő „helyi
színné" váltak. A „Most-Punte-Híd" vagy a „Kelet-európai néző" rovat az országos irodalmi
köztudatban ma már teljes értékű itteni sajátosságnak számít.
A minisztériumi értékelések szerint is munkánkat igen hosszú ideig - alig egy-két szóvátett
hibától eltekintve - a megfelelő ideológiai-esztétikai felelősséggel végeztük. E tekintetben a legutóbbi hónapokban sűrűsödtek össze bizonyos problémák, amelyek - remélem - megnyugtatóan tisztázódnak majd.
A z egyszemélyi felelősség és a kollektív tevékenység kérdését illetően: a két főállású munkatárs és a főszerkesztő kivétel nélkül minden közlésre szóbajöhető írást elolvas és véleményez.
A rovatvezetők közül Tóth Bélával rendszeres az együttműködésünk, Csatári Dániellel való
kapcsolatunk alakulásáról már szóltam, Mocsár Gáborral egészségi állapota miatt elég ritkán tudunk találkozni, ekkor a rá tartozó legfontosabb kérdéseket megbeszéljük.
A szerkesztőségnek a helyi írócsoport azon tagjaival, akik valóban tehetségesek, s akik
tényleg jelen vannak a mai magyar irodalmi életben, igen jó, sőt legtöbb esetben meleg baráti
a kapcsolata. A többiekkel kölcsönösen - s szerintem nagyon érthetően - elég hűvös a viszonyunk.
A z alkotóműhelyek, különböző helyi művészeti szövetségek (csoportok) közötti kapcsolat, együttműködés megteremtését, kiszélesítését stb. felülről nem látom elrendelhetőnek. Akik
személyes síkon ilyen együttműködésre törekedtek, már eddig megtették ezt. A szervezeti kapcsolatok rendszeresítését csakis alulról jövő kezdeményezésként tudom gyümölcsözőnek elfogadni, mert ez - a demokratizmus jogán - azt is jelenti, hogy csak az vesz részt benne, akinek
ideje van rá."

6.3 Helyi viták
A Tiszatáj igyekezett a regionális érdeklődést is kielégíteni, így A tudomány szegedi műhelyeiből
címmel ('76/4.) adtak áttekintést tanulmányok, interjúk, riportok
a helyi tudományos életről. Ezt a célt szolgálta A szegedi nagyárvíz 100.
évfordulója
című összeállítás ('79/3.) is és természetesen a helyi alkotókról szóló (Balázs Béla, Erdei
Ferenc, József Attila, Móra Ferenc, Radnóti Miklós, Tömörkény István) rendszeres megemlékezések is. A 1977. áprilisi szám jelentős részét Hódmezővásárhelynek, az 1978.
júliusiét pedig Makónak szentelték.
A szerkesztőség minden ilyen törekvése azonban kevésnek bizonyult a helyi igények kielégítéséhez. Ellentétek mutatkoztak a szerkesztőség és az írócsoport között is.
így például a Magyar írók Szövetsége dél-magyarországi csoportjának 1975. július 25-i
ülésén Polner Zoltán megszakította a kapcsolatot a szerkesztőséggel, és kijelentette,
hogy nem kíván többet a Tiszatáj hasábjain szerepelni. Ugyanekkor elhangzott olyan
egyoldalúan túlzó vélemény is, hogy a lap eddigi provincializmusa mucsai európaiságba

19

Vörös László: Feljegyzés a Tiszatáj 1975-től végzett munkájáról. Szeged, 1982. nov. 23., gépirat. - Vörös László tulajdonában.

120

* A Tiszatáj fél évszázada

csapott át.20 De a sajtó is sokat foglalkozott a helyi szerzők háttérbe szorításával, hiszen ez leginkább a hírlapírókat érintette.
Már az 1975. évet bíráló, föltehetően Rácz Lajos írta összefoglaló is így fogalmaz:
„az utóbbi években eléggé elhanyagolta a lap mind a helyi - a dél-alföldi - szerzők,
mind a dél-alföldi problémákkal foglalkozó írások, művek közlését."21 Ez még inkább
Ilia Mihálynak vagy Annus Józsefnek szóló kritika volt, mert az első félév „szerkesztői
koncepcióját" tartotta ilyen szempontból hibásnak, bízva az új főszerkesztőben.
Nikolényi István igyekezett védeni a lapot: „ne szegedi irodalomban gondolkodjunk,
hanem (Szegedről is) magyar irodalomban. [...] a Tiszatáj hosszú évek céltudatos irodalomszervezői munkájával mostanában került abba a jó helyzetbe, hogy a teljes magyar
irodalomból válogathat. Pozíciója van, udvartartása az összmagyar irodalomban." 22
1976 januárjában a lapértékelésen Marczali László miniszterhelyettes is úgy nyilatkozott, hogyha szerkesztőség következetesen ellenállt a negyedosztályú helyi írók ostromának".
1977 értékelésekor Müller Józsefné, a megyei tanács művelődésügyi osztályának
vezetője ismét csak szóvátette, hogy „adott a helyi irodalomi élet, mely véleményem
szerint nem kap olyan hangsúlyt a lapban, amit esetleg megérdemelne. Kiadás előtt áll
a szegedi fiatal költők antológiája, jó néhányukat bizony szívesen olvastuk volna már a
lapban, ám erre még nem került sor. Többet tehetnének a fiatal írók felneveléséért
[...]" A vád második fele igaztalan volt. „A közeljövőben megjelenő fiatal szegedi költők versantológiájának hat szerzője közül öten rendszeres szerzői a Tiszatájnak is, sőt
legtöbbjüket éppen ez a folyóirat indította el pályáján. Az 1978/1. számban már az
őket követni hivatott még fiatalabb itteni költőket kezdtük el bemutatni" - írta Vörös
László 1978 márciusában a megyei tanács kulturális osztályának összeállított jelentésben.25 A fiatal költők antológiája végül csak 1979-ben jelent meg, és Baka István
(1969 óta publikált a lapban), Belányi György (1978-tól), Géczi János (1975-től), Petri
Csathó Ferenc (1961-től), Téglásy Imre (1972-től) és Zalán Tibor (1974-től) verseit tartalmazta.26 Müller Józsefné nem, vagy csak keveset olvasta a Tiszatájat.
Ugyanezen a lapértékelésen mondta Andrássy Lajos, hogy „amilyen mértékben
formálódik országos arculata, úgy halványodik a táj rajzolata". 27 Péter László, aki ekkor a Somogyi-könyvtár tudományos főmunkatársa volt, e szempontból ugyancsak
elmarasztalta folyóiratot: „Keveslem a lapban a »táji hivatás« vállalását. Sem tárgyköreiben, sem munkatársainak összetételében nincs sajátos, csak a Tiszatájra jellemző. Mielőtt még félreértenének vagy félremagyaráznának: nem azt kívánom, Illyés Gyula versei helyett Kisguczi Illésé töltse meg a lapot, csak azért, mert szegedi vagy megyebeli.
De a széppróza, a tanulmány, nem utolsósorban a könyvszemle sokkal jobban tükrözhetné a Dél-Alföld és a Város múltját, jelenét, jövőjét, mint ma. S lehet, hogy elfogultságnak, hazabeszélésnek hat, de az az álláspontom: míg egy átlagos vers, átlagos el20
21

24

27

Vörös László szóbeli közlése korábbi jegyzetei alapján 1996. március 26-án.
[Rácz Lajos?] (-): Tiszatáj - 1975 = CSMH 1975. dec. 25.
Nikolényi István: Szegedi irodalom, magyar irodalom? = DM 1975. dec. 25.
Vörös László szóbeli közlése korábbi jegyzetei alapján 1996. március 26-án.
Tiszatáj '77 = DM 1978. jan. 8.
Vörös László: A Tiszatáj szerepe Csongrád megye irodalmi életében. Szeged, 1978. március,
gépirat, 3. - Vörös László birtokában.
Gazdátlan hajók. Szegeden élő fiatal költők antológiája. Vál. és szerk. Szigeti Lajos. Szeged,
1979.
Tiszatáj '77 = DM 1978. jan. 8.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

121

beszélés múlékony értékű, s egy év múlva a kutya sem emlékszik rá, helyismereti tanulmányból, kritikából még az átlagos is maradandó: használható évek múltán is."28
Pedig Péter László itt tényleg elfogult volt, hiszen nem lehet megtagadni az irodalmi
folyóiratok létjogosultságát, még akkor sem, ha nem mind remekműveket közölnek.
A Tiszatáj pedig, tetszik, nem tetszik, már 1948-ban, 1949-ben irodalmi folyóirattá vált és
legföljebb kulturális, vagy társadalomtudományi érdeklődésű maradt, de semmiképpen
sem helyismereti profilú. A „szegedi" alkotók meg egyáltalán nem biztos, hogy meg
tudják adni a folyóiratnak a helyi színeket. Baka István szekszárdi, Belányi György és
Veress Miklós barcsi, Dér Endre és Téglásy Imre békéscsabai, Géczi János Monostorpályiban született, Mocsár Gábor nyírségi, Simái Mihály medgyesegyházi, Tóth Béla
dombiratosi, Zalán Tibor szolnoki; vannak szegedi ihletésű írásaik is, de az alapélményük, a gyermekkoruk máshová kapcsolja őket. De ez mellékes is, hiszen végül csak
a minőség számít, akkor pedig Andrássynak volt igaza: „amilyen mértékben formálódik
országos arculata, úgy halványodik a táj rajzolata" - de mit lehet tenni? S talán abban
sem volt igaza Péter Lászlónak, hogy „munkatársainak összetételében nincs sajátos,
csak a Tiszatájra jellemző". Az Illyéstől Veress Miklósig terjedő sor bizony nagyon is
csak tiszatáji karakteres volt, beleértve a népi írói mozgalom öregjeit és második, harmadik generációját. Visszacseng Orosz László már idézett gondolata 1947-ből: „Voltak
korok, amikor a folyóiratokat csakugyan jellemezte az egységes szellem: egy-egy írói
csoport azonos ízlésének, irodalmi elveinek, világnézetének szócsövei voltak. Nem tudunk azonban - legalábbis a magyar irodalom történetében - példát arra, hogy egy
szépirodalmi folyóirat egy táj jellegét akarta volna megszólaltatni, ez lett volna a célja,
szerkesztési elve." 29
1978 októberében támadást intézett Papp Zoltán, a Csongrád Megyei Hírlap főszerkesztő-helyettese a Tiszatáj ellen. Sértődötten vagy rezignáltán állapította meg:
A folyóirat szerzőgárdája az utóbbi években sajnálatosan megcsonkult. S nem az érintett
szerzők akaratából-elhatározásából.
Aki végiglapozza a folyóirat elmúlt évfolyamait, regisztrálhatja, hogy sok olyan szerző
nem szerepel a munkatársak között, aki azt megelőzőleg rendszeresen publikált a lapban - és
akiknek túlnyomó többsége itt él és alkot szűkebb pátriánkban, a folyóirat megjelenési helyén,
Csongrád megyében.
[...] Tisztában vagyunk azzal is, mit jelent az alkotói műhelyek önállósága és az impreszszumon szereplő szerkesztő egyszemélyi felelőssége. Természetesen jelenti a válogatás, a szelektálás jogát, az ahhoz a lehetőséghez való jogot, hogy legjobb tudása és lekiismerete szerint, kimunkált koncepciója alapján alakítsa ki a gondjaira bízott lap profilját, stílusát.
Ugyanakkor arra a köztudomású tényre is utalni kívánunk, hogy az önállóság természetesen bizonyos határok közé szorított. A képzeletbeli limeseket az irodalompolitika jogos elvárása,
a szocializmus ügye iránti elkötelezettség, a vonatkozó alkotói műhely iránti kötelező felelősség
rajzolja ki - és egy-egy fórum esetében az olykor milliókra rúgó évi dotáció is hangsúlyozza
a különben nyüvánvaló tényt: nem magánkezdeményezésekkel állunk szemben, hanem olyan intézményekkel, amelyeket a nép állama tart fönt.
[...] A megyei pártbizottság különböző tisztségviselői értekezleteken, konzultációkon,
szűkebb és szélesebb körű megbeszéléseken többször is felhívták a figyelmet arra, hogy több itt
élő - és más fórumokon napvilágot látott műveik tanúsága szerint - értékes produktumokat alkotó ember nem kap megjelenési lehetőséget tájegysége folyóiratában, és hogy indokolt ezen
a gyakorlaton változtatni. [...]
2;uo.

Orosz László: Vidéki folyóirataink egy éve (445.) = Válasz, 1947/11:445-446.

122

* A Tiszatáj fél évszázada

A kialakult helyzetről egy mindenesetre biztos, nem kedvez a helyi irodalmi légkörnek,
gátolja az egészséges műhelymunka kibontakozását. Azok az alkotók, akik sorra jelentkeznek
műveikkel országos fórumokon, mélységesen fájlalják, hogy szűkebb pátriájukban hiába kopogtatnak az ajtón. Mellőzöttnek, partvonalon kívülre szorítottnak érzik magukat. [...]
Mindannyian, akik felelősséget érzünk a körülöttünk történtekért, tisztában vagyunk az
irodalmi műhelyek jelentőségével. Tudjuk milyen inspirációra képesek optimális körülmények
között.
Csak sajnálkozhatunk azon, hogy akik nem jutottak ennek az inspirációnak birtokába,
akik tehát nem kaptak biztatást, ösztönzést helyben a munkához, e helyzet következtében esetleg művek vetéltek el. Fáj a szívünk azokért az alkotásokért, amelyeket ezeknek az embereknek
az esetében a helyi műhely éltető melege segíthetett volna napvilágra. Ám e napvilágra kerülésre
a már említett körülmények miatt nem kerülhetett sor. 30

Papp Zoltán érdekelt volt a helyi szerzők közlésének ügyében, hiszen 1965-ig
a Tiszatáj társszerkesztője (Szabolcsi Gábor és Andrásssy Lajos mellett), majd 1970-ig
olvasószerkesztője, valamint termékeny elbeszélés- és cikkírója volt. Az olvasószerkesztői székben pedig az az Annus József lett az utóda, aki ekkor már a főszerkesztőhelyettesi tisztséget viselte.
Ennyi éppen elegendő lett volna helyben a szerkesztőség lebuktatásához, de a Tiszatáj „központi" lapnak számított, tehát a pártközpontnak is rá kellett volna bólintania
a szerkesztőség menesztésének rejtett javaslatára.
Vörös László részletesen kitért a helyi jelleg kérdésére az 1978. november 19-én
készült évi lapértékelésében. Ennek lényege megjelent a válaszcikkében is:
[...] néhány statisztikai összeállítást készítettem a folyóirat 1978-as anyagából. A minket
most érdeklő legfontosabb adatok a következők: ebben az évben 58 helyi szerző kapott helyet
a Tiszatájban (46 író, költő, tanulmányíró, kritikus 101 írással, 12 képzőművész 95 illusztrációval),
ami a nálunk ebben az évben szereplő magyar szerzőknek egyharmada. A folyóiraton belüli részesedés arányát legmegbízhatóbban mutató oldalterjedelem tekintetében ugyanilyen - sőt jobb
- eredményt kapunk. Helyi szerzőink írásai az idén 370 oldalt tesznek ki, ehhez még az illusztrációkat is hozzávéve minimálisan 400 oldalt kapunk, ami ez évi összterjedelmünknek 32 százaléka. Az egyharmados arány tehát ilyen szempontból is megvan. A helyi jelleget azonban a szerzők személyén kívül még abból a nézőpontból is megvizsgálhatjuk, hogy a helyi vonatkozású
tematika milyen súllyal van jelen a lap hasábjain. Ebben az évben 54 üyen témájú írás jelent meg
a Tiszatájban, emellett összeállításszerűen a júniusi szegedi irodalmi tanácskozás vitaanyaga. Külön kiemelném fontosabb sorozatainkat: ebben az évben Makóval folytattuk a „Városaink" sorozatot, megindítottuk a „Műteremlátogatás"-t, és sorozatszerű lett a magyar és a nemzetközi
kommunista és munkásmozgalom Szegedhez fontos szálakkal kötődő nagy személyiségeinek
portréja: Győri Imre írása Komócsin Zoltánról, Kornidesz Mihályé Szirmai Istvánról és Tóth
Dezsőé Révai Józsefről.
Az ilyen témájú cikkek jó részét természetesen a helyi szerzők írták, akiknek részvételét
az oldalterj edelemben egyszer már figyelembe vettük. Szép számmal írtak azonban helyi témájú
cikket nem itteni szerzők is - 105 nyomtatott oldalon - , s ha ezt hozzáadjuk az előző négyszázhoz, azt kapjuk, hogy ebben az évben a Tiszatájban vagy a szerző, vagy a téma, vagy mindkettő
okán helyi jellegű volt körülbelül 500 oldalnyi anyag, ami az összterjedelem 40 százaléka.31

Vörös László fölvetette, hogy a helyi jelleg megítélésének másik szempontja lehet
a helyi intézményekben folyó tevékenység tükröződése a folyóiratban.
30

Papp Zoltán: Ilyen gazdagok vagyunk? = CSMH 1978. okt. 15.
Vörös László: Országos folyóirat és helyi jelleg. A Tiszatáj válasza „Ilyen gazdagok vagyunk?"
című cikkünkre = CSMH 1978. dec. 17.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

123

Az például, hogy a Tiszatáj nagy figyelmet szentelhet a közép-kelet-európai kitekintésnek,
csakis azért lehetséges, mert a József Attila Tudományegyetemen nívós Kelet-Európa- és nenizetiségkutatás folyik; következő számunkban azért közölhetünk a forradalom 20. évfordulóján kubai összeállítást, mert az ország egyetemei közül egyedül az ittenin van Latin-Amerika történetével foglalkozó tanszék. [...] ahogyan gyűlnek az itteni őstörténeti munkaközösség eredményei,
ahogyan előrehaladnak a Szeged-monográfia munkálatai, úgy épülnek majd be ezek szervesen
a Tiszatájba is, és az igazán megalapozott és tartalmas helyi jelleg döntően így erősíthető tovább.
Ezeknek a tanulságoknak az alapján a vidéki irodalmi lapok jelenlegi, korszerű funkcióját
a következőkben tudnám körülírni: a vidéken szerkesztett irodalmi folyóiratok szerves és hatékony résztvevői a magyar szocialista irodalom egészének, fejlesztésének, az országos irodalmi
munkamegosztásnak; sajátos, megkülönböztető jegyeiket ezen az alapvetően egységes és komplex feladatkörön belül kell kialakítaniuk, s ennek a profilnak egyik fontos és nélkülözhetetlen
alkotó eleme a helyi hagyományok ápolása, az ott élő tehetséges alkotók felkarolása, a tájegységi
kulturális-társadalmi problematika magas szintű s országos összefüggésekben szemlélt feldolgozása.

Mindez végeredményben választ adott a Csongrád Megyei Hírlap bírálatára, de
Papp Zoltán előbb idézett véleménye a sajtóház klubjában 1979. január 25-én tartott
lapértékelésen is fölmerült. 33 Mocsár Gábor, a szerkesztőbizottság tagja azt a megjegyzést tette, hogy „Papp Zoltán egy színvonaltalan ügy érdekében támadott egy színvonalas
ügyet". Agárdi Péter, a Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottságának munkatársa úgy nyilatkozott, hogy a Csongrád Megyei Hírlap „elvi-politikai kérdést csinált
olyan dologból, ami nem elvi-politikai kérdés".
Ezzel ez a kritika elrendeződött, ám ugyanezek a kérdések időről időre mégiscsak
visszatértek, mivel azok a hírlapírók, akiknek írásai nem jelentek meg a Tiszatájban,
újra meg újra fölmelegítették a vádakat, és volt annyi befolyásuk, hogy képesek voltak
a pártvezetés véleményére is így hatni. 1980-ban a megyei pártértekezlet elé került
helyzetjelentés is így írt: „Nem fejlődött azonban a Tiszatáj helyi jellege, a szerkesztőségi műhelymunka." Ezért „a Tiszatáj országosan elismert rangjából és szerepéből következően fordítson nagyobb figyelmet a felnövekvő helyi író- és kritikusgárda támogatására, Szeged és a táj társadalmi fejlődési tendenciáinak, közművelődési és művészetpolitikai eredményeinek bemutatására". 34
A „helyi szín" kérdésének folyamatos fölszínen tartása miatt a szerkesztők nyilatkozataikban, interjúikban állandóan védekezni kényszerültek. Annus József azt nyilatkozta Gárdonyi Béla győri hírlapírónak, hogy „a helyben és másutt lakó szerzők
aránya a folyóiratban sokszor harci kérdés. Mi évtizedes tapasztalataink alapján valljuk:
csak a színvonal lehet döntő. Tájirodalom - a mai széles körű és gyors információáradatban - egyszerűen nem képzelhető el. A kitekintés, az ország többi részének bekapcsolása törvény, parancs minden folyóirat számára. [...] Vekerdi László szellemes meghatározása szerint: a legkisebb földrajzi egység, ami el tud tartani egy folyóiratot - egy
'

» 35

ország .
Vörös László Honti Katalinnak adott interjújában is leszögezte: „Vidéken megjelenő folyóirat nem lehet vidéki, ez ma már bizonyos. Másféle »szakosodás« kívána33

Vörös László szóbeli közlése korábbi följegyzései alapján 1996. március 26-án.
Kommunisták számvetése fejlődésünk eredményeiről és távlatairól. Beszámoló a Csongrád
megyei pártértekezletről. V., Ideológia, művelődéspolitika, szocialista életmód. A művészeti
élet = DM 1980. márc. 2.
Gárdonyi Béla: Nyári hétvége Szegeden. 3., Vidéki és országos = Kisalföld (Győr), 1980. aug. 8.

124

* A Tiszatáj fél évszázada

tos. Ami nálunk a szakosodást illeti, Szeged a népek országútján feküdt mindig. A kulturális és a földrajzi helyzet predesztinál, hagyományt őrzünk, hiszen a Tiszatáj első
számában is volt már a Dél-kelet-európai Néző c. rovat, ez ma Kelet-európai Néző
címet viseli. Vagy említsem másik rovatunkat, a Most-Punte-Híd-at, bizonyításául annak, hogy a szomszédos szocialista országok kultúrájának figyelemmel kísérése feladataink közé tartozik..." 36 Annus József szerint pedig „helyi szerzőgárdánk igen változatos összetételű, nemcsak írókból, költőkből áll. Filozófusok, kritikusok, nyelvészek,
képzőművészek munkáinak is rendszeresen fórumot biztosítunk lapunkban." 37
1982 tavaszán az MSZMP megyei és városi bizottságának, valamint a megyei és
városi tanácsnak együttes értekezlete foglalkozott a Tiszatáj helyi jellegével. Vörös
László erre készült följegyzésében leszögezte: „A Tiszatáj - több esztendő átlagát véve
- évente 45-50 helyi szerző 120-130 művét közli; közülük legtöbben a költők és a kritikusok-tanulmányírók vannak, a prózaíró már kevesebb."38 A továbbiakban azokat az
érveket sorolta elő, amit már a Feljegyzés a Tiszatáj 1975-től végzett munkájáról című
iratból megismerhettünk.
Az 1984-ben indított Szegedi tudósportrék és Művek közelről rovatok is a lap helyi
jellegét erősítették, bár a tervekben szereplő portréknak, műelemzéseknek csak kis része készült el.
Ez a vita, miután személyes érdekeltségű volt, nélkülözte az objektivitást, mégis
egészen a szerkesztőség leváltásáig eltartott. 1987-ben az új szerkesztőség fölállása után
a mellőzöttek közül is csak Polner Zoltánnak jelent meg 6 verse, és többet már ő sem
szerepelt. Dér Endre is csupán egyetlen emlékezést közölt 1989 első félévében. Maradt
a Tiszatáj országos válogatású lap, s közölte mindazt a helyi szerzőt, aki megütötte ezt
a mértéket. Ezáltal válhattak a „szegedi" szerzők „magyar" íróvá, költővé.

6.4 „Közléspolitikai hibák"
A Tiszatájat mint központi folyóiratot nemcsak a Magyar Szocialista Munkáspárt
Csongrád Megyei Bizottságának ideológiai titkára és agitációs és propaganda osztálya,
valamint a Csongrád Megyei Tanács művelődésügyi osztálya (sőt mellettük még az
MSZMP Szeged Városi Bizottsága és a Szeged Megyei Városi Tanács megfelelő osztályai is), hanem az MSZMP Központi Bizottságának ideológiai titkára és tudományos,
közoktatási és kulturális osztálya, valamint a Művelődésügyi Minisztérium irodalmi,
sajtó- és tájékoztatási főosztálya (közvetlenül irodalmi osztálya) is felügyelte.
Ezekben az években a sajtóirányítás gyakorlata a normatív szabályozástól lassan
elmozdult az alkalmi beavatkozás felé, tehát a lapok szerkesztőinek kevésbé volt megkötve a kezük. Természetesen figyelembe kellett venniük a belső tájékoztatók információit, az egyszeri utasításokat, de emellett a főszerkesztők egyéni felelőssége érvényesült. Ez politikailag kevésbé fontos lapok esetén, mint a Tiszatáj is, nagyobb mozgásteret tett lehetővé. Ezt használta ki néhány lap, s ekkor a főszerkesztő kénytelen
volt „tartani a hátát" a megjelent kényesebb cikkek miatt. „Az Aczél György által irányított kultúrpolitika e kilengéseket bizonyos fokig tolerálta - addig, amíg azok nem
öltöttek politikai színezetet. A sajtóirányítás egyik fő célja ugyanis az volt, hogy meg36
37

Honti Katalin: Látogatóban a Tiszatáj műhelyében = CSMH 1980. nov. 11.
Uo.
Vörös László: Feljegyzés a Tiszatáj helyi jellegéről. Szeged, 1982. márc. 30., gépirat, 2-3. - Vörös László tulajdonában.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

125

akadályozza a politikailag irányzatos lapok megjelenését. Egy évtizeden keresztül meghiúsította, hogy a »népi írók« köre sa^át irodalmi folyóiratot hozzon létre (mert azt
politikailag veszélyesnek minősítette)". Ezért volt egyre több gond „a Szegeden megjelenő Tiszatáj nevű irodalmi folyóirattal, amely a »népi írók« csoportjának átmeneti
kikristályosodási pontjává vált. [...]
Ha az előzetes kontroll szövevényes hálóján mégis átcsúsztak egyes - a politikai
vezetés által nemkívánatosnak tartott - cikkek, a sajtóirányítás képviselői az utólagos
rendteremtés eszközeivel éltek. Ezek a következők voltak [...]:
1) a telefonon érkező kioktatás;
2) a főszerkesztői igazolójelentés követelése;
3) a személyes berendelést követő »fejmosás«;
4) a szakmai nyilvánosság előtti pellengérre állítás;
5) a prémiummegvonás; és
6) (végső esetben) leváltás." 40
Vörös Lászlónak mindben volt része.41
A lapok irányítói a főszerkesztői értekezleteken kapták meg az éppen időszerű tájékoztatásokat. Ezek az értekezletek többnyire a pártközpontban vagy a Művelődési
Minisztériumban voltak. Pozsgay Imre minisztersége idején a Parlamentben is rendeztek ilyet. Az ellenőrzést szolgálta az évenként esedékes lapértékelés. Ezt folyóiratonként külön-külön tartották, így a Tiszatáj lapértékelései többnyire Szegeden, a sajtóházban voltak. Néhány esetben azonban a főszerkesztőnek ilyenre is Budapestre kellett utaznia. A szegedi lapértékelésekre a helyi - megyei, városi párt- és megyei, városi
tanácsi - vezetőkön kívül meghívták a helyi napilapok főszerkesztőit is. Ilyenkor
a Tiszatáj legengesztelhetetlenebb ellenségének Rácz Lajos, a Csongrád Megyei Hírlap
főszerkesztője bizonyult.
O a már említett 1975. április 23-i lapértékelésen a helyi szerzők hiányolása mellett helytelenítette a romániai, erdélyi írók szerepeltetését is, de a Tiszatáj ilyen tájékozódását akkor még sem a minisztérium, sem a pártközpont nem nehezményezte.
Az 1976. februári számban jelent meg Domokos Mátyás interjúja Illyés Gyulával
Kőasztalnál, Tihanyban címmel. A televíziós beszélgetést 1975. július 30-31-én vették
föl, és december 27-28-án közvetítették. A fölvételből mintegy 15-20 percnyi anyagot
hagytak ki, a szerkesztőség azonban ennek szövegét is szerette volna közölni. 42 Ehhez
a párt nem járult hozzá, holott a hierarchiának szinte minden lépcsőjét megjárták
Tamasi Mihálytól (megyei pb agit.-prop. oszt.) Tóth Dezsőn (KB kult. oszt.) át Aczél
Györgyig (KB-titkár).
A szerkesztőség szerette volna közölni a Balczó Andrásról készült Küldetés című
film szövegét, a minisztérium azonban nem engedélyezte. Az 1977. június 27-i főszerkesztői értekezleten Pozsgay Imre kulturális miniszter helytelenítette, hogy „ez az ellentmondásos film majdnem hozsannázásban részesült".
3

40

9

/

-

/

/

/

•

/

,

t

Bozóki András: Cenzúra es sajtó Magyarorszagon az 1980-as evekben (65.) = Korunk (Kolozsvár), 1996/1:59-70.
Uo.'^
A főszerkesztői értekezleteket, lapértékeléseket tárgyaló részei a Vörös Lászlóval folytatott
1996. március 6-i és 26-i beszélgetésen - följegyzésein - alapulnak.
Könczöl Csaba: A Tiszatáj-főnix. Szegedi interjú Vörös Lászlóval és Annus Józseffel (23.) =
Kritika, 1989/11: 21-25.

126

* A Tiszatáj fél évszázada

Az Ady-emlékszám ('77/12.) Vallomások Adyról részében a megyei pártbizottság
nem engedélyezte Udvardy József csanádi megyés püspök emlékezésének közlését.
Nem örültek igazán Budapesten a Tiszatájban megjelenő több cikknek sem. így
például nyilvános bírálatot kapott Görömbei Andrásnak Illyés Gyula és a magyar
nyelv
címmel írt tanulmánya (75/9.). Vörös László emlékei szerint „a vád az volt, hogy nacionalista kitételek találhatók az írásban. Én akkor még újonc voltam ezen a pályán, szívem a torkomban dobogott, amikor az előadó pellengérre állított, aztán az évek során
úgy megszoktam az ilyeneket, hogy a szemem sem rebbent. Volt is módom megszokni
a bírálatot."43 Bíró Zoltán „első írása nálunk a Népi-nemzeti kultúra a szocialista társadalomban című tanulmánya volt (1977. július), amit a sajtóban, a rádióban és a szerkesztői értekezleteken is keményen bíráltak, nacionalistának (emellett olykor narodnyiknak is minősítve a szerzőt és a szerkesztőket."44 Az ilyen „közléspolitikailag hibás"
cikkek miatt 1978 januárjában az előző évfolyam értékelésekor Agárdi Péter fölhívta
a figyelmet a lap „önkritikájának" szükségességére. Vitatkozzék a Tiszatáj a folyóiratban
szereplő neves íróinak hibás nézeteivel! 1978. október 31-én, az írószövetség kommunista aktívájának ülésén - ezt a szövetség vezető állásban levő párttagjai számára rendezték - Tóth Dezső miniszterhelyettes is kiemelte, hogy nem lehetséges a folyóiratok
irányzatonkénti szerveződése, csak a „népfrontos" szerkesztés van megengedve.
Ugyanekkor viszont a szerkesztőség megkapta a „Lengyel Kultúráért" kitüntetést, „a lengyel kulturális értékek megismertetésében, népszerűsítésében, a két nép közötti kulturális kapcsolatok és barátság elmélyítésében" végzett eredményes munkájáért, nevezetesen a Kelet-európai néző című rovatának lengyel témájú cikkeiért és az
1976. decemberi szám Most-Punte-Híd rovatában közölt 52 lap terjedelmű összeállításert.
Az 1979. január 25-i sajtóházi lapértékelésen ismét csak Rácz Lajos marasztalta el
a szerkesztőséget, mert „túlfavorizálja az erdélyi költőket, a legtöbb verset Kányádi
Sándortól közölte".
A tiltás ellenkezője történt, amikor 1979 februárjában Bíró Zoltán, a minisztérium irodalmi osztályának vezetője telefonon jelezte, hogy magasabb helyen egy fontos feladat végrehajtására szemelték ki a Tiszatájat. Javasolta, hogy a lap közölje V. N.
Vinogradov akadémikusnak Románia hadbalépésével kapcsolatos cikkét, amely eredetileg a Voproszü Isztorii című szovjet folyóiratban jelent meg. Előzékenyen megküldték
a tanulmány fordítását is.46
Megrettent a pártvezetés az 1979. október 25-i fővárosi Tiszatáj-est miatt. Ennek
hangulatát így idézte a Délmagyarország tudósítása: „A budapesti Kossuth Klub törzsvendégei hosszú idő óta nem láttak olyan nagy létszámú1 közönséget, mint a Szegeden
megjelenő folyóirat estjén. Ez a szokatlan érdeklődés szólt a lapnak természetesen, de
a Tiszatáj szerzőinek, irodalmunk kiemelkedő képviselőinek és a közreműködő jeles
színművészeknek is. A vendégeket - Illyés Gyulát, Kányádi Sándort, Páskándi Gézát és
Tóth Bélát - óriási taps fogadta."47 A közreműködő színművészek Bessenyei Ferenc,
Csernus Mariann és Sinkovits Imre voltak. Az est nagy sikere azt bizonyította, hogy
Könczöl i. m. 23.
;;uo.
Lengyel kitüntetés a Tiszatájnak = DM 1978. nov. 29.
Vinogradov, Vaszilij Nyikolajevics: Románia belépése az első vüágháborúba. Ford. Gallyas
Ferenc = T 1979/9:54-69.
Tiszatáj-est a fővárosban = DM 1979. nov. 1.

43

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

127

a közönség fogékony a népi-nemzeti vonal iránt, s ennek ellenzéki hangulata sincs
ellenére. Az 1980. március 3-i főszerkesztői értekezleten ezt föl is rótták a Tiszatájnak.
Tóth Dezső kijelentette, hogy „nem észlelte még soha a párt politikája elleni nyilvános
kulturális megnyilvánulások ilyen összesűrűsödését".48 Utalt a Forrás és az Ú j Forrás
közléseire, valamint a Tiszatáj fővárosi előadóestjére és Csoóri Sándor különleges és
föltűnő ünneplésére. Az 1980. februári szám ugyanis Csoóri Sándor Töredék című
esszéjén kívül hét szerző tollából 50 lapnyi összeállítást közölt Csoóri Sándor 50.
születésnapjára
címmel. Túlzottnak minősített terjedelme miatt Komócsin Mihály
igazoló jelentést kért. Ezért is került bele a megyei pártértekezlet javaslatai közé, hogy
„a Tiszatáj országosan elismert rangjából és szerepéből következően fordítson nagyobb figyelmet az ideológiai biztonság elvének gyakorlati érvényesítésére". 49 Csapody
Miklós, a minisztérium munkatársa sem kerülhette el, hogy az 1981. március 25-i lapértékelésen ne tegyen róla - igaz, diplomatikusan - említést: „a nagyobb tematikus blokkok, néhány rokon vonatkozású írás együttessé szerkesztése vagy csupán egy-két publikáció szerves egymásmellettisége révén képes volt a többi anyagot, a kötőelemeket is
a hangsúlyok vonzáskörébe vonni, különösen fölerősítve a jelentések kisugárzását. [...]
elmondható ez az 50 éves Csoóri Sándort köszöntő februári szám jelentős összeállításáról is, ha itt volt is bizonyos, az arányokat módosító túldimenzionálás." 50
Az 1981. május 20-i főszerkesztői értekezleten került szó először a kettős publikációk megtorlásáról. Tóth Dezső fölsorolta azokat az írókat, akik hazai folyóiratok
mellett nyugati sajtóorgánumokban is közlik írásaikat. A névsort „konzultációs" listának nevezte, ami annyit jelentett, hogy a főszerkesztőknek e szerzők írásainak közlése
előtt meg kellett kapniuk a minisztérium irodalmi osztályának hozzájárulását. Közülük
egyedül Csalog Zsolt publikált a Tiszatájban is, igaz, csak egy ízben.
Ugyanekkor Tóth Dezső a lengyel belpolitikai események kapcsán fölhívta arra
is a főszerkesztők figyelmét, hogy a Lengyelországgal kapcsolatos közléseket inkább
ritkítani, mint sűríteni kell. Ekkor pedig már nyomdában volt, és június elején megjelent a Tiszatáj 6. száma, benne a Most-Punte-Híd
rovatnak Krakkói körkép című öszszeállítása, 67 lapon! Hamarosan megérkezett Tóth Dezső levele:
Május 20-án főszerkesztői értekezletet tartottam, s azon az általános politikai helyzet, valamint szellemi életünk nemkívánatos mozgásirányainak összefüggésébe helyezve, nyomatékosan kértem az orgánumok vezetőit, hogy tartózkodjanak a lengyel tematikájú írások közlésétől.
Az ezzel kapcsolatban felmerült kérdésekre (Papp Lajos, Kőháti Zsolt) félreérthetetlenül szögeztem le, hogy a lengyel tematikájú írások közlése a szó szoros értelmében nem tilos (ez az aktuális
vonatkozásokra áll), de még történelmi tematika esetén is kívánatos ezeknek a szokásoshoz mért
„hígítása" és semmiképpen sem kívánatos - mert politikai jelentőséggel bír - ezek bármilyen
természetű sűrítése.
A már fentebb jelzett kérdések lelkiismeretes szerkesztők részéről hangzottak el, apróbb
ügyeket illetően.
Ön, Vörös László elvtárs azonban annak ellenére, hogy tudta: a következő (valószínűleg
már nyomdában lévő) Tiszatáj számában egy több mint 60 oldalas lengyel blokk van - egy árva
szót sem szólt; az elhangzottak után sem ébredt fel Önben annyi politikai felelősségérzet, hogy
ezt a kérdést nyíltan szóvátegye.
48

50

Vörös László emlékezései korábbi jegyzetei alapján 1996. március 26-án
A Magyar Szocialista Munkáspárt Csongrád Megyei Bizottságának beszámolója a megyei
pártértekezleten, Szeged, 1980. márc. 1. 45.
Csapody Miklós: A Tiszatáj 1980-as évfolyamáról. [Bp., 1981], gépirat, 5. - A másolat Vörös
László tulajdonában.

128

* A Tiszatáj fél évszázada

A z értekezlet után azzal váltunk el: az elhangzottakat minden főszerkesztő a szerkesztők
tudomására hozza, hogy maradéktalanul biztosítva legyen az elhangzottak gyakorlatba való átültetése. Ehelyett azonban az történt, hogy Ön néhány nap múltán felhívott, telefonon közölte,
hogy van néhány lengyel tematikájú cikkük, van-e ez ellen a minisztériumnak kifogása.
Világos válaszom az volt, hogy ha a főszerkesztői értekezleten elhangzottak alapján a legcsekélyebb kételyük is van a közlést illetően, az írásokat azonnal küldjék fel. Ön azt válaszolta,
semmilyen aggályuk nincs. Erre azt mondtam, akkor a szerkesztőség a saját felelősségére közölje.
Felkérem Főszerkesztő Elvtársat, a legrövidebb időn belül igazolójelentés formájában adjon választ a következő kérdésekre:
- Mi indította a szerkesztőséget arra, hogy napjainkban hozzon ki egy „lengyel számot".
- Félreérthető volt-e a főszerkesztői értekezleten elhangzott ama kategorikus kérés, hogy
a lengyel tematikát a szerkesztők fogják vissza, és elhangzott-e az a nyomatékos felszólítás, hogy
etekintetben mindenfajta általánosat meghaladó közlésterjedelem káros és tilos.
- Nyilván ismerve azt, hogy a Tiszatáj júniusi számában egy több mint 60 oldalas lengyel
blokk volt megjelenőben, Főszerkesztő Elvtárs miért nem tartotta kötelességének ezt ott jelezni,
akkor, amikor hasonló természetű kérdések sokkal kisebb ügyekben más szerkesztők részéről
elhangzottak.
- A z értekezlet minden főszerkesztőnek kötelességévé tette, hogy az elhangzottakat a gyakorlati érvényesítés érdekében szerkesztőtársaival közölje. Megtette-e ezt Főszerkesztő Elvtárs?
- Hogyan lehetséges mindezek után, hogy a terjedelmi dimenziókról mélyen hallgatva, aziránt érdeklődött, hogy van-e a minisztériumnak a közlés ellen kifogása; hogyan lehetséges az,
hogy a kéziratok felküldését - azon a címen, hogy a főszerkesztői értekezleten elhangzottakat is
figyelembevéve, a szerkesztőségnek semmilyen aggodalma sincs - megtagadja; hogyan lehetséges
az, hogy a szerkesztőség a közlésért politikai felelősséget vállalt.
- Hogyan ítéli meg ennek a szerkesztőség részéről történő egész eljárásnak az erkölcsi vonatkozásait, különös tekintettel arra, hogy a folyóiratszám május 20-át (de még inkább telefonhívását) messze megelőzően már nyomdában volt.
Kérem a fenti kérdésekre azonnali válaszát!51

Vörös László igazolójelentése gyorsan elkészült:
Júniusi számunk lengyel összeállításával kapcsolatban igazolójelentésként az alábbiakat tudom elmondani.
198 l-es laptervünk 1980. dec. 6-án készült el. A terv tartalmazta azt is, hogy májusi számunk Most-Punte-Híd rovatában krakkói tárgyú összeállítást készülünk megjelentetni. A laptervet elkészülte után valamennyi felügyeleti szervünknek megküldtük, semmiféle olyan megjegyzést nem kaptunk tőlük, amely elképzeléseinket nem helyeselte. A tavalyi munkánkat értékelő és idei laptervünket megtárgyaló megbeszélésre 1981. márc. 25-én került sor Szegeden. Ezen
a tanácskozáson részt vett valamennyi felügyeleti szervünk képviselője, laptervünket valamenynyien jónak tartották és elfogadták. Ennek alapján joggal hihettük azt, hogy a lengyel összeállítás
megjelentetése ellen semmiféle kifogás nincs sem a központi, sem a megyei vezetés részéről. Ha
bármilyen előzetes figyelmeztetést kapunk, a közlés ügyét természetesen alaposan megkonzultáljuk az illetékesekkel, szükség esetén minden további nélkül lemondunk a megjelentetésről, vagy
elhalasztjuk kedvezőbb időkre. Ilyen jelzést azonban felügyeleti szerveink nem adtak.
A laptervbe az összeállítás azon az alapon került, hogy régi hagyományunk Most-PunteHíd rovatunkban terjedelmes blokkok közlése a szocialista országok kortárs irodalmából és művelődéstörténetükből.
Lengyel anyag utoljára már elég régen, 1976-ban szerepelt e rovatunkban (ezért szerkesztőségünk megkapta a Lengyel Kultúráért kitüntetést), emiatt is időszerűnek láttuk újbóli tervbe vételét. Politikai meggondolásunk alapelve a következő volt: az MSZMP Központi Bizottsága
a lengyel helyzetről szóló megnyilatkozásaiban következetesen két dolgot hangsúlyoz: egyrészt
51

Tóth Dezső: Levél Vörös László elvtársnak, a Tiszatáj főszerkesztője. Bp., 1981. jún. 8., gépirat, ikatószáma: 112/81/1. - Vörös László birtokában.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

129

kifejezi mélységes aggodalmát a veszélyes fejlemények miatt, másrészt hangoztatja azt a reményét, hogy bízik abban, a szocializmus lengyel erői végül urai lesznek a helyzetnek és Lengyelország a szocialista tábor szilárd tagja marad. Véleményünk szerint összeállításunk szintén ezt
a kettős aspektust képviseli. Az aggodalmat annak révén, hogy a mostani helyzetről nem lehet
jót mondani, ezért arról nem beszélünk; másfelől viszont egy tartalmilag nyugodt és tárgyszerű
összeállítás még előnyös hatású is lehet, mert olyan benyomást kelt, hogy pártunk valóban őszintén mondja, hogy minden aggodalom ellenére is bízik a szocialista Lengyelország helyzetének
megszilárdulásában. (Az első olvasói visszajelzések ezt a hatást nyugtázták is.) Abból a tényből,
hogy felügyeleti szerveink laptervünket jóváhagyták, arra következtettünk, hogy ők is ebben
a kettős-egységben ítélik meg az összeállítás funkcióját.
A közlés időpontja az eredeti terv szerint május volt. Több kézirat késése miatt egy hónapos halasztás történt. A kéziratok [az] április 25. körüli napokban kerültek nyomdába, a tördelt
levonatot május 11-én küldtük át. így az összeállítás május 20-án, a főszerkesztői értekezlet időpontjában gyakorlatilag nyomásra készen állt.
A főszerkesztői értekezleten a lengyel témában a jövőre, a további teendőkre vonatkozóan
hangzottak el kérdések; nekem ilyen kérdésem nem volt, megértettem és elfogadtam az erről
szóló instrukciókat, minderről természetesen szerkesztőségi munkatársaimat tájékoztattam, ennek megfelelően fogunk a továbbiakban dolgozni. A mi esetünkben azonban a probléma ott már
részben múlt-, részben pedig jelenidejű aspektusból vetődött fel. Ez különleges helyzet volt
a többiekéhez képest, ezért úgy láttam jónak, hogy a kérdést nem ott teszem fel, hanem különkülön beszélem meg Agárdi Péter és Tóth Dezső elvtársakkal. Rögtön az értekezlet után beszéltem is Agárdi Péterrel, aki azt tanácsolta, utazzam haza, nézzem át ismét alaposan az összeállítás
anyagát, s ezt követően telefonon beszéljem meg Tóth Dezső elvtárssal, sor kerülhet-e a közlésre.
Az anyag újbóli áttanulmányozása után, május 22-én 12 óra után nem sokkal beszéltem telefonon Tóth elvtárssal. Én végig következetesen összeállításról beszéltem, s nem néhány cikkről. A kezemben levő nyomtatott tartalomjegyzék alapján több írás témáját is felsoroltam - cikkek Krakkó történetéről, városfejlődéséről, építészetéről, színháztörténetéről, s szóltam arról,
hogy krakkói költők versei is szerepelnek - és mivel mindvégig az összeállítás kifejezést használtam, azt hittem, ebből az is nyilvánvaló, hogy terjedelmes anyagról van szó. A pontos oldalterjedelmet nem szándékosan hallgattam el, hanem ebben a hitben nem említettem, továbbá mert ez
konkrétan nem került szóba, egyébként a tartalomjegyzék alapján azonnal megmondtam volna.
A bemutatást nem tagadtam meg, nem is tagadhattam meg, mert erre felszólítást sem kaptam.
Tóth elvtárs azt mondta erről, hogy az lenne a legjobb, ha átnézhetné, de erre most már nincs
idő. Ha kérte volna a bemutatást, készséggel felvittem volna az anyagot akár szombaton vagy
vasárnap is, mivel telefonbeszélgetésünk pénteken volt.
Ilyen előzmények után és körülmények között vállaltam az összeállítás közléséért a felelősséget.52

Bár az igazolójelentés formás és tartalmas is volt, a minisztérium példát akart statuálni, így Vörös László főszerkesztői munkáltatójánál, a Csongrád Megyei Lapkiadó
Vállalatnál elkészült a fegyelmi büntetés: nem kaphatott sem ő, sem Annus József nyereségrészesedést.
A következő összeütközést Köteles Pálnak az 1982. szeptemberi számban közölt
cikke, a Töprengés e g y torzkép előtt okozta. A Kelet-európai
néző romániai blokkjában
helyet kapott írás Ion Láncránjan Cuvint despre Transilvania (Gondolatok Erdélyről)
című frissen megjelent soviniszta könyvét ismertette. Vörös László, érezve a cikk politikai súlyát, fölhívta telefonon a minisztériumban Csapody Miklóst, van-e elvi tiltás
52

Vörös László: Levél a Művelődési Minisztériumba, Tóth Dezső miniszterhelyetteshez. Szeged,
1981. jún. 11., gépirat. - Vörös László birtokában.
Köteles Pál: Töprengés egy torzkép előtt. Ion Láncránjan: Gondolatok Erdélyről (Cuvint
despre Transilvania, Bukarest, 1982.) = T 1982/9:51-57.

* A Tiszatáj fél évszázada

130

a Láncránjan-könyv ismertetését illetően. Mivel nem volt, a lap közölte a bírálatot.
A szeptemberi szám 6-8-a körül jelenhetett meg. Szeptember 22-én Sebe János, a párt
megyei kulturális osztályának vezetője kért magyarázatot. Október 14-én Koncz János
az MSZMP megyei ideológiai titkára rendelte be Vörös Lászlót, és közölte vele, hogy
leváltják a főszerkesztői posztról. A fölmondás egyelőre szóban történt, mivel sok szerv
egyetértését kellett megszerezni, hogy az írásbeli döntés is megszülethessék.
Erről tudomást szerezve Köteles Pál megírta a Magyar írók Szövetségének, hogy
az erdélyi magyarság helyzetével való foglalkozás mindig visszafogásra késztette a román
nacionalizmust. „Amikor a Tiszatájban megjelent az inkriminált könyvet elmarasztaló
elemzés, a romániai magyar írók köszönettel nyugtázták ezt a számukra erkölcsi támogatást jelentő írást."54
Tóth Dezső és Agárdi Péter jelentéstételre rendelte a főszerkesztőt. Mivel Vörös
László hivatalos küldetésben Belgrádban tartózkodott, Annus József utazott Budapestre
a kínos föladat teljesítésére. Ennek kellemetlenségét az is tetézte, hogy „fölkérték ellenőrzésre az éppen nyomás előtt álló novemberi szám tördelt levonatát, amit a szerkesztőség az első sortól az utolsóig a 80 éves Illyés Gyula köszöntésének szentelt. Tóth
Dezső és Agárdi Péter sűrű fejcsóválásokkal olvasták az anyagot, de végül csak egyetlen
verset ítéltek kihagyásra, Nagy Gáspár Három megjegyzés: e g y válasz című költeményét.
A Kodály és Illyés ünnepére - 1982 ajánlással készült mű alábbi részlete ingerelhette a cenzorokat:
En együtt látom őket
e g y dalban és
egy mondatban,
ami nyilvánvaló utalás volt, az Egy mondat a zsarnokságról című versre, s ez akkor tabunak számított. Az üres oldalra csak illusztráció került, ami a hozzáértőknek világosan
jelezte, hogy valami nem a szerkesztők eredeti szándéka szerint történt.
Vörös László belgrádi tartózkodása alatt ülésezett az írószövetség választmánya,
az ott történtekről hazaérkezése másnapján részletesen értesült Ilia Mihálytól és Tóth
Bélától, akik részt vettek az ülésen. A választmányon napirend előtt kért és kapott szót
Páskándi Géza, tiltakozott a szegedi folyóiratot ért sérelmek miatt és javasolta, hogy
a választmány minden más napirendet félretéve csak ezzel foglalkozzék. így is történt,
a fölszólalók egyöntetűen kiálltak a Tiszatáj és Vörös László mellett. Ez a határozott
fölsorakozás a lap mellett bizonyára nagyon sokat segített abban, hogy a leváltás végül
mégis elmaradt. Föltehetően azt is végiggondolta a politikai vezetés, amit Köteles Pál
már idézett levélrészlete jelzett: ha sor kerül a leváltásra, az a román politika diadalát
jelenti az adott kérdésben."
Ugyanezen az ülésen úgy szólalt föl Tóth Dezső, hogy nem kell a Tiszatáj megrendszabályozását „túldramatizálni", hiszen nincs még döntés. Ekkor fölugrott Csoóri
Sándor és Ilia Mihály felé fordulva azt mondta, hogy „De hisz már az utódot is keresik,
igaz-e, Ilia Miska?" Ilia Mihály, aki mellett ott ült Tóth Béla, a szegedi csoport titkára,
rábólintott: „Igen, engem már megkerestek, hogy vállaljam el, de én nem leszek erkölcsi hulla."
Az ügy híre külföldre jutott. Hamarosan a Neue Zürcher Zeitung foglalkozott
vele:
54

'

Köteles Pál levele a Magyar írók Szövetségéhez. Debrecen, 1982. okt. 18., gépirat, 5. - Vörös
László tulajdonában.
Vörös László írásbeli emlékezése, a szerző tulajdonában.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

131

Október közepén Tóth Dezső, magyar művelődési miniszterhelyettes az irodalmi folyóiratok szerkesztői számára tartott megbeszélésen félreérthetetlenül javasolta két főszerkesztő lemondását, s Vörös Lászlót, a Tiszatáj lap főszerkesztőjét mindenesetre már előzőleg leváltotta
megyei pártbizottságának titkára, ami Tóthnak nyilvánvalóan elkerülte figyelmét. [...]
Vörös folyóiratában ismételten cikket közölt a kisebbségi kérdésről. [...] Bizonyos kritikai
szemléletet a Romániában élő kisebbség helyzetéről el szokott tűrni a magyar pártvezetés,
amennyiben ezek hangnemben mérsékeltek voltak, s nem keltették föl egyértelműen a román
pártvezetés elleni támadás képzetét, valamint nem kérdőjelezték meg a szocialista szisztémát.
A Tiszatáj utolsó számainak egyikében egy Erdélyből az anyaországba áttelepült szerző
a romániai magyarság diszkriminációjának elkötelezett ábrázolásával nyilvánvalóan átlépte az elviselhetőség mértékét. A budapesti vezetés úgy véli, ezáltal gyengültek a Bukaresttel szembeni
tárgyalási pozíciói. Jóllehet a kisebbségi probléma román nacionalista ábrázolását, mint legutóbb
Ion Láncránjan Néhány gondolat Erdélyről című vitatott regényében történt, a hivatalos Budapest
sem fogadja el egyszerűen, azonban arra egy differenciált és tudományos módon megalapozott
cikkben, bizonyos mértékig félhivatalosan, a Valóság folyóiratban akartak válaszolni. Ahol a szabad véleménynyilvánítás az óvatos diplomáciát zavarja, ott mint oda nem illőt értékelik.

Közben az 1982. októberi számmal is baj volt. A már kinyomott példányokból
a 89-90. oldalt tartalmazó lapot ki kellett emelni Koncz János utasítására, s az újranyomottat kellett helyette beragasztani minden számba. Lagzi István Balogh Sándor könyvéről szóló ismertetésében ugyanis egy ilyen mondat fordult elő: „A szlovákiai magyarokkal szemben foganatosított - JOGFOSZTÓ, ANTIDEMOKRATIKUS intézkedések kapcsán
kialakult feszültség, A FÉKTELEN, A LEGSÖTÉTEBB IDŐSZAKOT IDÉZŐ RESZLOVÁKIZÁ-

CIÓS KAMPÁNYA MAGYAR NEMZETISÉGŰ LAKOSSÁG DEPORTÁLÁSA, JAVAINAK ELKOBZÁSA súlyos tehertételt jelentett a magyar népi demokráciára." 57 A helyi „cenzor" so-

kallotta az általam kiemelt szöveget, nehogy megterhelje az államközi kapcsolatokat.
Ezért azokat kihagyva a mondathói újra nyomatták a 89. és 90. lapot, ami látszik is
a 90. oldal bekezdései között lévő sortávolságokon.
A november 26-i főszerkesztői értekezleten Köpeczi Béla művelődési miniszter
marasztalta el a Tiszatájat, mivel - úgymond - módszerbeli hibát követett el azzal,
hogy „nem egyeztetett". Romániában nem hiszik el, hogy a Tiszatáj közlése nem hivatalos álláspont. Az ilyen cselekedet erősíti a román nacionalizmust. Majd hozzátette,
hogy ha a folyóiratok nem engedelmeskednek az utasításoknak, adminisztratív eszközöket kell alkalmazniuk. Fekete Sándor, az Új Tükör főszerkesztő-helyettese hozzászólásában elítélte a Tiszatájat, mondván, hogy Románia is Koszovó lehet, ha divattá
válik a lapokban az erdélyi magyarok fölemlegetése.
A Tiszatájjal kapcsolatos sorozatos politikai elmarasztalások miatt 1983. január
17-én a Magyar írók Szövetségének választmánya és kritikai szakosztálya vitatta meg
alap szerkesztőségének munkáját. A vitaindítót Sükösd Mihály tartotta. Dicsérte a versés a kritikai rovatot, kiemelte a folyóiratnak a nemzeti és a nemzetiségi problémák
iránti érzékenységét. Kulcsár Szabó Ernő korreferátumában néhány kritikai megjegyzés mellett azt mondta, hogy a Tiszatáj „világos, átgondolt koncepció érvényesítésével
a magyar szellemi élet demokratizálódásának egyik fontos irodalmi orgánumává vált.
Elsősorban azzal, hogy olvasóit nem kanonizált társadalmi kérdések befogadóinak tekintette, hanem kulturális értelemben is nagykorú, a tényeket mérlegelni tudó és ítéle56

Massregelung von Chefredaktoren in Ungarn. Grenzen der Toleranz = Neue Zürcher Zeitung, 1982. okt. 27. - Fordítása Vörös László birtokában.
Lagzi István: Magyarország külpolitikája a fegyverszünettől a békeszerződésig, 1945-1947.
Balogh Sándor könyvéről (90.) = T 1982/10:89-90.

132

* A Tiszatáj fél évszázada

tet alkotni képes értelmiségnek".58 Gyertyán Ervin, a második korreferáló, a lap hazafiságfogalmát nem tartotta elég korszerűnek. „A harmadik korreferens, Kiss Ferenc vállalta-vallotta, hogy ó elfogult a Tiszatáj iránt."59 A hozzászólók többsége is a Tiszatáj
védelmére kelt, sőt dicsérte. Knopp András, az MSZMP KB kulturális osztályának vezetője bosszankodva jegyezte meg az írószövetség kommunista aktívaülésén, hogy a választmány és a kritikai szakosztály vitája apologetikus és egyoldalú volt: valóságos flottatüntetés a Tiszatáj mellett. Holott a Mozgó Világ és a Tiszatáj a legproblematikusabb.
Ezekkel kapcsolatban már voltak és vannak fönntartásai mind a minisztériumnak, mind
a pártközpontnak.
Az 1983. januári lapértékelésen Knopp András kijelentette, hogy az általa ismertek közül az egyik legjobb kollektíva szer keszti a Tiszatájat, ugyanakkor a szerkesztőségnek bizonyos kérdésekben más a véleménye, mint a politikának. Néhány hiba már
tendenciává is vált; utalt a Köteles-cikk publikálásának helytelenségére. Mocsár Gábor
kiállt a közlés mellett azzal a véleményével, hogy Köteles Pál írása a magyarság szellemi önvédelmének első megszólalása. Történeti szempontból pedig Csoóri Sándor és
Köteles Pál véleménye az időtálló, és nem a napi politika. 60
így lassan lecsillapodtak a kedélyek, és elmaradt az egyeztetés a megyei és központi vezetés között. Valószínűleg a Neue Zürcher Zeitung tudósítójának véleménye
érvényesült itt is: „A párt elve: lehetőleg kis feltűnést kelteni." Vörös László fölmentésének írásbeli megerősítése nem érkezett meg, így a főszerkesztő maradt a helyén. Az
MSZMP Csongrád Megyei Bizottsága 1983. szeptember 30-án lezárta az ügyet.
A pletykák szerint azonban Illyés Gyula keze is benne volt abban, hogy Vörös
Lászlót nem váltották le. Ha ezeknek hinni lehet - dokumentum természetesen nincs - ,
Illyés telefonon közölte Kádár Jánossal, hogy ha leváltják a Tiszatáj főszerkesztőjét,
a kitüntetést nem veszi át 80. születésnapján, november 2-án.
Az 1983. augusztus 24-i főszerkesztői értekezletet Köpeczi Béla vezette. Most
a Tiszatáj júniusi számát marasztalta el, mivel szerinte a 15 lap terjedelmű Búcsú Illyés
Gyulától túlzott méretű. De baja volt a júliusi számmal is, ugyanis Vigh Károly cikkében dőlten volt szedve a következő szöveg: „Az első világháború után a békeszerződések rendelkezései alapján, valamint a Népszövetség gyakorlatában megvalósult az
a Masaryk által felvetett követelmény, hogy a kisebbségi kérdést ne tekintsék
belügynek."61
A dőlt szedés - úgymond - sértheti a szomszéd államok érzékenységét! Annus József
így nyilatkozott erről 1989-ben:
Történt, hogy tanulmányt közöltünk Vígh Károly tollából T. G. Masaryk egykori csehszlovák elnök és a magyarság kapcsolatairól. E dolgozatban a szerző idézi az elnököt, aki valamikor a harmincas években tett olyasféle - a mi nyolcvanas éveinkben égbe kiáltó bűnnek számító - kijelentést, hogy a kisebbségek gondja soha nem lehet csupán egy ország belügye. A mondatnak eme istenkisértő része dőlt betűkkel, azaz kurziváltan jelent meg. Jött is frissiben az egyik
kezdő helyi kultúrpandúr, tájékozottságát ilyesféleképpen fitogtatva: Derítsék ki három napon
belül, vajon ki kurziválta ezt a mondatot, mert ennek így metakommunikációs jelentése van!
Lázas nyomozásba kezdtünk, mert fejből egyikünk sem emlékezett, hogy a szerkesztői asztalon
és a fejünkben megforduló három-négyszáz gépelt oldal egy során ki ejthette a bűnös jelzést. A z
58

59

61

Körmendi Zsuzsanna: Vita a Tiszatájról. Kritikusok és apologéták szakmai beszélgetése (26.)
= Évszak, 1984/1:24-30.
Uo.
Célozva ezzel Csoóri Sándor nagy vihart kiváltott előszavára, melyet Duray Miklós Kutyaszorítóban (New York, 1983.) című könyvébe írt, s amelyért hallgatásra ítélték.
Vígh Károly: Masaryk és a magyarok (51.) = T 1983/7:46-59.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

133

adott határidőn belül kiderítettük, hogy a kiemelés magától az öreg Masaryktól való... A történetnek itt sincs vége: két hét múlva a főszerkesztői értekezleten maga az akadémikus-miniszter
tette szóvá „szomszédos népek érdekeit sértő" s egyúttal „külpolitikai bonyodalmakat" okozó
szerkesztői hibát.

A főszerkesztői értekezleten Aczél György is megjelent, és elmondta, hogy szubjektíve egyetlen főszerkesztőről sem tételez föl rossz szándékot, a sorozatos „közléspolitikai hibák" a szerkesztőség struktúrájából is eredhetnek. Ezért rövid időn belül
változtatni kell a szerkesztőségek munkáján, mert figyelmeztetéseik ellenére minden
maradt a régiben. Egy hónappal később, a szeptember 22-i írószövetségi kommunista
aktíván pedig már bejelentették Kulin Ferenc fölmentését a Mozgó Világ éléről.
Az érzelmi alapon történő meggyőzés kísérlete sem hiányzott. A kommunista
sajtó ankétján, október 10-én Szerdahelyi István mondta el, hogy a magyar lapok tendenciózus cikkei miatt a nála tartózkodó kolozsvári nagynénje otthon maradt gyermekeit félti.
Az 1984. december 14-i főszerkesztői értekezleten Knopp András szerint a folyóiratok egy része rossz közérzetet indukál, s ezt nem szabad tűrni. Mint ahogy nem engedhető meg az sem, amit az Új Forrás szerkesztősége tett, amikor közölte az írószövetség titkárának költeményét. 63 Nagy Gáspár versének 3 sorkezdetében és 3 sorvégen
Nagy Imre nevének kezdőbetűi (NI) voltak kiemelve. A költő természetesen nem maradhatott a Magyar írók Szövetségének titkára.
A megyei pártértekezletre készült beszámoló most sem volt megelégedve a szerkesztőség munkájával: „Eszmei- politikai bizonytalanság főleg az irodalmi életben,
a Tiszatáj munkájában fordult elő. A lap szerkesztőségével folytatott rendszeres konzultáció hatására a Tiszatáj munkájában némileg javult az önálló válogatással együttjáró felelősség érvényesülése. Nyitottabbá vált a képzőművészet, a helytörténet, a helyi tudományos műhelyek iránt." 64
A sok zaklatás miatt lett keserű Vörös László hangja, amikor az irányításról kellett följegyzést írnia:
[...] 2. Főleg az utóbbi években nemegyszer tapasztalható némi bizonytalanság, ellentmondásosság a legfelső (azaz a pártközponti és a minisztériumi) irányítás terén, ami közvetlenül abban mutatkozott meg, hogy néhányszor egy és ugyanazon fontos közleményünkről egymással
ellentétes véleményt mondott a pártközpont és a minisztérium.
3. A legutóbbi lapértékelés tapasztalatai azt tanúsítják, hogy a legfelsőbb irányítás nem áll
jól túlságosan a képzett és a munkát komolyan vevő káderek dolgában; előfordul felkészületlenség, felelőtlenség, prekoncepciók gyártása, bizonyos átmeneti aktuálpolitikai „széljárásokhoz"
való feltétlen alkalmazkodás, a következetes elvi politika mellőzése.
4. Még mindig nagyon egyoldalú az irányítás részéről az elismerés és a bírálat aránya
a munka értékelésekor. Pedagógiailag és az orientálás szempontjából is nagyon rossz módszer ez:
folyton fejünkre olvassák, hogy mit csináltunk rosszul, de azt nem tudjuk meg, hogy mit és miért végeztünk jól. Kiragadott részletek, nem egyszer félmondatok kerülnek terítékre, nem az
összmunka kerül mérlegre (ráadásul e kiragadott részletekről nemegyszer bebizonyosodik egykét évvel később, hogy mégis ez volt az adott kérdésben a helyes álláspont).
5. A z eddig elmondottak zömmel a legfelső irányításra vonatkoznak. A z elismerés és a bírálat egyoldalú arányának azonban van egy sajátos helyi vonatkozású vetülete is: tudomásunk
van arról, hogy néhányan a helyi vezetők közül különböző tájékoztatókon (aktívaértekezleteKönczöl i. m. 22.
^ Nagy Gáspár: Öröknyár; elmúltam 9 éves = Új Forrás (Tatabánya), 1984/5:4.
A Magyar Szocialista Munkáspárt Csongrád Megyei Bizottságának beszámolója a megyei pártértekezleten. Szeged, 1985. márc. 9. 34.
62

134

* A Tiszatáj fél évszázada

ken, párttitkári értekezleteken stb.) kiragadott és általuk helytelennek vélt közléseinken, közlésrészleteinken keresztül mutatják be munkánkat, egysíkú és eltorzított képet adva ezáltal a folyóiratról (időnként hosszú évekkel ezelőtti eseteket újból és újból felhánytorgatva). Ezt szintén nagyon rossz módszernek tartjuk, fontos beosztásokban dolgozó emberek tömegeit vezetheti ez
félre, és magától értetődően zavarja mi munkánkat is.
6. Anyagi gondjainkat ezúttal is szóvá kell tenni. Köszönettel tartozunk a helyi vezetésnek, hogy évi dotációnkat tartósan egymillió hatszázezer forintra emelte fel; tudni kell azonban,
hogy többek között a nyomdai újabb áremelések miatt ez sem elegendő, s hogy más vidéken szerkesztett folyóirattársaink pénzkerete ennél jóval nagyobb. Egyáltalán nem mellékesen mondva:
az Alföldé 3 millió, a Forrásé 2,2 millió!65

Vörös László nem hiába volt elkeseredve, hiszen hamarosan újabb incidens történt. Az 1985. április 16-i váci Tiszatáj-est után egy följelentés nyomán elbocsátották
a szervező művelődési ház két előadóját. Az indoklás szerint az esten elhangzott, kormányt bíráló kijelentések miatt. Ezt hallva Vörös László följegyzést küldött a pártközpontnak. Ebben leírta elhangzott bevezetőjének tartalmát, Annus Józsefnek a hídfunkcióról, Olasz Sándornak a rovatokról, Csoóri Sándornak a Tiszatájról és a tervezett
kétheti lapról szóló ismertetését, valamint Rózsa Endre, Tóth Béla, Baka István írói
terveikről szóló beszámolóit. Majd így folytatta:
Ezután beszélgetés következett a közönséggel (kb. százan lehettek). Az első - jelentéktelen
kérdést feltevő - hozzászólás után másodikként egy hosszadalmas fejtegetés következett egy
senki által nem ismert úrtól. Mondandójának lényege az volt, hogy számára nagy csalódás, hogy
itt sokkal több szó esett a gondokról, mint az eredményekről, így a nemzetiségi kérdés vonatkozásában is, mert arról beszéltünk ugyan, hogy mi van - s ő ezzel a helyzetértékeléssel egyet is ért
- , de arról nem, hogy mit lehetne tenni. (Föltétlenül megjegyzendő, hogy mindezt roppant hoszszadalmasan és körülményesen mondta el, a közönség soraiból többen rászóltak, hogy fejezze
már be, nem őrá kíváncsiak.) Ezt követően a hallgatóságból jó néhányan kifejtették, hogy nem
értenek egyet a felszólalóval, tudjuk az eredményeinket, de miért ne beszélhetnénk őszintén
a gondokról is, legalább ebben a szűk körben.
A beszélgetés során szót kért Csoóri Sándor is, aki elmondta véleményét arról, hogy a magyar vezetés mikor és miben tehetett volna többet a határokon túl élő magyarság helyzetének
romlása ellen, s legalább 6-8 konkrét javaslatot is tett arra nézve, hogy jobb diplomáciával mit
lehetett s esetleg lehetne még tenni. (Személyes megjegyzésem ehhez: egy jó politikának feltétlenül módot kellene találnia arra, hogy valamelyik felelős politikai vezető beszélgessen erről vele;
ha Csoóri javaslatai nem realizálhatók, mondja el, miért nem, ha pedig vannak tanácsai között
megfontolandók, szívleljék meg őket. Én ezt tartanám jó megoldásnak, mert az a lehető legroszszabb, hogy egy följelentés nyomán az történjék a váci művelődési otthon néhány munkatársával, ami sajnálatos módon megtörtént velük, és esetleg velem majd a jövőben történik meg.)
Befejezésül föltétlenül szükségesnek tartom hangsúlyozni: én Csoóri Sándorral eddig négy
- a váci est előtti időt értem ezen - , Baka Istvánnal és Tóth Bélával kb. húsz, Annus Józseffel és
Olasz Sándorral több mint száz Tiszatáj-találkozón vettem részt, soha semmiféle olyan jelzés nem
érkezett hozzánk, hogy ezeken a találkozókon bármilyen kárt okoztunk volna, sőt mindenütt
örültek véleményünknek. Éppen ezért nagyon csodálkozom, hogy ma, amikor lépten-nyomon
a szocialista demokratizmus szélesítésének szükségességéről hallani és olvasni, vannak olyan bejelentők, akik eme üdvözlendő folyamat ellenkezőjét, a demokratizmus visszafejlesztését kívánják. A z a leghatározottabb véleményem, hogy a szocializmusnak ők okoznak kárt, nem mi. 66
Vörös László: Feljegyzés a „Jelentés a művészeti műhelyek irányításának helyzetéről és a további feladatokról" c. testületi anyaghoz. Szeged, 1985. április 9., gépirat, 1-2. - Vörös László
tulajdonában.
Vörös László: Feljegyzés az 1985. április 16-i váci Tiszatáj estről. Szeged, 1985. május 16., gépirat, 2-3. - Vörös László tulajdonában.

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1975-1986

135

Az idézetből nyilvánvaló, hogy Vörös László az előzmények alapján már ekkor
levonta a következtetést: a „felső vezetés" csak alkalomra vár, hogy menessze a szerkesztőséget. Ezek után nem csoda, hogy a szegedi művelődéselméleti nyári egyetemen
tartott előadásában, diplomatikusan bár, de így nyilatkozott:
A határainkon túli magyar irodalom közlésének folyóiratbeli gyakorlata nagyjából a 60-as
évek közepén vált rendszeressé, bár a feltételek sosem voltak elég kedvezőek e munka számára,
sosem vált ez igazán természetessé, magától értetődő szerkesztői gyakorlattá, amit a hivatalos fórumok is természetesnek vesznek [...] Itt szeretném hangsúlyozni, hogy a legfelső vezetésünk és
a megyei, városi vezetés egyaránt rendszeresen támogatott bennünket ebben a munkában. Mindig
akadtak viszont ennek ellenzői is, tevékenységünket így vagy úgy a gyanakvás légkörében kellett
végeznünk. A z utóbbi években sajnos megint az akadályok tornyosulnak elénk. Csak egy példát
említek: nem megy zökkenőmentesen a szellemi csereforgalom az itt élő népek között. A szlovákiai, romániai, jugoszláviai írók művei igen kis példányszámban látnak napvilágot, s rejtélyes
okok folytán még a szerződésekben igényelt könyveknek is csak kis hányada érkezik be, vagy
mint a jugoszláviai könyvek esetében, hovatovább megfizethetetlenek. [...]
Az idők során nagyjából kialakult a folyóiratok közötti munkamegosztás a tekintetben is,
hogy a határainkon túli magyar irodalmakból melyik melyikre figyel inkább és melyikre kevésbé. A z esztétikailag leghálásabb, de politikailag legnehezebb föladat a Tiszatájnak jutott:
a romániai magyar irodalom közlése.

A Szegedi Városi Tanács 1985 novemberében fölmérést készíttetett a művelődési
osztállyal a szegedi művészeti élet helyzetéről. Ebben az iratban semmi elmarasztaló
nincs a Tiszatájjal kapcsolatban. A Csanádi Géza osztályvezető által összeállított anyag
így szól a folyóiratról:
Városunk irodalmi életében jelentős szerepet tölt be és rangos helyet foglal el az ország
irodalmi folyóiratai között is a Tiszatáj.
Tevékenysége, szerkesztési koncepciója művészileg - szakmailag magas színvonalú. Hagyományt ápoló nemzeti önismeretet és nemzetköziséget egyaránt szolgáló eszmei irányultsága
a szocialista kultúrpolitika talaján áll. A magyar irodalmi lapok között kialakult áttételes, magasabb rendű munkamegosztásban a helyi szín mellett a „Híd" szerepének vállalásával, a környező
szocialista országok magyar anyanyelvű irodalmára, kultúrájára való kitekintéssel fontos irodalompolitikai feladatot teljesít. A helyi, az országos és a határokon túli kitekintés hármas egységét
és egyensúlyát a lap jól érvényesíti évfolyamaiban.

Az esedékes lapértékelését 1986. január 24-én tartották meg, és Tokai András,
a minisztérium irodalmi osztályának munkatársa bírálta az 1985. évfolyamot. Kifejtette,
hogy megnézte a lapengedélyt, mely még Andrássy Lajos főszerkesztőségnek idején keletkezett. Ebben a marxista szemlélet valamint a széles kitekintés volt meghatározó
jegyként föltüntetve, s ezzel szemben ő beszűkülést észlel a marxista szellemiség tekintetében. Szerencsére sikerült 1985-ben a botrányokat elkerülni, de csak alig, hiszen
Zimonyi Zoltán Azonosítási kísérlet - robotkép után című tanulmányában ('85/4.) bírálta a kulturális irányítást, Csoóri Sándor esszéivel is baj volt, mint pl. a Természet és
líra cíművel ('85/10.). S különösen elhibázott volt Sütő András Advent a Hargitán
című színjátékának ('85/12.) közlése. Sőt az egész decemberi szám problematikus Sütő
Andrásostól, Nagy Gáspárostól, Nagy Lászlóstól, Csoóri Sándorostól, Balogh Edgárostól és Joó Rudolf A kisebbségi demokrácia fogalma című írásával, meg az erdélyi
orientációjával együtt.
[Sulyok Erzsébet] S. E.: Irodalmi kitekintő. Tiszatáj-ankét Szegeden = DM 1985. aug. 3.
Művészeti élet helyzete Szegeden. Szeged, 1985. nov. 28., stencil, 12. - Vörös László birtokában.

136

* A Tiszatáj fél évszázada

A Sütő-dráma közlése nem a megszokott rendben történt. Ugyanis Vörös László
nyilatkozata szerint eddig gondosan ügyelt a Tiszatáj arra, hogy betartsa „azt a Romániában érvényes szabályt, mely szerint romániai szerző külföldön csak azt a művét jelentetheti meg, amely belföldön valamilyen nyilvános fórumon (sajtóban, rádióban, televízióban, színházban, stb.) már publikáltatott. Ezért külön-külön sem Romániából,
sem itthonról nem kifogásolták az adott szépirodalmi művek közlését. Az már más
kérdés, hogy összességében, együttesen ott is, meg itt is sokallták a romániai magyar
alkotók jelenlétét, s eme rosszallásuknak nagyon áttételesen hangot is adtak, pontosabban mondva neheztelésüket kerülő utakon éreztették. (1985-től már más a helyzet:
Sütő András drámáját, az Advent a Hargitám kinti nyilvánosság híján, a magyar színházi bemutató nyomán közöltük.)"69 Mint köztudott, a nemzeti színházi bemutatót is
a színészek erőszakolták ki a politikusok ellenében.
Lovászi Józsefnek, a megyei pártbizottság propaganda és művelődési osztálya
munkatársának tetszett a Sütő-dráma és véleménye szerint a lap egészében megfelelt
a párt vb. határozatának. Mocsár Gábor, a szerkesztőség tagja kifejtette, hogy nem
szoktak visszatérni Andrássy Lajoshoz, ami meg a Sütő-közlést illeti, az nagy politikai
szolgálat az MSZMP-nek. Sebe János, a propaganda és művelődési osztály vezetője nem
értette az Andrássyra való hivatkozást, szerinte kár volt foglalkozni a lapengedéllyel.
A 12. szám pedig irodalomtörténeti értéknek tekinthető. A szegediekkel ellentétesen
nyilatkozott Rátki András, a Művelődési Minisztérium irodalmi, művészeti és tájékoztatási főosztályának vezetője, aki szerint a decemberi szám igenis politikai és taktikai
hibákról tanúskodik. Kínszenvedés lehetett a szerkesztőség tagjainak mindezt végighallgatni.
Ilyen előzmények után jelent meg az 1986. júniusi szám.

69

Könczöl i. m. 24.

7.1 „A fiú

naplójából"

Az 1986. júniusi szám 8-10. lapján Nagy Gáspárnak négy verse jelent meg:
Februárius, Kérdések kérdése, Félelmen túli... és A fiú naplójából címmel. Az első hárommal nem volt baj. Az utolsó viszont így szólt:
...és a csillagos estben ott susog immár harminc
évgyűrűjével a drága júdásfa: ezüstnyár rezeg
susog a homály követeinek útján s kitünteti őket
lehulló ezüst-tallérokkal érdemeik szerint illőn...
...és ha jön a nyüszítve támadó gyávaság
a rémület hókuszpókusza? - akkor eljönnek ablakod
alá a szegényes alkuvások vénei-ifjai mint
mindenre
elszánt hittérítők s beárad a dögszag: a teltömött
gyomor békessége meg az ígéretekkel megtelt szemek
tócsafénye és fénytelen
homálya...
...csupán el kéne hinned...de nem hiszed hogy éppen
ők jöttek-szöktek el s maszkabálból hogy éppen ők
azok a független kutyák kik ideológiamentes
csontokon
tökéletesítik a fölösleges
morgás-harapást...
...nem tudom még hogyan viselem tartósan a szégyent
hogy együtt néztük ugyanazt az eget folyót
hangyafészket
és másképp vert a szívem másért pirultam el
másért szorult ökölbe a kezem és másképp láttam
ugyanazt a fát ezüstlő éveinkkel sújtva súlyos emlékek
alatt recsegni-ropogni-hajladozni
büszkén
de ha több szégyen is társul velem akkor is csak í g y
mondhatom: míg a szem él látni kell fele-Barátaim!...
Grezsa Ferenc 1989-ben így írt erről a versről: „igen sommás egyszerűsítés volna,
ha A fiú naplójából krisztiánus szövegét - amely két esztendővel az 1956-os »népfelkelés« harmincéves évfordulója előtt készült - puszta politikai allegóriává (portrévá)1
szimplifikálnánk. A »júdásfa« - egynémely fogadatlan prókátor versértelmezésével szemben - nem a múltat, hanem a nyolcvanas évek közállapotait jelölő kollektív szimbólum, amely - a mai magyar költészet egészének sorstudatával összhangban - a konszolidáció »megrothadt« békéjét és morális válságát állítja pellengérre. A vallomás lírai
alanya, a »fiú« szituációja és az árulás »harminc ezüstjére« utaló »harminc évgyűrű«
képe - a Krisztus-metaforát revelálja. A költő úgy érzi, hasonlóképp hagyták cserben
a »fele-barátok«, amikor írószövetségi állásából eltávolították, ahogy a Messiást legkedvesebb tanítvány apostola. A megcsalatás elégiájában, a rezignáltság lelkiállapotát kifejező
hangvételben azonban absztraktabb jelentés is rejtezik: a magyarság is hajlamos elárulni
önmagát, feláldozni hitét és eszményeit az anyagi jólét vélt oltárán.""
1

Kádár János portréjává.
Grezsa Ferenc: A katarzis esélyei (7.) = Juss (Hódmezővásárhely), 1989/1:6-8.

140

* A Tiszatáj fél évszázada

A Tiszatáj e száma szokás szerint a hónap elején jelent meg.3
Szűrös Mátyás - aki ekkor az MSZMP KB titkárságának tagja volt - nyilatkozatából 1990-ben derült ki, hogy a lavina magától Kádár Jánostól indult, a pártfőtitkár
közvetlen környezetéből - Berecz Jánostól, Knopp Andrástól. 4 Vörös László szerint is
„személyesen Kádár János volt a kezdeményező, mert valaki fölhívta a figyelmét a költeményre, és elhitette vele, hogy ő az a Júdás, aki a versben szerepel. Ezt követte az
egymást megerősítő KB-titkársági és politikai bizottsági határozat a Tiszatáj felfüggesztéséről és a szerkesztők megfegyelmezéséről. Mindezek dokumentumait nem ismerem^
kivéve a Titkárság határozatát, amelyet másolatban a közelmúltban elolvashattam."'
Varga Péter levéltári kutatásai megerősítették, hogy az MSZMP KB Titkársága
június 23-án döntött a folyóirat fél éves szüneteltetéséről, és a szerkesztőség tagjainak
pártfegyelmi elé állításáról. E döntés indoklásul azt hozta föl, hogy a Tiszatáj Nagy
Gáspár ellenséges tartalmú versét közölte. Az Agitációs és Propaganda Bizottság másnap tudomásul vette, az MSZMP Politikai Bizottsága pedig július l-jén jóváhagyta
a titkárság ezen határozatát.6
Ugyanakkor viszont Ablonczy László mondja ki a Szűrös-interjúban, hogy Berecz
János és Knopp András szerepe az ügyben azt a gyanút kelti, mely szerint Nagy Gáspár verse csak ürügy volt. Ok az akkori hatalmi harcokban Pozsgay Imre interjújától félhettek, abban vélték az igazi veszélyt fölfedezni, ezért annak szövege jutott el belügyi
közvetítéssel a felső körökhöz.
Tény, hogy az események az MSZMP Központi Bizottsága titkárságán megszületett döntés után indultak meg. Vörös Lászlót június 25-én üzenet várta a Tiszatáj szerkesztőségében, hogy menjen át Mező Lászlónéhoz, a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat főkönyvelőjéhez.
Át is mentem, Mezoné azt mondta, óriási baj van. Előző nap késő délután a lakásán keresték Budapestről, a Hírlapkiadó Vállalattól. (A vállalatigazgató Kispál Antal éppen a veszprémi
tévétalálkozón tartózkodott, az ő távollétében Mezoné számított a kiadóvállalat első emberének.) Közölték vele, hogy a Tiszatáj júliusi számát zárolni kell, páncélszekrénybe tenni és szigorúan őrizni. Pár perccel később szintén a fővárosból, a Minisztertanács Tájékoztatási Hivatalától
érkezett telefon, ennek lényege szintén az volt, hogy a folyóiratot egyelőre zárolni kell, majd
néhány hét múlva összeül egy fontos, magas rangú testület, és dönt a Tiszatáj jövőjéről.
Azt hittük, a Pozsgay Imrével készült interjúval lehet esetleg baj: a beszélgetés a magyar
színházi életről szólt, elég kemény bírálatot mondva az akkori kultúrpolitikai gyakorlatról, annak számos, hibásnak tartott eleméről. Négy-öt nappal voltunk a következő szám megjelenése
előtt: a lap már betördelve, közvetlenül kötés-fűzés előtt. A júniusi szám eszünkbe sem jutott: ha
bármikor valami probléma volt a már megjelent lapszámmal, pár nappal a megjelenés után szinte
azonnal szóltak. Most viszont már jó három hét múlott el azóta. Olyan hosszú idő, hogy nagyon
meglepődtünk, amikor meghallottuk: nem a júliusi, hanem a júniusi Tiszatájjal van az az óriási baj.
Június 27-én, pénteken felhívtam Koncz Jánost, a megyei pártbizottság ideológiai titkárát.
Megkérdeztem: mi a baj, tud-e erről az egész dologról. Azt válaszolta, Sebe János, a megyei pártbizottság osztályvezetője és Lovászi József munkatárs éppen úton van már hozzám, hogy meg3

s

Az e fejezetben elmondottak a megadott irodalmon kívül a Vörös Lászlóval 1996. március 6án és 26-án folytatott, följegyzéseivel alátámasztott beszélgetésen alapulnak.
Vö. Ablonczy László: Most is aggódom... Szűrös Mátyással tegnapi küzdelmekről és mai kétségekről (82-83.) = T 1990/6:74-95.
Könczöl Csaba: A Tiszatáj-főnix. Szegedi interjú Vörös Lászlóval és Annus Józseffel (22.) =
Kritika, 1989/11:21-25.
Varga Péter: A Tiszatáj és az irodalompolitika. 1996, kézirat. 15-16. - Másolata a szerző tulajdonában.

7. A BETILTÁS, 1986

141

beszéljék: mi a gond a júniusi számmal. Hát meg is érkeztek. Sebe János elém tette a júniusi lap
tizedik oldalán megjelent A fiú naplójából
című Nagy Gáspár-verset. A nekem mutatott lapszámban sárga színnel voltak bejelölve a versben bizonyos részek, aláhúzva, satírozva, csak nagyon rövid ideig láthattam, hol és mi. Hogyan értelmezzük ezt a verset, kérdezték. Elmondtam,
hogy én ezt egy személyes vonatkozású versnek érzem, [...] konkrétan arról szól, hogy Nagy
Gáspár 1984-ben az Új Forrásban megjelent, szintén nagy vihart kavart, Öröknyár;
elmúltam
9 éves című verse után sokat csalódott, több barátja cserben hagyta, hátat fordított neki, úgy érezhette, elámlták - ezt a személyes érzést irta meg ebben a versben. Egyébként pedig Pannonhalmán érettségizett, sohasem titkolta vallásosságát, így különösen érthető Júdás és a harminc
ezüstpénz újszövetségi motívuma, erre utal a harmincas szám előfordulása a versben.
[...] Megköszönték a tájékoztatást, és ők is azt mondták: rövidesen egy testület dönt a Tiszatáj jövőjéről. Arról egy szót sem szóltak, hogy ők vagy mások hogyan értelmezik a szóban forgó
Nagy Gáspár-verset."

Olasz Sándor másutt szarkasztikusan megjegyezte: „A júniusi, sárga borítós Tiszatáj néhány darabja azonban még hetekkel később is ott virít a standokon. Ú g y tűnik,
az olvasók még most sem fogják föl, minő veszedelmes poéma jelent meg benne. És egyáltalán, miért nem ezeket a számokat szedik össze?"8
„Az MSZMP Politikai Bizottsága 1986. július elsején - a titkárság javaslatát akceptálva - olyan döntést hozott, hogy mivel az az évi 6. számú Tiszatáj Nagy Gáspár
ellenséges tartalmú versét közölte, a lap szerkesztőbizottságának kommunista tagjait
felelősségre kell vonni, illetve a folyóirat megjelentetését az új szerkesztőbizottság
felállásáig szüneteltetni kell. Ezt követően a megyei párt-végrehajtóbizottság július 4-i
ülésén fölmentette Vörös Lászlót főszerkesztői beosztásából, de nem tartotta indokoltnak a lap megjelenésének szüneteltetését, illetve a folytonosság érdekében szükségesnek
látta a szerkesztőség többi tagjának további munkáját" - nyilatkozta Sebe János akkor
már megyei ideológiai titkár, 1989. január 20-án, arról az időszakról, amikor még a propaganda és művelődési osztály vezetője volt. 9
Július 4-én délután 2 órára behívatták, a szerkesztőség tagjait a megyei pártbizottságra. Vörös László elbeszélése szerint tizenöt-húsz percnél nem tartott tovább a dolog.
Annus József főszerkesztő-helyettes, Olasz Sándor belső munkatárs és Tóth Béla, a szerkesztőség tagja volt még jelen. Koncz János ismertette a megyei párt végrehajtó bizottságának
aznap délelőtt meghozott határozatát: különféle közléspolitikai hibákra hivatkozva a szerkesztőség működését felfüggesztik, egyidejűleg a lap megjelenését is szüneteltetni kell, pártvizsgálatot
rendelnek el a szerkesztőség ellen. Egy öttagú testület pedig, amelynek elnöke Székely Sándor,
a városi pártbizottság első titkára [...] alapos beszélgetéseket folytat, tájékozódik, vizsgálatot
folytat az ügyben. Jelentését a megyei párt-vb megtárgyalja majd, s ezután lesz végső, végérvényes döntés.
Sorozatos közléspolitikai hibáknak konkrétan három esetet neveztek meg: az 198 l-es
„lengyel számot", az 1982-es Láncránjan-ügyet és a júniusi Nagy Gáspár-verset. A megbeszélésen
még közölték velünk, hogy cégjelzéses borítékot, levélpapírt többé levelezésünkben nem használhatunk, a nekünk szóló leveleket Kispál Antal, a megyei lapkiadó vállalat igazgatója dossziéba
rakja, ebbe így beletekinthetünk, de el nem vihetünk egyet sem. A szerkesztőségbe bemehetünk
7

Domonkos László: Egy leváltás története. Beszélgetés a Tiszatáj viszontagságairól = Élet és
Irodalom, 1989. febr. 17.
Olasz Sándor: Tiszatáj-dráma, 1986. (2.) = Juss (Hódmezővásárhely), 1989/1:1-5.
Nyilvános ülést tart a megyei pártbizottság. A Tiszatáj-ügy hátteréről = DM 1989. jan. 21.
Itt ellentmondás van Sebe János előbbi tájékoztatójával, de a szerkesztőség többi tagjának emlékei is Vörös Lászlót igazolják. A megyei párttitkár kisebbíteni kívánta a helyi pártszervek
felelősségét, amikor bizonyos tényekről „elfelejtkezett".

142

* A Tiszatáj fél évszázada

ugyan, de ott érdemi munkát nem végezhetünk. Később le is pecsételték a Tisza-parti Sajtóház
legfelső emeletén levő szerkesztőséget. Végezetül bejelentették, hogy a pártvizsgálat vége augusztus 20-25. körül várható.

A felfüggesztés után a szerkesztőség tagjait - Vörös László főszerkesztőt, Annus
József főszerkesztő-helyettest, Olasz Sándor főmunkatársat, Csatári Dániel, Mocsár
Gábor és Tóth Béla rovatvezetőt - egyenként berendelték „elbeszélgetésre". A vizsgálóbizottság elnöke Székely Sándor; tagja Gyárfás Mihály megyei párttitkár, a pártfegyelmi bizottság elnöke; Sebe János, a megyei pártbizottság propaganda és művelődési osztályvezetője; Rákos Istvánné megyei tanácsi művelődésügyi osztályvezető és
Hézső Ferenc festőművész, megyei pb-tag volt. A beidézetteket elsősorban Nagy Gáspár versének közléséről és a lap irányvonaláról faggatták. Senki sem határolta el magát
a szerkesztőség eddigi munkájától, döntéseitől; vállalták a szolidaritást társaikkal.
Annus József emlékei szerint a vizsgálóbizottság tagjai megértők voltak. „Magánemberként még abban is igazat adtak, hogy az ún. közléspolitikai hibák egy részét ma
már nem minősíthetnénk hibának [...] A bizottság előtt én őszintén elmondtam, hogy
az eljárást igazságtalannak és méltatlannak tartom. Abszurd, koncepciós pernek. Ez láthatóan idegesítette a - máskülönben valóban jószándékú - bizottságot [...]"12
Vörös László így emlékezik: „Augusztus 5-én érkeztem haza13, augusztus 8-án ültünk le beszélgetni Székely Sándorral, később a bizottsággal. Ezekről a beszélgetésekről
a mai napig nagyon jó és megnyugtató emlékeim vannak. Különösen Székely Sándor
volt az, aki szépen, emberi hangon és megértően beszélt velem (a szobájában zajlott le
a dolog), ki merem jelenteni, hogy ő tényleg barátian viselkedett."14
Az első nyilvános hivatalos megnyilatkozás Vajda György művelődési miniszterhelyettesé volt. O 1985 végén, Tóth Dezső váratlan halála után vette át ezt a posztot.
Vértessy Péter ezt kérdezte tőle: „Irodalmi körökben mostanában elég sokan emlegetik
Csurka István »ügyét«. Nem jelent meg rangos irodalmi folyóiratunk, a Tiszatáj júliusi
száma, a »jólértesültek« szerint a lapot - úgymond - betiltották. Mi az igazság ezekben
a kérdésekben?" Vajda György válasza:
Itt olyan - a kialakult társadalmi közmegegyezést sértő - ügyekről van szó, amelyek túlmutatnak a művészetpolitika hatókörén. Meggyőződésem, hogy ezekben a cseppet sem örömteli
kérdésekben is nyílt tájékoztatásra van szükség.
A két ügy távolról sem azonos jellegű. A Szegeden megjelenő Tiszatáj című folyóirat szerkesztőségének tagjaival szemben - lévén valamennyien párttagok - a lap politikai felügyeletét ellátó Csongrád Megyei Pártbizottság pártvizsgálatot indított. A testület sorozatos közléspolitikai
hibákkal, a felelősségteljes és demokratikus műhelymunka hiányával indokolta bizalma megrendülését. A vizsgálat lezárásáig a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat szünetelteti a folyóirat megjelenését. A Tiszatáj szerkesztőinek „ügye" mindenképpen sajnálatos esemény, hisz a folyóirat
számos értékes publikációjával - így például a határainkon túli magyar irodalom, a szomszédos
népek kultúrájának megismertetésével, népszerűsítésével - méltán vívta ki az olvasóközönség elismerését.

A továbbiakban Csurka István New York-i esszékötetéről nyilatkozott hosszabban, de e gondolatokból - éppúgy a Tiszatájra is vonatkozhatnának - érdemes idézni
az álszentség példáit: „Államunk eddig sem támasztott és ezután sem támaszt világDomonkos i. m.
~ Halász Miklós: Rejtélyes a Tiszatáj-ügy? A „poéta adminisztrátor". Beszélgetés Annus József
íróval, a kiebrudalt szerkesztővel (17.) = Hitel, 1989/2:16-18.
A Német Szövetségi Köztársaságból, ahol feleségével látogatóban járt.
Domonkos i. m.

11

7. A BETILTÁS, 1986

143

nézeti előfeltételeket azokkal szemben, akik a hazai nyilvánosság fórumain szerepelni
kívánnak. [...] A kritika, a tévedés lehetőségét is vállaló építő szándékú művészi közéletiség nemcsak »eltűrt«, hanem illetékes és igényelt írói magatartás. De a kettős szerep főleg ha pózzá merevül - a szerepvállalót is hiteltelenítheti." 15
A párt megyei végrehajtó bizottsága augusztus 29-én tartott ülésén foglalkozott
a Tiszatáj és szerkesztőségének további sorsával. Erre a vb-ülésre Vörös Lászlót is meghívták, ő így emlékezett erre: „közölték velem, hogy az anyagot kezembe adják ugyan,
s mondjak véleményt az előterjesztésről, a vb majd kérdéseket is feltesz nekem, utána
azonban megköszönik a véleményemet, a megjelenésemet, és el kell menjek. így is történt. Különben óriási titoktartás jellemezte a tárgyalást, a vb-tagok is csak a helyszínen
kapták meg elolvasásra az előterjesztést, és utána nyomban nekik is vissza kellett adniuk. Úgy tudom, a mai napig titkosan zárolt anyagnak számít... Lényege egyébként
annyi, hogy a Tiszatáj számos érdemét elismerve, a folyóirat országos jelentőségét méltatva felsorolja azt a bizonyos három közléspolitikai hibának minősülő esetet, s kifejti
azt a Vajda-interjúban is olvasható megállapítást, miszerint a szerkesztőségben folyó
műhelymunka nem volt elég demokratikus.
Hatan szerkesztettük a Tiszatájt. Hármunkon kívül Tóth Béla, Mocsár Gábor és
Csatári Dániel. [...] A vád mindenesetre úgy hangzott, hogy mi hárman - Annus,
Olasz és én - csinálunk mindent, s talán ez minősülhetett nem kellőképpen demokratikus szerkesztőségi munkának." 16
A vb tagjai olyan kérdéseket tettek föl, hogy a szerkesztőség tagjai nem tartják-e
ellenforradalminak Nagy Gáspár költeményét? Hogyan döntenek a cikkek, művek
közléséről? Adnak-e vissza kéziratokat? Milyennek érzik a lap felső irányítását?
Majd Vörös László így folytatta: „Az eredményhirdetésre szeptember elsején délelőtt kilenc órára hívtak be bennünket. Hármunkon kívül Mocsár Gábor is ott volt.
Koncz János felolvasta a megyei párt-vb határozatát. Azzal indult ez is, hogy elismerte
a lap bizonyos eredményeit, majd kitért a már jól ismert közléspolitikai hibákra, arra,
hogy ezek következtében profilmódosításra van szükség. Maradjon irodalomközpontú
a Tiszatáj, de erősíteni kell a társadalomtudományi irányultságot és a helyi jelleget is,
többek között a szegedi társművészetekkel való intenzívebb foglalkozással. A szerkesztőségi munka demokratizmusát is meg kell teremteni. Hangsúlyozták: a vb úgy látja,
hogy én mint főszerkesztő nem tudok az új követelményeknek megfelelni, ezért leváltásomat javasolja az illetékeseknek, továbbá Annus József és Olasz Sándor ellen pártfegyelmi eljárás lefolytatását is. Hogy ők a szerkesztőségben maradhatnak-e, ennek
a pártfegyelminek az eredményétől függ majd. Végezetül kifejtette, hogy a jövőben
szerkesztőbizottság is alakuljon a szerkesztőség mellett, éppen a demokratizmus megteremtése érdekében. Az egész gyorsan, úgy tíz perc alatt zajlott le.17
Kádár János a Politikai Bizottság szeptember 9-i ülésén foglalkozott a Tiszatájüggyel:
Kádár a beszéd elején helytelenítette a Csongrád Megyei Párt Végrehajtó Bizottság szeptember l-jén kiadott határozatának több megállapítását. Mindenekelőtt azt kifogásolta, hogy
a szövegben hosszan és pozitívan értékelték a lap korábbi munkáját. Hibának tartotta azt is, hogy
a megyei pártszervek egy nem az ő hatáskörükbe tartozó ügyben hoztak döntést - a főszerkesztő
15

17

Vértessy Péter: Gondterhelt bizakodás. Beszélgetés művészeti életünkről Vajda György művelődési miniszterhelyettessel = Magyar Nemzet, 1986. aug. 9.
Domonkos i. m.
Uo.

144

* A Tiszatáj fél évszázada

felmentését annak kell intéznie, akinek ehhez joga van, jelentette ki a jogállamiságra közismerten
érzékeny pártfőtitkár. A legkomolyabb hibának azonban azt tartotta, hogy júniusi számban
megjelent cikkért leginkább a főszerkesztőt büntették meg, pedig a publikáció megjelenéséhez
nem volt köze, azt a két szerkesztő (Annus József és Olasz Sándor) határozta el. Őket viszont,
akik Kádár szerint az igazi vétkesek az ügyben, majd csak később vonják felelősségre.
„Azt mondom, hogy a rendszerünk ellen szóló publikáció történt. Ki tette? Ez a két ember. Mi van velük? 'Majd' fegyelmileg felelősségre vonják őket." Kifejtette, hogy júniusban kéthárom felszólaló a PB ülésén ilyen vagy olyan okból helytelenítette az adminisztratív intézkedéseket - de nem nevezi meg azokat a PB-tagokat, akiknek ez volt az álláspontjuk. Ezután következik a beszéd legérdekesebb része, amelyben megindokolja, hogy miért volt szükség az „adminisztratív intézkedések meghozatalára", vagyis a betiltásra. Kádár fejtegetése szerint az USA Magyarországgal szemben kettős politikát folytat. Egyrészt rendszeresen hangoztatják együttműködési készségüket, másrészt viszont a Szabad Európa Rádió segítségével „gőzerővel dolgoznak
azon, hogy itt politikai támaszt kapjanak". Ennek a politikának része, hogy teljes erővel támogatják az itteni „ellenséges-ellenzéki elemeket". Az igazán lényeges azonban az, hogy az 1956-os
„ellenforradalom" harmincadik évfordulója közeledik, és így most Magyarországnak - ahogy
Kádár fogalmaz - „szezonja van" Nyugaton. A z USA és a nyugati kormányok célja az, hogy fokozatosan tágítsák az ellenzék mozgásterét Magyarországon.
Kádár szerint nem szabad ennek teret engedni - az ellenzék mozgásterének mindenféle
bővítése egyre rosszabb helyzetbe hozná a vezetést. Kijelenti: „Mindenféle politikai, gazdasági,
társadalmi problémáink mellett megengedhetetlennek tartom, hogy engedményeket tegyünk az
ellenzék legalizálása területén. [...] Ezt az 1986-os őszt nem engedhetjük felhasználni arra, hogy
az ellenzéki, ellenséges elemeket legalizálják, befolyásukat, működési lehetőségüket bővítsék.
Ütközni kell, ha kell. Szerintem ezek az elemek ezt a türelmi határt elérték, ezért az ütközés elkerülhetetlen." Itt már messze nem csupán a Tiszatájról van szó, hiszen az előző nap az írószövetség Választmánya is ülésezett, és tiltakozott a Tiszatáj betiltása ellen. De már július 14-én
kérte a Választmány 32 tagja azt, hogy hívjanak össze rendkívüli választmányi ülést a Tiszatáj
ügyében. Egyszer már megmentette a lapot az írószövetség határozott kiállása, és az aláírók, akik
a magyar irodalom legkülönbözőbb irányzatait képviselik, most is bíztak abban, hogy a döntést
esetleg meg tudják változtatni. Ezúttal azonban nem ez történt. A politikai vezetés - és személyesen Kádár János - eltökélte, hogy 1956 harmincadik évfordulójának előestéjén semmiféle nyomásnak nem enged, legyen az hazai vagy külföldi eredetű. Kádár kategorikusan kijelentette,
hogy „az írószövetségnek a világon semmi köze ahhoz, hogy az MSZMP melyik párttagját milyen fegyelmi eljárás alá vonja". Sőt, megfenyegette a többi irodalmi lapot is, hogy hasonló sorsra
juthatnak, ha elkövetik a Tiszatáj bűneit: „amíg egy épkézláb szerkesztőség nincs, amit mi irányítunk és nem a Csoóri, meg a Csoóri osztrák barátai, nem tudom én kik. Olyan lap nekünk
nem kell. És ha több ilyen lap kerül majd, akkor több ellen fogunk eljárni. Én ugyan nagy híve
vagyok az agitációnak, a kontaktusnak, a vitának. De bizonyos esetekben elkerülhetetlen, hogy
keményebb módszert is alkalmazzunk."
Kitért arra is, hogy az írószövetségben többen szóvátették személyes érintettsége miatt lép
fel ilyen keményen a Tiszatáj ellen. „Az írószövetség elnökségi ülésén felmerült, hogy itt tulajdonképpen Kádár érzékenységéről van szó a Tiszatáj és Csurka ügyében. [...] Én nagyon érzékeny vagyok a szocializmus ügyében, a népi demokratikus hatalom ügyében. Tévedhetek is, de
akkor is meggyőződésből teszem. [...] Meggyőződésem, hog>jgminden módszerünk jó, az adminisztratív is, ha a szocializmus ügyét képviseli igazságosan.

Annus József és Olasz Sándor ellen ezek után annak rendje és módja szerint lefolytatták a pártfegyelmi eljárást. Annus József így nyilatkozott erről: „A megyei fegyelmi bizottság - bizonyára merő véletlen folytán - jórészt nyugdíjas bácsikból állt,
az ő »válogatottjuk« állt ki velünk szemben. Vereségünk előre biztosított volt, hiszen
nem tartoztunk azonos súlycsoportba. Egyikük évtizedeken át függetlenített párttikár
18

Varga i. m. 17-19.

7. A BETILTÁS, 1986

145

egy vállalatnál, a másik valamikor egy járás első embere, később gyárigazgató, a harmadik világéletében »káder«, megszámlálhatatlan beosztásban. Próbáltam én a líra eszköztáráról, a különféle költői eszközökről valami »népszerű összefoglalót« adni, ez
azonban az asztal túlsó oldalán ülőket csöppet sem érdekelte. Harminc év minden vívmányát látták veszélybe sodorva a vád tárgyává tett három verssor miatt, s ki is mondták a verdiktet: megsértettük a pártfegyelmet, mert »ellenséges tárgyú« verset adtunk
a nyomdába. Szigorú megrovás fokozatot kaptunk, amelyet két év után (tehát nem
a rehabilitáció részeként s a bizottság egykori tévedését megállapítva) töröltek." 19
Az eljárás befejezéseként október 15-én Annus Józsefet és Olasz Sándort a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat irodájába hívták, és ott Kispál Antal kiadói igazgató és
Lovászi József, a megyei pártbizottság propaganda és művelődési osztályának munkatársa jelenlétében Szabó G. László megyei tanácselnök-helyettes közölte velük, hogy
a vállalat november l-jétől nem tart igényt munkájukra. Fölmondó levelet nem adtak
a kezükbe. Ezt követően Annus József a szegedi Móra Ferenc Múzeumban helyezkedett el gyűjteménykezelőként, Olasz Sándor a szegedi Juhász Gyula Tanárképző Főiskola Magyar Irodalom Tanszékére került, ahol korábban óraadó volt.
Vörös László főszerkesztői megbízása alóli fölmentésére Sebe János, a megyei
pártbizottság propaganda és művelődési, valamint Horváth Lajos, a párt- és tömegszervezetek osztályának vezetője tett javaslatot. Ezzel a végrehajtó bizottság természetesen
egyetértett, és az erről szóló fölterjesztést Koncz János aláírta. November 21-én adta
Vörös László kezébe Szabó G. László a Minisztertanács Tájékoztatási Hivatalának
elnöke, a Bányász Rezső aláírásával november 18-án kelt, november 1-jei hatállyal fölmondó levelet.
A főszerkesztő fölmentéséről szóló hírt a Magyar Távirati Iroda november 22-én
közölte. „Nyilvánvaló intő jel volt ez az akkori vezetés részéről az írók, még tágabban
az értelmiség, és legszélesebb értelemben véve a saját fejükkel gondolkodni merő és
megújulást akaró emberek számára, hogy húzzák összébb magukat, de akkor már
minden józanul gondolkodó, valóságismerő ember előtt világos volt, hogy ellenkező
hatása lesz, mint amire szánták. így is történt, s így lett ebből országos ügy, nem anynyira a mi szerény adottságú lapunk, hanem a helyzet, és legfőképp a velünk való rossz
politizálás folytán." 20

7.2 A betiltás visszhangja
A rossz hírek gyorsan terjednek, így nem csoda, hogy a nyaralási szezon ellenére
az írószövetség választmányának 32 - a 62 fős létszám felénél eggyel több - tagja már
július 14-én hivatalos kérelmet terjesztett az írószövetség titkársága elé: „Alulírottak,
a Magyar írók Szövetsége Választmányának tagjai, alapszabályban biztosított jogunkkal élve, kérjük a Titkárságot rendkívüli választmányi ülés sürgős összehívására. Javaslatunkat a magyar irodalmat ért súlyos sérelem, a Tiszatáj körüli újabb válság indokolja." Az aláírók: Bárány Tamás, "Bella István, "'Buda Ferenc, "Csoóri Sándor, "Csurka
István, "Czakó Gábor, "Czine Mihály, "Domokos Mátyás, "Fekete Gyula, "Fodor
András, Galgóczi Erzsébet, Göncz Árpád, Hernádi Gyula, "Ilia Mihály, "Jókai Anna,
Karinthy Ferenc, "Kis Pintér Imre, "Kiss Benedek, Lázár Ervin, "Mándy Iván, Mé19
21

Könczöl i. m. 22-23.
Könczöl i. m. 22.
.
Masolata Vörös László birtokában.

'

146

A Tiszatáj fél évszázada

szöly Miklós, Mezei András, "'Mocsár Gábor, "Nagy Gáspár, "Rab Zsuzsa, "Rózsa
Endre, Sánta Ferenc, "Spiró György, "Tornai József, "Veress Miklós, Vészi Endre. 22
Július 23-án kelt a Nemzetközi P. E. N. Klub elnyomás alatt élő írók központja
amerikai csoportjának körlevele A kifejezés szabadságáért címmel:
A z írói szabadság iránti felelősséggel és aggodalommal hívjuk fel figyelmüket arra, hogy
a magyarországi állami szervek a közelmúltban két alkalommal is súlyosan megsértették ezt
a szabadságot.
1. 1986. július 3-án a hatóság politikai okokból felfüggesztette a magyar szellemi élet egyik
legjelentősebb irodalmi folyóiratának, a Tiszatájnak további kiadását. A Szegeden 1947 óta szerkesztett folyóirat értékes magyarországi irodalmi alkotások publikálása mellett egyike azon kisszámú fórumoknak, amelyek rendszeresen közlik és elemzik a Romániában, Csehszlovákiában,
Jugoszláviában és a Szovjetunióban kisebbségi sorsban élő magyar írók műveit is.
A felfüggesztést a hatóságok diktatórikus módszerekkel hajtották végre, és önkényes politikai okokkal indokolták: néhány párttisztviselő politikailag kifogásolandónak tartotta Nagy
Gáspár egy versének néhány sorát, amely a lap júniusi számában jelent meg.
Ez az erőszakos cenzúracselekmény egy olyan zaklatássorozatöt tetőz be, amelyet az állami szervek évek óta folytatnak a Tiszatáj ellen az abban megjelent szókimondó írások miatt,
amelyek rendszeresen foglalkoznak a magyarság nemzeti és történelmi kérdéseivel és a magyar
kisebbségek veszélyeztetett helyzetével. Új folyóiratok indítására ugyanakkor az állam továbbra
is megtagadja az engedélyt.
2. 1986. július 11-én egy vezető párttisztviselő bejelentette az országos főszerkesztői értekezlet résztvevőinek, hogy ezentúl meghatározatlan ideig nem közölhetik Csurka István prózaés színműíró írásait, színdarabjainak előadását is betiltják. Ezt a durva állami cenzúrát azzal indokolták, hogy márciusi-áprilisi amerikai és nyugat-európai előadó körútja során Csurka István
engedélyezte újabb írásainak, előadásainak külföldi fórumokon való megjelenését.
Hasonló hivatalos cenzúrabeavatkozást követtek el három évvel ezelőtt Csoóri Sándor ellen és tavaly Köteles Pál ellen - ugyanilyen politikai okokból. A magyarországi kulturális vezetők azt hangoztatják, hogy támogatni és fejleszteni óhajtják a kulturális kapcsolatokat - ugyanakkor sorozatosan megbüntetnek írókat, akik kultúrájuk követeiként vállalják a szóértés ügyének szolgálatát.
Mint írók, mint a P. E. N. szervezetek tagjai és mint a kifejezés szabadságának, az egyik
legfontosabb emberi jognak elkötelezettjei, elítéljük a Tiszatájnak, kiváló magyar írók e fontos
fórumának felfüggesztését és Csurka István írói közlési szabadsága korlátozását.
Felhívjuk írótársainkat és a szólásszabadság minden hívét, hogy a rendelkezésükre álló
minden módon lépjenek fel annak érdekében, hogy a magyarországi hatóságok vonják vissza
művészetellenes, emberi jog- és szabadságsértő intézkedéseiket.

Szeptember 8-ra összehívták az írószövetség rendkívüli választmányi ülését. A 62
tagból negyvenen jelentek meg. Valamennyien kiálltak a Tiszatáj mellett. Levelet küldtek az MSZMP Politikai Bizottságának, ebben tiltakoztak a megyei párt vb döntése
ellen, elítélték a lap megjelenésének fölfüggesztését, a szerkesztők kilátásba helyezett
fölmentését, és kérték a PB intézkedését. A párt- és állami szervekkel való párbeszéd
fölvételére, a legjobb megoldás megtalálására tanácskozó bizottságot választottak Boldizsár Iván, Csoóri Sándor, Király István, Mezei András és Szederkényi Ervin részvételével. A bizottság tagjai - bár Boldizsár Iván Kádár János sakkpartnere volt - egyértelműen a Tiszatáj mellé álltak, és tárgyalásaik során azt képviselték, hogy a politika vonuljon vissza az irodalmi küzdőtérről - a lehető legkisebb presztízsveszteséggel. Erveik
azonban süket fülekre találtak.
72 Csillaggal jelöltem meg azoknak a nevét, akik 1981 és 1986 között írásukkal szerepeltek a Tiszatájban.
A nyomtatvány Vörös László birtokában.

7. A BETILTÁS, 1986

147

Szeptember 12-én ülést tartott az írószövetség pártaktívája. Radics Katalin, az
MSZMP KB osztályvezetője ismertette a Csongrád megyei pártbizottság végrehajtó bizottságának határozatát. Lendvai Ildikó osztályvezető-helyettes azt állította, hogy a Tiszatáj szerkesztőségének tagjai sem tartották helyesnek Nagy Gáspár versének közlését.
Ez nem volt igaz, hiszen a szerkesztőség tagjai minden fórumon egyöntetűen kiálltak
a történtek mellett. Hubay Miklós, az írószövetség elnöke a rendkívüli választmányi
ülés egyhangú véleményének jelentőségét óvatosan úgy akarta csökkenteni, hogy
kijelentette: mivel csak negyvenen vettek részt rajta, nem volt „jelentős ülés". Bertha
Bulcsu úgy nyilatkozott, hogy íróként el van keseredve a Tiszatájjal történtek miatt;
Papp Lajos pedig mint szerkesztő tartotta félelmetesnek a pártbizottság föllépését.
Alföldy Jenő csak annyit mondott, hogy szereti a Tiszatájat, és ezért aggódik érte.
Sziládi János azt fejtegette, hogy a politika és irodalom, a Tiszatáj esete is ezt mutatja,
már kettévált. Helytelen úton jár a politika a rendcsinálással, és retrográd a Csongrád
megyei párt vb határozata. Nem helyeselte a profilváltást sem: a Tiszatáj - úgymond irodalmi folyóirat volt, annak is kell maradnia. így tehát az írói pártaktíva is elítélte
a Tiszatáj ellen hozott intézkedéseket.
Október 8-án ismét választmányi ülés volt az írószövetségben. Ezen ismertették
a Politikai Bizottság válaszát tartalmazó, Radics Katalin osztályvezető aláírta levelet.
„A levél lényege az, hogy tudomásul vették a beadványban foglaltakat és a kérelmet,
s a PB ígéretet tesz arra, hogy a Tiszatájra vonatkozó végső döntést kellő mérlegelés
után hozza majd meg."24 Semmitmondó, semmire sem kötelező válasz volt.
A debreceni irodalmi napok tanácskozását A tájegységek kultúrája és az irodalom
címmel tartották október 30-31-én. A vitaindító előadást Fodor András tartotta. A Tiszatájról szólt ugyan, de csak történeti szempontból. Annál többet beszéltek a jelenről
a hozzászólók: Kiss Gy. Csaba, Czine Mihály, Mocsár Gábor, Balogh Ernő stb. Voltak, akik elfogadták a folyóiratot sújtó szankciókat, a többség azonban kiállt a lap védelmében. Sőt megszólalt egy harmadik vélemény is: „Éles Csaba először arról beszélt,
hogy szerinte az a magasabb rendű etika, amelyik a Tiszatáj-üggyel kapcsolatban a dialógus lehetőségét keresi. Mert a megoldás nem az, ha a kéziratokat visszakérik, hanem
az, ha támogatják a lapot színvonalának megtartásában." 25
Látva az írószövetség lépéseinek eredménytelenségét, november 12-én száztizennégy író, művész és más értelmiségi levéllel fordult a párt Központi Bizottságához és
a Minisztertanácshoz:
Kötelességünknek tartjuk, hogy az ügyben illetékes legfőbb testületek tagjainak tudomására hozzuk megdöbbenésünket és felháborodásunkat azzal az eljárással és döntéssel kapcsolatban, amely legutóbb a Tiszatáj szerkesztőit, s így a magyar szellemi élet egyik legfontosabb folyóiratát sújtotta.
Gyakorlatilag megszüntettek egy folyóiratot, amely nemcsak a hazai irodalmi-szellemi élet
kiemelkedően igényes, színvonalas orgánuma volt, de anyaországi otthonává tudott lenni - hoszszú időn át szinte egyedül - a határainkon kívül, elsősorban a szomszédos országokban élő kiváló magyar írók műveinek is, és ezzel teljes összhangban tudatos kezdeményezője és ápolója évtizedeken át a szomszédnépek irodalmával, szellemi életével való kapcsolatainknak. Mindez nem
szorul külön bizonyításra, a Tiszatáj havi számai hosszú évekre visszamenőleg önmagukért beszélnek. Ezzel szemben igazolni kellene azt az igazgatási apparátusból némelyek által a nyilvánosság előtt hangoztatott vádat, amely szerint a szerkesztők (valamennyien párttagok!) sorozatosan „közléspolitikai" hibákat követtek el. A több hónapig elhúzódó eljárás során senki sem
24
25

Tiszatáj-tiszta táj. Domonkos László: [Vörös László-interjú] = DM 1989. jan. 20.
Debreceni irodalmi napok (41.) = Alföld, 1987/2:25-42.

148

* A Tiszatáj fél évszázada

nevezte meg ezeket a hibákat, és senki nem mondta meg, miféle „közléspolitika" jegyében minősülhetnek azok hibáknak. Ugyanakkor az illetékes miniszterhelyettes nem restellte a Magyar
Nemzet hasábjain, a fenti vádakon túl, antidemokratikus szerkesztői gyakorlattal megvádolni
a lap szerkesztőit, az egész ügyet pedig úgy feltüntetni a nyilvánosság előtt, mintha az csupán
a megyei pártbizottság belső ügye volna. Mi pedig most azt kérdezzük: mennyiben minősülhet
az említett eljárás és a Tiszatáj szerkesztőivel szemben hozott döntés demokratikusnak? Hogyan
hozható ez összefüggésbe a szocialista kulturális politika alapelveivel és az alkotóműhelyek önállóságáról hangoztatott elvekkel? Mi köze van ennek az intézkedésnek az Országgyűlés által
éppen ebben az időszakban elfogadott sajtótörvény szelleméhez?
Mi a lap felfüggesztése óta mindvégig bíztunk abban, hogy végül a politikai belátás és észszerűség győzedelmeskedik majd a döntés meghozatalában. Reméltük, hogy érvényesülni fog
a szellemi értékek tisztelete és a demokratikus alapelvek tiszteletben tartása némelyek hatalmi
gőgjével, indulatával és önkényével szemben. Csalódással kell tudomásul vennünk, hogy nem így
történt. Az ország érdekei azt kívánnák, hogy felelősségteljes párbeszéd és együttműködés jöjjön
létre a politikai irányítás és a szellemi élet képviselői között. Ami most történt, nem ezt a célt
szolgálja. Úgy látszik, vannak a hatalom hivatali szervezeteiben olyan személyek, akiknek vagy
más céljaik vannak, vagy rosszul sáfárkodnak a rájuk mházott hatalommal. Elsősorban az Önök
dolga és lehetősége mérlegre tenni felelősségüket, és olyan helyzetet teremteni, amelyben a kölcsönösen kívánt és olyannyira szükséges párbeszéd és együttműködés esélyeit ne aknázhassák alá
a jövőben hasonló intézkedések. Kérjük a Központi Bizottság és a Minisztertanács titkárságát,
hogy a testületek tagjaival ismertessék meg levelünket és tolmácsolják tiltakozásunkat.
Levelünket tájékoztatásul elküldjük a Csongrád Megyei Pártbizottságnak.
A levél aláírói:
Ablonczy László, Aczél Géza, Adamik Mária, Agócs Sándor, Alexa Károly, Ágh István,
Balassa Péter, Balázs József, Balczó András, Balla Gyula, Balogh Júlia, Bába Iván, Bella István,
Benda Kálmán, Benedek András, Bertha Zoltán, Bíró Zoltán, Boros Judit, Borsi-Kálmán Béla,
Bubik István, Buda Ferenc, Czakó Gábor, Czine Mihály, Csapody Miklós, Csengey Dénes, Cseres Tibor, Csoóri Sándor, Csurka István, Dobossy László, Dobozi Eszter, Domokos Mátyás
(megjegyzéssel), Döbjentei Kornél, Fábián László, Fekete Gyula, Fodor István, Funtek Frigyes,
Für Lajos, Gergely Ágnes (megjegyzéssel), Gombos Katalin, Göncz Árpád, Görömbei András,
Györffy György, Halász Péter, Hernádi Gyula, Hideg Antal, Horgas Béla, Imre László, Joó Rudolf, Józsa Fábián, Karinthy Ferenc, Keresztury Tibor, Kerényi Imre, Kis Pintér Imre, Kis-Tóth
Ferenc, Kiss Benedek, Kiss Gy. Csaba, Kiss Dénes, M. Kiss Sándor, Kiss Tamás, Kodolányi
Gyula, Kovács István, Kozma Huba, Köteles Pál, Kubik Anna, Lackó Miklós, Lázár Ervin,
Levendel Júlia, Lezsák Sándor, Litván György, Marosi Gyula, Marsall László, Mándy Iván
(megjegyzéssel), Márkus Béla, Márton Gyöngyvér, Mészáros Sándor, Mészöly Miklós, Mocsár
Gábor, Nagy Gáspár, Cs. Nagy Ibolya, Németh Lászlóné, Olasz Ferenc, Pálfy István, Páskándi
Géza, Pécsi Györgyi, Pócs Péter, Pomogáts Béla, Rab Zsuzsa, Ratkó József, Sándor Iván, Sánta
Ferenc, Sára Sándor, Sík Ferenc, Simon Zoltán, Sinkovits Imre, Szabad György, Szakolczay Lajos, Szálé László, Szécsi Margit, Székelyhídi Ágoston, Szepesi Attila, Szőllősi Zoltán, Tamás Attila, Tamási Áronné, Tárnok Zoltán, Tornai József, Tóth Bálint, Ugrin Aranka, Utassy József,
Váncsa István, Varga Csaba, Varga Imre, Vekerdi László, Vigh Károly, Zalán Tibor.

A szokáshoz híven válasz nem érkezett. Mind az MSZMP KB, mind a Minisztertanács úgy tett, mintha nem történt volna semmi.
Az írók újabb pártaktíváján, november 14-én az esedékes közgyűlés előkészítésével foglalkoztak. Jovanovics Miklós, az írószövetség főtitkára megnyugtatta a megjelenteket, hogy bár súlyos döntések születtek, mint a Tiszatáj fölfüggesztése, Csurka
szilenciuma, ennek ellenére meg kell tartani a közgyűlést. Vajda György miniszterhelyettes szóba hozta a Tiszatáj ügyét. Fölpanaszolta, hogy a debreceni irodalmi napokon
26

Olasz i. m. 3-4.

7. A BETILTÁS, 1986

149

szenvedélyes és szélsőséges hangok hallatszottak az intézkedésekkel szemben. Leszögezte, hogy a folyóirat profilját megváltoztatják, és a szerkesztőbizottság vezetője
Tóth Béla könyvtárigazgató, a főszerkesztő pedig Kaposi Márton egyetemi docens lesz.
Agárdi Péter, a Magyar Rádió elnökhelyettese megerősítette a miniszterhelyettes szavait azzal, hogy a politikának tudnia kell nemet is mondani. Koczkás Sándor, a kritikai
szakosztály elnöke a népi-nemzeti irányzat elvesztését sajnálta, amelyet a magyar szellemi életben a Tiszatáj képviselt. Földes Péter, a gyermek- és ifjúsági szakosztály titkára
szerint a Tiszatáj elleni büntető rendelkezéseket vissza kellene vonni még a közgyűlés
előtt, mivel még a párttagok egy része sem tudta megemészteni a történteket. Sziládi
János szarkasztikusan jegyezte meg: milyen furcsa, hogy az ellenzék tiltakozik a leghangosabban három kommunista szerkesztő leváltása miatt. Végül Knopp András, az
MSZMP KB alosztályvezetője leszögezte, hogy mind a Tiszatáj-, mind a Csurka-ügy
tisztán politikai jellegű. Éppen ezért veszélyes, ha az írók egy csoportja a Tiszatájra hivatkozva egységesen kíván föllépni a párt által elhatározott politika ellen. Fölhívta a jelenlevők figyelmét a pártfegyelem kötelezettségére. Egyben azt is elmondta, hogy a lap
profilját már csak azért is meg kell változtatni, mert a Tiszatájban eddig szereplő írók
bojkottot hirdettek a folyóirat új szerkesztősége ellen.
Az írószövetségi nagyaktíván, november 28-án, egy nappal a közgyűlés előtt egyértelművé tették, hogy politikai ügyről van szó. Radics Katalin, a pártközpont osztályvezetője Nagy Gáspár versének közlésében két hibás mozzanatot is vélt fölfedezni:
olyan időpontban történt, amikor jól érzékelhető '56 harmincadik évfordulója, és
mindhárom szerkesztő párttag. Garai Gábor viszont megnyugodva jelentette ki, hogy
a továbbiakra Tóth Béla garanciát jelent. Pál Lénárd, a Központi Bizottság ideológiai
titkára fölszólalásában sajnálatát fejezte ki, hogy a szerkesztőség „bedőlt az ellenség
provokációjának", de ilyen hibát nem szabad elkövetni!
A Magyar írók Szövetségének közgyűlése november 29-én és 30-án ülésezett
a Pesti Vigadó dísztermében. 27 Hubay Miklós elnöki beszámolójában egyetlen szó sem
hangzott el az írótársadalmat fölkavaró Csurka-szilenciumról és Tiszatáj-betiltásról. Az
őt követő fölszólalók: Csörsz István, Funk Miklós, Czigány György ugyancsak hallgattak róla. Eörsi István volt az első, aki Csurka István elhallgattatása kapcsán a cenzúrakérdést kezdte feszegetni. Alföldy Jenő és Mészöly Miklós ugyancsak tartózkodott e téma taglalásától. Majd Fekete Gyula volt az, aki elsőnek kimondta a Tiszatáj
nevet, és leszögezte, hogy „a Tiszatájt tíz éve folyton fojtogatják. El ne higgyem már,
hogy most egy-két verssor miatt került hurok a nyakára."
Köpeczi Béla művelődési miniszter a párt és a kormány vezetői nevében tüstént
válaszolt - általánosságokban - , megvédve a Magyar Szocialista Munkáspárt irodalompolitikáját. Ezt fejtegette tovább elméleti síkon Kiss Lajos kritikus. Ordögh Szilveszter
fölszólaiása már jobbára a szövetségi életre, az alapszabály-módosításra vonatkozott,
melyet Fekete Gyula terjesztett be.
Ehhez hozzászólva azonban Köteles Pál nem tudta megállni, hogy meg ne említse
a folyóiratot. „Hogy mit jelentett a Tiszatáj a magyar szellemi életben? Azt amit egyetlen magyar folyóirat sem. A Tiszatáj: felvállalta 16 millió magyar gondját, de ugyanakkor törekedett arra is, hogy a szomszédságunkban, pontosabban a velünk együtt
lakó népek irodalmával, a szellemi élet gondjaival megismertesse a magyar olvasót.
27
28

Forrás: A Magyar írók Szövetsége közgyűlése, 1986. november 29-30. Jegyzőkönyv = Évszak, 1988/1-2:3-157.
Uo. 25-26.

150

* A Tiszatáj fél évszázada

Egyetlen más magyar folyóirat gyakorlatában sem tapasztalhattuk ezt. Nos, a Tiszatáj
megkapta mindazt, amit megkaphatott."
Az alapszabály-módosító vitát követően Agárdi Péter, a Magyar Rádió elnökhelyettese utasította vissza ezt a vádat:
A Tiszatájjal történtek minden felelős magyar alkotót, közéleti embert megrendítettek engem is - annál is inkább, mert munkatársa vagyok és remélem, lehetek ennek a folyóiratnak.
Ez igényes, jó folyóirat volt, és valóban ritka konfliktus az, amikor egy főszerkesztőt leváltanak.
Csakhogy ez nem a nemzetiesség és nemzetietlenség vitája. Én úgy érzem, hogy a Tiszatáj nemzeti értékét éppen a szerkesztési hiba politikai felelőtlensége veszélyeztette, s a Tiszatáj valódi értékeinek megőrzését éppen az veszélyezteti, ha kampányokat indítunk, és viszont: az viszi tovább a Tiszatáj megmentendő értékes fővonulatát, ha támogatjuk a megindulását kéziratokkal és
művekkel.

Később Kiss Gy. Csaba „a magyar irodalom méltóságáról" szólva fölolvasta
a művészek és értelmiségiek november 12-i levelét, és ezzel ért véget az írószövetség november 29-i, első napi tanácskozása.
Másnap Hubay Miklós elnök igyekezett a parázsló indulatokat lehűteni:
Egy választmányi ülésen elmondtam, hogy amióta Nagy Gáspárnak ebben a második szerencsétlen versében, amelyet igyekszünk mindnyájan kikerülni, az a bizonyos harmincéves
Júdás-fa. kibújt a földből, azóta elterjedt a magyar költészet erdejében. Most nincs más vers.
[...] láttam, van egy mű, ami a műveknek kijáró tisztelettel kezeltetik mindenki részéről,
a folyóiratokért felelősek részéről, közlik, hogy az vers, tehát azzal nincs bajuk, aki írta, az költő,
tehát azzal nincs bajuk, de furcsa metasztázissal [...] előállt ebből a műből egy szituáció. Ennek
a szituációnak már alig van köze a kiváltó vershez, az el is tűnik az éji homályban, de marad egy
szituáció, amit közös akarattal és közös ügyetlenséggel - beleértve magamat is - elkezdünk kezelni, tupírozni, befolyásolni, tárgyalni, vitatni, mindaddig, amíg megoldhatatlan lesz, elviselhetetlen lesz, gordiuszi csomó támad belőle, jön Nagy Sándorként az állam, előhúzza kardját - és
erre rámutatunk, hogy na ugye, hogy ott volt a háta mögött a kard.
Tehát én rájöttem arra, hogy mi a trükk. Az első alkalommal. Az első Nagy Gáspár-közlésnél. Ez bizonyos megemelése a dolognak egy szituációba. Mindaddig, amíg az a szituáció mondom - elviselhetetlen nem lesz és nem kerül olyan helyzetbe a vezetés - követve a maga logikáját - , hogy feladva az addigi toleráns, a költővel szembeni, a verssel szembeni, az egész irodalommal szembeni toleranciáját, meg szabadságtörekvéseinek a honorálását, adminisztratív eszközökhöz nem nyúl. Akkor aztán a szituáció egy harmadik fázisba megy át, mert akkor már nemzetközi jelleget ölt ez a szituáció, akkor már világos,^hogy ez a Magyarország, minden addigi jó
sajtója, jó híre ellenére nem jobb a Deákné vásznánál.

Csak Hubay Miklós azt nem mondta ki, hogy ki az, aki „megemeli a dolgot egy
szituációba". Ugyanis a kész, megjelent műalkotást már sem a szerző, sem a szerkesztő
nem „emelgeti". Ezt kizárólag a hatalom képviselői tehették, akik egyre többet és többet, egyre veszélyesebb dolgot láttak bele.
Csurka István saját elhallgattatásáról beszélt, és a mások által is már fölemlített,
az irodalompolitika által az alkotások osztályozására használt három „t" - támogatott,
tűrt és tiltott művek - tarthatatlanságát fejtette ki.
Az őt követő Berecz János, az MSZMP KB titkára hosszan foglalkozott felszólalásában a párt és az írók viszonyával, az ellenzékiséggel, a határon túli magyarságért ér29
30
31

Uo. 45.
Uo. 59.
A z első: Nagy Gáspár: Öröknyár; elmúltam 9 éves = Új Forrás (Tatabánya), 1984/5:4.
A Magyar írók Szövetsége közgyűlése, 1986. november 29-30. Jegyzőkönyv = Évszak, 1988/
1-2:74-75.

7. A BETILTÁS, 1986

151

zett felelősség kérdésével, a közmegegyezéssel és végül a két Nagy Gáspár-verssel. Az
Ú j Forrásban megjelent vers esetében a Magyar írók Szövetsége intézkedett: a költőt
leváltotta írószövetségi titkári tisztéről. Majd Berecz János így folytatta:
A Tiszatáj esetében mi kényszerültünk bizonyos intézkedések megtételére. Én nagyon becsültem és becsülöm ezt a folyóiratot, különösen azt az értékes vonását, hogy a nemzetiségi irodalom szószólója, értékeinek hordozója kívánt lenni. Minden számát igyekeztem elolvasni. Belebelelapozott az ember, hogy megtalálja azt, amiről úgy ítéli meg, hogy hozzá szól. A Tisza vidékéről közölt sorozatot kiváltképp szívesen olvastam. Múlttal, jelennel s kicsit a jövővel is foglalkozott. Azokat tartom felelősnek a Tiszatáj körül kialakult bonyodalom miatt, akik kipróbálták:
milyen a viszonyunk az elmúlt harminc évhez. A Magyar Szocialista Munkáspártnak! Nem Xnek vagy Y-nak vagy Z-nek. Meglepődtek, hogy megláttuk az erdőtől a fát is, mivel azt „Júdásfának" nevezik. Hangsúlyozom: tetemrehívókkal nincs párbeszéd!
Elmondtam égy bizonyos körben: most újra indul a Tiszatáj, és remélem, megmarad az
a hagyománya, hogy a nemzetiségi irodalmat és a központból egy kissé kiszorult irodalmat ápolja.
Erre az volt a válasz: akkor bojkott lesz! Hát akkor mégis kiért van ez a folyóirat? Miről
van itt szó? Vagy nem érdekes az a nemzetiségi irodalom, a határon túl élő írók? Akkor lehet,
hogy mégis a politikáról van szó? És akkor haragszunk, mert a politika ezt észrevette? Ha politikáról van szó, akkor ne lepődjünk meg a politikai válaszokon. Ha^az irodalomról és a nemzetiségi kultúráról van szó, akkor a Tiszatájra a jövőben is szükség lesz.

Pedig nem a politikáról, hanem a szabadságról volt szó, ahogy ezt később Hernádi Gyula is kifejtette, csak Berecz János ezt nem értette, vagy nem akarta érteni. Sőt
arról is elfeledkezett, hogy a folyóiratok nem szerkesztődnek, hanem valakik szerkesztik. így a folyóiratok léte és tartalma nem a lapcímtől, hanem a szerkesztőktől függ.
Czine Mihály is a politika és az irodalmi élet kapcsolatát taglalta, valamint a múló
idő könyörtelenségét, melyen belül szót ejtett a szegedi folyóiratról is.
Ellenben amit fájdalmasnak éreznek, vagy érzünk, hogy elveszett a Tiszatáj, amely a szocialista, nemzeti, kelet-európai érdekű írásoknak leginkább helyet adott. Amely folyóirat szerkesztői - Vörös László, Annus József és korábban Dia Mihály - a szerzőkkel, minden szerzővel
és mindig a legemberibb hangot találták meg. A nagy szerkesztő talán még ritkább, mint a nagy
író. Századunkban - az eltávozottak között - talán csak Osvát Ernőt, Mikes Lajost, Kuncz Aladárt és Gaál Gábort tudja vitathatatlanul nagy szerkesztőknek az irodalomtörténet, akik munkatársaikból sikeresen és következetesen tudták „kihegedülni" a legjobb írásokat. A z élők közül Ilia
Mihályt és Annus Józsefet az ilyen nagy szerkesztők sorában fogja majd látni minden bizonnyal
a későbbi irodalomtörténet. Olyan gazdagok vagyunk, hogy évekig talonban hagyjuk az ilyen
tehetségeket, vagy múzeumi segédkutatósággal tiszteljük meg őket?

Csoóri Sándor, Szokolay Zoltán és Sánta Ferenc is helytelenítette fölszólalásában
a Tiszatáj megrendszabályozását. Ugyanakkor Pál Lénárd, az MSZMP KB titkára
mintha csak nem is hallotta volna a korábbi fölszólalókat, kijelentette: „A párt méltán
igényelheti és határozottan igényli is, hogy az írószövetség a maga eszközeivel képviselje az MSZMP legátfogóbb, stratégiai érvényű politikai célkitűzéseit, hogy sajátosságainak megfelelően támogassa a szocialista társadalom fejlesztéséért folyó áldozatos
munkát." 35
De hiába volt ez az intés is, az utána következő fölszólaló, Kiss Dénes csak ott
folytatta, ahol Sánta Ferenc abbahagyta.
33
34
35

Uo. 84.
Uo. 92-93.
Uo. 117.

József Attila Tudományegyetem
Magyar Irodalom: - .-léneti Tanszékek
Könyvtára
é722 Szeged, Egyetem u. 2—64

* A Tiszatáj fél évszázada

152

Érdekes történeti fejlemény, hogy Vajda György művelődési miniszterhelyettes,
aki '86 augusztusában legelőször szólalt meg a Tiszatáj betiltása után, 1988. február 15-én
már nem vállalta a közgyűlésen elmondott fölszólalását: közzétételét nem engedélyezte
a Magyar írók Szövetsége negyedéves tájékoztatójának, az Évszaknak hasábjain. Levelében ezt írta: „Több mint egy év telt el az írószövetség közgyűlése óta. Volt időm és
volt rá okom is, hogy elemezzem a tanácskozást megelőző hónapok eseményeit, magát
a közgyűlést és természetesen saját hozzászólásomat is. [...] A sajátos külső körülmények
és belső okok hatására, akkor, ott elmondottakat nem akarom ma ugyanúgy vállalni." 36
Végeredményben az írószövetség közgyűlésén az 52 hozzászóló közül 18-an foglalkoztak érdemben a Tiszatáj sorsával. Ebből 13-an egyértelműen kiálltak a folyóirat
mellett. Négyen - Agárdi Péter, Berecz János, Hubay Miklós és Vajda György - a párt
hadállásait védték. Gyurkó László ködös hozzászólásából nem volt kihámozható sem
az igen, sem a nem.
Szerdahelyi István közgyűlési beszámolójában azt is megírta, hogy a túl forró ellenzéki hangulat miatt „tiltakozásuk jeléül, többen kiléptek a szövetségből, s Köpeczi
Béla művelődési miniszter a Népszabadság 1987. január 31-i számában bejelentette:
a minisztérium a továbbiakban nem tekinti az írószövetséget az egész magyar írótársadalom képviseleti és konzultatív szervének".37 Az írószövetség kettészakadt, de valójában
nem a Tiszatáj- és a Csurka-ügy miatt, hanem azért, mert a hatalom törésre akarta
vinni a dolgot. Ez a fegyver azonban visszafelé sült el. Kiléptek azon kevesek, többnyire dogmatikus kommunisták, akik nem tudták elviselni a Kardos G. György szerint
„intoleráns, megbélyegző-befeketítő morális terrort alkalmazó, ellenzéki aláírásgyűjtési
akciókat szervező, hangjukhoz képest meglepően kevés szövetségi tag" - a valóságban
döntő többség - „manipulációs stratégiáját". Az írószövetségi tájékoztató pontos képet
adott a kilépettek számáról: a 613 tag közül másfél hónap alatt 23 jelentette be ilyen
szándékát. „Az elnökség csak sajnálkozásának adhat hangot annak a túlnyomó többségnek - 95 % - a nevében, amely a Magyar írók Szövetségét továbbra is a magyar irodalom és nemzeti-társadalmi ügyünk szellemi fórumának, világirodalmi kapcsolatokat
erősítő közösségnek tartja."38
De ekkorára már minden bevégeztetett, tehát az írók végképp bezárult kapukat
döngettek. A sajtóban megszűnt ügy lenni a Tiszatáj. Sőt 1987 márciusában meg is jelent az új szerkesztőség gondozta 1-2. szám.

37

U o

"

1 3 7

'

Szerdahelyi István: Az írószövetség közgyűléséről (3.) = Kritika, 1987/4:3-5.
Magyar írók Szövetsége. Tájékoztató, 1987/jan.-febr.:2.

8.1 Az új szerkesztőség
Hubay Miklós második felszólalásában jól fogta föl a folyamatot, csak a képletet
fordította meg: nem az írók „kezelték, tupírozták" stb. a felfüggesztés tényét, hanem
a pártvezetés váltotta le homályos indokok alapján á szerkesztőséget, s ebbőí nem engedett. Valóban gordiuszi csomó lett a Tiszatáj-ügyből, de ezen az írók vagy a szerkesztőség tagjai vajmi keveset oldhattak volna, hiszen nekik nem volt választási lehetőségük.
A „nomenklatúra" bonyolódott bele oly mértékben az ügybe, hogy már csak jelentős
tekintélyvesztéssel lehetett volna visszatáncolnia. Erre pedig nem volt hajlandó. Mivel
visszakozni nem kívánt, maradt az előre való kitörés, a Tiszatáj megtartása és újraindítása bármi áron.
A folyóirat szerkesztői székét Grezsa Ferencnek is fölkínálták, de ő nem vállalta
a megbízást: „a számomra is felajánlott szerkesztői funkciót magam Quisling-szerepnek
tekintettem, elvbarátaim megtagadásának és cserbenhagyásának, így erkölcsi okokból
nem vállalhattam, s a szókratészi »belső hangra« figyelve visszautasítottam."1
Az MSZMP Csongrád megyei végrehajtó bizottságának 1986. augusztus 29-i ülése
után először Rákos Istvánné, a megyei tanács művelődésügyi osztályának vezetője kereste meg Tóth Bélát, a Somogyi-könyvtár igazgatóját, a Tiszatáj korábbi rovatvezetőjét,
hogy vállalja el a főszerkesztői tisztet. A könyvtárigazgató kézzel-lábbal tiltakozott,
hivatkozva arra, hogy a viszonylag új - harmadik éve lakott - könyvtárépülettel is még
sok gond van, és különben sem szeret más munkáival foglalkozni, így alkalmatlan főszerkesztőnek. Ezután a párt megyei propaganda és művelődési osztályának munkatársa, Lovászi József, majd az osztály vezetője, Sebe János, később a megyei tanács
elnökhelyettese, Szabó G. László, utána pedig Koncz János, a megyei pártbizottság ideológiai titkára kereste meg. Végül Knopp András, az MSZMP KB tudományos, közoktatási és kulturális osztályának vezetője igyekezett meggyőzni. Utoljára, október vége felé,
azzal sikerült rávenni Tóth Bélát a szerkesztőség vezetésére, hogy különben a Tiszatáj
pártközlönnyé válnék: az egyetemek és a tanárképző főiskola marxista tanszékei szívesen vállalnák szerkesztését. Ezután a megbízók jóváhagyásával megkereste a kiakolbólított szerkesztőket, és megkérte őket a szerkesztésben való közreműködésre.
Vele párhuzamosan, október 14-én Koncz János és Szabó G. László pedig Vörös
Lászlót igyekezett rábírni, hogy vállaljon rovatvezetőséget. Október 20-án Székely Sándor kísérelte meg ugyanezt. A beszélgetésekből kiderült, hogy Vörös László azért nem
kapott pártfegyelmit, hogy maradjon tagja a megalakulóban lévő új szerkesztőségnek.
Vörös László azt válaszolta: ^Semmi szín alatt sem, hiszen ezzel mintegy legalizáltam
volna az igazságtalan döntést." A volt szűk szerkesztőség tagjai nemet mondtak, így meghiúsult a hatalomnak az a törekvése, hogy a szerkesztés legalább részbeni folyamatosságát megteremtve legitimálja az írói, értelmiségi közvélemény előtt az „új" Tiszatájat.
Tóth Béla erre kevéssé volt alkalmas, hiszen korábban csak a tágabb szerkesztőségnek
volt tagja. Mivel ő a gyakorlati szerkesztést nem vállalta, a szerkesztőbizottság elnöke
lett. A főszerkesztői széket Kaposi Márton egyetemi docens, mellékállásban a József
1

Grezsa Ferenc: A katarzis esélyei (7.) = Juss (Hódmezővásárhely), 1989/1:6-8.
A következőkben a Tóth Bélával 1996. május 13-án folytatott beszélgetésre támaszkodom.
Tiszatáj-tiszta táj. Domonkos László: [Vörös László interjú] = DM 1989. jan. 20.

156

"L

* A Tiszatáj fél évszázada

Attila Tudományegyetem filozófiai tanszékének munkatársa kapta. Ez is jelezte, hogy
a lap jellegét az irodalomtól a társadalomtudományok irányába kívánják elmozdítani.
Vörös László fölmentését, valamint Tóth Béla és Kaposi Márton kinevezését
1986. november 22-én közölték a lapok.4
Az új főszerkesztő „a Szegedi Tudományegyetemen folytatta tanulmányait, és itt
szerzett magyar-olasz szakos tanári oklevelet 1960-ban. A továbbiakban egyetemi okE tatóként tevékenykedett a SZOTE filozófiai tanszékén. Időközben elvégezte a budapesti ELTE-n a filozófia szakot7T977-től a Művelődési Minisztérium és az ELTE Filozófiai Továbbképző Központjának docenseként dolgozik" - írta Papp Zoltán az új főszerkesztővel készített interjújában.
Az irodalom gondozására Lengyel Andrást, a Móra Ferenc Múzeum irodalomtörténészét nyerték meg. Mellettük rovatvezető lett Csatári Dániel történész profeszszor (a korábbi szerkesztőségnek is tagja volt!); Nikolényi István, a Délmagyarország
kulturális rovatvezetője; Szabó Tibor politológus, a JATE filozófiai tanszékének docense és Tóth Béla. Ez utóbbinak az emlékezete szerint a lap mellé szervezett szerkesztőbizottságnak (Berényi Bogáta, Besenyi Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István) elsősorban a marxista eszmeiség és a párthűség szavatolása lett volna a feladata.
Az új Tiszatáj nemcsak szerkesztőinek személyében lett más, hanem külső megjelenésében és alcímében is. Az eddigi „irodalmi és kulturális folyóirat" megjelölés helyett az „irodalmi, művelődési és társadalompolitikai folyóirat" volt olvasható mind
a borítón, mind a szerkesztőségi oldalon. A kedvezőbb látszat végett még az is belekerült
a kolofonba, hogy „a Csongrád Megyei Tanács lapja". Valójában ekkor is a párt gyakorolta az igazi fölügyeletet a folyóirat fölött.

8.2 Az első számok
Bár a kinevezések novemberben megtörténtek, a Magyar Nemzet tudósítója még
1987. február 12-én is megkérdezhette a kormányszóvivő sajtótájékoztatóján: „mi
a helyzet a szegedi Tiszatáj című folyóirattal?" Bányász Rezső alaposan föl volt készülve,
ami mutatja, hogy a Tiszatáj ügyét változatlanul fontos politikai kérdésnek tartották:
„Ismeretes, hogy tavaly a Tiszatájat fenntartó és irányító szervek a lap átszervezését határozták el. A folyóirat ezért 1986 második felében nem jelent meg. A múlt év vége felé
- a sajtótörvény előírásainak megfelelően - a Csongrád Megyei Tanács javaslatot tett
a szerkesztőség vezetőinek új összetételére. Ennek megfelelően a Tiszatáj szerkesztőbizottságának elnökévé Tóth Béla József Attila-díjas írót, a szegedi Somogyi-könyvtár
igazgatóját, főszerkesztővé dr. Kaposi Márton egyetemi docenst, főszerkesztő-helyettesévé pedig dr. Lengyel András irodalomtörténészt neveztem ki. Megkapták kinevezésüket a szerkesztőbizottság tagjai és a munkatársak is. Megindult a műhelymunka, úgy
értesültem, hogy az idei januári-februári összevont szám március elején jelenik meg". 6
Az első szám nagyon nehezen készült el, hiszen igaz ugyan, hogy volt szerkesztőség, volt pénz, volt nyomda, de nem voltak kéziratok. A régi szerzők egyre-másra kér4

DM 1986. nov. 22. - A Népszabadság csak a kinevezéseket közölte.
Papp Zoltán: Hagyományőrzőn és megújulóban. Beszélgetés Kaposi Mártonnal, a Tiszatáj főszerkesztőjével = CSMH 1987. dec. 5.
[Szabó László] Sz. L.: Az idén a gazdaságban csatát kell nyerni. Bányász Rezső kormányszóvivő sajtótájékoztatója = Népszabadság, 1987. febr. 13.

8 . ERŐFESZÍTÉSEK A FOLYÓIRAT FÖNNTARTÁSÁRA,

1987-1989

157

ték vissza kézirataikat, vagy utasították el Kaposi Márton és Tóth Béla fölkérését. Tóth
Béla emlékezete szerint az írószövetség közgyűlésén is körözték a Tiszatáj bojkottjára
fölszólító ívet, melynek aláírói között első helyen Németh Lászlóné neve állt - bár
jómagam egy ilyen aláírásnak semmi értelmét sem látom, hiszen csak arról nyilatkozott volna az aláíró, hogy nem küld kéziratot a Tiszatájnak. De ehhez nem kellett aláírás, csak nem kellett küldeni kéziratot a Tiszatájnak. Vörös László sem találkozott
ilyen ívvel. Valószínűbb, hogy ez a november 12-i értelmiségi levél lehetett, melyet
Kiss Gy. Csaba föl is olvasott fölszólalásában, s itt kérték meg az aláírások nyilvánosságra hozatalához az érdekeltek engedélyét. A bojkottra különben már '86. november
11-én utalt Knopp András, majd az írószövetség közgyűlésén, november 30-án pedig
Berecz János is.
1989-ben Annus József azt nyilatkozta, hogy „magunk ezeket az eseményeket
- a történtek után valóságos szellemi kómában vegetálva - alig követtük nyomon, némely részletéről ma sem tudunk".
Az első szám, amely az 1-2. számot viselte borítóján, 1987. január-februári öszszevont számként végül március 26-án jutott el az előfizetőkhöz. A Tiszatáj sorsával
három írás is foglalkozott. Beköszöntőként Kaposi Márton főszerkesztő írta föl címül
a kérdést: Mi történt és mi történjen a Tiszatájjal? Ebben leszögezte:
Az új szerkesztőség egyáltalán nem akar szakítani a lapnak azokkal a ma is legjobbnak
mondható hagyományaival, amelyek közel negyven év nemegyszer - vagy majdnem mindig?! viharos története során halmozódtak fel, s az utóbbi két évtized alatt eléggé határozottan körvonalazódtak. Továbbra is a magyar kultúra egészét, annak jellegzetességeit, lehetőségeit, értékrendjét tartjuk szem előtt. Nem akarunk lemondani a szomszédos szocialista országok és az ott
élő magyarság irodalma, kultúrája rendszeres bemutatásáról. S természetesen ismertetni igyekszünk a tájegység minden olyan művészeti, tudományos és kultúrpolitikailag fontos eredményét,
amelynek országos vagy éppen azon túlmutató hatása és jelentősége van. Vagyis: a magas szinten
mindig egyszerre nemzeti és egyetemes kultúra csakis olyan értelemben helyi folyóirata szeretne
lenni az újra megindult Tiszatáj, amelyben a hely a tájékozódásnak nem a horizontja, hanem
a fókusza, a sajátunkká tett kultúrának nem a múzeuma, hanem az otthona, és a kultúra továbbfejlesztésére érdemesnek vélt részének folyamatosan dolgozó műhelye.
A Tiszatájnak ez a száma még nemcsak attól van távol, amit szeretnénk, amit elterveztünk,
hanem abból is csak - mint egyetlen szám - megközelítőleg érzékeltethet valamit, ami mint erőfeszítés áll mögötte. A munkáját decemberben elkezdő szerkesztőség a legkülönfélébb nehézségekbe ütközött. Legnagyobb ezek közül az egykori szerzők egy részének a felfüggesztés és az
egyre hosszabb megjelenési szünet miatti magatartása: sokan visszakérték korábban beküldött
kézirataikat, illetve nem adtak írást az indulni készülő lap számára. A tájékozatlanságon alapuló
bizonytalanság még sokaknál nem szűnt meg, az elvileg is megtámogatott fenntartásokat még
többen nem oldották fel. A lehetőségeink és törekvéseink találkozása nyomán létrehozott számunkkal elsősorban egy országos viszonylatban sem jelentéktelen lapot szeretnénk ismét életre
kelteni, a magyar szellemi élet működő részévé tenni.
Vannak esetek, amikor a csend is, a hallgatás is nagyon beszédes lehet. Az ilyen esetek
azonban alighanem mindig a tiltakozás esetei. Olyan rosszul választott vagy kikényszerített félmegoldások, amiket előbb-utóbb valami mással úgyis folytatni kell. Az érdemleges folytatások az
építkező cselekvés valamilyen formáját öltik. S ha vannak - noha még kevesen és talán nem is
elegen -, akik a továbbépítésre vállalkoznak, miért kell őket fenntartással, gyanakvással fogadni?
Miért lenne jó az, ha nem kelne új életre a Tiszatáj? Miért jó az, ha egy értelmes létező helyett
nem a lét van, hanem inkább a semmi?
Könczöl Csaba: A Tiszatáj-főnix. Szegedi interjú Vörös Lászlóval és Annus Józseffel (24.) =
Kritika, 1989/11:21-25.
8 T 1987/1-2:3-4.
7

158

* A Tiszatáj fél évszázada

Figyelemre méltó a beköszöntőben megfogalmazott hármas irányultság: a helyi,
az országos és az egyetemes kultúra figyelemmel kísérése nemcsak passzív módon, hanem továbbfejlesztve. Ebből jószerivel csak az első kettővel tudott valamelyest megbirkózni a folyóirat. Határozottan erősödött a szegedi és a Csongrád megyei kulturális
élet beemelése a lap hasábjaira. A Szegedi műhelyek rovat 1987-ben három közleménynyel, 1988-ban pedig néggyel jelentkezett. 1987-ben megemlékeztek Bálint Sándorról,
Szent-Györgyi Albertről. 1988-ban megindult a Tiszatáj galéria, amely helyi képzőművészek bemutatását vállalta magára, ebben az évben nyolc, 1989 első félévében
5 írással.
Kaposi Márton beköszöntője nemcsak azt bizonyítja, hogy a bojkott viszonylag
hatékonyan működött, hanem azt is, hogy a szerkesztőség fölállása kihívta az írótársadalom jelentős részének rosszallását.
Ezt a határozott ellenállást Tóth Béla a maga módján igyekezett csillapítani:
A z Aranybulla óta a hajósok fölött élt a part- és révbizottság, amelynek nevét olykor felügyelőségre szelídítették, máskor kommendatúrára szigorították. Leckéjük sohasem változott.
Akárminek nevezték a part- és révbiztos mindenkor vizsla szemmel dekázta a rakomány súlyát,
a teher előírásos elrendezését, rögzítésének módját, védelmét. A szállítmány igaz jószág mivoltát.
Feketefuvart, zugárut, gazda nem tudta terhet, szökevényt, kurrentált embert a szigorúan
fölesketett kormányos nem vehetett a hajójára.
A part- és révbiztosnak mindenkor hatalmában volt a bűnön kapott hajót parthoz állítani,
arra szigorú zárlatot, vizsgálatot kérni. Azon rendet rakatni, a bűnösökkel szemben kímélet nélkül eljárni."

Az allegóriában szereplő part- és révbiztos nyilvánvalóan a pártvezetés, a hajó pedig a Tiszatáj. Tóth Bélának az elmúlt három évtizedben többnyire igaza is volt az efféle allegóriákkal vagy parabolákkal, amikor a túlélés volt a cél, s nem volt kérdés a hogyan. Ekkor, 1987-ben azonban túlhaladta az idő ezt a szemléletet. A párt mindenre
kiható irányítását és ellenőrzését az írótársadalom jelentős része már nem volt hajlandó
elfogadni. Az 1986. novemberi írószövetségi közgyűlésen élesen megmutatkozott, amint
Eörsi István megfogalmazta: „egyik oldalt állt az írószövetség, a másik oldalon a kulturális politika". 10 Vagyis az írók nem ismerték el a hatalom direkt beleszólási jogát a kulturális, művészeti életbe, s ezzel az allegória értelme is érvényét vesztette.
Vasy Géza más oldalról közelítette meg a kérdést:
A Tiszatáj partizánfeladatokat vállalt magára. Sok éven át volt szerkesztői e munka során
megsebesültek, egyelőre harcképtelenné váltak. Mit tehetnek ilyenkor a partizánosztag tagjai?
Megfutamodhatnak, az igaz, bevethetik magukat az erdő sűrűjébe, ahol se barát, se ellenség nem
jár, de ez nem méltó magatartás. A z egyetlen jelszó csak az lehet: tovább! A z a tény, hogy a lap
új szerkesztői a vezérkar megbízásából jöttek, még nem jelent kudarcot. Hiszen ez legfeljebb taktikai szintű nézetkülönbségekhez vezethet, még akkor is, ha nem akklimatizálódnak a partizánkörülmények hagyományaihoz. De esély erre is van. S a lényeg az, hogy a csapatot fenn kell tartani. Dolgozni kell: ha lehet, akkor partizánként, ha nem lehet, akkor csak sorkatonaként, de
őrizve mégis a partizánlét eszményét és morálját. Ez segítheti a leváltott szerkesztők gyógyulását, mielőbbi harcbaállást is. [...]
Mit érnének olyan döntéseink, hogy nem írunk a Tiszatájba? Csak a nyilvánvalót bizonyíthatnánk, azt, hogy nincs jó lap az írók széles körű részvétele nélkül. Ezt viszont úgyis tudjuk
mindannyian. Ezért nem érdemes a legkisebb lehetőséget sem elszalasztani. Ha viszont továbbra
Tóth Béla: Tiszajárás, 76-77. [rész] (75-76.) = T 1987/1-2:75-86.
Szerdahelyi István: Az írószövetség közgyűléséről (4.) = Kritika, 1987/4:3-5.

8 . ERŐFESZÍTÉSEK A FOLYÓIRAT FÖNNTARTÁSÁRA,

1987-1989

159

is munkatársai vagyunk a Tiszatájnak, akkor távlatosan mindenképp, de talán ma is megvan a lehetőségünk a partizánharc folytatására. Ezért írok a Tiszatájba 1987-ben is.11

Csakhogy a bojkottáló írók nem a Tiszatáj jó vagy rossz voltát kívánták bizonyítani, hanem azt, hogy a pártvezetés rosszul döntött. De ezt magának a hatalomnak szerették volna a tudomására hozni, s erre nem volt más mód, csak a sztrájk. így a folyóiratban közreműködők ezt a bizonyítást késleltették.
Az összevont szám szépirodalmi részében Deák Mór, Dobai Péter, Galambosi
László, Garai Gábor, Gulyás József, a szabadkai Slavko Matkovic és Tandori Dezső
verseivel, valamint Dobai Péter, Németh András és Raffai Sarolta prózájával találkozunk. A tanulmányrovatban Ágh Attila, Bakonyi István, Bodri Ferenc, Csatári Dániel,
Káinoki Kis Tamás, Lipcsey Ildikó, Szuromi Pál, Tasi József és Tóth Béla írásait olvashatjuk, a kritikai rovatban pedig sok olyan szerző neve szerepel, akivel e rovatban eddig ritkán vagy egyáltalán nem találkozhattunk: Apró Ferenc, Bakonyi Géza, Bánkúti
Imre, Blazovich László, Horváth Dezső, Kardos József, Katona Péter Zoltán, Laczkó
András, Lengyel András, Marosvári Attila, Péter László, Szuromi Pál.
Érdekes, hogy a bojkott ellenére a szerkesztőség tagjain kívül 27 közreműködő
közül 11-en, Bakonyi István, Bodri Ferenc, Deák Mór, Galambosi Tamás, Horváth
Dezső, Laczkó András, Lipcsey Ildikó, Péter László, Raffai Sarolta, Szuromi Pál, és Tasi
József már a korábbi szerkesztőség utolsó két és fél évében is publikáltak.
Először közölte viszont a folyóirat a két performer és avantgárd költő, a szabadkai Slavko Matkovic és a fővárosi Tandori Dezső egy-egy versét. A két alkotó még abban is hasonlított egymásra, hogy mindketten képzőművészeti tevékenységet is folytattak. A két vers - Leonid Matkovic Idas fotobiográfiája,
Lantos László fordításában,
illetve a Gép zaja; infrarubin f é n y - közlésével nyitotta meg igazán kapuit a Tiszatáj az
avantgárdnak. Matkovic ekkor a szabadkai városi könyvtár antikváriumának vezetője
volt, s Tóth Béla jól ismerte. Minden valószínűség szerint ő nyerte meg a szerbiai neoavantgárd egyik legmarkánsabb egyéniségét a közlésre. Majd két év elteltével találkozhatunk újra munkáival: 1989 áprilisában és júniusában kollázsokat közölt tőle a lap.13
Tandori Dezső viszont igen gyakran föltűnt a Tiszatáj hasábjain a szerkesztőség teljes
két és fél éves ciklusa alatt, sőt a főszerkesztő egy teljes számot szentelt a költő, író,
képzőművésznek 50. születésnapja alkalmából.14 E számban találkozhatunk Tandori rajzaival, grafikáival. Hatására jellemző, hogy hét költő - Aranyi László, Belányi György,
Kántor Zsolt, Kontra Ferenc, Labancz Gyula, Marno János, Petőcz András - Tandorinak ajánlott versét olvashatjuk az öt tanulmány mellett és még három, szintén Tandorinak ajánlott képzőművészeti alkotással találkozhatunk e számban.
Három másik jelentős egyéniség is e '87. január-februári számban publikált először: a költő Garai Gábor, a költő, író Dobai Péter és a filozófus Ágh Attila. Míg Garainak ez lett egyetlen verse15 a Tiszatájban, hiszen ez év szeptemberében elhunyt, addig
Dobái és Ágh Attila hűséges maradt a szerkesztőséghez a két és fél éven keresztül.
Az egyetem irodalomtörténészei kiálltak kollégáik, a korábbi irányzat mellett:
a Kritika rovatban alig lelhető föl egyetemi munkatárs neve.
Vasy Géza: Miért írok a Tiszatájba (105.) = T 1987/1-2:101-106.
T 1987/1-2:34-41. és 64-74.
13 T 1989/4:borító ÜL és 1989/6:7., 19-20., 58. és tábla.
14 T 1988/12:1-96.
15 Garai Gábor: Doktor Valaki tévelygéseiből. Havazás Luca napján = T 1989/1-2:52-53.
11

12

160

* A Tiszatáj fél évszázada

Az új szerkesztők annyira igyekeztek az eredeti tartalmat megközelíteni, hogy
a szerkesztésükben megjelenő számokban Németh Lászlóról szóló tanulmány éppúgy
található, mint erdélyi tárgyú. Nagyjából a rovatbeosztás is megmaradt; annyi változás
történt, hogy a Kelet-európai néző és a Most-Punte-Híd összevonásából létrejött
Néző helyett itt a Kelet-európai tükör összeállításával találkozunk, és Vasy Géza idézett
önigazolása az Eszmecsere rovatcím alatt jelent meg.
A márciusi szám a fölsorakoztatott szerzőket tekintve már szerényebbre sikeredett, igaz, hogy nem összevont szám volt. A szépirodalmi részben Balló László, Belányi György, Győri László, Polner Zoltán és Tandori Dezső versei mellett Léb János
és Sarusi Mihály novelláit olvashatjuk. A folytatásos közlések - Tóth Béla Tiszajárása.,
Csatári Dániel Orbán Balázs emlékezete - mellett Sík Csaba Albrecht Dürerről, A. R.
Penckről és Mark Rothkóról írott tanulmánya érdemel figyelmet. Igen jelentős azonban az Eszmecsere rovatban közölt rádiós beszélgetés az 50-es évek magyar irodalmáról,
Bodnár György, Király István, Szabó B. István és Szerdahelyi István részvételével.
A Most-Punte-Híd rovatban az erdélyi Naszódon született s mind a magyarok, mind
a szászok iránt nyitott román zeneszerző és operaénekes, Nicolae Bretan önéletírásának részletét olvashatjuk.
Ugyanekkor ünnepelhette volna a Tiszatáj megjelenésének 40. évfordulóját.
Ám a szerkesztőség bölcs mértéktartással csupán egyetlen lapon emlékezett meg az évfordulóról.
[...] Szívesen ünnepelnénk tehát „magunkat", s szívesen tennénk eleget kötelességünknek:
ünnepi számmal hajtani meg fejünket az elődök áldozatos munkája, emberi erőfeszítései - a magyar irodalom történetének egy fejezete előtt. A közelmúltban bekövetkezett, hatásaiban máig
továbbgyűrűző válság azonban, amely alapjaiban rendítette meg a lapot tavaly nyáron, most ízlésvétség gyanújába sorolna minden ünneplést. Szerkesztőségünk úgy érzi, a mostani helyzetben
- bár erőnk szerint megadunk minden tiszteletet az elődöknek - nem lehet célunk az ünneplés.
Most inkább dolgozni kell, hogy a Tiszatáj legjobb hagyományaihoz kapcsolódhasson, s ismét
fontos lap legyen.

A szerkesztőség mégis az ízlésvétség hibájába esett, amikor e gondolatokat követően Ilia Mihály egykori programját idézte azzal a megjegyzéssel, „ha e régi, de ma is
aktuális programot meg tudjuk valósítani - törekszünk rá -, talán megteremtjük az
alapját egy elkövetkező, már nem is olyan távoli jubileum nyugodt hangulatú, fölszabadult ünneplésének."17
E sorok olvastán ambivalens érzés ébred az emberben. A szerkesztőség Ilia Mihály
zászlaját tűzte ki azok után, hogy éppen az ő szellemisége miatt betiltott lap irányítását
átvette a hatalom kezéből. Hiszen ezzel a gesztussal végeredményben mégiscsak igent
mondott a hatalom akaratára, meghajtotta fejét, és elismerte a lap korábbi irányvonalának hibás voltát, bármilyen nemes indítékból is tette ezt.
Az áprilisi számban a hosszú idő óta ismét itt publikáló Ordögh Szilveszter
(a Titkos értelmű rózsa című könyvének ismertetése is helyet kapott e számban) írása
mellé sikerült megnyerni Kárpáti Kamillt és Képes Gézát, akik ekkor jelentek meg verseikkel először a Tiszatájban. Tömörkény István halálának 70. évfordulója alkalmat
adott négy közleményből - Apró Ferenc, Hídvégi Lajos, Péter László és Sőtér István
írásaiból - álló összeállítás közlésére, s ugyancsak itt, a Tanulmány rovatban kapott
helyet Lengyel Andrásnak Buday Györgyről, az Angliában élő grafikusművészről írott
16
17

T 1987/3:3.
Uo.

8 . ERŐFESZÍTÉSEK A FOLYÓIRAT FÖNNTARTÁSÁRA,

1987-1989

163

megemlékezése 80. születésnapja alkalmából. A helyi témák számát gyarapította Tóth
Attila írása Szeged képzőművészetéről.
Erdélyi téma is került: Káinoki Kis Tamás publikált Orbán Balázs leveleiből.
Ugyané szám Híreink rovatában olvashatjuk annak bizonyítékát, hogy a Magyar
Szocialista Munkáspárt mennyire fontos politikai kérdésként kezelte a Tiszatáj ügyét:
Berecz János, az MSZMP KB titkára 1987. február 20-án, szegedi tartózkodása során találkozott szerkesztőségünk vezetőivel: Tóth Bélával, a szerkesztőbizottság elnökével, Kaposi Márton főszerkesztővel és Lengyel András főszerkesztő-helyettessel. A megbeszélésen szó volt a Tiszatáj helyzetéről, terveiről, a szerkesztőség törekvéseiről. A találkozón részt vett Koncz János,
a megyei pártbizottság titkára, Szabó G. Lászlg, a megyei tanács elnökhelyettese és Székely Sándor, a Szeged városi pártbizottság első titkára.

Az év további részében lassan kialakul az, hogy kit lehet elérni, ki ad kéziratot,
s merre érdemes tájékozódni. A régi szerzőgárdából a folyóirat arculatát markánsan
meghatározó, a magyarságért aggódó írók köre szinte teljesen elmaradt. Illyés Gyulát
Oltyán Béla és Péter László tanulmányai idézik. Ezek közül Péter László Párhuzamos
verselemzése
arról az Egy mondat a zsarnokságról című Illyés-versről szól, amelyre nem
engedtek emlékeztetni a 80 esztendős Illyés Gyulát köszöntő 1982. novemberi számban,
s ezért ki kellett hagyni Nagy Gáspár Három megjegyzés: e g y válasz című költeményét.
A Németh Lászlóra való emlékezésre a Németh László Társaság hódmezővásárhelyi megalakulása teremtett alkalmat. Ezzel kapcsolatban Király István Elnöki székfoglalóit közölte a folyóirat - az 1950-es évek végéhez képest megváltozott véleménnyel
1
Németh Lászlóról.
Ugyancsak a korábbi olvasóközönség megnyerését igyekeztek elérni a tematikus
számok, -összeállítások megjelentetésében. Szegeden különösen, de országosan is nagyon jól csengett mind Bálint Sándor, mind Szent-Györgyi Albert neve. így hát a szerkesztőség 1987 augusztusában, bár semmilyen kerek évfordulója nem volt, Bálint Sándor-emlékszámot adott ki. A teljes terjedelmet kitöltötte a hat tanulmány, a két szövegközlés és a hat vallomás. 20 Érdekes az utolsó oldalon, a Híreink cím alatt közölt
szöveg: „E számunkat Bálint Sándor emlékének szenteltük. Ez a szerkesztőségi elhatározás pár évvel ezelőtt még alighanem magyarázatot kívánt volna. Ma, hét évvel a nagy
tudós halála után, ilyen magyarázkodásra már nincs szükség: az életművével, pályájával
-széles körben elismerten - saját gyarapodásunkra szolgál, mi leszünk gazdagabbak tőle.
Úgy véljük, emlékszámunkkal igazában nem Bálint Sándort - magunkat tiszteljük meg."
A szám jól sikerült, de évforduló híján, nyilván főként a rokonszenv megnyerését
szolgálta. Ugyanez volt a helyzet a decemberi Szent-Györgyi Albertre emlékezve21 című
összeállítással.
Ám nem sikerült az erdélyi vonalat sem tovább vinni. Szinte kizárólag román
szerzőket (Nicolae Bretan, Marin Sorescu) tudtak csak megszólaltatni, s még az évtizede áttelepült Enyedi Sándor színháztörténészt. így inkább a Vajdaság felé nyitott
a folyóirat, közölve Miroslav Antic, Brasnyó István, Ladik Katalin, Slavko Matkovic
alkotásait. A Szlovákia felé való tájékozódást egy hír dokumentálja: „Október 21-23.
között szerkesztőségünk több tagja Pozsonyban járt, ahol meglátogatták a Slovenska
18

T 1987/4:112.

20

T
8.
T
T

19

21

...
•
/
.
1987/5:63-73. - Lapalji jegyzete (72.) szerint tanulmánya már ki volt szedve az 1986. évi
számhoz, amelyet a betiltáskor zároltak.
1987/8:1-124.
1987/12:83-115.

162

* A Tiszatáj fél évszázada

Pohl'ady, az Irodalmi Szemle és a Madách Kiadó szerkesztőségeit, és tárgyaltak az
együttműködés lehetőségeiről. A szerkesztőség tagjait fogadta a Szlovák Kulturális Minisztérium művészeti főigazgatója."
A versrovat érezhetően eltolódott az avantgárd felé, hiszen Belányi György és
Polner Zoltán mellett Dobai Péter, Kárpáti Kamill és Tandori Dezső lettek a folyóirat
reprezentatív költői.
A rovatbeosztásban pedig annyi változás történt, hogy a korábban Szegedi tudomány néven szereplő rovat 1987 májusától Szegedi műhelyek címmel jelent meg.
Nevezetes eset volt Sütő András Alomkommandó című drámájának sorsa. Az író
a többnyire szokásos módon, a bukaresti magyar nagykövetség diplomáciai futárpostájával juttatta át a debreceni Alföldnek szánt kéziratát. Az természetesen először a Külügyminisztériumba érkezett. Knopp András tudomást szerzett a küldeményről, és valahogy megszerezve juttatta el a Tiszatájhoz, hogy enyhítsen a lap kínos helyzetén, és
megzavarja a folyóiratot bojkottáló írókat. Az Alföld szerkesztőségének érdeklődése
nyomán derült fény a partizánakcióra, s került a címzetthez a dráma kézirata, ahol
a júliusi számban látott napvilágot.
így még 1987 decemberében is azt nyilatkozta Kaposi Márton: „A lap körül támadt vihar a meglévő szerzőgárda sok tagját arra indította, hogy - nagyon reméljük,
csupán időlegesen - megszakítsa kapcsolatát a Tiszatájjal. Sokan visszakérték itt lévő
kézirataikat, mások nem jelentkeztek újra. Ez nyilván rendkívül nagy nehézséget okozott az újraindulás előkészítő munkálatai során és okoz napjainkban is." Néhány
nappal később: „A folyóirattal tavaly nyáron történtek következtében kialakult helyzet miatt energiáink java része inkább a folyamatos megjelenéshez szükséges anyagmennyiség elérésére, mintsem az egyes írások közötti szelektálásra kénytelen irányulni."
Magas a remittenda aránya is; Grezsa Ferenc 49 %-ra is emlékezett. Ez jelezhette
az olvasóközönség bojkottját, de azt is, hogy már nem volt olyan jó a Tiszatáj, mint
korábban. Ezt a magyar sajtó természetesen nem írhatta meg, de megírta Bécsben Dávid István. E cikk sem mentes túlzásoktól, de tanulságos:
Hogy is lehet az ilyesmit nevezni? Hitelrontás, a fogyasztók megkárosítása, félrevezetés?
Mint amikor az ember megízleli a jól ismert dinnyét, és uborkát vagy tököt érez a szájában. Volt
egy magyar folyóirat, amelyik nincsen; de egyesek úgy tesznek, mintha mégis volna.
Az igazi Tiszatáj évtizedek alatt otthon és külföldön is joggal vívott ki magának megbecsülést; műhelye, találkozóhelye lett különböző állampolgárságú magyar íróknak Sepsiszentgyörgytől Pozsonyig, Ungvártól Szabadkáig. De nemcsak a magyar glóbuszra igyekeztek kitekinteni
szerkesztői és munkatársai, hanem a szomszéd népek világára is. Szegeden jóval a mai KözépEurópa-divat előtt foglalkoztak a térség népeinek kultúrájával és kapcsolataival. Ebben a folyóiratban nőhetett fel a fiatal magyar költőnemzedék a hatvanas évek végétől, ide adta élete végén
írásait Illyés Gyula. A nemzeti történelem kérdései éppúgy napirendre kerültek ezen a fórumon,
mint Szeged vidékének kulturális hagyományai, a hazai tudományos élet decentralizálásának
szükségessége. Az, hogy a népi írók örökségét vállaló költők, kritikusok java a szegedi lap köré
sorakozott, egyáltalán nem jelentett kizárólagosságot; elég fellapozni a tartalomjegyzékeket, megfértek hasábjain avantgárd költők, realista prózaírók, szegediek, budapestiek, debreceniek és
kecskemétiek is... Országos fórum volt. Melynek szerkesztői határozottan képviseltek bizonyos
22

23

T 1987/12:116.
/ *
/
f f
Vörös László szóbeli közlése 1996. május 24-en.
Papp i. m.
Domonkos László: Kulisszanyitogató. Melyik napon a legnehezebb? DM 1987. dec. 17.
Grezsa i. m. 7.

8 . ERŐFESZÍTÉSEK A FOLYÓIRAT FÖNNTARTÁSÁRA,

1987-1989

163

értékeket. Nem a túlélésre rendezkedtek be. Könnyebb a szürkéknek; ha a számos magyar havi
folyóirat egyike-másika nem jelenne meg, észre sem vennék. A Tiszatáj hiányzik.
Azóta még jobban, hogy kijött az e néven forgalomba hozott sajtótermék. Mintegy nyolc
hónapi vajúdás után szülték meg a hegyek (még pedig hatalmasok!) március elejére ezt az egeret,
az 1987. összevont 1-2. számot, amelyet a következőknek sikerült „alulmúlniuk". Kényszeredett
magyarázatok az új szerkesztők részéről, „bölcs" eszmefuttatások, melyek lényegében az erkölcstelenséget próbálják megmagyarázni. Valaminő fantomjáték. Úgy tesznek ezen tollforgatók, mintha a magyar szellemi élet 114 nem éppen utolsó képviselője nem tiltakozott volna a betiltás ellen. Mintha nem volna bojkott az ál-Tiszatáj ellen. Hiába küldtek el száznál is több felkérő levelet a szerkesztőségi székekbe törvénytelenül beült új gazdák, soványan érkeztek csak
a válaszok. [...]
Neveket említeni nem volna érdemes. Biztos vannak közöttük olyanok is, akik rögeszmésen hisznek abban, hogy közvetítők lehetnek a hatalom és a magukat megmakacsoló írók között;
olyanok, akik nincsenek jól informálva, és olyanok, akiknek szilárd meggyőződése, hogy minden ilyen akció (legyen az tiltakozás vagy bojkott) csak rontja a helyzetet. így azután az új
Tiszatáj az új Mozgó Világhoz hasonlóan egyfajta erkölcsi tükre a magyar irodalomnak. Állampénzen; hiszen megvenni túl sokan nem fogják. A szegedieknek még nehezebb lesz a helyzete,
mint a pesti laptársnak, hiszen nem számíthatnak arra, hogy a hatalom egyik reformfrazeológiát
fújó csoportja teszi meg orgánumának.
A pletyka szerint, mikor Kádár Jánosnak elmesélték, hogy a szerkesztők esetleges eltávolítása esetén az írók bojkottálni fogják az új lapot, az idős pártvezető azt felelte volna: eddig az
övék volt, most majd a miénk lesz. Jóslata bevált. Amint a 4. szám utolsó lapján olvashatjuk:
„Berecz János, az MSZMP KB titkára 1987. február 20-án, szegedi tartózkodása során találkozott
szerkesztőségünk vezetőivel..." Ha valaki kételkedett volna, honnan fúj a szél a Tisza felé. 27

1988-89-ben sem változott a folyóirat szerkesztése. A szépirodalmi anyag nagyon
nehezen jött össze, számonként mindössze 20-30 lap terjedelemben; nagyon ritkán haladta meg a 30-at. Sok bennük a „részlet". A prózában szinte uralkodóvá vált a regényrészlet, sőt több versciklusrészlettel is találkozunk. A modernista költők sora kiegészült Aranyi Lászlóval, Bakucz Józseffel, Fabó Kingával, Kántor Zsolttal, Labancz
Gyulával és más fiatalokkal. 1989 márciusában pedig archaikus avantgárd címmel (így,
kisbetűvel!) indult új rovat azzal az elképzeléssel, hogy „a hatvanas évek végén, a hetvenes évek elején megjelent, s mára lassan az antikváriumok és könyvtárak polcain sem
hozzáférhető kötetek »újra fölfedezésével a magyar irodalom egyik meghatározó (egyetlen találó jelzővel nehezen megnevezehető) irányzatát tudatosan vállaljuk örökségként". Az avantgárdnak folyóiratbeli térhódítása nemcsak a lírára volt jellemző, hanem a képzőművészetre is. Gondolok itt egyfelől Slavko Matkovic, Szombathy Bálint,
Tóth Gábor munkáinak közlésére, másfelől Sík Csaba modernista alkotókat bemutató,
elemző írásaira.
Érdemes szemügyre venni az 1988-ban kiadott összeállításokat is. A Tiszatáj májusban a 75 éves Sőtér Istvánt, júniusban a 80 éves Szentkuthy Miklóst és decemberben
az 50 éves Tandori Dezsőt köszöntötte. Az ötvenévesek köszöntését a korábbi szerkesztőség honosította meg (Nagy László, Sütő András, Csoóri Sándor), akárcsak a szegedi tudományos tanácskozások anyagának közzétételét, mint itt a februári számban
az 1987. augusztus 24-27-én megrendezett Heinrich Böll-szimpózium, valamint a szabadtéri színjátszásról rendezett országos tanácskozás márciusban közölt előadásait.
A Sőtér Istvánról és Tandori Dezsőről készült összeállítás érthető, hisz mindketten
munkatársai voltak a folyóiratnak, mindhárom évben több művüket közölték (Sőtér27
28

Dávid István: Ez a Tiszatáj nem az a Tiszatáj = Bécsi Napló, 1987/4.(júl.-aug.)
T 1989/3:78.

164

* A Tiszatáj fél évszázada

nek két regényrészletét [!] is). Szentkuthy Miklós neve azonban alighanem először jelent meg a Tiszatáj hasábjain, s talán nem tévedek nagyot, hogy elsősorban Zsoldos
Sándornak, a szerkesztőség tagjának érdeklődését tükrözte. Szentkuthy, nyilatkozata
mellett, szintén regényrészlettel szerepelt. A sors keze, hogy a szeptemberi szám az ő,
a novemberi pedig Sőtér István nekrológját közölte.
Megemlékezett a Tiszatáj augusztusban Szent István király halálának 950. évfordulójáról és novemberben az építőművész Kós Károlyról is.
Látványosan megnőtt a szegedi szerzők, a szegedi témák mennyisége. Lehet, hogy
ez is a bojkott egyik következménye volt, de a modernizmus mellett ez a helyi irányultság még a folyóirat jellemzője. Ha az olvasó ezeket az évfolyamokat lapozza, jószerével ez a két tulajdonsága ragad csak meg. Nem sikerült ugyanis a lapszámokat egységbe szervezni. Nem az írások színvonalával volt elsősorban baj, hanem hogy nincs
közöttük kohéziós erő; teljesen' esetlegesen kerültek egymás mellé, nem tekintve természetesen az összeállításokat.
Érdekes ugyanakkor, hogy a folyóirat egyáltalán nem hagyott föl a dogmatikus
politika által helytelenített, a múlt eseményeit vagy a jelen helyzetet reálisan bemutató
írások közlésévei. Ilyen volt a már említett, az 50-es évek irodalmáról szóló rádiós beszélgetés, Péter Lászlónak az Éluard- és az Illyés-vers párhuzamát elemző cikke, de
Szuromi Pál is a következő szavakkal méltatja Galambos Tamás művészetét a Tiszatáj
galériában: „ez a piktúra nem csupán moralizál, de politizál is. Határozottabb véleménye van a hatalom kérdésköréről. A mondvacsinált demokráciáról, netán a demagóg
önigazolásról." 30 De ugyané számban a Király Zoltánnal készült interjú „Az egész
rendszer igényli a megújítást..." címet viseli, és sorolhatnám tovább a példákat. Igaz,
hogy ez már az MSZMP reformkörei szerveződésének korszaka, de más párttagként
egy reformkörben bírálni a hatalmi gépezetet, s megint más ezt egy bárki által olvasható folyóiratban közzétenni, még ha csak néhány ezer példányban is. Különösen,
hogy a reformkörök első országos találkozójára csak 1989. április 15-én kerül sor
Kecskeméten, s addig még Király Zoltánt is kizárják az MSZMP-ből három társával
együtt 1988. április 8-án.

8.3 Szétporlad a szerkesztőség
Mindezek a jelenségek, a közönség közönye és az ellendrukkerek negatív megnyilvánulásai (vö. Dávid István cikke) együttesen oda vezettek, hogy kikezdték a szerkesztőség tagjainak idegeit, tűrőképességét is. S bár 1988 márciusában még belépett
a szerkesztőségbe Belányi György (ez évben 14 versét is közölte a lap), majd júliustól
Keszthelyi Rezső, a Magvető Könyvkiadó felelős szerkesztője, mégis fogyni kezdett
a szerkesztőség létszáma.
Május elején Papp Zoltán így írt:
Mi legyen hát akkor? Az adott körülmények között merre fejlődjék, merre haladjon
a Tiszatáj?
Úgy vélem, abban a különböző álláspontot képviselő vitatkozók (csoportok) egyetértenek,
hogy minden koncepció egyszerre jelent nyitást és szűkítést. Azt is konstatálják, hogy az újraindult Tiszatáj koncepciójában centrális helyet foglal el az irodalom-szépirodalom. Ez utóbbival
viszont már egyesek nem (mindenben) értenek egyet.
29

30

Zsoldos Sándor: Szentkuthy Miklós, 1908-1988 = T 1988/9:104. és Péter László: Búcsú Sőtér
Istvántól = T 1988/11:108.
T 1988/1:47.

8 . ERŐFESZÍTÉSEK A FOLYÓIRAT F Ö N N T A R T Á S Á R A ,

1987-1989

165

A legutóbbi művészetpolitikai fórumon szerzett értesüléseim szerint ezzel áll összefüggésben az, hogy a közelmúltban többen megváltak a szerkesztőségtől. Ügy érezték, amennyiben
a lap ragaszkodik jelenlegi koncepciójához, elképzeléseiket nem tudják maradéktalanul - vagy
még részben sem - megvalósítani.
Ennyi kizárólagosan a megválás oka? Vagy netán esetleg személyi ellentéteket is kell gyanítanunk a történtek hátterében? Utóbbi kérdésre - a nyilvánosság előtt legalábbis - nem kaptunk igenlő feleletet.
Mi a teendő ilyen esetben? Változtasson a Tiszatáj - koncepciót? Avagy: vegyük, fogadjuk
el természetesnek azt, hogy egy kulturális műhelyben, menet közben, sor kerülhet személycserékre? Hogy tehát egyesek lemondanak, s hogy mások állnak a helyükre? 31

A lapgazda, a Csongrád Megyei Tanács illetékesei kezdték kényelmetlenül érezni
magukat, hiszen nem sikerült megvalósítaniuk a célt, a Tiszatáj konszolidálását. Á május 10-i végrehajtó bizottsági ülés foglalkozott a Tiszatáj szerkesztőségi vezetőinek lemondásával is.
Tóth Béla, a szerkesztőbizottság elnöke egészségi állapotára való tekintettel kérte felmentését. A szerkesztőbizottság egyik tagja, Besenyi Sándor szintén benyújtotta lemondását, döntését azzal indokolta, hogy javaslatait a szerkesztőség nem vette figyelembe. Lengyel András főszerkesztő-helyettes távozott a szerkesztőségből, mert, úgymond, nem jött ki a főnökével. Szabó
Tibor, a szerkesztőség tagja szintén megszüntette szerződéses munkaviszonyát. Jelenleg a lap
szerkesztésének munkáit a főszerkesztő, két főállású munkatárs, x szerkesztőség, szükség szerint
a szerkesztőbizottság tagjai látják el. A Tiszatáj gárdája mindent megtett azért, hogy a lap folyamatosan és igényes tartalommal jelenjen meg. A szerkesztőségen belül azonban mindinkább kiütköztek a szemléletbeli, alkati különbségekből fakadó személyes konfliktusok. Nem tisztázódott a szerkesztőség és a szerkesztőbizottság együttműködésének tartalma, formája sem. A végrehajtó bizottság szükségesnek tartja, hogy a felmerült személyi és egyéb gondokat a művelődési
osztály mielőbb rendezze.

1988 végén távozott a szerkesztőbizottságból Borvendég Béla és Csatári Dániel is.
Borvendég Béla így írt Szabó G. Lászlónak: „Az újságban megjelent hír (Sebe János
nyilatkozata, Magyar Nemzet, 1988. december 16.) alapján föltételezem, hogy a Tiszatáj újjászervezése küszöbön áll. Ügy tűnik, az a feladat, amire annak idején vállalkoztam, véget ért. Ezért, de azért is, hogy az újraindítás munkáját megkönnyítsem, a szerkesztőbizottsági tagságomról 1989. január 1-jei hatállyal lemondok." 33
A közvéleményben talán mindig is élt, a sajtóban pedig 1988 végén újra fölbukkant a Tiszatáj-dilemma. A Délmagyarország hasábjain 1989. január 16-án indult vita
Tiszatáj - tiszta táj? címmel, mely egy teljes hónapon keresztül tartott,^ a legkülönbözőbb véleményeket szólaltatta meg a folyóirattal kapcsolatban. A szerkesztőség egyre
nagyobb bizonytalanságban élt, s Kaposi Márton a márciusi számban indulatos cikkben reagált a szállongó hírekre, véleményekre, és az általa szerkesztett Tiszatáj erényeit
igyekezett bizonygatni. 34
Az áprilisi szám Híreink rovatában újabb személyi változásokról, lemondásokról
számolt be a főszerkesztő. Majd írását így fejezte be:
Megjegyezzük, hogy a megyei tanács illetékese a megüresedett helyre történt személyi javaslatainkat elutasította azzal, hogy nem kell elsietni, míg a március 7-i tanács vb-íilésen már azt
állította, hogy nem vagyunk képesek betölteni e helyeket. Ezen az ülésen cáfolta meg Szabó G.
László az Esti Hírlap 1989. március 2-i számában, a Domonkos Lászlónak adott nyilatkozatának
31
33

Papp Zoltán: Kapjon-e esélyt a bizonyítás? Kulturális gondjainkról = CSMH 1988. máj. 7.
Foglalkoztatási térkép. Tudósítás a megyei tanács vb üléséről = DM 1988. máj. 11.
Híreink = T 1989/4:96.
Kaposi Márton: Botrányos helyzetbe kerül ismét a Tiszatáj? = T 1989/3:108-112.

16ó

A Tiszatáj fél évszázada

állításait, miszerint a szerkesztőséget „el kell távolítani". A z interjú címe „Újra vezetők a régiek".
Ezt azért tartjuk szükségesnek közölni olvasóinkkal és szerzőinkkel, mivel a cáfolat az Esti Hírlap többszázezres példányszámával és országos publicitásával ellentétben csak a helyi lapokban,
az előzmények ismertetése nélkül jelent meg. Vajon ki, és mikor mondott igazat? '

A helyi hatalom tehát ugyanúgy bánt el ezzel a szerkesztőséggel is, mint a korábbival. Csak most döntésképtelensége azzal hatványozódott, hogy fölülről nem kapott
megszívlelendő utasításokat.
így a sajtóvita hatására is lelkierejének s vele ellenállóképességének fogytán megszűnt a szerkesztőbizottság, és lassan szétporladt a szerkesztőség. A hajó födélzetén mindössze Kaposi Márton főszerkesztő, Belányi György, Keszthelyi Rezső és Nikolényi
István rovatvezetők, valamint Zsoldos Sándor belső munkatárs maradt.
A búcsúszámban a főszerkesztő így összegezte véleményét:
1. Sem korábban nem helyeseltük, sem a velünk történtek kapcsán nem látjuk igazolhatónak a kulturális élet közvetlen politikai irányítását. A lap 1986 végén kezdődő újraindítását
egyáltalán nem egy rossz politikai döntés igazolása kedvéért vállaltuk, hanem éppen annak értelmetlenségét próbáltuk bizonyítani. A z akartuk, hogy „mégis", továbbra is megjelenjen a Tiszatáj, és ez a régió ne maradjon irodalmi folyóirat nélkül. Csak sajnálni tudjuk, hogy ezt sem a korábbi szerzőgárda nagy része, sem a kultúrpolitikával kényszerből vagy önként foglalkozók többsége nem kívánta megérteni. (Ugyanakkor azt sem helyeseljük, hogy irodalmi csoportok politikai eszközök és támogatók segítségével próbáljanak érvényt szerezni törekvéseiknek.)
2. Megítélésünk szerint az újraindult Tiszatáj - a korábbi hagyományok részbeni folytatása
mellett - sok tekintetben más profilú lappá alakult. Korszerűbbé, európaibbá válni főleg azzal
próbált, hogy teret biztosított a magyar művészet avantgárd törekvéseinek, ami újabb meg nem
értést és ellenérzéseket váltott ki vele szemben, mintha még most is tovább élnének és aktivitásra
serkentenének az ötvenes évek művészetfelfogásának egyes értékkritériumai. Szerkesztőségünk
félreállításával tehát egy más szemléletű szerzőgárda helyzete is nehezebbé válik. [...]
3. Szerkesztőségünknek a megbízás időtartamához képest közel fél évvel korábbi felmentése kizárólag politikai döntés eredménye: csak bizonyos körökben végzett esetleges tájékozódás
előzte meg, nem pedig szakmailag megalapozott minősítés készítette elő. A történelmi igazságtételre és a demokrácia elveinek következetes érvényesítésére történő időnkénti demagóg hivatkozás csupán azt a látszatkeltést szolgálta, amely eltakar egy, a három évvel korábbihoz rendkívül hasonló, felülről indított döntési sorozatot. [...] Tényleges konszenzuskeresés és kulturált
vita helyett a hisztérikus hangulatkeltés, a tetszetős politikai szólamok hangoztatása kapott helyet és érvényesítette hatását, a végkifejlet pedig azt mutatja, hogy napjainkban a politikai deklarációk és a napi gyakorlat között legalább akkora a különbség, mint amekkora oly sokszor volt
az utóbbi négy évtizedben.
Meggyőződésünk szerint egy irodalmi folyóirat ügyének ilyen „rendezése" során leginkább
az irodalom lehet vesztes.36

Kaposi Márton utolsó mondatának igazsága nem vonható kétségbe. 1986-ban is,
s talán most is az irodalom veszített a legtöbbet. Sőt Kaposi Mártonnak szinte minden
mondatával egyet lehet érteni, bár érdemes mellé ide idézni a már korábban említett
hírt: „Berecz János, az MSZMP KB titkára 1987. február 20-án, szegedi tartózkodása
során találkozott szerkesztőségünk vezetőivel [...] A találkozón részt vett Koncz János,
a megyei pártbizottság titkára, Szabó G. László, a megyei tanács elnökhelyettese és
Székely Sándor, a Szeged városi pártbizottság első titkára."
Sic transit glória mundi.
35
36
37

T 1989/4:96.
Szerkesztőségi jegyzet = T 1989/6:102-103.
T 1987/4:112.

9.1 A közvélemény

nyomása

A Tiszatáj régi szerkesztőségével történt jogtalanság azonban nem merült feledésbe, sőt a rendszerváltozás előkészítésének időszakában újra és újra napirendre került. Ablonczy László a Jurta Színházban 1988 májusában a Magyar Demokrata Fórum
második nagygyűlésén hivatkozott a túlkapásra, amikor a magyarságnak a román politikai életben megjelenő képét elemezte:
A Tiszatáj másfél évtizedét gondoljuk csak át. Mindannyian tudjuk Ilia Mihály sorsát.
Balogh Edgár cikkét a nyomdából egyenesen Budapestre, a Jászai Mari térre juttatták szolgálatos
emberek. A méltatlanság nyomán Ilia Mihály távozott. A Tiszatáj következő főszerkesztőjét és
munkatársait eltávolították, mert rendíthetetlenül Kelet-Közép-Európa és a magyarság ügyét
szolgálták. Olykor tévedtek is. De hát ki nem téved; Aczél György és Kádár János is tévedett,
nem egyszer. Úgy vélem: a Tiszatáj sorsa már a Láncránjan-ügy nyomán megpecsételődött. Vörös Lászlótól a helybeli hatalom már el is búcsúzott, de Illyés Gyula tekintélye akkor mégis
megvédte a lapot és az ügyet. A hivatal kétszeresen is megsértődött, mert a központilag megrendelt, halogatott s nagynehezen kiizzadott választ, Száraz Györgyét a Tiszatáj véleménye megelőzte. A felsőbb döntést módosítani kellett. A szanálást így elhalasztották. Illyés halálára vártak.
S hogy Nagy Gáspár verse mennyire ürügyül szolgált, adalékként annyit ehhez, hogy fél évvel
korábban, 1985 decemberében a folyóirat hivatalos értékelésekor Rátki András, akkor az irodalom fő hivatalnoka, most a zeneéletet irányítja (de jó, hogy ily univerzális urak országlanak) elmarasztalta a lapot, egyebek között azért, mert az Advent a Hargitán című Sütő-drámát közölte.
Tavasszal Annus Józseftől minden indoklás nélkül, tehát törvénytelenül, esedékes nyereségét
megvonták. (Megjegyzem, az engedély nélkül szerkesztett lapok vezetőire se vetett ki a rendőrség oly mértékű büntetést.) S aztán következett ama bizonyos júniusi szám. Mindennapos vásárlóként tűnődöm: ha politikailag üy elítélendő volt Nagy Gáspár verse, ugyan az ország sok pontján júliusban is miért árulták? Ha annyira bőszítő politikai felhangja lett volna, azonnal begyűjtik és zúzdába küldik. Mint ahogy nem egyszer más kiadványokkal is megtörtént."

Szegeden és Csongrád megyében is hallatszott ellenzéki hang, a jogtalanság miatti
méltatlankodás. 1988-ban megtörténtek az előkészületek az MSZMP Csongrád megyei
pártértekezletének megrendezésére, de a megyében sokasodó botrányok miatt a megyei pártbizottság úgy látta jónak, ha megtartásától eláll. Később az alulról jövő nyomás miatt mégiscsak kénytelen volt összehívni a megye pártszervezeteinek 400 küldöttét. Az 1988. december 10-11-i értekezlet előtt a pártbizottságnak már súlyos főfájást
okozott a levél, amelyben a város és a megye (sőt azon túli) értelmiségének 54 képviselője fordult a pártértekezlethez:
Alulírottak azzal a javaslattal fordulunk a pártértekezlethez, hogy vizsgálja fölül a Tiszatáj
folyóiratról 1986-ban hozott döntéseket, támogassa a Tiszatáj régi szerkesztőinek rehabilitálását
és a szerkesztésbe való visszahelyezését.
Közismert, hogy a Tiszatáj korábbi szerkesztői ellen majd húsz évig a nacionalizmus vádjával megalapozatlan támadások folytak, és nem egy helyi, megyei határozatban ezt a vádat le is írták. Valójában a Tiszatáj a környező országok magyarságának s az ottani nem magyar irodalomnak egyaránt szószólója és fóruma volt, s ezzel éppenséggel internacionalista szerepet játszott:
a népek közti barátságot szolgálta cseh, szlovák, román, szerb, finn, lengyel összeállításaival.
Ismeretes, hogy 1986-ban egy mondvacsinált üggyel teljesen jogtalanul, az érvényben levő
sajtótörvényeket is megszegve leváltották a Tiszatáj szerkesztőit. A szerkesztők által „elkövetett
1

Ablonczy László fölszólalása. Bp. 1988. május, gépirat, 8-9. - Másolata Vörös László tulajdonában.

170

* A Tiszatáj fél évszázada

bűn", amint később kiderült, nem volt bűn, és az érte járó büntetés egész szellemi életünk igazságérzetét mélyen sértette; ám hiába volt minden tiltakozás. A szerkesztők megalázó leváltása
megtörtént, s ennek nyomán fájó űr támadt a magyar szellemi életben. Az egyetemes magyarság
elvesztette azt a fórumát, amelyben hazai és külföldi magyar egyszerre szólhatott; a régió és különösen a város elvesztett egy nagy kulturális rangú, eleven sugárzású orgánumot.
A Tiszatáj szerepét egyetlen ma működő folyóirat sem képes betölteni, legkevésbé az írók
által kiközösített, a korábbival csak névben azonos szegedi folyóirat!
A z 1986 óta kibontakozott reformfolyamat, a nyíltság és megújítás szelleme egészen más
megvilágításban láttatja a Tiszatáj-ügyet. Nem tagadható, hogy mind a hazai irodalmi, szellemi
fejlődés, mind pedig a külföldi magyarság sorsában bekövetkezett változások a Tiszatáj törekvéseit igazolták. Nyilvánvaló, hogy a magyarság sorskérdéseit fölvállaló Tiszatájra a magyar szellemi életnek égetően nagy szüksége van napjainkban.
Úgy véljük, hogy az a kultúrpolitikai intézkedés, amellyel a Tiszatáj szerkesztőit - Vörös
Lászlót, Annus Józsefet, Olasz Sándort - leváltotta, a reform elleni támadás egyik látványos megjelenési formája volt, s így méltányos a kérésünk: a szerkesztőket rehabilitálni kell, vissza kell helyezni őket tisztségükbe, egyszersmind bírálatban kell részesülniük azoknak, akik ebben az ügyben rendkívüli negatív szerepet játszottak.
Följegyzésünket a pártértekezlet, illetve az általa megválasztott új megyei pártvezetés elé
terjesztjük, és kérjük: támogassák, továbbá az országos fórumokon is ismertessék a benne foglaltakat.
1988. október 6.
Az aláírók:
Grezsa Ferenc (tanszékvezető egyetemi tanár, főszerkesztő, Hódmezővásárhely); Ötvös
Péter (egyetemi docens, Szeged); Simái Mihály (író, szerkesztő, Szeged); Baka István (író, szerkesztő, Szeged); Ilia Mihály (egyetemi docens, az írószövetség elnökségének tagja, Szeged);
Raffay Ernő (egyetemi adjunktus, Szeged); Csala Károly (grafikusművész, Szeged); Tildy Katalin
(grafikusművész, Szeged); Széles Klára (irodalomtörténész, Budapest); Zentai Mária (egyetemi adjunktus, Szeged); Cserjés Katalin (egyetemi adjunktus, Hódmezővásárhely); Dombi József
(tudományos munkatárs, MTA, Szeged); Árpás Károly (gimnáziumi tanár, Szeged); Fejér Csaba
(festőművész, Hódmezővásárhely); Szoboszlay Zsolt, (a Juss felelős szerkesztője, Hódmezővásárhely); Földesi Ferenc (gimnáziumi igazgató, Hódmezővásárhely); Baricz Zsolt (gimnáziumi
tanár, Szeged); Cseuz Imre (főorvos, Hódmezővásárhely); Vas István (főorvos, Hódmezővásárhely); Fodor József (festőművész, Hódmezővásárhely); Kovács Imre (főiskolai tanársegéd, Hódmezővásárhely); Imre Mihály (egyetemi adjunktus, Hódmezővásárhely); Imréné Barta Edit (gimnáziumi tanár, Hódmezővásárhely); Krékits József (főiskolai tanár, Hódmezővásárhely); Grezsa
Ferenc Dezső (pszichiáter, Szeged); Mózsa Szabolcsné (biológus, Budapest); Mózsa Szabolcs
(tudományos főmunkatárs, Budapest); Szalay Ferenc (festőművész, Hódmezővásárhely); Almási
István (könyvtárigazgató, Hódmezővásárhely); Bíró Zoltán (főiskolai docens, Szeged); Ordasi
Péter (főiskolai adjunktus, Szeged); Bárdi Sándor (főiskolai docens/Szeged); Kováts Zoltán
(főiskolai docens, Szeged); Trogmayer Ottó (régész, Szeged); Szűcs Árpád (festőművész, Szeged);
Szigeti Lajos Sándor (egyetemi docens, Szeged); Odorics Ferenc (egyetemi tanársegéd, Szeged);
Fűzi László (szerkesztő, Kecskemét); Kovács István (tanár, Budapest); Görömbei András (egyetemi docens, Debrecen); Zalán Tibor (író, Budapest); Dobozi Eszter (író, Kecskemét); Balog József (újságíró, Szeged); Szörényi László (egyetemi docens, Szeged); Gregor József (operaénekes,
Szeged); Gregorné Takács Mária (orvos, Szeged); Dobcsányi Ferenc (főiskolai docens, Szeged);
Babecz György (mérnök, Szeged); Pataki Ferenc (festőművész, Szeged); Pölös Endre (grafikusművész, Szeged); Hajdú Géza (könyvtáros, Szeged); Fejér Dénes (a JATE Kiadó főszerkesztője,
Szeged); Pálfi Gábor (egyetemi tanár, Szeged); Király Zoltán (szerkesztő-riporter, országgyűlési
képviselő, Szeged).

2

Tiszatáj-tiszta táj? A levél. Az aláírók = DM 1989. jan. 19.

9 . A REHABILITÁCIÓ,

1988-1989

171

Á megyei pártbizottság nem mervén határózni, fölküldte a levelet a Politikai Bizottságnak. Ez visszadobta a labdát:
Szabó Sándor elvtárs

Szigorúan bizalmas!

Az MSZMP PB 1988. november 15-i ülésén a Tiszatáj című folyóirattal kapcsolatos álláspontra hozott határozata:
A Politikai Bizottság tudomásul veszi a tájékoztatást arról, hogy a Csongrád Megyei Pártbizottság első titkára 55 aláírással levelet kapott a Tiszatáj című folyóirat ügyében. A levélírók
kérték, hogy levelüket ismertessék a Csongrád megyei pártértekezlet résztvevőivel.
A Politikai Bizottság meghaladottnak tekinti azt a gyakorlatot, hogy állami szervek működésének konkrét ügyeiben - ez esetben egy folyóirat megjelenésének szüneteltetésével, szerkesztőbizottságának alakulásával - foglalkozzék.
A Politikai Bizottság változatlanul fenntartja, hogy politikai hibák elkövetése esetén - ilyennek
volt tekinthető a Tiszatáj című irodalmi folyóirat 1986. évi 6. számában ellenséges tartalmú vers
közlése - indokolt párttagokkal kapcsolatban pártvizsgálat vagy pártfegyelmi eljárás lefolytatása.
A Politikai Bizottság abból indul ki, hogy a Tiszatáj folyóirattal kapcsolatos ügyekben
a Csongrád Megyei Pártbizottság, illetve a Csongrád Megyei Tanács illetékes.
Á határozatot kapja: Berecz János, Pál Lénárd, Radics Katalin és Szabó Sándor elvtárs.
Végrehajtás után megsemmisítendő!

Figyelemre méltó a Politikai Bizottság fogalmazása: még mindig ellenséges tartalmúvers közléséről, s nem esetleg „ellenséges tartalmúnak vélt versről" beszélt.
így Szabó Sándor, az MSZMP Csongrád Megyei Bizottságának első titkára a pártértekezleten kénytelen volt kitérni a jelentéshez fűzött szóbeli kiegészítőjében a levélben fölemlegetett ügyre:
Gondok merültek fel a Tiszatáj című folyóirat körül 1986-ban. Az akkori központi politikai döntés - a lap működésének felfüggesztése, a szerkesztőség munkáját érintő pártvizsgálat politikai türelmetlenséget tükrözött. Az intézkedés a hazai írótársadalom és a humán értelmiség
körében ellenérzéseket, heves ellenvéleményeket váltott ki, és szövetségünket az értelmiség e rétegével máig hatóan rombolta. Az új szerkesztőség nehéz helyzetben kezdte meg munkáját. Elismerés [jár] azért, ahogyan a lapot az adott körülmények között sikerült talpraállítania. A Tiszatáj korábbi tartalmi törekvéseinek értékeit a megyei párt-végrehajtóbizottság helyesnek tartotta,
ezért akkori határozatában e koncepció továbbvitelét is ösztönözte, miközben javasolta társadalompolitikai jellegének erősítését.
A közelmúltban 53 személy aláírásával levelet juttattak el hozzánk értelmiségiek, művészek azt kérve, hogy rehabilitáljuk a Tiszatáj régi szerkesztőgárdáját. A Politikai Bizottság november 15-i ülésén kérésünkre foglalkozott e témával, s kifejezésre juttatta, hogy a korábbi intézkedést túlhaladottnak tartja. A jövőben ilyen kérdésekben nem kíván állást foglalni, ezek
a lapgazda, illetőleg a megyei pártbizottság hatáskörébe tartoznak. A magunk részéről javasoljuk,
hogy a lapgazda keresse az új és a régi szerkesztőbizottság, valamint a régi szerkesztőbizottsággal
szimpatizáló értelmiségi körök közötti együttműködés korrekt lehetőségeit.
Ma már egyértelmű, hogy megnyugtatóan elrendezetté nem nyilváníthatjuk a Tiszatájügyet. Mint ahogy nem konzerválhatjuk azt a helyzetet sem, hogy emiatt megszakadt a párbeszéd a megyei párt illetve megyei tanács és a helyi írótársadalom között; másfelől azt a helyzetet hogy a Tiszatájnak, mint rangos vidéki irodalmi folyóiratnak, minden kapcsolata megszakadjon az itt élő irodalmi alkotógárdával.
Le kell vonnunk a tanulságot; keresnünk kell a közmegegyezést a Tiszatáj ügyben is.'
3

A hivatalos megnyilatkozások hol 53, hol 55 aláíróról szólnak. Valójában - a közölt névsor
szerint - 54-en írták alá a levelet.
Olasz i. m. 5.
Két napon át tanácskozott a Csongrád megyei pártértekezlet. Szabó Sándor szóbeli kiegészítője = CSMH 1988. dec. 12.

172

* A Tiszatáj fél évszázada

Az országos érdeklődésre tekintettel a Magyar Nemzet már december 16-án interjút közölt Sebe Jánossal, a Csongrád megyei pártbizottság ideológiai titkárával. (Ez
volt az a cikk, amelyre Borvendég Béla lemondásakor hivatkozott.) Ebben Sebe János
kijelentette: „a tanácsot arra ösztönözzük: találjon olyan megoldást, ami egyrészt lehetővé teszi a régi gárda visszatérését a lap hasábjaira, ugyanakkor biztosított legyen az
újak részvétele is. Természetesen javasoljuk a pártfegyelmi büntetések eltörlését. A szerkesztőség egyik volt tagjánál ez már megtörtént. Csakis ilyen alapon tartjuk megnyugtatónak a Tiszatáj-ügy rendezését. Remélhetőleg ezek az erőfeszítések sikerrel járnak." 6
Ez az elképzelés eleve halálra volt ítélve. Ahogyan Grezsa Ferenc írta: „Tűz és jég
nem békíthető össze, a gondolkodásbeli antinómia nem oldható fel. Éles határt von
ugyanis a két orgánum közé az értékrend különbözése; egyfelől az igazi Tiszatáj szigorú mértéke és nagyvonalú koncepciója, másfelől viszont az árnyék-Tiszatáj irodalmi
igénytelensége és önképzőköri jéllegtelensége. [...] Még nagyobb az etikai hullámhossz
távolsága. A régi gárda magatartását szabályozó eszme az elvi alapú szolidaritás volt, az
újé pedig a pragmatizmus, mely nincs tekintettel oly parancsokra, mint amilyen a hűség vagy a távlat igénye. [...] De a méltányosság is a paritáselv ellen szól: egy koncepciós per áldozatait és haszonélvezőit nem lehet egymás mellé állítani s egyazon mérce
szerint megítélni."7 E gondolatmenetben meglehetős túlzás is volt: az új szerkesztőség
aligha volt tekinthető a koncepciós per „haszonélvezőjének", s az „árnyék-Tiszatáj" sem
volt „önképzőköri jellegtelenségű".
A megoldás mindenkit érdekelt, ezért a Délmagyarország vitát határozott el:
Irodalmon kívüli szempontból, azaz adminisztratív döntést követően távolították el a Tiszatáj éléről 1986-ban Vörös Lászlót, Annus Józsefet és Olasz Sándort. Ezt a megállapítást ma már
aligha vitathatja bárki, ám minden más állítással szemben fölhozható csaknem azonos súlyú ellenérv - hála egy hibás politikai döntésnek, melyet esetünkben nagy valószínűséggel csak újabb
hibákkal lehet helyrehozni.
Miről van szó? Ha a folyóirat régi szerkesztőit rehabilitálják, akkor annak észszerű következménye, hogy egyrészt megbírálják a régi döntéshozókat, másrészt elküldik a laptól azokat,
akik ma a megrendelt és beérkező kéziratokat gondozzák. Ma már kimondható, hogy az adminisztratív döntést végrehajtók, az egykori felmondók nem azonosak a döntéshozókkal, ugyanakkor ez nem ment föl a végrehajtói felelősség alól.
Az is világos, hogy az új szerkesztőség tagjai a régiek szemében bűnbe estek, ám októberre
jósolt elküldésükkel - bizonyos helyeken - maguk is mártírrá válhatnak. A régi, rossz kultúrpolitikai gyakorlat következtében ma nincs jó megoldás, hiszen a régiek rehabilitálása és az új
helyzetben megkötendő kompromisszum - mind politikai, mind erkölcsi szempontból - kizárják egymást.
Lapunk kísérletet tett arra, hogy megszólaltassa azt a néhány személyt, akit az ügyben érdekeltnek ítélt. Mivel a Délmagyarország a kérdéseire nem kapott értékelhető választ - bélátva,
hogy felemás helyzetben minden első megszólalás ingerültséget válthat ki - , most vitát kezdeményez, azt is hangsúlyozva, hogy a rossz döntést nem a Délmagyarország hozta, és a későbbiekben
sem számít döntéshozói pozíciókra.

Az első vitacikk ugyané számban Anderle Ádám írása volt. Megvédte az „új" Tiszatáj szerkesztőségét és munkatársait.9 Raffay Ernő a nemzeti tudat felől közelítette
meg a kérdést.10 Tráser László a lap jelentőségét méltatta, és a felelősség kérdését bon6

Halász Miklós: Rehabilitálják a Tiszatáj régi szerkesztőit? = Magyar Nemzet, 1988. dec. 16.
Grezsa i. m. 7.
Tiszatáj-tiszta táj? = DM 1989. jan. 16.
Tiszatáj-tiszta táj? Anderle Ádám: Rehabüitáció - új sebekkel? = DM 1989. jan. 16.
Tiszatáj-tiszta táj? Raffay Ernő: Látkép, politikai háttérrel = DM 1989. jan. 23.

9 . A REHABILITÁCIÓ,

1988-1989

173

colgatta.11 Fejér Ádám a két lap mellett állott ki: maradjon meg az „új" és éledjen újjá
a „régi"!12 Kaposi Márton cikkének csattanója „szerkesztettem - és ebbe más is belehalt
már".13 A régi reflexek és a jelenkor viszonyát bogozgatta Darvas Anna, s csak Ilia Mihály főszerkesztői kinevezésében látott megnyugtató megoldást.14 Simái Mihály kulcsszava az igazságtevés, és ennek jegyében elemezte Kaposi Márton előbbi cikkének állításait.15
Kaposi Márton még 1989. január közepén cikket írt Botrányos helyzetbe kerül
ismét a Tiszatáj? címmel. Ebben Sebe János ideológiai titkárt bírálta nyilatkozatáért,
és a régi szerkesztőség visszahelyezését közösségi érdekként föltüntetett individualista
indítékú törekvésnek minősítette. Sértődötten védte saját lapját, és „a bojkott és a megfélemlítés formájában alkalmazott szellemi aláaknázás után most a hatékonyabbnak
vélt politikai buldózerek" bevetésétől tartott. 16 írása január 20-án érkezett meg a Magyar Nemzet szerkesztőségébe. Hangja miatt úgy döntöttek, hogy hallgattassák meg
a másik fél is: Kaposi Márton tudtával és beleegyezésével megkérték Grezsa Ferencet
véleményének kifejtésére. Grezsa cikkét megmutatták Kaposinak, mire ő visszavonta
saját írását, azzal, hogy megírása óta változott a helyzet. A Tiszatáj márciusi számában
mégis változatlanul közzétette. Ezért publikálta azután a Magyar Nemzet Grezsa Ferenc válaszcikkét. Ebben Kaposi vádjaival szemben leszögezte, hogy „a Tiszatáj betiltása, majd a hatalom igényei szerint való újraszervezése nem helyi ügy: az egyetemes
magyar irodalmat érte sérelem, nem csupán egyes szerkesztőket, írókat és olvasókat s jóvátétele ennélfogva nemzeti érdek".
Közben, január 20-án Sebe János sajtótájékoztatójának legfontosabb témája a Tiszatáj-ügy volt. Ám új mozzanatok nem kerültek elő; erősen érződött a megyei ideológiai
titkár bizonytalansága. 18 A január 23-án először összeült új összetételű megyei pártbizottság sem foglalkozott érdemben a kérdéssel. Vastagh Pál, az új első titkár is csak
annyit mondott a Tiszatáj-ügyről, hogy „az nem Szegeden kezdődött. A Politikai Bizottság is elismerte korábbi határozatai túlhaladott voltát. Amit a megyei párttestületek saját hatáskörükben megtehetnek, azt meg kell tenniük. A politikai döntés után
a lapfenntartó szervek dolgozzák ki a megoldás konkrét módját." A lehetséges megoldás keresésére ült össze a megyei pártbizottság oktatási és művelődésügyi bizottsága
február 15-én. „Az a javaslat is fölmerült, miszerint az egyik hónapban a régi, a másik
hónapban a jelenlegi szerkesztőgárda »jegyezné« a Tiszatájat..." - tudósított a vitacikksorozat befejező közleményében Sulyok Erzsébet, és a továbbiakban a bizottságnak
a helyzet rendezésére tett javaslatát ismertette.20 Ebben a bizottság megállapította, hogy
a Tiszatáj kezdeményezéseit igazolta az idő; elismerte a helyi pártvezetés felelősségét
11

Tiszatáj-tiszta táj? Tráser László: Rázós örökség = DM 1989. jan. 27.
Tiszatáj-tiszta táj? Fejér Ádám: Legyen két folyóirat = DM 1989. febr. 1.
Tiszatáj-tiszta táj? Kaposi Márton: Miért kell eltávolítani minden Tiszatáj-főszerkesztőt? =
DM 1989. febr. 10.
Tiszatáj-tiszta táj? Darvas Anna: 1986 novemberének utolsó hétvégéje... = DM 1989. febr. 11.
Tiszatáj-tiszta táj? Simái Mihály: Az egyenlőségjel abszurditása = DM 1989. febr. 13.
Kaposi Márton: Botrányos helyzetbe kerül ismét a Tiszatáj? (110.) = T 1989/3:108-112.
Grezsa Ferenc: Restauráció vagy rehabilitáció? = Magyar Nemzet, 1989. ápr. 1.
Nyüvános ülést tart a megyei pártbizottság. A Tiszatáj-ügy hátteréről = DM 1989. jan. 21.
Modellváltás idejét éljük. A megyei pártbizottság ülése. Megválasztották az új végrehajtó bizottságot. Tájékoztató a megyei pártértekezlet óta eltelt időszak politikai eseményeiről = DM
1989. jan. 24.
Tiszatáj-tiszta táj? [Sulyok Erzsébet] S. E.: A z egyik „pártálláspont" = DM 1989. febr. 16.

174

* A Tiszatáj fél évszázada

a történtek miatt, és szükségesnek tartotta a régi szerkesztők visszahelyezését korábbi
beosztásukba. A Csongrád megyei párt vb február 16-i ülésén majdnem szó szerint elfogadta az oktatási és művelődésügyi bizottság javaslatait.21 Nem vállalta viszont a régi
szerkesztők munkajogi státusának visszaállítását. Ehelyett úgy határozott, hogy „dönt
a politikai rehabilitáció kérdésében, azt azonban már a lapgazda, a megyei tanács hatáskörébe utalja, hogy kiket bíz meg a Tiszatáj további szerkesztésével".22 A Csongrád
megyei pártbizottság február 27-i ülésén fogadta el a végrehajtó bizottság előterjesztését.23 „Kimondta, hogy az 1986 óta eltelt idő igazolta a Tiszatáj akkori szerkesztőségének törekvéseit, a többi között abban is, hogy a folyóirat már akkor reális képet igyekezett adni olvasóinak az erdélyi magyarság helyzetéről. [...] A testület egyidejűleg hatályon kívül helyezte a Tiszatájra vonatkozó 1986-os határozatokat."24
A Szegedi Egyetem című lap négy véleményt akart a Tiszatájról szóló cikkében
ütköztetni. Sebe János a párt felől, Kaposi Márton a szerkesztőségből, Lengyel András
pedig ekkor már kívülről mondta el gondolatait. A régi szerkesztőség tagjai, tekintettel
a bizonytalan helyzetre, nem kívántak nyilatkozni. Sebe János lényegében a már ismert tényeket ismételte meg, s végül hozzátette: „A párt nem igyekszik ezentúl konkrét befolyásoló szerepre a kulturális életben." Kaposi Márton a két évre visszatekintve
kifejtette, hogy részben a bojkottnak is köszönhetően „megváltozott a lap tematikai
profilja: a társadalmi és politikai kérdések nagyobb súllyal voltak jelen. Ennek további
oka, hogy a Szegeden élő írók köre szűk, s ezek sem mind írtak a lapba, így arra gondoltunk, hogy a helyi körülményekhez alkalmazkodva a tudományos életre támaszkodunk, mivel a megyének úgysincs helytörténeti vagy társadalomtudományi lapja. [...]
Ami az irodalmat illeti, ott is történt változás. A korábbi »realisztikusabb« helyett más
törekvések között az avantgárd is szóhoz jutott. Ilyen irányban tájékozódtunk, és hazai fiataloktól kezdve, a határainkon túl élő szerzőkig sokan mellénk álltak. Lényegében azok, akik az irodalmat tekintik elsődlegesnek. Ügy gondolom, ezzel a lap szemlélete korszerűsödött, európaibb lett." Lengyel András pedig a jövőre gondolt: „Alapvetően meg kell újítani a lapot. Valamiképpen integrálni kellene a város szellemi életének
értékeit, be kellene fogadnia a fiatalokat is, akik kényszerűségből, szemben álltak a »régi«
lappal (Harmadkor köre stb.) A »mindent vissza« elképzelés még sohasem volt jó, mert
közben megváltoztak a körülmények, s megváltoztak benne az emberek is."25

9.2 A régi-új szerkesztőség
Ahogyan a rendszerváltozás érlelődött, a Csongrád Megyei Tanács művelődésügyi
osztálya 1989 tavaszán „széles körű konzultációt folytatott a Tiszatáj szerkesztőségének átalakításáról. A vélemények megoszlanak, esetleges további viták várhatók, de
a döntő többség az 1986-ban felfüggesztett szerkesztőség visszahelyezését javasolta" közölte a Csongrád Megyei Hírlap áprilisban.26 Miután a megyei tanács vezetői rájöttek, hogy képtelen ötlet volt: a két szerkesztőséget nem lehet összeolvasztani, így
Tiszatáj-tiszta táj. Az MSZMP megyei végrehajtó bizottságának üléséről = DM 1989. febr.

TI

17

•

" Tanács István: Tiszatáj-dilemmák = Népszabadság, 1989. febr. 17.
Munkamódszer, munkastílus, ügyrend. A megyei pártbizottság üléséről jelentjük = DM 1989.
febr. 28.
Döntés a Tiszatáj ügyében = Népszabadság, 1989. febr. 28.
[Solymosi Bálint] S. B.: tiszatáj/kép = Szegedi Egyetem, 1989. febr. 8.
Döntés a Tiszatáj ügyében. Rehabilitálták a leváltott vezetőket = CSMH, 1989. ápr. 12.

9 . A REHABILITÁCIÓ,

1988-1989

175

a Magyar írók Szövetsége ad hoc bizottságának írásos véleményével egyezően július 1-jei
hatállyal visszahelyezték a régi szerkesztőséget háromévi meghatározott időre a folyóirat élére: Vörös László lett a szerkesztőség elnöke, Annus József a főszerkesztő, Olasz
Sándor pedig főszerkesztő-helyettes. Kaposi Mártont június 30-i hatállyal mentették föl
főszerkesztői tiszte alól. Egyben javasolták a Csongrád Megyei Lapkiadónak a két főállású munkatárs, Belányi György és Zsoldos Sándor szerkesztői megbízatása alóli fölmentését is, hasonló határidővel. (Mindhármuk munkaszerződése október 31-i lejártáig
érvényben maradt.)
A Csongrád Megyei Tanács végrehajtó bizottságának április 11-i ülése után tartott
sajtótájékoztatóra nem volt hivatalos egyik szerkesztőség sem, a nemkívánatos viták
elkerülése végett. így az érdekeltek nem hallhatták az „elbocsátó szép üzenetet" Szabó
G. László megyei elnökhelyettes részéről: „a vb elismerését fejezi ki a Tiszatáj jelenlegi
szerkesztőségének, kiemelten Kaposi Márton főszerkesztőnek az eddig végzett munkáért; bizalmat szavazott a régi szerkesztőség tagjainak, s szeretné, ha nyugodt körülmények közt dolgozhatnának, amihez a lapgazda az anyagi feltételeket és a szerkesztői
szabadságot biztosítja, a felelősségteljes munkát elvárja, segíti és ellenőrzi."
Az újra kinevezettek programját is csak írásban vehették kézhez a tudósítók.
Eszerint:
1. A szerkesztőség a magyar irodalom egészéből válogasson, s a művek értékrendje szabja
meg a közlés mértékét. Az irodalmi rovatok minősége - éppen az újonnan megjelenő lapok, folyóiratok miatt - kulcsfontosságúvá vált, mivel az utóbbiak jórészt a publicisztikai műfajokra és
a dokumentumközlésekre összpontosítanak;
2. A Tiszatáj profilmeghatározó vonása legyen a kelet-közép-európai kitekintés, az itt élő
népek irodalmi, kulturális értékeinek közvetítése, beleértve a határon túli - a főképp romániai magyarság szellemi teljesítményeit. A kitekintést szélesíteni lehet az európai szellemiség jegyében,
belefoglalva a Nyugat-Európában élő magyarság szellemi értékeit és a hungarológiai kutatásokat;
3. Fordítson figyelmet a szerkesztőség a megyében élő alkotók munkáinak közlésére, a helyi kulturális örökség ápolására, a fiatal tehetségek támogatására, a tudományos élet és a társművészetek kiemelkedő értékeinek fölmutatására. A minőségi követelmény a helyi alkotóknál és
az úgynevezett „helyi jellegnél" is alapvető kívánalom legyen;
4. A folyóirat fontos feladata, hogy a társadalmi megújulás jegyében rendszeresen és intenzíven foglalkozzon jelenünk társadalmi-politikai folyamataival, de nem a napi politikához kapcsolódó publicisztikai témákkal és műfajokkal, hanem átfogó elemzésekkel, tanulmányokkal/ 8

Ugyanezeket a szerkesztési alapelveket élőszóban is megerősítette Annus József,
az új főszerkesztő, Sulyok Erzsébetnek tett nyilatkozatában.
Darvas Anna, aki már a Tiszatáj-tiszta táj-vitában is megszólalt, bírálta a megyei
tanács döntését:
Az igazi kárvallottak végezetül a frissen rehabilitált, s már oly sokszor megalázott szerkesztők lettek, ugyanis a döntéshozók nem mulasztották el újra fölhánytorgatni régi „hibáikat",
s ezzel lefaragni egy kicsit a fejük fölé fonódó glóriából, ráadásul a „szerkesztői szabadság" deklarálásával egy időben nem feledkeztek meg az „ellenőrzés" mozzanatának Damoklész kardjaként
való megvillogtatásáról sem.

27

Sulyok Erzsébet: Július l-jétől újra a régi szerkesztőkkel. Lesz régi-új Tiszatáj! = DM 1989.
ápr. 12.
Döntés a Tiszatáj ügyében. Rehabilitálták a leváltott vezetőket = CSMH 1989. ápr. 12.
Sulyok Erzsébet: A hiteles szó fontosabb, mint valaha - mondja a rehabilitált szerkesztő =
DM 1989. ápr. 21.

176

* A Tiszatáj fél évszázada

Csupán arról feledkeztek meg, hogy a viszonylag ifjú, s máris levitézlett sajtótörvénynek
legfeljebb néhány hónapi haladék adatik meg, s - a mai közhangulatot érzékelve - bizton állíthatjuk, hogy az új tájékoztatási törvény a lapgazdának (ha lesz ilyen egyáltalán) bizonyára más
előjogokat biztosít majd. Nem valószínű, hogy egy ilyen testületnek joga lesz egy irodalmi lap
fölött ítélkezni, esztétikai szempontból azért nem, mert nincs kompetenciája, eszmei-ideológiai
szempontokat pedig semmiképpen sem oktrojálhat rá az általa fenntartott lapra. Mindezt azért
lenne fontos ennek a testületnek időben végiggondolnia, nehogy ezt a felismerést is majd csak
„Az országban végbement politikai események" kényszerítsék ki... 30

Nemcsak Darvas Annának voltak felemás érzései. Annus József is ilyen hangulatban nyilatkozott Sulyok Erzsébetnek: „Ha a szerkesztésre időben és újabb lejárató
fontoskodások nélkül kapunk megbízást, a sok-sok megaláztatás után is jobb érzéssel
vállaltuk volna, mint most. De most is vállaltuk. Nem hiúság s nem az elégtétel fényében való sütkérezés lehetősége vonzott bennünket; korábbi munkánk eredményének
s a mellettünk kiállt írótársaknak meg a szellemi élet más képviselőinek tartoztunk e vállalással. Ezzel a szolgálattal."31
A sajtótájékoztatón is elhangzott a kérdés, hogyan lehet június 30-ról július 1-jére
virradó éjjel megszerkeszteni egy folyóiratszámot. A válasz az volt, hogy „a rehabilitált
szerkesztőknek elég anyag áll rendelkezésükre".32 Ezt Annus József is megerősítette:
„Mindenfélét lehet mondani, én most ezt az okoskodást nem akarom kommentálni.
Tény, hogy az első megyei vb-döntés után, amint meghallották a rádiónyilatkozatot,
elkezdték küldeni a kéziratokat a barátaink. Itt vannak már a dossziémban Buda Ferenc, Vekerdi László, Balázs József, Marosi Gyula és mások írásai."33
De talán még erre sem volt igazán szükség, hiszen 1989 júliusának első napjaiban
újra megjelent a Tiszatáj „irodalmi folyóirat" régről ismert, macskakörmös füzete, zöld
borítójának előlapján a fölirattal: „Az 1986 júliusában betiltott számunkkal jelentkezünk." Utassy József és Lezsák Sándor egy-egy verse mellett Sütő András jegyzete, Jókai Anna regényrészlete, Balázs József elbeszélése, Balogh Júlia Domokos Pál Péter-köszöntése és Gsoóri Sándor Nagy László-emlékház-avatója kapott helyet benne. A Szegedi tudósportrék sorozatban Vörös László faggatta Mérei Gyulát, a Magyar
játékszínben
pedig Ablonczy László Pozsgay Imrét. Vekerdi László Cs. Szabó László Őrzők, Grezsa
Ferenc Benedek András Színházi műhelytitkok, Fülöp László meg Csűrös Miklós Színképelemzés című könyvét bírálta. A szám legelején pedig a szerkesztőség - Annus József
tollából - köszöntötte az olvasót:
Három évvel ezelőtt elköszönni se érkeztünk. Azt a lapszámunkat, amelyet most végre
kézben tarthat az olvasó, felső parancsra zárolták, kinyomott íveit bezúzták, a szerkesztőket
munkahelyükről kitiltották. Költőmunkatársunkkal szólva: „a Tiszatáj vértanú lap lett".
Amikor az egykori számot (kényszerűségből tett parányi módosítással) ismét életre leheljük, nem a fájdalmas megaláztatásokra, a kapott sebekre kívánunk emlékeztetni. A továbblépéshez keressük a támaszt. Előre szeretnénk nézni, a Jövő felé immár. Mondják, a vüág megváltozott köröttünk, másként kell cselekednünk, mint évekkel korábban. Változnia kell hát folyóiratunknak is. Igen, változnia az idővel, de legfőbb arcvonásait nem rajzolhatjuk át. Megbolydult
világban élünk. Olykor biztató a felröppenő új hang, máskor ijesztő a parttalan ricsaj. Miként
kívánunk most mi megszólalni?
Tisztességesen. A humánum hangján.
Darvas Anna: A félelem ördöge. Levél a lapgazdához = DM 1989. ápr. 26.
Sulyok i. m. (1989. ápr. 12.)
" Uo.
33 Sulyok i. m. (1989. ápr. 21.)

30
31

9 . A REHABILITÁCIÓ,

1988-1989

177

Bármily csábító legyen napos szenzációk, gyorsan porladó botránykövek fölkutatása, versengeni ebben mi nem akarunk. Irodalmunk és egész kultúránk éppen eleget szenvedett a folytonos gyanakvás, a hivatalból irányított megnyomorítottság idején. Ne engedjük, hogy most
a nyíltság jegyében fölhabzó igénytelenség, a kulturális zsibvásár gátlástalan neppereinek szemérmetlen mohósága alázza meg a magyar irodalmat!
Korábban is vallottuk: a teremtésre képes emberi agy, az alkotó elme éppúgy nemzeti
kincs, akár az életet adó anyaföld. Parlagon hevertetni, termését botorul letarolni: közösség elleni bűntett; virágát, gabonáját óvni, mindannyiunk hasznára gonddal betakarítani: kötelesség.
Értékek őrzésre és létrehívásra szövetkeztünk tehát, amikor - valóban nehéz helyzetben - ismét
szerkesztésre adtuk a fejünket.
Magunk is tudjuk, a szerkesztői szándék és elképzelés itt-ott megújítható, megújítandó.
Nem változtatjuk azonban hitvallásunkat az irodalom közösséget is szolgáló föladatáról. Bár
a fogalom körül mostanában „gúny bitangol, miként a járvány", kimondjuk mégis: népben-nemzetben-közösségben gondolkodunk, ahogyan a jó irodalom gondolkodott minden időkben. Az
érték, a minőség a mű aranypróbája, eszerint tárjuk ki újra a kaput. „Minden madár úgy fütyül,
ahogyan a csőre áll" - mondja Sütő András. Nem a szájtartás, hanem az ének szépsége és a dal
igaza nyomán próbálunk ítélni mindig. A jövőben sem feledkezünk meg a határon túli magyar
irodalmakról, de figyelni akarunk a szomszéd népek művelődési-művészeti eredményeire is.
Németh Lászlóval valljuk: egymás nélkül, különösen pedig egymás ellenére ebben a térségben
nem boldogulhatunk. Kézfogást ajánlunk, viszonzást várunk. Ismerjük meg egymást, mert ama
sokat emlegetett „európai házba" is csak együtt - persze mindannyian a magunk szellemi pogygyászával - költözhetünk majd be.
Szolgálatot vállaltunk, jó szándékot és szorgalmas munkát ígérünk. A kívánt eredményhez
azonban szükségünk van még valamire: Szerzőink és Olvasóink támogatására. Ezt kérjük az újraindulás első lépései közben. S köszönjük!

Domonkos László így köszöntötte az 1989. júliusi számot: „A folytatás hősi természetessége és a három évvel ezelőtti merénylet utólagos minősítése között az utóbbi
másfél esztendő magyar földindulása áll, súlyos és elgondolkodtató pontonhídként:
nem egyéb ez pedig, mint a népi-nemzeti gondolat győzelme. Vagy legalább is olyan
förgeteges áttörése, diadalmas-dicsőséges terjedése, amit körülbelül úgy és oly régen
vártunk, mint Petőfi a forradalmat. [...] Ami mozdult, nem csekély mértékben ennek
az eszmevilágnak hatására mozdult: ez vezetett bizonyos felszabaduláshoz és reneszánsszal elegy kiteljesedéshez. S ahhoz, hogy a végre nyilvánossá, fölvállalttá lett egyetemes 15 milliós magyarság ügye a magyar kultúrában a mindezt elsőként fölvállaló
régi-örök Tiszatáj révén tarthatja számon legelső bölcsőjét. Ezt a folytatást és í g y kell
most ünnepelni..."

34
35

Köszöntjük az Olvasót! = T 1989/7:3.
Domonkos László: Folytatva = CSMH 1989. júl. 7.

pro^a)*

Sirály

'

t'

S

10.

A
a 150

§É

jelenkor
1989-1997

10.1 Mindig a kor áramában
A szerkesztőség visszahelyezését az időközben megváltozott politikai légkör tette
lehetővé: 1989. március 22-én megalakult az Ellenzéki Kerekasztal, április 19-én kinyilvánította tárgyalási készségét a Magyar Szocialista Munkáspárttal, június 10-én aláírták
a tárgyalások megkezdéséről szóló megállapodást, és 13-án megkezdődtek a politikai
egyeztető megbeszélések a párt és az ellenzék között. Június 16-án újratemették az
1956-os mártírokat és július 6-án meghalt Kádár János, a Tiszatáj ellen megindított hajsza kulcsfigurája. Szinte a temetéssel egyidőben látott napvilágot a három éve betiltott,
1986. júliusi szám.
Ilyen légkörben, az alapvető politikai változások között vette vissza a szerkesztést
Annus József, Olasz Sándor és Vörös László.
Sokan kívánták látni és hallani is a régi-új szerkesztőket. Már 1989. július 22-én
lezajlott az első Tiszatáj-ankét a szegedi művelődéselméleti nyári egyetem keretében.
Szeptember 21-én a fővárosi Rátkai Klubban, november 6-án a bajai Ady Endre Városi
Könyvtárban rendeztek Tiszatáj-estet. Ezt követte 1990. április 20-án Szentesen, a Magyar Rádió mikrofonja előtt, majd 25-én a Kiskunhalasi, június l-jén pedig a Kiskunmajsai Városi Könyvtárban az olvasókkal való találkozás, és folytathatnánk a felsorolást 1991-ben is.
De nemcsak a közönség elismerésében fürdött a folyóirat. 1990. október 3-án hírül adták a lapok, hogy a Magyar Művészetért Alapítvány kuratóriuma az egyetemes
magyar irodalom hiteles tolmácsolásáért, az irodalmi élet tisztaságának bátor és következetes megvédéséért
a Tiszatáj korábbi és mai szerkesztőinek: Annus Józsefnek, Ilia Mihálynak, Olasz Sándornak és Vörös Lászlónak ítélte az alapítvány egyik díját. 1 Ugyancsak a folyóiratnak szóló elismerést kell látni más kitüntetésekben is. Annus József
főszerkesztőt 50. születésnapján a Magyar Köztársaság aranykoszorúval díszített Csillagrendjével tüntették ki írói és irodalomszervező munkássága elismeréseként2 1990-ben,
majd 1993. november l-jén az Országos Széchényi Könyvtár dísztermében vehette át
a Bethlen Gábor Alapítvány Kuratóriuma által írói munkásságáért^ és a határainkon
túli magyarság érdekében kifejtett tevékenységéért neki ítélt Tamási Áron-díjat. 3
A korábbi főszerkesztőt, Ilia Mihályt, 1992-ben a Szegedért Alapítvány fődíjával4,
1995-ben pedig Széchenyi-díjjal tüntették ki „szerkesztői és irodalomszervező munkásságának elismeréseként" 5 .
Ha a folyóirat tartalmát nézzük, az első pillanatban úgy látszik, mintha megállt
volna az idő, s a Tiszatáj ott folytatná, ahol három esztendővel előbb eltépték folytonosságát. Hasábjain újra megjelentek a régi szerzők: Ablonczy László, Ágh István, Bajor
Andor, Baka István, Buda Ferenc, Csoóri Sándor, Fodor Ándrás, Fried István, Grezsa
Ferenc, Sütő András, Utassy József stb. A Tiszatáj igyekezett feledni a korábbi sérelme1

2

A kitüntetett szegediek. A Tiszatáj szerkesztői és Imre Zoltán koreográfus. A „Magyar Művészetért Alapítvány" díjai = DM 1990. okt. 3. - Czine: Ma is szükség van a sérelmek orvoslására = Népszabadság, 1990. okt. 3.
Szerkesztői asztal (112.) = T 1990/6:111-112.
Szerkesztői asztal. Annus József Tamási Áron-díjas = T 1993/12:borító 3.
Szerkesztői asztal T 1992/4:borító 3.
Szerkesztői asztal. Dia Mihály Széchenyi-díjas = T 1995/4:borító 3.

182

* A Tiszatáj fél évszázada

ket, a „vértanúságot", és közölte a korábbi korszak szerzőit is (pl. Dési Ábelt, Kontra Ferencet, Kovács András Ferencet, Monoszlóy Dezsőt, Széles Klárát, Tandori Dezsőt).
A Tiszatáj által régóta dajkált közép-európai gondolat testesült meg az Olasz Sándor szerkesztette Most-Punte-Híd, A Tiszatáj kelet-európai szemléiből (1989) című kötetben. A kötetcímül választott és a Kelet-európai néző rovatokból válogatott antológia
utószavában írja Kiss Gy. Csaba: „A Tiszatáj szerkesztősége volt a kikötő, nem messze
a folyó partjától, ide jöttek a postával vagy személyesen a versek, a novellák, az esszék
Pozsonyból és Kolozsvárról, Szófiából és Újvidékről, Prágából és Krakkóból. Ide jöttek föl a Sajtóházba a vendégek, barátaink, szerzőtársaink és vitapartnereink, lengyelek, románok, szerbek és szlovákok. [...] Igazi műhely lett, amelynek voltak szorgos
bedolgozói Budapestről éppúgy, mint Romániából, Lengyelországból Csehszlovákiából és a Szovjetunióból. [...]
Ha a szegedi kikötő híre nem jutott is el a nagy tengerekig, itt, Közép-Európában
és Kelet-Európában értékes forgalmat bonyolított le. Azt bizonyította, hogy szerény
keretek között és számos akadályt leküzdve is lehet ápolni ezeket a kapcsolatokat,
hogy a mi európai tájainkon nemcsak elzárkózás és egyoldalú világirodalmi tájékozódás létezhet."6
Az már a változást jelezte, hogy 1989 végén a szerkesztőség elköltözött a Kiss
Gy. Csaba által legendássá növesztett sajtóházi szobákból a Csongrád Megyei Tanács
székházának hatodik emeletére.
Ugyanakkor a folyamatosságról tanúskodnak az összeállítások is. A kelet-európai
tájékozódás jelent meg a lengyel-magyar kapcsolatokat taglaló (1989/9.), a szlovén
(1992/10.), a horvát (1993/12.), az osztrák (1996/6.) és a cseh (1996/12.) összeállításban, A délszláv háborúról (1995/5.) készült történeti áttekintésben, valamint a 100 éve
született Miroslav Krlezáró\ (1993/7.) szóló megemlékezésben. A közép-európaiságról
a folyóiratban folyt vitát tartalmazó, 1994 márciusában megjelent kötet bevezetőjében
viszont keserű gondolatokat fogalmazott meg Annus József, melyek mégiscsak az idők
változását jelzik:
Ami bizonyosan kiolvasható kicsiny kötetünkből: a töprengő bizonytalanság. Hiszen magát a Térséget megnevezni sem tudjuk igazán, Közép-Európa, Kelet-Közép-Európa, Közép-KeletEurópa, s persze további nevek és álnevek használatosak.
Legnagyobb gondunk azonban nem az elnevezésben rejlik, hanem abban az abszurditásban, amely az itt következő tanulmányokból is kisüt: a Térség, amely valamikor Európa volt,
ma - jogos reménykedések rövid pillanatai után - a barbarizmus jeleit mutatva rohan (bizakodjunk, hogy még megállíthatóan) végzete felé. Álmaink sorra összeomlanak. A spiritualizálható
határokról dédelgetett vágyainkat naponta cáfolják a híradások, amelyek a meteorológiai jelentések gyakoriságával adják tudtul, melyik határállomáson kell tizenkét, tizenöt, akár huszonhat
órát várakoznia Európa polgárának.
A Térség ismerői, tudósok, irodalmárok (e könyvecske szerzői is) kézfogásra készülnek
régóta. Készültek már akkor, amikor a „szigorúan őrzött barátságvonatokra" nem őket, hanem
a kijelölt megbízhatókat ültették föl, őket pedig, mint afféle „másként gondolkodókat", körbeépítették a mindenkori gyanakvás falával. Titokban, mintegy az éj leple alatt tervezgettek olyan hidakat, amelyeken majd - nem úgy, mint a fellegekben - járni is lehet. Az irodalom, a szellem fanatikusai mindig hitték, hogy egymás megismerése, megismertetése nélkül nem következhet be
egymás megbecsülése. Nép és nép közelítésének legalkalmasabb eszköze pedig - hittük és hiszszük - mindenkor az irodalom lehet.
6

Kiss Gy. Csaba: Kikötő a Tiszánál. Utószó (262. és 265.) = Most-Punte-Híd. A Tiszatáj keleteurópai szemléiből. Vál. és szerk. Olasz Sándor. [Bp.], 1989. 261-265. (Zenit könyvek)

1 0 . A JELENKOR,

1989-1996

183

A z eredmény természetesen csekélyke. Ahogyan Illyés Gyula fájdalmasan bevallja Elpuskázott tartomány
c. esszéjében: nemzedéke a kudarc élményével vonul le a színről. Vajon ezt
mondhatja majd a miénk, a fél évszázaddal később és kisebb esélyekkel indultak csapata is? A mi
alulról fölfelé nyújtott kezünket is félrelökik? Pedig most fölegyenesedve egyenrangúként parolázhatnánk.

1989 második és 1990 első felének reményteljes várakozásai, Közép- és Kelet-Európa szovjet hatalom alóli fölszabadulása után 2-3 évvel (a kötetben közzétett cikkek
1992 áprilisától 1993 tavaszáig láttak napvilágot a Tiszatájban) különösen keserűek
Annus József sorai. Nagyjából ez szűrődik le a közölt írásokban is, ahogy összefoglalja ezt a szerkesztő jegyzete, bár ösztönösen is „fellegekbe járó" kitekintéssel.
„Közép-Európa: ma nem politikai realitás" Ezt a súlyos mondatot Fried István írta le 1993
februárjában a Tiszatáj Közép-Európa-disputáját „nyitó-záró" esszéjében. Heiszler Vilmos szerint Közép-Európa már csak „illanó illúzió". E komor kijelentések ellenére térségünkről könyvek és folyóiratcikkek garmadája jelenik meg, jelezve, a szellem embereig változatlanul hiszik,
hogy ez a Közép-Európa - ha máshol nem, a magasban - mégiscsak létezik.

Eközben politikusaink megkötötték a magyar-ukrán, a magyar-szlovák, végül
a magyar-román alapszerződést és a daytoni szerződés is megállította az időnként közvetlenül a határaink mentén dúló délszláv testvérháborút. Közép-Európa helyzete
azonban továbbra is ugyanolyan ingatag maradt.
Nem szűnt meg a határon túli magyarság kérdéseivel való foglalkozás sem. Ezt
tükrözte a Magyarok - odaát (1990/6.), a Magyarok a nagyvilágban (1994/3.), A határon
túli magyar irodalom önmetaforái
(1996/1.) és a „ S e r é n y Múmia" - fiatal erdélyi írók
(1996/10.) című összeállítás, valamint Dobos László 60. születésnapjának köszöntése.
A magyar irodalom népi-nemzeti vonulatának íróit - Illyés Gyulát, Nagy Lászlót,
Németh Lászlót (háromszor is), Tamási Áront - az évfordulós és egyéb megemlékezések idézték. A négy 60 esztendős munkatársat vagy szerkesztőt: Csoóri Sándort, Fried
Istvánt, Ilia Mihályt és Széles Klárát is többen köszöntötték.
Ám az idő könyörtelen. Másik két munkatárstól búcsúzni kellett: Grezsa Ferenc
1991. június 12-én, Baka István 1995. szeptember 20-án hunyt el. Baka István halálának
első évfordulóján egy teljes számot (1996/9.) szentelt emlékének a szerkesztőség.
A kiadó is eltűnt a folyóirat alól. 1991 februárjában még csak apró változás volt
észlelhető: „a Csongrád Megyei Tanács lapja" megjelölés helyébe a „megjelenik a Csongrád Megyei Önkormányzat támogatásával" szöveg lépett. Majd a márciusi számban
napvilágot látott a megyei önkormányzat által 1991 januárjában létesített Tiszatáj Alapítvány fölhívása:
Idén már 45. évfolyamába lépett a folyóirat, amely Szegeden (Dugonics András, Gárdonyi,
Mikszáth, Tömörkény, Móra, Juhász Gyula, József Attila, Radnóti Miklós városában) jelenik
meg, vállalt szolgálata szerint azonban mindenkor - különösen a kezdeti időkben s az utóbbi két
évtizedben - az egyetemes magyar irodalom fórumaként működött. Figyelmet fordított azonban
(Ady, József Attila, Bibó István, Németh László nyomán) a szomszéd népek irodalmára, kultúrájára is.
Sorsa: akár az országé, s a benne élő embereké. Olykor kényszerű kompromisszumok
a túlélés érdekében, máskor ütközések a merev ideológia falain; megrovások és betiltások, reménykedő újrakezdések. S most új fenyegetettség: ezúttal szűkös anyagiak okán kerülhet veszélybe a nagy hagyományú műhely léte.
7

Annus József: Álmodjunk - a valóság párnáin (3.) = Közép-európai változatok. Álmok és
realitások. Disputa a Tiszatájban. Szerk. Olasz Sándor. Szeged, 1993. 3-4.
Olasz Sándor: Szerkesztői jegyzet = Uo. 78.

184

* A Tiszatáj fél évszázada

Csongrád megye alapítványa reményt adhat a fennmaradáshoz. Aki (vállalat, közösség, intézmény, irodalombarát magyar) segítséget nyújt, nem csupán egy irodalmi folyóirat, de a hagyományokra tekintő, s a jövőbe igyekvő szellemi Magyarország megerősítését is támogatja.
Szeged, 1991. január
Az alapítvány kuratóriumának tiszteletbeli elnöke: Sütő András író; elnöke Szokai Imre h.
külügyi államtitkár.
Tagjai: Annus József író, Bíró Zoltán irodalomtörténész, Vekerdi László tudománytörténész, Vörös László irodalomtörténész.

Az 1991. júliusi számnak szerkesztőségi oldalán pedig már azt olvashatjuk, hogy
„kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma a Csongrád Megyei Önkormányzat, valamint a Művelődési és Közoktatási Minisztérium támogatásával. Felelős kiadó: Kovács
Miklósné, a kuratórium titkára."
Ezzel a folyóirat teljesen „önjáróvá" vált, nem függött senkitől; szerkesztésébe
nem szólt bele senki. Ám a megjelenéséhez szükséges összeget a megyei önkormányzat
támogatása kivételével adományokból és pályázatokból kellett előteremteni.
Az idők változásával azonban nemcsak a Tiszatáj környezete, hanem természetesen maga a folyóirat is változott.
Az irodalom politikai szerepe a rendszerváltozás után megszűnt. Korábban csak
az irodalomban lehetett a hatalom szemében kényes kérdéseket kimondani, addig,
ameddig az adott időszak póráza éppen engedte. Az olvasók is ezt várták a folyóiratoktól, könyvektől. Éppen „szabadszájúsága" miatt volt egyszerre keresett és a hatalom által állandóan bírált lap a Tiszatáj. Ez a politikai szerepvállalás, mely jószerével csupán
a gondolat bizonyos mértékű szabadságát jelentette, a rendszerváltozással meghaladottá
vált. Bármit ki lehetett mondani, utcán, Parlamentben, a sajtó hasábjain. A továbbiakban ilyen szempontból nem volt szükség a folyóiratokra. Meg kellett találni tehát az új
szerepet, mely természetesen a Tiszatáj számára nem volt új, hiszen már korábban is
érzékeny volt mind a pályakezdő alkotók zsengéire, mind az irodalom értékeire.
1989 második felétől a folyóiratban változatlan az újító, kísérletező törekvés,
egyre érzékelhetőbb a posztmodern térhódítása is. Mellettük tág teret kaptak a fiatal
alkotók. A kilencvenes években mutatta be a Tiszatáj a költők közül pl. Bordás Sándort, Kelemen Zoltánt, Margittai Gábort, Papp Tibort, Plugor Magort stb., a prózaíró
Bencze Balázst, Dobozy Hajnalkát, Győréi Zsoltot, Hász Róbertet, Kálnay Adélt,
az irodalomtörténészek közül Bende Józsefet, Bocsor Pétert, Fabulya Andreát, HászFehér Katalint, Hegyi Pált stb.
A szerkesztőség az évek múlásával érzékelhetően egyre jobban támaszkodott az
egyetemre, hallgatóira, doktorandusaira, oktatóira. Jól mutatja ezt pl. az 1996. januári
szám, amelyben Cs. Gyímesi Éva egyetemi díszdoktori székfoglalóját9 A határon túli
magyar irodalom önmetaforái című összeállítás követi. Bevezetőjében Olasz Sándor
megjegyezte: „...az itt olvasható írások a szegedi egyetemen évtizedek óta folyó munkának is eredményei. Amikor két évvel ezelőtt Ilia Mihállyal közösen megküldtük
programunkat a Művelődési és Közoktatási Minisztérium felsőoktatási K+F pályázatára, a téma kutatásának tudományos időszerűségét a határon túli magyar irodalom jelen állapotával, az új viszonyok kialakulásával is indokoltuk." 10 Ugyancsak jól jelzi az
egyetem és a Tiszatáj szoros kapcsolatát az ugyanezen év májusában, a Faludy-díjasok
9
10

Cs. Gyímesi Éva: Két kultúra peremvidékén. Tudomány és egyetem a kisebbségi létben = T
1996/1:3-11.
O. S.: Összeállításunk elé = T 1996/1:12.

1 0 . A JELENKOR,

1989-1996

185

müveiből közölt válogatás. Hiszen a Faludy György által alapított díjjal „a háromtagú
kuratórium 1991 óta jutalmazza azt az ifjú prózaírót, költőt, drámaírót vagy esszéistát,
akit az adott esztendőben a József Attila Tudományegyetem hallgatójaként szépirodalmi tevékenységéért a háromtagú kuratórium (elnök: dr. Ilia Mihály docens, tagjai:
Baka István költő, dr. Fried István egyetemi tanár) erre méltónak tart." 1 '
Bár Ilia Mihály már a hetvenes években is élénk kapcsolatban állt az „ötödik síp",
a nyugati világ magyarságának íróival, költőivel, ezek markáns megjelenése a Tiszatájban nyilván a politikai akadályok elhárulását követően mégiscsak a 90-es évekre tehető,
így lett a folyóirat munkatársa a Puerto Ricó-i Ferdinandy György, a cambridge-i
Gömöri György, a londoni Határ Győző, a maynoothi Kabdebó Tamás, az oslói
Sulyok Vince, vagy a montreali Vitéz György. Jelenlétük új színt vitt a lapba.
így a különböző alkotói módszerek egyidejű jelentkezésével sokszínűvé, kaleidoszkópszerűvé váltak a számok, mégis egységes szerkesztői szemlélet érződött rajtuk.
Az eltérő stílusú alkotások ellenére is magasabb egységbe szerveződött egy-egy füzet.
Ez annak volt köszönhető, hogy a szerkesztők válogathattak a kéziratok között, nem
úgy, mint az előző szerkesztőség. Az akkori folyóiratszámokon ezért is érződött az
esetlegesség.
A Tiszatáj esztétikai sokszínűségéről Annus József főszerkesztő így beszélt:
Fura lesz a szó, amit mondok, de talán igaz: mi most vagyunk „népfrontosak"; nálunk egyszerre lehet jelen Tandori Dezső és Csoóri Sándor, közöljük Darvasi Lacit és Tornai Jóskát is nyitottak vagyunk minden értékre, mert szerintünk most olyan a helyzet, hogy minden értéket
muszáj felmutatni. Diákmellékletünk is azért van, mert bizonyítani akarjuk, hogy a már meglévő értéket is meg kell és meg lehet őrizni. Úgy gondoljuk, hogy állandóan figyelmeztetni kell
az embereket: amikor új értékeket közlünk, azt se feledjük, hogy ennek az irodalomnak fantasztikus csúcsai voltak, Berzsenyitől Nagy Lászlóig. Magyarán: a kultúramentés ideje van. Mert nehéz helyzetben van az irodalom, az egész szellemi élet. Ennek dacára van ma is jó vers, novella,
esszé; nőnek a fiatalok. A Tiszatájnak mindig a profiljába vágott a határokon túli magyarokkal
való törődés, a szomszéd országok kultúrájának figyelése; mostanában külön örömünk, hogy
a Fried István által vezetett egyetemi tanszéken fölbukkanó tehetséges fiatalok kezdenek nálunk
is megjelenni, és a Kelet-Európa-szakértők itt nőhetnek fel a folyóirat körül. Ez is misszió, amit
azért vállalunk, mert meggyőződésünk, hogy Németh László igazát sose fogja megcáfolni az idő:
a szomszédainkkal kibékülésre vagyunk ítélve. A politikában akármit lehet szónokolni, a jövő
mégis az, hogy ezeknek a nyomorult - Ady szavával szégyenkalodába zárt - népeknek meg kell
békülni egymással, nem pusztán Európa, hanem a történelem parancsára.

A Tiszatáj diákmellékletének, melyet az előbb idézett részben Annus József is megemlített, beharangozója az 1992. szeptemberi számban jelent meg:
Októberi számunkkal kezdődően a Tiszatáj „diákmellékletét" kívánjuk útjára bocsátani.
Terveink szerint októbertől májusig nyolc alkalommal kb. egy ív terjedelmű füzettel egészítjük
ki számainkat. Minden füzet egy-egy klasszikus írói életművet próbál elsősorban a középiskolások számára közelebb hozni. Elsőként Levendel Júlia József Attila-esszéje jelenik meg, ezt követi
Imre László Aranyról, Görömbei András Adyról, Tüskés Tibor Pilinszkyről szóló írása. A sorozat nemcsak az érettségire, hanem az egyetemi fölvételire való fölkészülést is segítheti. A melléklet ingyenes, azt folyóiratunkkal együtt változatlan áron - 25 Ft-ért - kapják vásárlóink.

J1 [Fried István] F. I.: Faludy-díjasok műveiből = T 1996/5:46.
Sulyok Erzsébet: „Álmodni a valóság párnáin". Annus Józseffel beszélget — (10.) = Szeged,
1995/ápr.:9-12.
13 Októbertől diákmelléklet = T 1992/9:borító 3.

186

* A Tiszatáj fél évszázada

E mellékletek folyamatos sorszámozással, füzetenként egyetlen témát tárgyalva
jelennek meg napjainkig. Jegyzéküket az 5. mellékletben közlöm.
E diákmelléklet életre hívása is, de főleg az egyetemi hallgatóknak, oktatóknak
a folyóirat munkatársai közé való egyre erőteljesebb bevonása jelzi Olasz Sándor szerkesztői szerepének növekedését. A kilencvenes években helyettes főszerkesztőként
dolgozó irodalomtörténész 1988-ban került a főiskoláról a József Attila Tudományegyetemre adjunktusnak. 1992-ben az irodalomtudomány kandidátusa lett, s docenssé
nevezték ki. így az egyetemen belülről tudja kiválasztani - akárcsak annak idején Ilia
Mihály - azokat a fiatal alkotókat, akiknek tehetségük révén helyet kell kapniuk a Tiszatáj hasábjain. A szerkesztőségben már csak azért is megnövekedett Olasz Sándor
súlya, mivel 1990-ben, az első szabad választásokon Annus József a Magyar Szocialista
Párt listáján bekerült a magyar parlamentbe. Képviselői mandátumát 1994-ben is megerősítette: ekkor egyéni választókerületből került az országgyűlésbe. Politikusi munkája, elfoglaltsága egyre kevesebb teret engedtek a Tiszatáj ügyeivel való foglalkozásnak, mely emiatt egyre inkább Olasz Sándorra terhelődött. Végül 1996 nyarán Annus
József átvette az országos hetilapnak, a Szabad Földnek főszerkesztői posztját, s lemondott a Tiszatáj főszerkesztői tisztéről. így 1996 júliusától Olasz Sándor foglalta el
a folyóirat főszerkesztői székét.
>8

Az 1947 márciusa óta eltelt öt évtized alatt a Tiszatáj a magyar irodalmi élet elválaszthatatlan, megkerülhetetlen részévé vált. Olyannyira, hogy az utóbbi esztendőben már két olyan cikk is született, mely egy-egy alkotónak és folyóiratnak viszonyát
vizsgálja. Péter László 70. születésnapja alkalmából Ruszoly József elemezte, hogyan jelenik meg a Tiszatáj az irodalomtörténész és városismereti kutató életművében. 14
A Baka István halálának első évfordulójára megjelent emlékszámban pedig Vekerdi
László tette mérlegre a szekszárdi születésű, szegedivé lett költőnek és a szegedi folyóiratnak kölcsönhatását.15 A Tiszatáj hatott Baka István életművére, segítette kibontakozását, ugyanakkor ő is hatott a lapra, emelte rangját, szinte meghatározta a közölhető írások színvonalát. A harmadik ilyen tanulmány a közeli napokban készült el az
ünnepi, 1997. márciusi számba. Ebben Péter László a folyóirat és Illyés Gyula kapcsolatát méri föl.16 A Tiszatáj a nagy írót megillető figyelemmel 51 írást adott közre Illyés
Gyuláról, aki viszont életében 88 művét közölte benne, majd hagyatékából 36 alkotás
jelent meg a szegedi folyóiratban.
Kívánom hát, hogy minél több hasonló tehetségű alkotót segítsen kibontakozásában a Tiszatáj, s hogy minél több hasonló tehetségű alkotó formálja a jubiláló folyóirat arculatát a következő újabb fél évszázadban.

14
15
16

Ruszoly József: Péter László és a Tiszatáj = T 1996/1:110-116.
Vekerdi László: Baka István és a Tiszatáj = T 1996/9:74-87.
Péter László: Illyés és a Tiszatáj = T 1997/3: sajtó alatt.

llW.jaMt:

- wwm
tiilí mindem íujni), m
fiit eteti ' f í t f j i'Jjriijl túnú .-egéujf
fiöíitü.
p
; A „tiazsatíulberutdl-,pt Üf
-J ifkMJfiSÖ il uisgiév eöiiif tiljr *
; IiuÓD a atakulaágharo utáni iíéte,
a uxutl eliő hu&tdakez, a iiúi
'.el uéJfeiJ iUisztalaiá'óü
iryei ÍZ- xt időseik; siéwteu a'
Lou/olál:, jJSue-i&j/eJ t'ilí&i
yfiíeáúiiek, még mittóíí i;tij
pi)
inam az aiakuskutláJ, a a*
séjjwik és jelísijiéuek elfedi
favji/odlliiulta!, Iféi r./.kia
iifillwreiuiwl (efittósjjísáiiít

A Tiszatáj adatai
Bármelyik bibliográfiai adat változásakor a teljes bibliográfiai adatsort közlöm. A változatlanul maradt adatok álló, az új adatokat dőlt, a megszűnő adatokat [ J-jelbe téve jelzem. Az új
adatokat annak a számnak a leírásánál közlöm, ahol először megjelentek, a megszűnőt pedig ott,
ahol először nem szerepel. Az azonos funkcióban történő helycserék esetén a megszűnő adatot
nem közlöm, csak az új közreműködő nevét adom meg.
1. évf. 1. sz. (1947. márc.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi folyóirat
Főszerk. Madácsy László
Szerk. és fel. kiadó Ertsey Péter
Szerk. biz.: Antalffy György, Szeged város h.
polgármestere; Bálint Sándor, a Dugonics Társaság alelnöke; Bibó István, a szegedi egyetemen a politika professzora; Donászy Kálmán,
Szeged város kulturális tanácsnoka; Magyar
László, a Juhász Gyula Társaság elnöke;
Lőkös Zoltán, a Kálmány Lajos Kör tagja; Seres József, szabadművelődési s. fogalmazó
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik évente tízszer
1. évf. 2. sz. (1947. ápr.)
[Irodalmi, művészeti és társadalmi folyóirat]
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk. biz.: Antalffy György, Szeged város h.
polgármestere; Bálint Sándor, a Dugonics Társaság alelnöke; Bibó István, a szegedi egyetemen a politika professzora; Donászy Kálmán,
Szeged város kulturális tanácsnoka; Magyar
László, a Juhász Gyula Társaság elnöke;
Lőkös Zoltán, a Kálmány Lajos Kör tagja; Seres József, szabadművelődési s. fogalmazó
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik
havonta
1. évf. 3. sz. (1947. máj.)
Irodalmi, művészeti és
társadalomtudományi
havi
folyóirat
Szerk. Madácsy László
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Magyar László, Lőkös Zoltán, Seres József
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
1. évf. 4. sz. (1947. jún.)
Folyóirat
Szerk. Madácsy László

Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, Magyar László, Seres József
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik minden hónap elején
1. évf. 5. sz. (1947. júl.)
[Folyóirat]
Szerk. Madácsy László
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, Magyar László, Seres József
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik minden hónap elején
1. évf. 6/7. sz. (1947. aug./szept.)
Irodalmi, művészeti és tudományos
havi folyóirat
Szerk. Madácsy László
Társszerk. Aldobolyi Nagy Miklós
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, Magyar László, Seres József
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
[Megjelenik minden hónap elején]
1. évf. 8/9. sz. (1947. okt./nov.)
Irodalmi, művészeti és tudományos
folyóirat
Szerk. Madácsy László
Társszerk. Aldobolyi Nagy Miklós
Fel. szerk. Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, Magyar László, Seres József
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
1. évf. 10. sz. (1947. dec.)
Irodalmi, művészeti és tudományos
irat
Szerk. Madácsy László

havi

folyó-

190

* A Tiszatáj fél évszázada

Társszerk. Aldobolyi Nagy Miklós
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, Magyar László, Seres József
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
2.évf. 1/3. sz. (1948. jan./márc.)
Irodalmi, művészeti és tudományos
folyóirat
Szerk. Madácsy László
Társszerk. Aldobolyi Nagy Miklós
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, [Magyar László], Seres József
Vidéki szerk.: Lórincz Béla (Kecskemét),
Karakas
Lajos (Makó), Zoltai István (Szentes), Gulyás Mihály (Gyula), Moldvay Győző
(Hódmezővásárhely), Makra Sándor
(Nyíregyháza)
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik havonként
elsején
2. évf. 4. sz. (1948. ápr.)
Irodalmi, művészeti és tudományos folyóirat
Szerk. Erdődi József
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Lőkös Zoltán, Seres József
Vidéki szerk.: Lőrincz Béla (Kecskemét),
Karakas Lajos (Makó), Zoltai István (Szentes),
Gulyás Mihály (Gyula), Moldvay Győző
(Hódmezővásárhely), Makra Sándor (Nyíregyháza)
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik havonként elsején
2. évf. 5. sz. (1948. máj.)
Irodalmi, művészeti és tudományos folyóirat
Szerk. Erdődi József
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Halász Előd, Lőkös Zoltán, Seres József
Vidéki szerk.: Lőrincz Béla (Kecskemét), Karakas Lajos (Makó), Zoltai István (Szentes),
Gulyás Mihály (Gyula), Moldvay Győző
(Hódmezővásárhely), Makra Sándor (Nyíregyháza)
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik havonként elsején
2. évf. 9/10. sz. (1948. szept./okt.)
Irodalmi, művészeti és tudományos folyóirat

Szerk. Erdődi József
Társszerk. Sőt ér István és Halász Előd
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
[Szerk.biz.: Antalffy György, Bálint Sándor,
Bibó István, Darázs Endre, Donászy Kálmán,
Halász Előd, Lőkös Zoltán, Seres József]
Vidéki szerk.: Lőrincz Béla (Kecskemét),
Karakas Lajos (Makó), Zoltai István (Szentes),
Gulyás Mihály (Gyula), Moldvay Győző
(Hódmezővásárhely), [Makra Sándor (Nyíregyháza)]
Főmunkatársak:
A n t a l f f y György, Darázs Endre, Lőkös Zoltán, Seres József, Trencsényi- Waldapfel Imre
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik havonként elsején
2. évf. 11/12. sz. (1948. nov./dec.)
Irodalmi és művészeti
folyóirat
Szerk. Erdődi József
Társszerk. Sőtér István és Halász Előd
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
[Vidéki szerk.: Lőrincz Béla (Kecskemét),
Karakas Lajos (Makó), Zoltai István (Szentes),
Gulyás Mihály (Gyula), Moldvay Győző
(Hódmezővásárhely) ]
Főmunkatársak: [Antalffy György], [Darázs
Endre], Lőkös Zoltán, Nagy Sándor, Seres József, Trencsényi-Waldapfel Imre
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik
havonként
3. évf. 1. sz. (1949. márc.)
Irodalmi és művészeti folyóirat
Szerk. Erdődi József
Társszerk. Sőtér István és Halász Előd
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Főmunkatársak: Lőkös Zoltán, Nagy Sándor,
Seres József, Trencsényi-Waldapfel Imre
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik
negyedévenként
3. évf. 4. sz. (1949. dec.)
Irodalmi és művészeti folyóirat
Szerk. Erdődi József
Társszerk. Sőtér István és Halász Előd
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Főmunkatársak: Forgács István, Lőkös Zoltán,
Nagy Sándor, Seres József, Trencsényi-Waldapfel Imre
Kiad. a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik negyedévenként

MELLÉKLETEK

4. évf. 1. sz. (1950. márc.)
Irodalmi és művészeti folyóirat
Szerk. Forgács István
[Társszerk. Sőtér István és Halász Előd]
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
[Főmunkatársak: Forgács István, Lőkös Zoltán, Nagy Sándor, Seres József, TrencsényiWaldapfel ImreJ
Kiad. a Tiszatáj írói
Kollektíva
Megjelenik negyedévenként
4. évf. 3. sz. (1950. szept.)
Irodalmi és művészeti folyóirat
Szerk. Lődi Ferenc
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Kiad. a Tiszatáj írói Munkaközösség
Megjelenik negyedévenként
5. évf. 1. sz. (1951. márc.)
Irodalmi és művészeti folyóirat
Szerk. Lődi Ferenc
Fel. szerk. és kiadó Ertsey Péter
Kiad. a Magyar írók Szövetsége Szegedi
portja
Megjelenik negyedévenként

Cso-

5. évf. 2. sz. (1951. nyár)
A Magyar Írók Szövetsége Szegedi Csoportja folyóirata
Fel. szerk. Somfai László
Szerk. biz.: Diószegi András, Lődi Ferenc, Szabolcsi Gábor
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
5. évf. 3/4. sz. (1951. ősz/tél)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Somfai László
Szerk. biz.: [Diószegi András], Lődi Ferenc,
Nagy Sándor, Szabolcsi Gábor
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
6. évf. 2. sz. (1952. nyár)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Lődi Ferenc
Szerk. biz.: [Lődi Ferenc], Nagy Sándor,
Ertsey Péter, Somfai László, [Szabolcsi Gábor]
Fel. kiadó Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként

191

6. évf. 3. sz. (1952. ősz)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Lődi Ferenc
Szerk. biz.: [Ertsey Péter], Nagy Sándor, Somfai László, Németh Ferenc
Fel. kiadó Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
6. évf. 4. sz. (1952. tél)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Kékesdi Gyula
Szerk. biz. titkár Lődi Ferenc
Szerk. biz.: Nagy Sándor, Baráti Dezső,
Kékesdi Gyula, Somfai László, [Németh Ferenc]
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
7. évf. 1. sz. (1953. márc.)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Kékesdi Gyula
Szerk. biz. titkára Lődi Ferenc
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Kékesdi Gyula,
Nagy Sándor, Somfai László (csak sorrendi
változás!)
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
7.évf. 4. sz. (1953. tél)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Somfai László
[Szerk. biz. titkára Lődi Ferenc]
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey
Péter, [Kékesdi GyulaJ Nacsády József, Nagy
Sándor, [Somfai László], Vajda László
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
8. évf. 1. sz. (1954. márc.)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Dér Endre
Szerk. Somfai László
Szerk. biz.: Baróti Dezső, [Dér Endre], Ertsey
Péter, Nacsády József, Nagy Sándor, Vajda
László
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként

192

* A Tiszatáj fél évszázada

8. évf. 3. sz. (1954. okt.)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Dér Endre
Szerk. Somfai László
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Ertsey Péter, Lődi
Ferenc, Madácsy László, Nacsády József, Nagy
Sándor, Péter László, Vajda László
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
8. évf. 4. sz. (1954. dec.)
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
folyóirata
Fel. szerk. Dér Endre
Szerk. Somfai László
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Ertsey Péter, Lődi
Ferenc, Madácsy László, Nacsády József,
Nagy Sándor, [Péter László], Vajda László
A kiad. felel Dénes Leó
Megjelenik negyedévenként
9. évf. 1. sz. (1955. febr.)
Irodalmi, művészeti és kritikai
folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Szegedi
Csoportjának
folyóirata
Fel. szerk. Dér Endre
Szerk. Somfai László
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Ertsey Péter, Lődi
Ferenc, Madácsy László, Nacsády József,
Nagy Sándor, Vajda László
Kiad. a Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
[A kiad. felel Dénes Leó]
Megjelenik
kéthavonként
9. évf. 3. sz. (1955. jún./júl.)
Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportjának folyóirata
Fel. szerk. Nagy Sándor
[Szerk. Somfai László]
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey
Péter, [Lődi Ferenc, Madácsy László, Nacsády
József, Nagy Sándor, Vajda László]
Kiad. a Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
Megjelenik kéthavonként
10. évf. 2. sz. (1956. márc.)
Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportjának folyóirata
Fel. szerk. Kiss Lajos

Fel. szerk. helyettes Petrovácz
István
Szerk. biz.: Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey
Péter, Lődi Ferenc, Nacsády József,
Petrovácz
István és Pósa Péter
Kiad. a Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
Megjelenik kéthavonként
10. évf. 5. sz. (1956. okt.)
Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportjának folyóirata
Fel. szerk. Petrovácz
István
[Fel. szerk. helyettes Petrovácz István]
Szerk. biz.: [Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey
Péter, Lődi Ferenc], Lőkös Zoltán, Nacsády
József, Németh Ferenc, Petrovácz István és
[Pósa Péter], Péter László
Kiad. a Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja
Megjelenik kéthavonként
[11. évf. 1. sz.](1957. szept.)
Irodalmi, társadalmi és művészeti
Szerk. a szerk. biz.
Fel. kiadó Nagy István, a Hazafias
Szegedi Irodájának
titkára

lap
Népfront

[11. évf. 2. sz.](1957. nov.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
Szerk. a szerk. biz.
Fel. kiadó Nagy István, a Hazafias Népfront
Szegedi Irodájának titkára
[12. évf. 1. sz.](1958. jan.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
Szerk. és kiad. felel a Hazafias Népfront
szegedi
szervezetének
írócsoportja
[Szerk. a szerk. biz.
Fel. kiadó Nagy István, a Hazafias Népfront
Szegedi Irodájának titkára]
[12. évf. 3. sz.](1958. márc.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A szegedi írók munkaközösségének
lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi
Gábor
Szerk. Somfai László
Szerk. a szerk. biz.

MELLÉKLETEK

[12. évf. 4. sz.](1958. ápr.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A szegedi írók munkaközösségének lapja (a
kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Szerk. Somfai László
Szerk. a szerk. biz.
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
[12. évf. 5. sz.](1958. máj.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A szegedi írók munkaközösségének lapja (a
kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
[Szerk. Somfai László]
Szerk. a szerk. biz.: A ndrássy Lajos, Nacsády
József, Kiss Lajos, Sz. Simon István,
Szabolcsi
Gábor, Szelesi Zoltán
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
[12. évf. 7. sz.](1958. júl.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „ Tiszatáj" írói munkaközösségének
lapja (a
kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Nacsády
József, Kiss Lajos, Sz. Simon István, Szabolcsi
Gábor, Szelesi Zoltán
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
[12. évf. 8. sz.](1958. aug.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „Tiszatáj" írói munkaközösségének lapja (a
kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Nacsády József, Kiss
Lajos, Rácz Lajos, Sipka Sándor, Sz. Simon István, [Szabolcsi Gábor], Szelesi Zoltán
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
[Fel. kiadó Tari János]
[12. évf. 9. sz.](1958. szept.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „ Tiszatáj" írói munkaközösség
lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor

193

Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Nacsády
József, Madarász László, Rácz Lajos, Sipka
Sándor, Sz. Simon István, Szelesi Zoltán,
Varga Mihály
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
13. évf. 1. sz. (1959. jan.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „Tiszatáj" írói munkaközösség lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Nacsády
József, [Madarász László], Rácz Lajos, Sipka
Sándor, Sz. Simon István, Szelesi Zoltán,
Varga Mihály
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik
havonként
13. évf. 2. sz. (1959. febr.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „Tiszatáj" írói munkaközösség lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Szerk. Kovács Miklós
Társszerk. Andrássy Lajos
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Kovács
Miklós, Nacsády József, Rácz Lajos, Sipka
Sándor, Sz. Simon István, [Szelesi Zoltán],
Varga Mihály
Kiad. a Szeged mj. város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként
13. évf. 4. sz. (1959. ápr.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „Tiszatáj" írói munkaközösség lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Szerk. Kovács Miklós
Társszerk. Andrássy Lajos
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Kovács
Miklós, Nacsády József, Rácz Lajos, Sipka
Sándor, Sz. Simon István, Varga Mihály
Kiad. a Csongrád megyei Tanács és Szeged mj.
város Tanácsa

194

* A Tiszatáj fél évszázada

Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként
14. évf. 10. sz. (1960. okt.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A „Tiszatáj" írói munkaközösség lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
[Szerk. Kovács Miklós]
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, [Kovács
Miklós], Nacsády József, Papp Zoltán, Rácz
Lajos, [Sipka Sándor], Sz. Simon István, Varga
Mihály
Kiad. a Csongrád megyei Tanács és Szeged mj.
város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként
14. évf. 11. sz. (1960. nov.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lap
fejben)
A „Tiszatáj" írói munkaközösség lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
Társszerk. Andrássy Lajos, Papp Zoltán
Szerk. a szerk. biz.: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Nacsády
József, Papp Zoltán, Rácz Lajos, Sz. Simon
István, Varga Mihály
Kiad. a Csongrád megyei Tanács és Szeged mj.
város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként
15. évf. 2. sz. (1961. febr.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lap
fejben)
A Magyar Írók Szövetsége
dél-magyarországi
csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Szabolcsi Gábor
[Társszerk. Andrássy Lajos, Papp Zoltán]
Szerk. a szerk. biz. [: Andrássy Lajos, Bernula
Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Nacsády
József, Papp Zoltán, Rácz Lajos, Sz. Simon
István, Varga Mihály]
Kiad. a Csongrád megyei Tanács és Szeged mj.
város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként

15. évf. 3. sz. (1961. márc.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a l a p
fejben)
A Magyar írók Szövetsége dél-magyarországi
csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Szerk. a szerk. biz.
Kiad. a Csongrád megyei Tanács és Szeged mj.
város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként
15. évf. 4. sz. (1961. ápr.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a lapfejben)
A Magyar írók Szövetsége dél-magyarországi
csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Papp Zoltán, Dér Endre, Lődi Ferenc, Nacsády József, Kiss Lajos, Krupa
András,
Varga Mihály
Kiad. a Csongrád megyei Tanács és Szeged mj.
város Tanácsa
Fel. kiadó Tari János
Megjelenik havonként
15. évf. 5. sz. (1961. máj.)
Irodalmi, művészeti és társadalmi lap (a l a p
fejben)
A Magyar írók Szövetsége dél-magyarországi
csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Papp Zoltán, Dér Endre, Lődi Ferenc, Nacsády József, Kiss Lajos, Krupa András, Varga Mihály
Kiad. a Tiszatáj Lap- és
Könyvkiadó
Fel. kiadó Bán Ferenc
Megjelenik havonként
16. évf. 1. sz. (1962. jan.)
A Dél-Magyarországi
írócsoport lapja (a lapfejben)
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Papp Zoltán, Dér Endre, Lődi Ferenc, Nacsády József, Kiss Lajos, Krupa András, Varga Mihály
Kiad. a Tiszatáj Lap és Könyvkiadó
Fel. kiadó Bán Ferenc
Megjelenik havonként

MELLÉKLETEK

16. évf. 3. sz. (1962. márc.)
A Dél-Magyarországi írócsoport lapja (a lapfejben)
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Papp Zoltán, Dér Endre, Lődi Ferenc, Nacsády József, Kiss Lajos, Kovács Sándor Iván, Krupa András, Varga Mihály
Kiad. a Tiszatáj Lap- és Könyvkiadó
Fel. kiadó Bán Ferenc
Megjelenik havonként
16. évf. 8. sz. (1962. aug.)
A Dél-Magyarországi írócsoport lapja (a lapfejben)
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Papp Zoltán, Dér Endre, Lődi Ferenc, Nacsády József, Kiss Lajos, Kovács Sándor Iván, Krupa András, Tarján István, [Varga
Mihály]
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
16. évf. 12. sz. (1962. dec.)
[A Dél-Magyarországi írócsoport lapja] (a lapfejben)
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja (a kolofonban)
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Dér Endre, Kiss Lajos, Kovács
Sándor Iván, Krupa András, Lődi Ferenc,
Nacsády József, Papp Zoltán, Tarján István
(csak sorrendi változás!)
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
[!17.] 18. évf. 11. sz. (1963. ílov.)
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Dér Endre, [Kiss Lajos], Kovács
Sándor Iván, [Krupa András], Lődi Ferenc,
Nacsády József, Papp Lajos, Papp Zoltán,
[Tarján István]
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.

195

Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
[!17.] 18. évf. 12. sz. (1963. dec.)
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Fel. szerk. Andrássy Lajos
Társszerk. Papp Zoltán
Szerk. biz.: Dér Endre, Ilia Mihály, Kovács
Sándor Iván, [Lődi Ferenc, Nacsády József],
Papp Lajos, Papp Zoltán, Tóth Miklós
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
19. évf. 1. sz. (1965. jan.)
Irodalmi és kulturális
folyóirat
Főszerk. Andrássy Lajos
[Társszerk. Papp Zoltán]
Szerk. a szerk. biz. [: Dér Endre, Dia Mihály,
Kovács Sándor Iván, Papp Lajos, Papp Zoltán,
Tóth Miklós]
[Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.]
[Fel. kiadó Kovács László]
Megjelenik Szegeden minden hónap 5-én
19. évf. 2. sz. (1965. febr.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
Főszerk. Andrássy Lajos
Szerk. a szerk. biz.
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik
havonként
19. évf. 3. sz. (1965. márc.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége
Dél-Magyarországi
Csoportja és a Csongrád Megyei Tanács lapja
Főszerk. Andrássy Lajos
Szérk. a szerk. biz.
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
19. évf. (1965) tartalommutatója
Szerk. hiz.: Andrássy Lajos, Dér Endre, Ilia Mihály, Kovács Sándor Iván, Mocsár Gábor, Papp
Lajos, Papp Zoltán, Tamás Attila (másutt nincs
névszerint föltüntetve!)
20. évf. 1. sz. (1966. jan.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának
lapja
Főszerk. Andrássy Lajos

196

* A Tiszatáj fél évszázada

Szerk. a szerk. biz.
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
22. évf. (1968) tartalommutatója
Szerk. biz.: [Andrássy Lajos], Dér Endre
(belső munkatárs), Dia Mihály (versrovat),
Kovács Sándor Iván (kritikai rovat), [Mocsár
Gábor], [Papp Lajos], Papp Zoltán
(olvasószerk.), [Tamás Attila], Vörös László
(prózai rovat) (másutt nincs névszerint föltüntetve!)
24. évf. 2. sz. (1970. febr.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Főszerk. Havasi Zoltán
Szerk. a szerk. biz.
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
24. évf. 4. sz. (1970. ápr.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Főszerk. Havasi Zoltán
[Szerk. a szerk. biz.]
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
25. évf. 7. sz. (1971. júl.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Főszerk. Havasi Zoltán
Főszerk. -helyettes Ilia Mihály
Olvasószerk. Annus József
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
26. évf. 5. sz. (1972. máj.)
Irodalmi és_ kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Főszerk. Ilia Mihály
Főszerk.-helyettes
Annus József
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként

27. évf. (1973) tartalomjegyzéke
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Főszerk. Ilia Mihály
Főszerk.-helyettes Annus József
Szerk. a szerk. biz. (az évfolyam számain nem
szerepel szer. biz.! Sőt az 1974-75. év számain
és tartalomjegyzékén sem!)
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
28. évf. 4. sz. (1974. ápr.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
[A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának lapja]
Főszerk. Ilia Mihály
Főszerk.-helyettes Annus József
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
29. évf. 2. sz. (1975. febr.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
[Főszerk. Ilia Mihály]
Mb. főszerk. Annus József
[Főszerk.-helyettes Annus József]
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
29. évf. 6. sz. (1975. jún.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
Főszerk. Vörös László
Főszerk.-helyettes
Annus József
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
Megjelenik havonként
33. évf. 4. sz. (1979. ápr.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
Főszerk. Vörös László
Főszerk.-helyettes Annus József
A szerk. tagjai: Csatári Dániel, Mocsár
Gábor,
Olasz Sándor, Tóth Béla
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kovács László
[Megjelenik havonként]
40. évf. 1. sz. (1986. jan.)
Irodalmi és kulturális folyóirat
Főszerk. Vörös László
Főszerk.-helyettes Annus József

MELLÉKLETEK

A szerk. tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor,
Olasz Sándor, Tóth Béla
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál A ntal
1986. július-december
(Szünetel a folyóirat az emlékezetes betiltás
miatt.)
41. évf. 1/2. sz. (1987. jan./febr.)
Irodalmi, művelődési
és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
Főszerk. Kaposi Márton
Főszerk.-helyettes
Lengyel András
A szerk. biz. elnöke Tóth Béla
A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta,
Besenyi
Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel, Kaposi
Márton, Szentpéteri
István
A szerk. tagjai: Csatári Dániel
(rovatvezető),
Nikolényi István (rovatvezető),
Szabó Tibor
(rovatvezető),
Tóth Béla (rovatvezető),
Zsoldos
Sándor (belső
munkatárs)
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
42. évf. 3. sz. (1988. márc.)
Irodalmi, művelődési és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
Főszerk. Kaposi Márton
Főszerk.-helyettes Lengyel András
A szerk. biz. elnöke Tóth Béla
A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta, Besenyi
Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István
A szerk. tagjai: Belányi György (rovatvezető),
Csatári Dániel (rovatvezető), Nikolényi István
(rovatvezető), Szabó Tibor (rovatvezető),
Tóth Béla (rovatvezető), Zsoldos Sándor
(belső munkatárs)
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
42. évf. 4. sz. (1988. ápr.)
Irodalmi, művelődési és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja a kolofonban
Főszerk. Kaposi Márton
[Főszerk.-helyettes Lengyel András]

197

A szerk. biz. elnöke Tóth Béla
A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta, [Besenyi
Sándor], Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István
A szerk. tagjai: Belányi György (rovatvezető),
Csatári Dániel (rovatvezető), Nikolényi István
(rovatvezető), [Szabó Tibor (rovatvezető)],
Tóth Béla (rovatvezető), Zsoldos Sándor
(belső munkatárs)
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
42. évf. 7. sz. (1988. júl.)
Irodalmi, művelődési és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
Főszerk. Kaposi Márton
[A szerk. biz. elnöke Tóth Béla]
A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta, Borvendég Béla, Csatári Dániel, Kaposi Márton,
Szentpéteri István
A szerk. tagjai: Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István, [Tóth
Béla], Zsoldos Sándor
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
43. évf. 3. sz. (1989. márc.)
Irodalmi, művelődési és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
Főszerk. Kaposi Márton
A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta,
[Borvendég Béla], [Csatári Dániel], Kaposi
Márton, Szentpéteri István
A szerk. tagjai: Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
43. évf. 4. sz. (1989. ápr.)
Irodalmi, művelődési és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
Főszerk. Kaposi Márton
A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta, Kaposi
Márton, Szentpéteri István

198

* A Tiszatáj fél évszázada

A szerk. tagjai: Belányi György, [Csatári Dániel], Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
43. évf. 6. sz. (1989. jún.)
Irodalmi, művelődési és társadalompolitikai
folyóirat (a borítón és a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
Főszerk. Kaposi Márton
[A szerk. biz. tagjai: Berényi Bogáta, Kaposi
Márton, Szentpéteri István]
A szerk. tagjai: Belányi György, Keszthelyi
Rezső, Nikolényi István, Zsoldos Sándor
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
43. évf. 7. sz. (1989. júl.)
Irodalmi folyóirat
(a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Annus József
Főszerk.-helyettes
Olasz Sándor
Rovatvezetők:
A hlonczy László, Szokai Imre
Belső munkatárs Radva László
Főmunkatársak:
Dohos László (Pozsony), Grezsa
Ferenc (Szeged), Tadeusz Nowak (Varsó), Sütő
András (Marosvásárhely),
Vekerdi László
(Budapest)
Kiad. a Csongrád Megyei Lapkiadó V.
Fel. kiadó Kispál Antal
44. évf. 12. sz. (1990. dec.)
Irodalmi folyóirat (a szerkesztőségi oldalon)
A Csongrád Megyei Tanács lapja (a kolofonban)
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Annus József
Főszerk.-helyettes Olasz Sándor
Rovatvezetők: Ablonczy László, Szokai Imre
Belső munkatárs Radva László
Főmunkatársak: Dobos László (Pozsony),
Grezsa Ferenc (Szeged), Tadeusz Nowak (Varsó), Sütő András (Marosvásárhely), Vekerdi
László (Budapest)
Kiad. Délmagyarország
Könyv- és Lapk.
Fel. kiadó Christian Theodose és Dlusztus Imre

45. évf. 2. sz. (1991. febr.)
Irodalmi folyóirat (a szerkesztőségi oldalon)
[A Csongrád Megyei Tanács lapja] (a kolofonban)
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Annus József
Főszerk.-helyettes Olasz Sándor
Rovatvezetők: Ablonczy László, Szokai Imre
Belső munkatárs Radva László
Főmunkatársak: Dobos László (Pozsony),
Grezsa Ferenc (Szeged), Tadeusz Nowak (Varsó), Sütő András (Marosvásárhely), Vekerdi
László (Budapest)
Kiad. Délmagyarország Könyv- és Lapk.
Fel. kiadó Christian Theodose és Dlusztus
Imre
45. évf. 7. sz. (1991. júl.)
Irodalmi folyóirat
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Annus József
Főszerk.-helyettes Olasz Sándor
Rovatvezetők: Ablonczy László, Szokai Imre
[Belső munkatárs Radva László]
Főmunkatársak: Dobos László (Pozsony),
Grezsa Ferenc (Szeged), Tadeusz Nowak
(Varsó), Sütő András (Marosvásárhely),
Vekerdi László (Budapest)
Kiad. a Tiszatáj Alapítvány
Kuratóriuma
Fel. kiadó Kovács
Miklósné
46. évf. 1. sz. (1992. jan.)
Irodalmi folyóirat
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Annus József
Főszerk.-helyettes Olasz Sándor
Rovatvezetők: Ablonczy László, Szokai Imre
Főmunkatársak: Baka István (Szeged), Dobos
László (Pozsony), [Grezsa Ferenc (Szeged)],
Kiss Gy. Csaba (Budapest), [Tadeusz Nowak
(Varsó)], Sütő András (Marosvásárhely), Széles
Klára (Budapest-Szeged),
Vekerdi László
(Budapest)
Kiad. a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
Fel. kiadó Kovács Miklósné
49. évf. 5. sz. (1995. máj.)
Irodalmi folyóirat
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Annus József
Főszerk.-helyettes Olasz Sándor

MELLÉKLETEK

[Rovatvezetők: Ablonczy László, Szokai Imre]
[Főmunkatársak: Baka István (Szeged), Dobos
László (Pozsony), Kiss Gy. Csaba (Budapest),
Sütő András (Marosvásárhely), Széles Klára
(Budapest-Szeged), Vekerdi László (Budapest)]
Kiad. a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
Fel. kiadó Kovács Miklósné

50. évf. 7. sz. (1996. júl.)
Irodalmi folyóirat
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Olasz Sándor
[Főszerk.-helyettes Olasz Sándor]
Kiad. a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
Fel. kiadó Kovács Miklósné

51. évf. 1. sz. (1997. jan.)
Irodalmi folyóirat
A szerk. elnöke Vörös László
Főszerk. Olasz Sándor
Fel. kiadó a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma

199

200

* A Tiszatáj fél évszázada
Tematikus számok, emlékezések, köszöntések

1947/2.
1947/10.
1948/4.
1948/5.
1948/6.
1949/4.
1954/3.
1962/12.
1963/1.
1963/4.
1963/8.
1964/10.
1964/11.
1965/9.
1966/11.
1966/12.
1967/3.
1967/11.
1967/12.
1968/5.
1968/9.
1968/10.
1969/1.
1969/3-4.
1969/3-4.
1969/3-4.
1969/5.
1969/7.
1970/4.
1971/7.
1971/8.
1972/2.

1972/6.
1972/11.
1973/1.
1973/3.
1973/8.
1973/11.
1973/11.
1973/12.
1974/1.
1974/5.

Juhász Gyula emlékszám, p. 1-20. - Halálának 10. évfordulóján.
[Szovjet összeállítás], p. 1-15.
(Jugoszláv összeállítás], p. 65-96.
[Gorkij és Majakovszkij-emlékszám], p. 137-177.
[Emlékezés Radnóti Miklósra], p. 201-214.
[A 70 éves Sztálin köszöntése], p. 229-256.
[10 éve szabadult föl Szeged], p. 145-167.
József Attila-emlékszám, p. 1-10. - Halálának 25. évfordulóján.
József Attilára emlékezünk, p. 5-8. - Az emlékszám folytatása.
Nyolcvan éve született Juhász Gyula, p. 6-8.
„Munkák és napok a Tisza partján...", p. 3-6. - Alkotók emlékezései Szegedre.
[20 éve szabadult föl Szeged], p. 1-14.
Radnóti-emlékszám, p. 1-11. - Halálának 20. évfordulóján.
Bartók Béla-emlékszám, p. 675-716. - Halálának 20. évfordulóján.
A költészet napjai Budapesten, p. 901-909.
Tömörkényre emlékezünk, p. 991-1004. - Születésének 100. évfordulóján.
Jubileumi összeállításunk, p. 195-241. - 20 éves a Tiszatáj.
[A nagy októberi szocialista forradalom 50. évfordulója], p. 987-1132.
Emlékezés József Attila halálának 30. évfordulójára, p. 1147-1168.
Összeállítás a 250 éves Békéscsabáról, p. 387-422.
150 éve halt meg Dugonics András, p. 625-640.
Kecskemét - 600 éves város, p. 929-954.
Félszázada halt meg Ady Endre, p. 3-22.
A Tanácsköztársaságra emlékezünk, p. 213-258.
Adalékok a magyar szocialista irodalom történetéhez, p. 259-292.
A fél évszázados évfordulók könyvei, p. 293-302. - NOSZF, őszirózsás forradalom,
Tanácsköztársaság.
Hatvan éve született Radnóti Miklós, p. 387-410.
Kilencven éve született Móra Ferenc és Móricz Zsigmond, p. 646-663.
Lenin centenáriuma, p. 352-366.
Szülőföldünk kincseiből, p. 579-643. - Összeállítás paraszti önéletírásokból, néprajzi
anyagokból.
Erdei Ferencre emlékezünk, p. 730-745. - Május 11-i halála után.
Nyelvrokonaink (vogulok, osztjákok, szamojédok, lappok, zűrjének, votjákok, cseremiszek, mordvinok, észtek, karjalaiakés finnek) irodalmából, p. 1-96. - Tematikus
szám.
Dózsa, p. 3-41. - Dózsa György születésének 500. évfordulóján.
Köszöntjük a 70 éves Illyés Gyulát!, p. 3-40.
150 éve született Petőfi Sándor, p. 3-71.
1848-ra emlékezve, p. 3-58. - A 125. évfordulón.
Néprajzi szám, p. 3-126.
Kétszáz éve született Csokonai Vitéz Mihály, p. 36-66.
Kilencven éve született Babits Mihály, p. 67-84.
Köszöntjük a 90 éves Kós Károlyt!, p. 28-77.
Ötvenöt éve halt meg Ady Endre, p. 41-61.
Veres Péterről szólva, p. 41-102.

MELLÉKLETEK

1974/6.
1974/8.
1974/9.
1974/10.
1975/2.
1975/6.
1975/7.
1975/9.
1975/12.
1975/12.
1976/3.
1976/4.
1976/5.
1976/5.
1976/7.
1976/7.
1976/9.
1976/10.
1976/12.
1977/4.
1977/6.
1977/8.
1977/8.
1977/9.
1977/9.
1977/11.
1977/11.
1977/12.
1978/2.
1978/4.
1978/7.
1978/7.
1978/8.
1978/9.
1978/10.

201

Fiatal történészek írásai, p. 3-88.
Gaál Gáborra emlékezünk, halálának 20. évfordulóján, p. 38-53.
Népművészet és közművelődés, p. 38-90.
Köszöntjük a 80 éves Déry Tibort!, p. 33-50.
Kétszáz éve született Bolyai Farkas, p. 36-53.,
350 éve született Apáczai Csere János, p. 43-80.
Nagy László, p. 3-82. - 50. születésnapi köszöntés.
Nemzetközi Finnugor Kongresszus - Budapest, 1975. szeptember, p. 3-54.
175 éve született Vörösmarty Mihály, p. 42-58.
Kemény Zsigmond halálának 100. évfordulóján, p. 59-66.
300 éve született ü. Rákóczi Ferenc, p. 3-60.
A tudomány szegedi műhelyeiből, p. 3-41. - Tanulmányok, interjúk, riport.
Ötven éve jelent meg a Korunk, p. 6-26. - A kolozsvári folyóirat.
Hetvenöt éve született Németh László, p., 40-106.
Hetven éve született Bálint György, p. 47-57.
Harminc éve alakult a Népi Kollégiumok Országos Szövetsége, p. 58-72.
Balogh Edgár köszöntése, p. 48-73. - 70. születésnapján.
Őseink a Duna-Tisza táján, p. 25-44. - Régészeti dolgozatok.
110 éve született Tömörkény István, p. 37-42.
Hódmezővásárhely, p. 39-112. - Vegyes írások.
Sütő András köszöntése 50. születésnapján, p. 3-8.
80 éve született Fábry Zoltán, p. 32-44.
100 éve született Szabó Ervin, p. 45-51.
175 éve született Kossuth Lajos, p. 56-75.
80 éve született Tamási Áron, p. 76-89.
1917-1977., p. 3-25. - NOSZF-összeállítás.
Köszöntjük a 75 éves Illyés Gyulát!, p. 52-64.
Ady, 1877-1977., p. 3-128. - Emlékszám.
Őseink nyomában, p. 33-55. - Régészeti dolgozatok.
Búcsú Nagy Lászlótól, p. 29-53. - Január 30-i halála után.
Makó, p. 15-72. - Öt írás Makóról, négy Erdei Ferencről.
90 éve született Füst Milán, p. 73-89.
Humor, szatíra, groteszk, p. 3-96. - Tematikus szám.
Köszöntjük az 50 éves Juhász Ferencet, p. 27-45.
Magyar irodalom, kritika, valóság a hetvenes években. Tanácskozás Szegeden, 1978.
június 5-6., p. 36-77.
i
1978/10. 100 éve született Krúdy Gyula, p. 78-89.
1978/10. 50 éve indult a Sarló, p. 90-108. - A csehszlovákiai magyar főiskolai ifjúsági mozgalom indulásának évfordulóján.
1979/1. Köszöntjük a 70 éves Méliusz Józsefet!, p. 35-39.
1979/1. Kubáról, a forradalom évfordulóján, p. 40-70. - A forradalom győzelmének 20. évfordulóján.
1979/3. A szegedi nagyárvíz 100. évfordulója, p. 30-61.
1979/3. Emlékezés a Magyar Tanácsköztársaságra, p. 62-82. - A 60. évfordulón.
1979/5. Az 50 éves Kányádi Sándor köszöntése, p. 39-59.
1979/5. 70 éve született Radnóti Miklós, p. 60-72.
1979/7.
100 éve született Móricz Zsigmond, p. 3-50.
1979/7. Móra Ferencről, születésének 100. évfordulóján, p. 51-95.

202
1980/2.
1980/4.
1980/7.
1980/10.
1980/12.
1981/3.
1981/4.
1981/5.
1981/7.
1981/8.
1981/9.
1981/10.
1982/2.
1982/4.
1982/4.
1982/5.
1982/6.
1982/8.
1982/11.
1982/12.
1983/4.
1983/5.
1983/6.
1983/6.
1983/7.
1983/10.
1983/11.
1983/12.
1984/2.
1984/4.
1984/5.
1984/8.
1984/11.
1984/12.
1985/2.
1985/2.
1985/3.
1985/4.
1985/8.
1985/9.
1986/4.
1986/6.
1987/8.
1987/12.
1988/2.
1988/5.

* A Tiszatáj fél évszázada
Csoóri Sándor 50. születésnapjára, p. 21-71.
75 éve született József Attila, p. 16-81.
100 éve született Mészöly Gedeon, p. 68-73.
400 éve született Bethlen Gábor, p. 53-75.
70 éve született Erdei Ferenc, p. 36-79.
100 éve született Bartók Béla, p. 34-74.
A 80 éve született Németh Lászlóra emlékezünk, p. 10-80.
Csoóri Sándor Herder-díjas, p. 41-45.
Köszöntjük a 60 éves Király Istvánt, p. 47-69.
A 60 éve született Sarkadi Imrére emlékezünk, p. 53-76.
Köszöntjük a 75 éves Balogh Edgárt! p. 31-46.
Nyolcvan éve született Muharay Elemér, p. 17-35.
Bajcsy-Zsilinszky Endre emlékezete, p., 24-71.
A szomszédos szocialista országok mai irodalma. Országos konferencia Szegeden,
1982. február 4-5-6., p. 17-82.
Sepsiszentgyörgyi találkozók. Kollokvium - 1982., p. 127-144. - Romániai nemzetiségi színtársulatok harmadik találkozója.
Mai finn költők, p. 26-36.
Ülés Endre 80 éves, p. 17-33.
„Keleti magyarok nyomában", p. 10-46. - Összeállítás a moldvai csángómagyárokról.
A 80 éves Illyés Gyula köszöntése, p. 3-95. - Tematikus szám.
100 éve született Kodály Zoltán, p. 51-75.
100 éve született Juhász Gyula, p. 15-68.
165 éve született, 100 éve halt meg Marx Károly, p. 31-41,
Búcsú Illyés Gyulától, p. 3-17. - Április 15-i halála után.
Köszöntjük a 70 éves Weöres Sándort!, p. 38-51.
Bohemia et Hungaria, p. 17-82. - Cseh(-magyar) összeállítás.
Hatvan éve született Kormos István, p. 19-44.
100 éve született Babits Mihály, p. 13-57.
100 éve született Kós Károly, p. 23-56.
Móra Ferencre emlékezünk, halálának 50. évfordulóján, p. 54-63.
200 éve született Körösi Csorna Sándor, p. 39-65.
75 éve született Radnóti Miklós, p. 27-49.
100 éve született Balázs Béla, p. 26-42.
A nemzetiségi kultúra kutatása Magyarországon napjainkban, p. 35-64.
Köszöntjük a 60 éves Tóth Bélát!, p. 58-65.
A Kalevala évfordulóján, p. 22-47. - Megjelenésének 150. évfordulóján.
100 éve született Fülep Lajos, p. 61-96.
100 éve született Kosztolányi Dezső, p. 47-74.
80 éve született József Attila, p. 66-80.
Németh László, p. 2-114. -Emlékszám.
Nagy Lászlóra emlékezünk, p. 31-70.
100 éve született Tóth Árpád, p. 81-84.
100 éve született Bajcsy-Zsilinszky Endre, 41-58.
[Bálint Sándor-emlékszám], p. 3-124.
Szent-Györgyi Albertre emlékezve, p. 83-115.
A szegedi Böll-szimpózium anyagából, p. 54-80.
Köszöntjük a 75 éves Sőtér Istvánt, p. 3-36.

MELLÉKLETEK

1988/6.
1988/8.
1988/11.
1988/12.
1989/9.
1990/2.
1990/6.
1990/11.
1991/4.
1991/6.
1991/8.
1991/9.
1991/10.
1992/10.
1992/11.
1992/12.
1993/3.
1993/5.
1993/7.

1993/7.
1993/9.
1993/10.
1993/12.
1994/1.
1994/3.
1994/8.
1994/9.
1994/12.
1995/3.
1995/4.
1995/5.
Í995/7.
1995/11.
1996/1.
1996/3.
1996/6.
1996/8.
1996/9.
1996/10.
1996/12.
1997/1.

203

Köszöntjük a 80 éves Szentkuthy Miklóst, p. 3-30.
Szent István király emlékezete, p. 41-71. - Halálának 950. évfordulóján.
Kós Károly-összeállítás, p. 62-94. - Az építőművészről.
[Tandori Dezső-szám], p. 3-96. - 50. születésnapján.
1939-1989., p. 54-74. - Lengyel-magyar kapcsolatok Lengyelország lerohanása után.
Csoóri Sándort köszöntjük 60. születésnapján, p. 5-33.
Magyarok - odaát, p. 3-110. - Tematikus szám a kisebbségben élő magyarságról.
Köszöntjük Dobos Lászlót, p. 41-44. - 60. születésnapján.
Kilencven éve született Németh László, p. 56-67.
Tamási Áron emlékezete, p. 3-59. - Halálának (máj. 26.) 25. évfordulóján.
Búcsú Grezsa Ferenctől, p. 56-64. - Június 12-i halála után.
200 éve született Széchenyi István, p. 49-66.
80 éve jelent meg a „Magyar Köztársaság", p. 54-81. - Nagy György folyóirata.
Szlovén összeállítás, p. 30-95. - A Most-Punte-Híd rovatban.
90 éve született Illyés Gyula, p. 662-96.
Kodály Zoltánról - születésének 110. évfordulóján, p. 35-78.
A paraszti polgárosodás múltjáról és esélyeiről, p. 43-83.
A 70 éves szeretethozó, p. 48-58. - Schéner Mihály 70. születésnapján.
Németh László regényei a mai megközelítések tükrében, p. 4-52. - A Tiszatáj és a
JATE II. sz. Magyar Irodalomtörténeti Tanszéke által 1993. ápr. 29-én rendezett
konferencia anyaga.
100 éve született Miroslav Krleza, p. 53-73.
Széchenyi- és Wesselényi-értelmezések, p. 55-81.
Esterházy-értelmezések, p. 48-74. - Esterházy Péter-tanulmányok.
Horvát összeállítás, p. 16-60. - A Most-Punte-Híd rovatban.
Ezredvégi irodalomtörténet. Disputa Kulcsár Szabó Ernő „A magyar irodalom története 1945-1991" c. könyvéről, p. 45-68.
Magyarok a nagyvilágban, p. 62-82. - Öt írás emigráns magyarokról/tól.
Fried István hatvanéves, p. 40-58.
Dia Mihály hatvanéves, p. 51-62.
Tradíció és megújulás, p. 53-77. - A szegedi Értelmiség '94 Nyári Egyetem három előadása.
20 éve halt meg Németh László, p. 36-53.
90 éve született József Attila, p. 40-62.
A délszláv háborúról, p. 59-83.
Hetven éve született Nagy László, p. 31-79.
Baka István emlékére, p. 29-55. - Szeptember 20-i halála után.
A határon túli magyar irodalom önmetaforái, p. 12-103.
Németh László kultúra-, tudomány- és művészetfelfogása, p. 26-109. - A Szegeden
1995. október 19-én, azonos címmel rendezett konferencia anyaga.
Osztrák összeállítás, p. 45-67. - A Néző rovatban.
Széles Klára köszöntése, p. 90-96. - 60. születésnapján.
Baka István emlékének, p. 3-128. - Tematikus szám a költő halálának első évfordulóján.
„Serény Múmia" - fiatal erdélyi írók, p. 21-56. - A Helikon c. kolozsvári folyóirat
Serény Múmia című mellékletében jelentkező írói csoportosulás versei, prózái.
Cseh összeállítás, p. 60-76. - A Néző rovatban.
„A mi Mikszáthunk" - 150 éve született Mikszáth Kálmán, p. 53-85.

* A Tiszatáj fél évszázada

204

A Tiszatáj füzetei

13.

Juhász Gyula Pozsonyban. 1 9 4 7 .
Kálmány Lajos Kör. 1 9 4 7 .
N A G Y Z O L T Á N : A szegedi kőbárány. 1 9 4 7 .
M A D Á C S Y L Á S Z L Ó : A Z ismeretlen Juhász Gyula. 1 9 4 7 .
B Á L I N T S Á N D O R : A magyar népballada. [1947].
P O Z S O N Y I Z O L T Á N : A tiszatáji kerámiakultúra. [1947],
M A D Á C S Y L Á S Z L Ó : A francia hadifogoly költészet [1947].
BERETZK PÉTER: A Fehértó. 1947.
BIBÓ I S T V Á N : Értelmiség és szakszerűség. 1947.
SCHEIBER S Á N D O R : Kálmány Lajos leveleiből Löw Immánuelhez. 1947.
ZsÁMBÉKl LÁSZLÓ: A tiszatáji ifjúság megoldatlan kérdései. 1947.
B A N N E R J Á N O S : Szeged és környékének őstörténete. 1947.
Z O L T A I I S T V Á N : Szabadművelődés a tanyavilágban. 1 9 4 7 .

14.

ERDŐDI JÓZSEF: A z orosz irodalom küldetése. 1947.

1.
2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

M A D Á C S Y LÁSZLÓ:

PÉTER L Á S Z L Ó : A

15.

Ö K R Ö S LÁSZLÓ: A Z

16.

BUDAY GYÖRGY: AZ

alföldi népzenekutatás feladatai. 1947.
angol „karácsonyi üdvözlet" históriája. 1 9 4 7 .
17. K O L T A Y - K A S T N E R J E N Ő : A magyar szabadságharc visszhangja Olaszországban.
1 8 . A N T A L F F Y G Y Ö R G Y : Népi közigazgatás és önkormányzat. 1 9 4 8 .
1 9 . A N T A L F F Y G Y Ö R G Y : Állam - mai állam. 1 9 4 7 .
20. T Ó T H L Á S Z L Ó : 1848 - ahogy ma látjuk. 1948.
21. ERDŐDI JÓZSEF: Majakovszkij. 1948.
22.

HALÁSZ ELŐD:Trakl. 1948.

23.
24.

K Á L M Á N LÁSZLÓ:

25.

BIRKÁS GÉZA:

26.
27.

SERES JÓZSEF: Város, tanya és szabadművelődés. 1948.
PÉTER LÁSZLÓ: Mi a „népkultúra"? 1948.

SEBŐK L A J O S :

1948.

Bevezetés a színháztudományba. 1 9 4 8 .
Homerostudomány. 1 9 4 8 .
Egy francia írónő Szegeden 1884-ben. 1948.

28.

MARTONYI JÁNOS:

29.

KÉPES G É Z A :

Közigazgatási reformeszmék 1948-ban és ma. 1948.
Reményi József. 1 9 4 8 .
3 0 . O R T U T A Y G Y U L A : Berzeviczy Gergely. 1 9 4 8 .
31. ERDŐDI JÓZSEF: Puskin - a politikus költő. 1949.
32.

SOMFAI LÁSZLÓ: A h í d .

1949.

Szocialista hang 1941-ben a fasiszta iskolapolitikáról. 1949.
34. T R E N C S É N Y I - W A L D A P F E L IMRE: Sztálin és a költészet. 1950.
35. GERÉB G Y Ö R G Y : Komensky Ámos János, a magyar kulturális fejlődés előfeltételeiről. [1953].
3 6 . L Ő D I FERENC: Ivánka. 1953.
3 7 . N A G Y S Á N D O R : A nép reménysége. 1953.
3 8 . N A G Y D E Z S Ő : Csongrád megyei munkáshagyományok. [ 1 9 5 4 ] .
3 9 . G E R É B G Y Ö R G Y : A Z Orbis Pictus mint egyik első illusztrált gyermekkönyvünk. 1 9 5 5 .
40. VlNCZE ANDRÁS: Három pipacs. 1954.
33.

GERÉB G Y Ö R G Y :

41.

PÉTER LÁSZLÓ: A népköltészet időszerű kérdései. 1956.

205

MELLÉKLETEK

Tiszatáj irodalmi kiskönyvtár
ANDRÁSSY LAJOS: O s z l i k a k ö d . 1 9 5 9 .

BÁRDOS PÁL: Nyolc lány meg a sárkány. 1959.
DÉR ENDRE: Májusi adósság. 1959.
KÁRÁSZ JÓZSEF: T é l a t a v a s z o n . 1 9 5 9 .
LŐDI FERENC: N e h é z h ű s é g b e n . 1 9 5 9 .

Szeged mai képzőművészete. Szerk. Krajkó András, Szabolcsi
TÓTH BÉLA: Á köszörűs kádi.' 1959.

Gábor.

1959.

SIKLÓS JÁNOS: M e g t a l á l t ú t . 1 9 6 0 .

3. A mi Mikszáthunk. Összeáll. Nacsády József. 1960.
4. MÓRA FERENC: Bolondságok, enyémek, máséi is. 1960.
5. SZABOLCSI GÁBOR: í r ó és valóság. 1 9 6 0 .
6. PAPP LAJOS.- K i k i á l t ó . 1 9 6 0 .
7. FENÁKEL JUDIT: K é t u t c a l a k ó j a . 1 9 6 0 .
8. CSÉPI JÓZSEF: O l d ó d i k a z á t o k . 1 9 6 1 .
9. KISS LAJOS: É l e t és esztétika. 1 9 6 0 .
10. N A G Y SÁNDOR:. A szabadulás napja. 1 9 6 0 .

Móra Ferenc levelesládája. Vál. Madácsy László. 1961.
Történetek a szegedi betyárvilágból. Vál. Bálint Sándor.

1961.

BÁRDOS PÁL: Z ű r z a v a r . 1 9 6 2 .

DÉR ENDRE: A bódé. Thék Károly útja. 1962.
LŐDI FERENC: L e p k e t á n c . 1 9 6 2 .
POLNER ZOLTÁN: S z i g o r ú v a l l o m á s . 1 9 6 2 .
TÓTH BÉLA: A t y a , F i ú , S z e n t l é l e k . 1 9 6 2 .

CsoÓR ISTVÁN: Galagonyagally. 1963.
FENÁKEL JUDIT: Az.élet vidám dolog. 1963.
KÁRÁSZ JÓZSEF: A t e m p l o m k e r ü l ő k . 1 9 6 3 .
MARTON PÁLNÉ HOMOK ERZSÉBET: V é r s é g i h é t k ö z n a p o k . 1 9 6 5 .
ZÁM TlBOR: H o r t o b á g y i j e g y z e t e k . 1 9 6 6 .
KÁRÁSZ JÓZSEF: A m í g m e g s z ü l e t e t t . 1 9 6 7 .
TÚRINÉ CSEH VIKTÓRIA-KESKENYNÉ KOVÁCS VERON: C s o n g r á d i s z e g é n y a s s z o n y o k . 1 9 6 7 .

(Csak 1960-ban számoztak néhány kötetet.)

206

* A Tiszatáj fél évszázada
A Tiszatáj diákmelléklete

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.

(1992.
(1992.
(1992.
(1993.

okt.) LEVENDEL JÚLIA: Szeressetek szilajon! József Attiláról. 16 p.
nov.) IMRE LÁSZLÓ: AZ ismeretlen Arany. Gondolatok Zách Klára ürügyén. 12 p.
dec.) TÜSKÉS TLBOR: Költészet és metafizika. Pilinszky Jánosról. 15 p.
jan.) HORGAS BÉLA: Tűnő istenkedés. Radnóti Miklósról. 15 p.
(1993. febr.) ÁRPÁS KÁROLY: Jókai szerelmi háromszögei. 18 p.
(1993. márc.) GÖRÖMBEI ANDRÁS: „Mégis győztes, mégis új és magyar". Vázlat Ady Endre
költészetéről. 20 p.
( 1 9 9 3 . ápr.) CSERJÉS KATALIN: Üstökös-ember, Mont Blanc-ember. Vajda János. 1 8 p.
(1993. máj.) SÁNDOR IvÁN: A százhetven éve fel nem fedezett Bánk bán. 16 p.
(1993. szept.) GÖRÖMBEI ANDRÁS: „...de a vers Pelikán". Vázlat Nagy László költészetéről.
18 p.
(1993. okt.) PÉTER LÁSZLÓ: Juhász Gyula hálójából. Versmagyarázatok. 2 3 p.
(1993. nov.) ERDŐDY EDIT: Örkény István két drámája. Tóték, Macskajáték. 11 p.
(1993. dec.) LEVENDEL JÚLIA: Az ember közben villanyszerelő. Karinthy Frigyesről. 12 p.

13. ( 1 9 9 4 . jan.) SZÉLES KLÁRA: K o r t á r s m a g y a r irodalom. 1., Líra. 2 4 p.
14. ( 1 9 9 4 . febr.) SZÉLES KLÁRA: K o r t á r s m a g y a r irodalom. 2., P r ó z a és dráma. 1 8 p.
15. (1994. márc.) ALFÖLDYJENŐ: Doktor Senky, a világteremtő. Weöres Sándorról. 14 p.
16. ( 1 9 9 4 . ápr.) N . HORVÁTH BÉLA: A lírikus Babits. 12 p.
17. (1994. máj.) SZEKÉR ENDRE: A m a i m a g y a r költészet stílusáról. 16 p.
18. ( 1 9 9 4 . szept.) SZIGETI LAJOS SÁNDOR: Ritmus és létélmény. Kosztolányi és Radnóti. 1 2 p.
19. ( 1 9 9 4 . okt.) CSŰRÖS MIKLÓS: Harc az ünnepért. Kísérlet Szabó Lőrincről. 1 5 p.
20. ( 1 9 9 4 . nov.) TANDORI DEZSŐ: A Z elégikus Berzsenyi (?) 1 0 p.
21. ( 1 9 9 4 . dec.) LUKÁCSY SÁNDOR: Petőfi-mozaik. 12 p.

22. (1995. jan.) VADAI ISTVÁN: „Forr gerjedt elmémre, mint hangyafészekre sok új vers..." Balassi
Bálint saját kezű versfüzéréről. 12 p.
23. ( 1 9 9 5 . febr.) BORBÉLY SÁNDOR: Lélektől lélekig. Vázlat Tóth Árpád portréjához. 1 8 p.
24. (1995. márc.) LEVENDEL JÚLIA: Tükör által. A lírikus Kosztolányi. 14 p.
25. (1995. ápr.) VASY GÉZA: Orpheus és Yorick. Kormos István költészetéről. 15 p.
26. (1995. máj.) OLASZ SÁNDOR: A r e g é n y í r ó K o s z t o l á n y i . 12 p.

27. (1995. szept.) LUKÁCSY SÁNDOR: A csekei költő. Kölcsey Ferenc. 16 p.
28. (1995. okt.) TAMÁS FERENC: Irodalmunk a középkorban. 1 6 p.

•

'

29. (1995. nov.) ALFÖLDYJENŐ: A létezés ihlete. Nemes N a g y Á g n e s költészete. 12 p.

30. (1995. dec.) DEBRECZENI ATTILA: A mulandóság „megszelídítése". Csokonai, Háfíz és a sírhalom-motívum. 16 p.
31. (1996. jan.) PÉTER LÁSZLÓ: T ö m ö r k é n y „egypercesei". 8 p.
32. (1996. febr.) VADAI ISTVÁN: „Kötve vagy, szerencse, az én lábomhoz..." Megjegyzések Zrínyi

Miklós eposzához. 8 p.
33. (1996. márc.) SZAJBÉLY MIHÁLY: V ö r ö s m a r t y M i h á l y e l h a m v a d t versei. 16 p.
34. ( 1 9 9 6 . ápr.) LUKÁCSY SÁNDOR: A prédikáció mint i r o d a l o m . 14 p.

35. (1996. máj.) SÁNTA GÁBOR: „Nem élhetek Pest nélkül". Krúdy Gyula Budapestje. 19 p.
36. (1996. szept.) ÁRPÁS KÁROLY: What's Hecuba to him, er he to Hecuba... Baka István Helsingőr című verséről. 8 p.

207

MELLÉKLETEK

37. ( 1 9 9 6 . okt.) HÁSZ-FEHÉR KATALIN: A s z e m l é l ő d ő elbeszélői s z e r e p k ö r A r a n y balladáiban.

19p.
38. (1996. nov.) ALFÖLDY JENŐ: Értelmes szem - ihletett szó. Csanádi Imre: írott

39. (1996. dec.) ACZÉL GÉZA: Termő avantgárd. Kassák Lajos: A ló meghal
11 p.

képek.

a madarak

12 p.

kirepülnek.

40. (1997. jan.) HÁSZ-FEHÉR KATALIN: A vígjáték és a regény párbeszéde. Mikszáth: A Noszty

esete Tóth Marival.

12 p.

41. (1997. febr.) ERDŐDYEDIT: Mándy Iván: A viking

sisak. 12 p.

fiú

* A Tiszatáj fél évszázada

208

Tiszatáj-díj
„Alapítványunk kuratóriuma elhatározta, hogy Tiszatáj-díjat alapít. Idén három, a következő években mindig egy-egy díjat ítél oda annak a szerzőnknek, aki hosszabb ideje, illetve az
adott esztendőben kiemelkedő műveket publikált folyóiratunkban.
Első díjkiosztó ünnepségünkre 1992. december 6-án este 18 órakor kerül sor Szegeden,
a Csongrád Megyei Közgyűlés épületében." (T 1992/1 l:borító 3. - Szerkesztői asztal)
1992.
1993.
1994.
1995.
1996.

Baka István
Nagy Gáspár
Fried István
Péter László
Sándor Iván

költő és író, Grezsa Ferenc irodalomtörténész (posztumusz), Sütő András
költő, Vekerdi László irodalomtörténész
irodalomtörténész, Lászlóffy Aladár költő
irodalomtörténész, Szepesi Attila költő
irodalomtörténész, Utassy József költő

író

209

A-BELLA

Névmutató
A
Ablaka György • 14
Ablonczy László • 116, 140,
1 4 8 , 1 6 9 , 1 7 6 , 181,198, 199
Abonyi Lajos • 9
Ábrahám Ambrus • 115
Ábrányi Emil • 1 0 , 1 1
Ábrányi Kornél • 9
Áchim András • 98, 99
Aczél Géza • 148, 207
Aczél György • 106, 107,
124, 125, 133, 169
Aczél Tamás • 40
Ács Irén • 13
Ács Jenő • 86
Adamik Mária • 148
Ady Endre • 10, 11, 41, 44,
62,92, 96, 102, 113, 114,
126, 183,185, 200, 201, 206
Ágai Ágnes • 66
Agárdi Péter • 123, 126, 129,
1 3 0 , 1 4 9 , 1 5 0 , 152
Ágh Attila • 159
Ágh István • 75, 101, 114,
148,181
Agócs Sándor • 148
Ágoston György • 45, 71
Ágoston József " 1 1 2
Akác István • 75
Akácz László • 74, 77, 83, 85
Aknai István =
Kormányos

István
Ákos György • 24
Aldobolyi Nagy Miklós •
26, 31, 189, 190
Alexa Károly • 148
Alföldi Lajos* 115
Alföldy Jenő • 114, 147, 149,
206, 207
Almási Gyula Béla • 77
Almási István • 170
Ambrus Zoltán • 10
Anderle Ádám • 172
András Sándor • 46
Andrássy Lajos • 54, 62, 68,
73-75, 78, 79, 83, 85, 86,
90, 93, 101, 122,135, 136,
1 9 3 , 1 9 4 - 1 9 6 , 205

Annus József • 93, 95, 100,
101, 108, 111, 112, 115,
120, 122, 124, 129, 130,
132, 134, 141-145, 151,
1 5 7 , 1 6 9 , 1 7 0 , 1 7 2 , 175,
176, 181-186, 196, 198
Antal Gábor • 85
Antalffy György • 22, 25, 35,
39, 40, 71, 95, 189, 190,
204
Antic, Miroslav • 161
Apáczai Csere János • 201
Apáti Miklós • 86
Apró Ferenc • 159, 160
Aragon, Louis • 34
Arany János • 185, 206, 207
Aranyi László • 159, 163
Arató Károly • 75
Arnold, Matthew • 35
Árpás Károly • 170, 206

B
Bába Iván • 148
Babecz György • 170
Babits Mihály • 9, 12, 33, 79,
84, 96, 102,118, 200, 202,
206
Bagi Nagy István • 102
Bajai Ferenc • 49
Bajcsy-Zsilinszky Endre •
202
Bajor A n d o r * 181
Bajza Jenő • 9
Baka István • 8 6 , 1 0 1 , 1 1 3 ,
120, 121, 134, 170, 181,
1 8 3 , 1 8 5 , 1 8 6 , 199, 203,
206, 208
Bakó József • 13
Bakonyi Géza • 159
Bakonyi István • 159
Bakos István • 111
Bakucz József • 163
Balassa Iván • 33
Balassa Péter • 148
Balassi Bálint • 50, 206
Balázs Béla • 13, 78, 84, 118,
119, 202
Balázs József • 148, 176
Balczó András • 125, 148

Bálint György • 201
Bálint Gyula,* 83
Bálint Sándor • 13, 17, 22-25,
55, 158, 161, 189, 190, 202,
204, 205
Balla Gyula • 102, 148
Baila László • 87, 92
Balló László • 160
Balog József • 170
Balogh Ányos • 16
Balogh Edgár* 108, 114, 116,
135,169, 201, 202
Balogh Ernő • 147
Balogh Júlia • 148, 176
Balogh Sándor • 131
Balzac, Honore de • 43
Bán Ferenc • 70, 194, 195
Bánkúti Imre • 159
Banner János • 17, 34, 204
Bányász Rezső • 145, 156
Bárány László • 90
Bárány Tamás • 145
Bárányi Sándor • 47
Barát Endre • 50
Baráth Lajos • 74, 101
Bárdi Sándor • 170
Bárdos Pál • 56, 62, 74, 87,
95, 100, 101, 205
Baricz Zsolt • 170
Baross Gábor • 32
Baróti Dezső • 52, 53, 61, 63,
7 9 , 1 9 1 , 192
Bársony István • 10
Barta Edit, Imréné • 170
Bartók Béla • 72, 83, 200, 202
Bartos Gyula • 10
Bata Imre • 76, 89
Batki Jenő • 48, 49
Baudelaire, Charles • 12, 13
Becher, Johannes R • 39, 72
Bécs Ernő • 73, 75, 86, 93
Bécsy Tamás • 41, 42, 44
Bede Anna • 75
Beke György • 113
Békefi Antal • 9, 10
Békés Gellért • 13
Belányi György • 120, 121,
159, 160, 162, 164, 166,
175, 197, 198
Bella István • 145, 148

210
Bencze Balázs • 184
Benczédi Sándor • 84
Benda Kálmán • 148
Bende József • 184
Benedek András • 92, 100,
148, 176
Benjámin László • 75
Benkő László • 48
Berezeli A(nzelm) Károly •
11-13, 34, 55, 78, 79
Berda József • 12, 62, 75
Berecz János • 140, 150-152,
161, 163, 166, 171
Berényi Bogáta • 156, 197
Beretzk Péter • 33, 204
Berkovics Jenő • 24
Bernáth Árpád • 90
Bernáth Géza • 10
Bernula Mihály • 193, 194
Bertha Bulcsu • 74
Bertha Zoltán • 148
Berzeviczy Gergely • 40, 204
Berzsenyi Dániel • 206
Besenyi Sándor • 156, 165,
197
Bessenyei Ferenc • 126
Bethlen Gábor • 202
Bibó István • 22, 23, 25, 33,
183, 189, 190, 204
Bibó Lajos* 1 1 , 7 8 , 9 6
Bihari Sándor • 75, 86
Birkás Endre • 34
Birkás Géza • 204
Bíró Ferenc • 76
Bíró József • 49
Bíró László • 12
Bíró Zoltán • 126, 148, 170,
184
Bistey András • 88
Biszku Béla • 106
Bisztray Ádám • 86
Blazovich László • 159
Bocsor Péter • 184
Bóday Pál • 31, 40
Bodnár György • 160
Bodri Ferenc • 159
Bogdán György • 12
Bóka László • 40, 71
Boldizsár Iván • 146
Bolyai Farkas • 201
Bónis Ferenc • 83
Bónis György • 49

Bencze-Czibula

Bónus István • 47, 52, 62, 75
Bor Ambrus • 87
Borbély Sándor • 76, 206
Bordás Ferenc • 13
Bordás Sándor • 184
Bori Imre • 79,104
Boros Judit • 148
Borsi D(arázs) József • 33, 47,
50,62
Borsi-Kálmán Béla • 148
Borsodi Gyula • 46
Borús Béla • 11
Borvendég Béla* 156, 165,
172, 197
Botev, Hriszto • 72
Botka Ferenc • 84
Bőhm József • 49
Böll, Heinrich • 163, 202
Bölöni György, • 34
Brasnyó István • 161
Brecht, Bertolt • 78
Bretan, Nicolae* 160, 161
Brezsnyev, Leonyid Iljics •
106
Bródy László • 12
Brown, John • 72
Bruno, Giordano • 40
Buda Béla • 75
Buda Ferenc • 145, 148, 176,
181
Buday Árpád • 40
Buday György • 34, 118, 160,
204
Bustya Endre • 113

c
Cankar, Ivan • 16
Cherestejiuj Victor • 40
Comenius Ámos János • 4951,204
Crnjanski, Milos • 55
Cs. Farkas István • 100
Cs. Gyímesi Éva • 184
Cs. Nagy Ibolya • 148
Cs. Szabó László • 176
Csajkás Bódog • 17
Csala Károly • 170
Csalog Judit • 72
Csalog Zsolt • 101, 127
Csanád János • 83
Csanádi Géza • 135
Csanádi Imre • 207

Csanády János • 75
Csanda Sándor • 84
Csaplár Ferenc • 79
Csapody Miklós • 127, 129,
148
Császtvay István • 50
Csatári Dániel • 119, 142,
143, 156, 159, 160, 165,
196, 197, 198
Csáth Géza • 9
Csefkó Gyula • 56
Cseh Viktória, Túriné • 205
Cselényi József • 66
Csengey Dénes • 148
Csépé Imre • 56
Csépi József • 62, 74, 91, 205
Cseres Tibor • 56, 74, 148
Cserhalmi Imre • 74, 77, 83
Cserjés Katalin • 170, 206
Csernus Mariann • 126
Cserzy Mihály • 10, 21
Csetri Lajos • 76, 79, 85, 89,
95, 111
Cseuz Imre • 170
Csiki László • 101
Csiky Gergely • 50
Csillag István • 78, 79
Csillik László • 47, 48
Csokonai Vitéz Mihály •
102, 200, 206
Csorna Sándor = Körösi
Csorna Sándor
Csonka Gergely • 24
Csontos Magda • 48, 50
Csoór István • 74, 83, 205
Csoóri Sándor • 89, 91, 101,
115-117, 127, 130, 132,
134,135, 145, 146, 148,
151,163, 176, 181, 183,
185, 202, 203
Csorba Győző • 34, 101
Csörsz István • 149
Csuka János • 27
Csuka Zoltán • 33
Csukás István • 75
Csúri Judit • 86
Csurka István • 142, 145,
146, 148, 149, 150
Csurka Péter • 56
Csűrös Miklós • 176, 206
Czakó Gábor • 145, 148
Czibula Antal • 1 1 , 3 5

211

CZIGÁNY-GÁL
Czigány György • 149
Czilczer Olga • 72
Czine M i h á l y 115, 145, 147,
148,151

D
Dalos György • 75, 78, 83, 84
Dániel György • 21, 32
Daniss Győző • 77, 89
Dankó Pista • 10
Dante, Alighieri • 84
Dants László • 24
Darázs Endre • 32, 33, 36, 40,
189, 190
Darvas Anna • 173, 175, 176
Darvas József • 99, 100
Darvasi László • 111, 185
Dávid Ferenc • 62
Dávid István • 162, 164
De Amicis, Edmondo • 13
Deák Mór • 159
Debreczeni Attila • 206
Debreczeny Miklós • 12
Demény János • 83
Dénes Leó • 28, 191, 192
Dénes Zsófia • 114
Dér Endre • 45, 46, 48, 49,
53, 62, 73, 74, 78, 79, 87,
95, 1 0 1 , 1 1 8 , 121, 124, 191,
192, 194-196, 205
Dér Zoltán • 92
Déry Tibor • 40, 45, 102, 201
Dési Ábel • 182
Devecseri Gábor • 85
Dezsényi Béla • 34
Diószegi András • 44, 48, 49,
57, 66, 191
Dlusztus Imre • 198
Dobai Péter* 159, 162
Dobcsányi Ferenc • 170
Dobos László • 183, 198, 199,
203
Dobossy László • 148
Dobozi Eszter • 148, 170
Dobozy Hajnalka • 184
Dombi József • 170
Domokos László • 78
Domokos Mátyás • 115,125,
145, 148
Domokos Pál Péter • 176
Domonkos Imre • 71
Domonkos László • 177

Donászy Kálmán • 12,13, 21,
25, 27, 32, 33, 35, 189, 190
Dorogi Imre • 17, 21, 27, 32,
34
Dózsa György • 100, 200
Döbrentei Kornél • 148
Dömötör János • 95
Dugonics András • 10, 17,
92, 183, 200
Dutka Ákos • 12
Dürer, Albrecht • 160
Dzsambul Dzsabajev • 41

E
E. Fehér Pál • 7 9 , 1 0 7
Eisner Manó • 11
Éles Csaba • 147
Éluard, Paul • 27,164
Endrei Irén • 41
Eörsi István • 149, 158
Eperjessy Kálmán • 32
Erdei Ferenc • 118, 119, 200,
201, 202
Erdélyi József • 75
Erdődi József • 34, 39, 40,
190, 204
Erdődy Edit • 206, 207
Erdős László • 71
Erdős Renée • 11
Ertsey Péter • 13, 22, 24, 25,
27, 28, 33, 35, 40, 41, 49,
51, 53, 61, 62, 69, 73, 189192
Esterházy Péter • 203

F
Fábián László • 148
Fábián Zoltán • 83, 99
Fabó Kinga • 163
Fábry Zoltán • 84, 92, 201
Fabulya Andrea • 184
Faludy György • 185
Faragó Jenő • 13, 32
Farkas András • 46
Farkas Árpád • 86,100, 101,
102, 104, 113
Farkas István, Cs. • 100
Farkas László • 47, 51, 52, 62
Faustulus =
Kormányos
István
Fazekas István • 193, 194

Fehér Ferenc • 84
Fehér Pál, E. • 79, 107
Féja Géza • 113
Fejér Ádám • 84, 89, 173
Fejér Csaba • 170
Fejér Dénes • 49, 56, 170
Fejes Endre • 89
Fekete Gyula • 89, 100, 104,
145, 148, 149
Fekete Sándor • 131
Fenákel Judit • 55, 62, 74,
83, 87, 95, 100, 101, 205
Fenyő Andor • 12
Fenyvesi István • 54
Ferdinándy György • 185
Ferenczi Imre • 85
Ficzay Dénes • 50
Fielding, Henry • 50
Filadelfi Mihály • 75
Fodor András • 86, 101, 145,
147, 181
Fodor István • 12, 148
Fodor József • 170
Forgács István • 41, 42, 190,
191
Földeák János • 111
Földes Péter • 149
Földesi Ferenc • 116, 170
Franyó Zoltán • 62, 92
Fried István • 181, 183, 185,
203, 208
Funk Miklós • 149
Funtek Frigyes • 148
Fülep Lajos • 202
Fülöp László • 76, 85, 100,
176
Fűr István • 33
Für Lajos • 105, 107, 148
Füssy J(ózsef) László • 13, 27,
32, 33, 35, 49, 62, 73, 75
Füst Milán • 201
Fűzi László • 170

G
Gaál Gábor • 83, 84, 93, 94,
102, 1 5 1 , 2 0 1
Gaál Sándor • 13
Gabnai János • 25
Gábor Andor • 67, 72
Gádorosi Vass István • 76
Gál Farkas • 90
Gál Ferenc • 28

212
Gál Rezső • 71
/
Gál Sándor • 62, 75, 84, 86,
93
Galambos Lajos • 101
Galambos Tamás • 164
Galambosi László • 159
Galambosi Tamás • 159
Galgóczi Erzsébet • 89, 101,
145
Gallovich Jenő • 1 0 , 1 1
Galyasi Miklós • 13, 27, 32,
35
Garai Gábor • 84, 89, 149,
159
Garamvölgyi József • 93
Gárdonyi Béla • 123
Gárdonyi Géza • 9, 183
Géczi János • 120, 121
Geréb György • 45, 50, 51,
204
Gergely Ágnes • 148
Gergely Gergely • 13, 17
Gergely Sándor • 34
Geszthelyi Rezső • 13
Gil Marion =
Karácsonyi
Béla
Glédics Ábel = Szabolcsi
Gábor
Goethe, Johann Wolfgang •
67
Gombkötő László • 32, 34
Gombos Katalin • 148
Gondos Ernő • 77
Gorkij, Makszim • 39, 62, 67,
68, 200
Gömöri György • 185
Göncz Árpád • 145, 148
Gönczy Klára • 32, 33
Görömbei András • 100, 126,
148, 170, 185, 206
Gregor József • 170
Gregorné Takács Mária • 170
Grezsa Ferenc • 50, 76, 87,
89, 111, 113, 116, 139, 155,
162, 170, 172, 173, 176,
181, 183, 198, 203, 208
Grezsa Ferenc Dezső • 170
Gró Lajos • 84
Gulay István • 83, 88
Gulyás József • 159
Gulyás Mihály • 190
Gurszky István • 47

GÁL-IVÁNYI
Gyárfás Mihály • 142
GyertyánErvin • 132
GyímesiÉva, Cs. • 184
Győréi Zsolt • 184
G y ö r f f y György • 148
Győri Imre • 95, 122
Győri László • 85, 86, 160
Gyurkó László • 152
Gyurkovics Tibor • 75

H
Hadrovics László • 24
Hajdú Géza • 170
Hajnal Anna • 39
Hajnal Gábor • 40
Hajnóczy József • 49
Hajós Miklós • 21
Halasi Andor • 12
Halasy-Nagy József • 16, 31
Halász Előd • 39, 40, 47, 52,
190, 191, 204
Halász Gábor • 12
Halász Péter • 148
Halmos Ferenc • 86
Hamvas Endre • 24
Hantos Mihály • 24
Hász Róbert • 184
Hász-Fehér Katalin • 184,
207
Határ Győző • 185
Hatvani Dániel • 62, 72, 75,
91,93
Havasi Zoltán • 94, 95, 98,
99, 100, 196
Hazainé Márjás Magda • 49
Heksch Ágnes, S. • 49
Hegedűs András • 95
Hegedűs Géza • 90
Hegyi István • 12
Hegyi Pál • 184
Heiszler Vilmos • 183
Heitler László • 115
Heltai Jenő • 11, 34
Héra Zoltán • 101
Herczeg Ferenc • 10, 11
Hermann István • 52, 76
Hernádi Gyula • 145, 148,
151
Hevessi Jenő • 9, 10
Hézső Ferenc • 142
Hidas Antal • 72
Hideg Antal • 148

Hídvégi Lajos • 160
Homok Erzsébet, Marton
Pálné • 205
Hont Ferenc • 78, 79, 118
Honti Katalin • 123
Horgas Béla • 75, 87, 148,
206
Horger Antal • 39
Horváth Béla • 12
Horváth Béla, N. • 206
Horváth Dezső • 159
Horváth István Károly • 85
Horváth János • 24
Horváth Lajos • 145
Horváth László =
Somogyi
Horváth
László
Horváth Márton • 45
Hruscsov, Nyikita
Szergejevics • 54
Hubay Miklós • 42, 147, 149,
150, 152, 155
I
Ibsen, Henrik • 35
Ignotus • 11
Dia Mihály • 71, 75, 76, 78,
79, 83-86, 8 9 , 9 1 - 1 0 8 , 111,
1 1 3 - 1 1 5 , 130, 145, 151,
160,169, 170, 173, 181,
183-186, 195, 196, 203
Dku Pál • 100
Dlés Endre • 117, 202
Dlés Lajos • 35, 39
Dlyés Gyula • 23, 27, 34, 39,
50, 65, 79, 91, 92, 96, 100,
101, 111, 114, 116, 117,
120, 121, 125, 126, 130,
132, 161, 162, 164, 169,
183, 186, 200-203
Dlyés Gyuláné • 116
Imre Lajos • 89
Imre László • 148, 185, 206
Imre Mihály • 32, 170
Imréné Barta Edit • 170
Irányi Dezső • 10
István magyar király, I. Szent
• 164
Iszakovszkij, Mihail
Vasziljevics • 49
Iványi Ödön • 9

213

TÓTH-ZSÓTÉR
1
Jakab Ödön • 10
Jáki Gyula • 68
Jankovics József • 100
Jánosy István • 100, 113
Janson Vilmos • 21
Jávor Ottó • 74
Jékely Zoltán • 101
Jellacic, Josip • 50
Jenő István • 63
Jeszenyin, Szergej
Alekszandrovics • 33
Jobbágy Károly • 54, 75
Jócsik Lajos • 95
Jókai Anna • 101, 145,176
Jókai Mór • 9, 50, 206
Joó Rudolf • 135, 148
Joós Ferenc • 50, 83
Jovánovics Miklós • 66, 148
Józsa Fábián • 148
József Attila • 12, 44, 47, 4 9 51, 56, 62, 63, 65, 71, 78,
83, 84, 92, 1 0 7 , 1 1 8 , 119,
183, 185, 200, 202, 203, 206
Juhász Antal • 62, 91
Juhász Ferenc • 66, 89, 91,
107, 116, 201
Juhász Géza • 12
Juhász Gyula • 9, 11-13, 17,
21, 25, 27, 32, 35, 41, 44,
50, 56, 62, 67, 71, 78, 83,
91, 118, 183,200, 202,204,
206
Juhász Kálmán • 34

K
Kabdébó Lóránt • 89
Kabdebó Tamás • 185
Kádár János • 64,106, 132,
1 4 0 , 1 4 6 , 1 6 3 , 169,181
Kaffka Margit • 72
Kalász László • 86
Káldi János • 34, 36, 47, 75
Kállai E m i l * 1 0 , 1 1
Kállai Gyula • 73
Kálmán László • 13, 27, 33,
34, 35, 62, 204
Kálmány Lajos • 15, 17, 25,
26, 33, 34, 44, 50, 84, 85,
118, 204

Kálnay Adél • 184
Káinoki Kis Tamás • 159, 161
Kamondy László • 97, 98
Kántor Lajos • 104
Kántor Zsolt • 159,163
Kánya Mária • 40
Kányádi Sándor • 86, 92, 101,
113, 117, 126, 201
Kanyó Béla • 21
Kanyó Zoltán • 90
Kapás Gyula • 39
Kaposi Márton • 71, 75, 76,
77, 84, 149, 155-158, 161,
162, 165, 166, 173-175, 197
Karácsonyi Béla • 53, 62, 6669,72
Karakas Lajos • 190
Karancsy László • 76
Kárász József • 54, 65, 74, 83,
205
Kardos G. György • 152
Kardos József • 159

Kardos Pál = Pándi Pál
Karig Sára • 13
Karikás Frigyes • 78, 84
Karinthy Ferenc • 145, 148
Karinthy Frigyes • 33, 206
Károlyi A m y • 83, 97
Károlyi Lajos • 51, 62
Károlyi Mihály • 84
Kárpáti Aurél • 12
Kárpáti Kamill • 160, 162
Kass János • 114
Kassai Kelemen János • 62,
75, 76, 84, 86, 89
Kassák Lajos • 11, 207
Kaszó Elek • 13
Kátai Ferenc • 69
Katona Miklós • 21
Katona Péter Zoltán • 159
Kavafisz, Konsztantin • 83
Kazinczy Ferenc • 72
Keck József • 11
Kecskés Béla • 92
Kékesdi Gyula • 42, 44, 46,
48, 191
Kelemen János = Kassai

Kelemen János

Kelemen Zoltán • 184
Kemény G. Gábor • 39, 40

Kemény Zsigmond • 201
Kende Sándor • 74
Képes Géza • 39, 160, 204
Kerékgyártó Elemér • 45, 46
Kerényi Grácia • 40
Kerényi György • 49, 50, 56
Kerényi Imre • 148
Keresztury Dezső • 101
Keresztury Tibor • 148
Kertész Ákos • 74, 76
Keskenyné Kovács Veron •
205
Keszi Imre • 30, 31, 39, 40
Keszthelyi Rezső • 164, 166,
197, 198
Király István • 63-66, 68, 96,
99, 113, 117, 146, 160, 161,
202
Király József • 41-43
Király László • 102
Király Zoltán • 164, 170
Kis Pintér Imre • 145, 148

Kis Tamás = Káinoki Kis

Tamás

Kispál Antal • 140, 141, 145,
197, 198
Kiss Anna • 101
Kiss Benedek • 86, 96, 100,
101, 102, 113, 145, 148
Kiss Dénes • 75, 101, 113,
114, 148, 151
Kiss Ferenc • 77, 79, 113,
115,132
Kiss Gy. Csaba • 102, 105,
147, 148, 150, 157, 182, 199
Kiss József • 10
Kiss Lajos • 17, 44, 47, 48,
52-54, 64-66, 71, 78, 103,
111, 118, 149, 192-195, 205
Kiss Sándor, M. • 148
Kiss Tamás • 148
Kisteleki Ede • 10, 11
Kis-Tóth Ferenc • 148
Klemm Antal • 17
Knopp András • 132, 133,
1 4 0 , 1 4 9 , 1 5 5 , 157, 162
Koch Sándor * 115
Koczkás Sándor • 149
Kodály Zoltán • 130, 202, 203
Kodolányi Gyula • 148
Kodolányi János • 65
Kohán György • 115

214
Koltay-Kastner Jenő • 14, 16,
17, 21-25, 32, 35, 45, 103,
118,204
Komensky Jan Amos • 4951,204
Komjáthy Jenő • 10
Komócsin Mihály • 112, 127
Komócsin Zoltán • 106, 122
Koncz Antal • 41, 43, 75
Koncz János • 108, 112, 130,
131, 140, 141, 143, 145,
155, 161, 166
Kondrót, Vojtech • 114
Kontra Ferenc • 159, 182
Kónya Lajos • 39, 55
Kopasz Márta • 21
Kopeczky László • 92
Korek József • 32
Kormányos István • 11, 12,
33
Kormos István • 66, 91, 96,
101, 102, 202, 206
Kornidesz Mihály • 122
Kornyejcsuk, Alekszandr
Jevdokimovics • 50
Koroknay József • 11, 12, 63
Korongi Vilmos • 40
Kós Károly • 102, 164, 200,
202, 203
Kósa László • 96
Kosjár Márton = Kaposi
Márton
Kossá István • 39
Kossuth Lajos • 35, 201
Kosztolányi Dezső • 9, 12,
202, 206
Kovacic, Ivan Gorán • 33
Kovács András Ferenc • 182
Kovács Imre • 170
Kovács István • 86, 96, 101,
102, 148, 170
Kovács János • 92
Kovács János = Szántó
Kovács János
Kovács László • 195,196
Kovács László, V. • 83
Kovács Mihály • 48
Kovács Miklós • 61, 62, 73,
75, 93, 193, 194
Kovács Miklósné • 184, 198,
199

KOLTAY-LUSZTIG

Kovács Sándor Iván • 71, 75,
76, 78, 79, 83-85, 89, 9395, 98, 103, 195, 196
Kovács Veron, Keskenyné •
205
Kovács Vilmos • 86, 92
Kovai Lőrinc • 49
Kováts Zoltán • 96, 100, 104,
170
Kozma Andor • 11
Kozma Huba • 148
Kozocsa Sándor • 79
Kőháti Zsolt • 127
Kölcsey Ferenc • 206
Köpeczi Béla • 131, 132, 149,
152
Körmendy Zsuzsa • 86
Körösi Csorna Sándor • 202
Köteles Pál • 129, 130, 132,
146, 148, 149
Kövesdi Lajos • 44
Kövesdi László • 13, 32, 33,
34, 40
Kövesi Endre • 45
Kövessi Erzsébet • 88
Krajkó András • 65, 67, 76,
205
Krékits József • 170
Kristó Nagy István • 56
Krleza, Miroslav • 182, 203
Krno, Milos • 114
Krúdy Gyula • 27, 201, 206
Krupa András • 78, 194, 195
Kubik Anna • 148
Kuczka Péter • 49
Kulcsár Péter • 97
Kulcsár Szabó Ernő • 131,
203
Kulin Ferenc • 133
Kún József • 11
Kun Molnár Sándor • 17
Kuncz Aladár • 151
Kurucz D. István • 115
Kurucz Gyula • 87

L
Labancz Gyula • 86, 159, 163
Lackó Miklós • 148
Laczkó András • 159
Laczkó Géza • 12
Laczó Katalin • 100
Ladányi Benedek • 52

Ladányi Lajos • 24
Ladányi Mihály • 56, 62, 71,
75, 89
Ladik Katalin • 161
Lagzi István • 131
Lakatos Károly • 10
Lancránján, Ion • 129, 131,
141, 169
Lantos László • 159
László Béla • 11
László Gyula • 10, 114
László Ibolya • 42, 43, 44, 46,
47, 48, 51,75
Lászlóffy Aladár • 86, 92,
101, 208
Lator László • 39, 101
Lauly József • 24
Lázár Ervin • 145, 148
Léb János • 160
Lendvai Ildikó • 147
Lendvay Ferenc • 116
Lengyel András • 75, 76, 103,
104, 106, 156, 159-161,
165, 174, 197
Lengyel József • 92
Lengyel Laura • 11
Lenin, Vlagyimir Iljics • 200
Lenkei Lajos • 34
Lermontov, Mihail Jurjevics
• 33
Lévay Endre • 17, 92
Levendel Júlia • 148, 185, 206
Lezsák Sándor • 148, 176
Ligethy Béla • 11, 12
Lipcsey Ildikó • 159
Lisznyai Kálmán • 9
Litván György • 148
Loránd Imre • 90
Lovászi József • 136, 140,
145, 155
Lődi Ferenc • 41-47, 49, 51,
53, 54, 62, 71, 75, 78, 93,
101, 191, 192, 194, 195,
204, 205
Lőkös Zoltán • 21, 25, 27, 28,
40, 42, 49, 50, 79, 189-192
Lőrincz Béla • 190
Löw Immánuel • 33, 10, 204
Lukács György • 85
Lukács Imre, Sz. • 91
Lukácsy Sándor • 206
Lusztig Károly • 92

215

TÓTH-ZSÓTÉR

M
M. Kiss Sándor • 148
M. Pásztor József • 79
Madácsy László • 12, 16, 17,
21-27, 29, 31-35, 39, 41,
47, 50, 53, 61, 62, 189, 190,
192, 204, 205
Madarász Emil • 72
Madarász László • 193
Maeterlinck, Maurice • 27
Magdu Lucián • 75
Magyar László • 12, 25, 32,
189, 190
Magyari Lajos • 101
Magyarka Ferenc • 13, 90
Majakovszkij, Vlagyimir
Vlagyimirovics • 39, 40,
44, 200, 204
Majoros József • 95
Makra Sándor • 190
Mándy Iván • 36, 145, 148,
207
Mann, Thomas • 40
Márai Sándor • 27, 33, 36
Marczali László • 120
Marék, Jifi • 51
Margittay Gábor • 184
Márjás Magda, Hazainé • 49
Márki Imre • 11
Márki Zoltán • 92
Markovié, Svetozar • 33
Márkus Béla • 148
Marno János • 159
Marosi Gyula • 87,148, 176
Marosvári Attila • 159
Marót Károly • 25, 39
Maróti Andor • 49
Maróti Lajos • 71
Marsall László • 101, 148
Márta Mihály • 50
Márton Gyöngyvér • 148
Marton Pálné Homok
Erzsébet • 205
Martonyi János • 21, 39, 204
Marx, Kari • 202
Masaryk, Tomas Garrigue •
133
Matkovic, Slavko • 159, 161,
163
Mátyás Ferenc • 40, 51
Mayer Pál • 25

Megyer József • 17
Méliusz József • 116, 201
Mérei Gyula • 176
Merényi Varga László • 100
Mészáros Sándor • 148
Mészöly Gedeon • 103, 118,
202
Mészöly Miklós • 97, 146,
148, 149
Mezei András • 75, 146
Mező Lászlóné • 140
Mezősi Károly • 51
Mihalkov, Szergej
Vlagyimirovics • 41
Mihályfi Ernő • 28
Mikes Lajos • 151
Mikszáth Kálmán • 9, 10, 11,
44, 50, 72, 183, 203, 205,
207
Milkó Izidor • 10
Mindszenthy Miklós • 11
Mirnics Károly • 96
Mocsár Gábor • 74, 83, 87,
90, 91, 94, 95, 100-102,
118, 119, 121, 123, 132,
136, 142, 143, 146-148,
195-197
Moholy-Nagy László • 118
Moldvay Győző • 13, 33, 47,
48, 190
Molnár Ferenc • 11
Molnár Imre • 86
Molnár Jenő • 10
Molnár Sándor = Kun

Molnár Sándor

Molnár Zsolt • 86
Monostori Hugó • 12
Monostori Ildikó • 75
Monoszlóy (M.) Dezső • 84,
182
Móra család • 17
Móra Ferenc* 9 , 1 1 , 12, 25,
33, 44, 50, 51, 56, 67, 71,
78,92, 118, 119, 183, 200202, 205
Móra István • 9, 10
Moravia, Alberto • 71
Móricz Pál • 9
Móricz Zsigmond • 17, 49,
50, 62, 92, 200, 201
Morvay Zoltán • 12
Mózsa Szabolcs • 170

Mózsa Szabolcsné • 170
Muharay Elemér • 202
Müller Józsefné • 120

N
N. Horváth Béla • 206
Nacsády József • 48, 50, 53,
78, 89, 95, 97, 191, 192,
193, 194, 195, 205
Nádass József • 87
Nagy Ágnes = Nemes Nagy
Ágnes
Nagy Artúr • 27
Nagy Dezső • 49, 50, 204
Nagy Endre • 11
Nagy Gáspár • 130, 133, 135,
139, 140-143, 146-151,
161, 169, 208
Nagy György • 203
Nagy Ibolya, Cs. • 148
Nagy Imre (1896-1942) költő
•99
Nagy Imre (1896-1958)
politikus • 46, 51, 91, 133
Nagy István • 61, 72, 192
Nagy László • 66, 89, 90, 91,
96, 101, 113, 116, 117, 135,
163, 176, 183, 185, 201,
202, 203, 206
Nagy Miklós = Aldobolyi
Nagy Miklós
Nagy Sándor • 26, 27, 39-41,
49, 52-54, 74, 76, 190-192,
204, 205
Nagy Zoltán • 21, 27, 204
Nagy-Faddy Éva • 88
Nagyfalusi Jenő • 11, 12
Nagyfalusi Tibor • 49, 51, 62,
73,75
Nazim Hikmet • 45
Negri, Ada • 13
Némedy Gyula • 13
Nemes Nagy Ágnes • 33, 36,
206
Németh András • 159
Németh Ferenc • 45, 46, 47,
50,51,75, 84, 93, 100,191,
192
Németh István • 84
Németh László • 64-66, 91,
95,96,101,106,108,116,

216
118, 160, 161, 183, 185,
201-203
Németh Lászlóné • 116, 148,
157 _
Niklai Ádám • 75
Nikolasev Zivan • 23
Nikolényi István • 120, 156,
166, 197, 198
Noszlopy Gáspár • 50
Nowak, Tadeusz • 198
Nyekraszov, Nyikolaj
Alekszejevics • 33
Nyilasy Sándor • 17, 51
Nyíró Gyula • 78
O
Odorics Ferenc • 170
Oláh Éva • 86
Oláh Gábor • 11, 17
Olasz Ferenc • 148
Olasz Sándor • 89, 95, 100,
108, 111, 112, 134, 141145, 170, 172, 175, 181,
182, 184, 186, 196-199, 206
Oltvai Ferenc • 85
Oltyán Béla • 161
Oravec János • 83
Orbán Balázs • 15, 160,161
Ordasi Péter • 170
Orosz László • 29, 50, 121
Ortutay Gyula • 17, 32, 34,
39, 40, 79, 118,204
Osvát Ernő • 151
Osváth Béla • 45, 48, 49, 52

Ö
Ökrös László • 33, 34, 44, 45,
50, 62, 98, 204
Ördögh Szilveszter • 86-88,
149
Örkény István • 206
Ötvös Péter • 170

P
Pákolitz István • 41
Pákozdy Ferenc • 13, 86
Pál József • 83
Pál Lénárd • 149, 151, 171
Pál Tamás • 118
Palágyi Lajos • 10

NÉMETH-RÉTI

Pálfi Gábor • 170
Pálfy Ferenc • 10
Pálfy G. István • 115
Pálfy István • 148
Pálfy-Budinszy Endre • 17
Pálréti Ágoston • 24
Pándi Pál • 48, 71
Pap Károly • 13
Papp Dániel • 10
Papp János • 49
Papp József • 78
Papp Lajos • 63,75, 78, 83,
86, 93,95, 127,147, 195,
196, 205
Papp Tibor • 184
Papp Zoltán • 42, 71, 72, 74,
78, 95, 121, 122, 123, 156,
164, 194, 195,196
Parobek Alajos • 34
Pasic, Nikola • 33
Páskándi Géza • 86, 92, 101,
102, 126, 130,148
Pass Lajos • 86
Pásztor József, M. • 79
Pataki Ferenc • 170
Pável Ágoston • 16
Pécsi Gabriella • 75
Pécsi Györgyi • 148
Péczely József • 12
Penck, A. R. • 160
Perjés Géza • 90
Perkátai László • 13
Petelei István • 9
Péter László • 14, 15, 21-27,
29, 33-35, 44, 47, 49, 50,
56, 78, 83, 84, 93, 103, 120,
121, 159-161,164, 186,
192, 204, 206, 208
Petőcz András • 159
Petőfi Sándor • 102, 104, 177,
200, 206
Petrarca, Francesco • 13
Petri (Csathó) Ferenc • 75,
86, 100, 101,120
Petrolay Margit, W. • 40
Petrovácz István • 45—47, 51,
54, 56, 192
Pilinszky János* 101, 102,
185, 206
Pintér Imre = Kis Pintér

Imre

Pintér Lajos • 111, 114

Plugor Magor • 184
Pócs Péter • 148
Pócsi Jóska • 49
Pogány Ö. Gábor • 90
Polner Zoltán • 75, 85, 86,
93,95, 1 0 1 , 1 1 9 , 124, 160,
162, 205
Pomogáts Béla • 90, 148
Popescu, Dumitru Radu • 84
Pór Tibor • 12
Porumbacu, Veronica • 84
Pósa Lajos • 11
Pósa Péter • 48, 49, 51, 192
Pozsgay Imre • 125, 140, 176
Pozsonyi Zoltán • 33, 204
Pölös Endre • 170
Purjesz Béla • 14
Puskin, Alekszandr
Szergejevics • 39, 41, 204
Pusztaszeri Miklós • 24
Pünkösti Árpád • 95, 98, 104

R
Rab Géza • 12, 13
Rab Zsuzsa • 146, 148
Rába György • 34, 36
Rabelais, Francois • 50
Rácz János • 84, 95
Rácz Lajos • 112, 120, 125,
126, 193, 194
Radics Katalin • 147, 149,
171
Radnóti Miklós • 12, 39, 40,
56, 78,79,83, 84, 118, 119,
183, 200, 201, 202, 206
Radva László • 198
Raffai Sarolta • 101, 111, 159
Raffay Ernő • 170, 172
Rákóczi Ferenc, II. • 201
Rákos Istvánné • 142, 155
Rákos Sándor• 95 •
Rákosi Mátyás • 51, 54
Rákosy Gergely • 54, 74
Rátkai Ferenc • 88, 89, 90,
91,93
Rátki András • 136, 169
Ratkó József • 86, 99, 101,
148
Reich Mór • 24
Reményi Béla • 40, 75
Reményi József • 27, 39, 204
Réti Ödön • 12

RÉVAI-SZATMÁRI
Révai József • 21, 45, 49, 122
Rideg István • 87
Rienzo, Cola di • 32
Rigó Béla • 75, 7 6 , 1 0 7 , 1 0 8
Rilke, Rainer Maria • 13
Rilszkij, Makszim Tadejovics
•43
Román György • 50
Rónay György • 33, 36, 86
Rónay László • 83
Rothko, Mark • 160
Rózsa Endre* 134, 146
Rózsa Imre • 11
Rózsa Sándor • 27
Rubik István • 148
Rudnai Gábor • 86
Rudnyánszky Gyula • 9, 10
Ruszoly József • 186

S
S. Heksch Ágnes • 49
Sándor István • 17
Sándor Iván • 148, 206, 208
Sándor László • 92
Sánta Ferenc • 146, 148, 151
Sánta Gábor • 206
Sára Sándor • 148
Sárándi József • 101
Sári István • 44, 48
Sarkadi Imre • 101, 202
Sárközi György • 34
Sárközi István • 71
Sarusi Mihály • 160
Sas Béla • 91
Sas Ede • 10
Sásdi Sándor • 12
Scheiber Sándor • 33, 50, 204
Schéner Mihály • 203
Schiller, Friedrich • 72
Sebe János • 108, 130,136,
1 4 0 - 1 4 2 , 1 4 5 , 1 5 5 , 165,
172-174
Sebők Lajos* 39, 204
Semjén Gyula • 16
Seres József • 1 5 , 1 6 , 2 1 , 2 4 ,
25, 27, 28, 34, 39-42, 78,
189-191, 204
Seress Zoltán • 21
Serfőző Lajos • 93
Serfőző Simon • 75, 101, 113
Sík Csaba • 160, 163
Sík Ferenc • 148

217

Sík Sándor • 16, 39, 78
Siklós János • 44, 67-74, 89,
205
Siklós Sándor = Strack
Sándor
Simái Mihály • 46, 47, 51, 75,
86, 93, 95,100, 101, 113,
121, 170, 173
Simon Béla • 71
Simon István • 66, 75
Simon István, Sz. • 49, 71, 74,
93,193, 194
Simon Zoárd • 85
Simon Zoltán • 148
Simonka György • 78
Simonyi Imre • 75, 86, 93
Simor Ferenc • 45
Sinka István • 75
Sinkovits Imre • 126, 148
Sipka Sándor • 78,193, 194
Sipkay^Barna • 74, 83
Sipos Áron • 86
Sipos Gyula • 86, 97, 101
Solohov, Mihail
Alekszandrovics • 44
Soltész András • 11
Solymos Ida • 75, 95
Somfai László • 42, 44-46,
48, 49, 53, 62, 73, 74, 191193, 204
Somogyi Árpád • 13
Somogyi Horváth László •
75
Somogyi József • 115
Somogyi Tóth Sándor • 34,
84
Soóky András • 34
Soós Zoltán • 45, 75
Sorescu, Marin • 161
Sós Endre • 68
Sőtér István • 39-41, 160,
163, 164, 190, 191, 202
Spiró György .* 102, 146
Sprenger György = Szinérváry (Sprenger)
György
Stöckl Ferencné Szatmári
Rozália • 44
Strack Sándor • 50
Sulyok Erzsébet • 173, 175,
176
Sulyok Vince • 185
Sükösd Mihály • 1 0 1 , 1 3 1

Süle Sándor • 44
Sütő András • 108, 116, 135,
136, 162, 163, 169, 176,
177, 181, 184, 198, 199,
201, 208
Sz. Lukács Imre • 91
Sz. Simon István • 49, 71, 74,
93, 193, 194
Sz. Szigethy Vilmos • 10, 13,
34, 56
Szabad György • 104, 148
Szabó B. István • 160
Szabó Endre • 77
Szabó Emő = Kulcsár
Szabó
Ernő
Szabó Ervin • 201
Szabó Ferenc • 77, 84
Szabó G. László • 145, 155,
161, 165, 166, 175
Szabó László • 12
Szabó László, Cs. • 176
Szabó Lőrinc • 12, 108, 206
Szabó Pál • 48
Szabó Pál Zoltán • 17
Szabó Péter =
Szentmihályi
Szabó Péter
Szabó Sándor • 171
Szabó Tibor* 156, 165, 197
Szabolcsi Gábor • 42-44, 47,
50, 52, 61, 62, 64-66, 69,
70-74, 89, 122, 191-194,
205
Szabolcska Mihály • 10
Szajbély Mihály • 206
Szakács Andor • 10, 11
Szakolczay Lajos • 92, 148
Szakonyi Károly • 89
Szaiai Csaba • 101
Szalai Imre • 79
Szalay Ferenc • 115, 170
Szálé László • 148
Szamolányi Gyula • 11
Szántó Kovács János • 115
Száraz György • 101, 108,
169
Szász Anna Mária • 40
Szász Ferenc • 32
Szász Károly • 9
Szathmáry Györgyné • 90
Szatmári Géza • 50
Szatmári Rozália, Stöckl
Ferencné • 44

218
Szauder József • 84
Szávay Gyula • 11
Szávay István • 95
Széchenyi István • 17, 72, 203
Szécsi Margit • 101, 148
Szederkényi Anna • 11
Szederkényi Ervin • 146
Szegedi Szekeres Erzsébet •
13
Szeghy (Szögi) Endre • 16, 62
Székely Ákos • 86
Székely Dezső • 86
Székely Lajos • 48, 49, 53, 78,
98
Székely Sándor • 141, 142,
155, 161, 166.
Székelyhidi Ágoston • 148
Szekér Endre • 206
Szekeres Erzsébet = Szegedi

Szekeres Erzsébet

Széles K l á r a * 170, 182, 183,
199, 203, 206
Szelesi Zoltán • 50, 51, 66,
93, 193
Szemlér Ferenc • 92, 101
Szent István király • 164, 203
Szent-Györgyi Albert • 158,
161, 202
Szentiratai László • 90
Szentkuthy Miklós • 163,
164, 203
Szentmihályi Szabó Péter •
86
Szentpéteri István • 156, 197
Szép Ernő • 12
Szepesi Attila • 75, 85, 86,
1 0 0 , 1 0 1 , 148, 208
Szepessy Mihály • 13
Szerb Antal • 12, 34
Szerdahelyi István • 133, 152,
160
Szigethy Vilmos, Sz. • 10, 13,
34, 56
Szigeti Lajos Sándor • 170,
206
Sziklay László • 39
Sziládi János • 147,149
Szilágyi Domokos • 92, 101
Szilágyi Lajos • 10
Szilbereky Jenő • 34
Szinéri György • 10

SZAUDER-TÓTH
Szinérváry (Sprenger)
György • 13
Szini Gyula • 11
Szirmai István • 122
Szmollény Nándor • 10
Szoboljev, Leonyid
Szergejevics • 66
Szoboszlay Zsolt • 170
Szokai Imre • 184, 198, 199
Szokolay Károly • 40
Szokolay Zoltán • 151
Szombathy Bálint • 163
Szomory Dezső • 12

Szögi Endre = Szeghy (Szögi)
Endre
Szőke Győző • 13
Szőke Mihály • 21
Szőkefalvi-Nagy Béla • 83
Szőllősi Zoltán • 148
Szőnyi Zoltán • 13
Szörényi László • 170
Sztálin Joszif Visszarionovics
• 41, 43, 46, 200, 204
Szuromi Pál • 88, 115, 159,
164
Szűcs Andor • 83
Szűcs András • 48, 49
Szűcs Árpád • 170
Szűrös Mátyás • 140

T
Takács Béla • 21
Takács Imre • 75, 86, 101,
114
Takács István = Takács

Tibor

Takács Mária, Gregorné •
170
Takács Tibor • 13, 32, 34, 40,
41,75,78
Takáts Gyula • 34, 39
Takáts István • 11
Tamás Attila • 76, 77, 89,
148, 195, 196
Tamás Ferenc • 206
Tamás István • 77
Tamás László • 13
Tamás Menyhért • 101
Tamási Áron • 101, 183, 201,
203
Tamási Áronné • 148
Tamasi Mihály • 125

Tandori Dezső • 97, 114,
159, 160, 162, 163, 182,
185, 203, 206
Tari János • 69, 70, 193, 194
Tarján István • 48, 49, 78,
195
Tarján Tamás • 117
Taraai László • 86
Tárnok Zoltán • 148
Tasi József • 159
Téglásy Imre • 120, 121
Teles Máté László • 12
Temesi Ferenc • 87
Temesváry József • 17
Terescsényi György • 11, 12,
78
Terescsényi Gyula • 13
Téri Tamás • 86
Térjék László • 17
Tertinszky Edit • 91
T h é k K á r o l y * 205
Theodose, Christian • 198
Thiery Árpád • 87
Thury Zoltán • 9, 10
Tihanyi Mária • 88
Tildy Katalin • 170
Tito, Joszip Broz • 39
Tóbiás Á r o n • 63
Tokai András • 135
Tolnai Gábor • 12
Tolnai Lajos • 9
Tolnai Ottó • 97
Tolsztoj, Lev Nyikolajevics •
39
Tompa Mihály • 9
Tornai József • 97, 101, 146,
148,185
Tornyai János • 89
Tóth Árpád • 12, 202, 206
Tóth Attila* 161
Tóth Bálint • 148
Tóth Béla • 44, 45, 49, 53, 74,
77, 8 3 , 9 1 , 9 3 , 95, 100, 101,
103, 114, 117, 119, 121,
126, 130, 134, 141-143,
1 4 9 , 1 5 5 - 1 6 1 , 165, 196,
197, 202, 205
Tóth Dezső* 84, 85, 93, 97,
108, 122, 125-127, 1 2 9 131, 142
Tóth Endre* 51
Tóth Gábor • 163

219

TÓTH-ZSÓTÉR
Tóth G y u l a * 112
Tóth Imre* 91
Tóth László • 39, 204
Tóth László, ifj. • 13
Tóth Miklós • 76, 78, 85, 195
Tóth Sándor = Somogyi
Tóth
Sándor
Tóthpál József • 89
Tölgyessy Miklós • 86
Tömörkény István • 9, 10,
17, 5 0 , 5 1 , 7 1 , 7 8 , 1 1 8 , 1 1 9 ,
160, 183, 201, 200, 206
Tőzsér Árpád • 102
Trakl, Georg • 39, 204
Tráser László • 172
Trencsényi-Waldapfel Imre •
39-41, 190, 191, 204
Trogmayer Ottó • 170
Turbók Attila • 86
Túriné Cseh Viktória • 205
Tüskés Tibor • 185, 206
Tyihonov, Nyikolaj
Szemjonovics • 44
U
Udvardy József • 126
Ugrin Aranka • 148
Új Rezső • 45, 47
Újlaki Antal • 10
Újvári Péter • 10
Úr György • 1 1 , 7 8
Urbán Ernő • 71
Urbán János • 92
Utassy József • 86, 96, 97,
1 0 1 , 1 4 8 , 176, 181, 208

V
Váci Mihály • 84, 89, 96
Vadai István • 206
Vágvölgyi András • 91
Vajda György • 142, 148, 152
Vajda János • 206
Vajda László • 44, 45, 50, 52,
53, 56, 191, 192
Vajtai István • 17, 33, 48, 51,
52, 56, 61
Valle-Inclán, Ramón Maria
del • 27
Váncsa István • 148
Vándor Gyula • 17

Vanszlov, Viktor
Vlagyimirovics • 77
Váradi László • 33
Varga Ákos • 86
Varga Csaba • 148
Varga Domokos • 75
Varga Imre • 62, 148
Varga János • 48, 49
Varga József • 17
Varga László = Merényi
Varga László
Varga Mihály • 78, 193, 194,
195
Vargha Kálmán • 79
Várkonyi Anikó • 75
Várkonyi Nagy Béla =
Ligethy Béla
Várossy Gyula • 10
Varsányi Gyula • 10
Varsányi Péter • 45, 46
Vas Gereben • 9
Vas István • 170
Vas Tibor • 40
Vásárhelyi Judit • 88
Vásárhelyi Júlia • 78
Vass István = Gádorosi Vass
István
Vass Mátyás • 10
Vastagh Pál • 173
Vastagh Zoltán • 28
Vasy Géza • 158, 160, 206
Vaszy Viktor • 118
Végh Antal • 75, 87, 101
Vekerdi László • 123, 148,
176, 184, 186, 198, 199, 208
Veres Péter • 96, 101, 102,
200
Veress Gerzson • 100, 101
Veress Miklós • 75, 85, 86,
93, 95, 99, 100, 101, 121,
146
Verhaeren, Emilé • 13
Vermes Ernő • 11
Vértessy Péter • 142
Vértesy Gyula • 10
Vészi Endre • 146
Vidor Miklós • 33, 34, 36, 39
Vigh Károly • 132, 148
Vincze András • 46, 47, 62,
204
Vincze József • 62

Vincze László • 40
Vincze Sándor • 17
Vinkler László • 21
Vinogradov, Vaszilij
Nyikolajevics • 126
Vitéz György • 185
Vitéz Mihály = Csokonai
Vitéz Mihály
Vörös László • 76, 84, 88, 89,
92, 93,95, 98, 100, 111,
112, 114, 117, 120, 122136, 140-143, 145, 151,
155-157, 169, 170, 172,
175, 176, 181, 184, 196,
198, 199
Vörösmarty Mihály • 201,
206
Vöröss István • 13

w
W. Petrolay Margit • 40
Wagner Richárd • 32
Weöres Sándor • 33, 35, 36,
66, 83, 97, 117, 202, 206
Wesselényi Miklós • 203
Whitman, Walt • 33
Wöber Györgyné • 10

z
Zákány Antal • 92
Zalán Tibor* 120, 121, 148,
170
Zalotay Elemér • 34
Zám Tibor • 205
Zelei Miklós • 86, 90
Zeley Ferenc • 13, 33, 35
Zelk Zoltán • 34
Zempléni Árpád • 10
Zentai Mária • 170
Zichy Mihály • 56
Zimonyi Zoltán • 116, 135
Zolnai Béla • 12
Zoltai István • 190, 204
Zombori Imre • 40
Zrínyi Miklós • 206
Zsámbéki László • 68, 204
Zsoldos Sándor • 164, 166,
175, 197, 198
Zsótér József • 91

Tartalom
ELŐSZÓ

5

Rövidítések

6

1. ELŐZMÉNYEK

7

1.1 Irodalom a hírlapokban
1.2 Az elődök
1.3 A kortársak
1.4 Az egyetem
1.5 A Kálmány Lajos Kör
1.6 A Szabadművelődési Felügyelőség
1.7 A közvetlen példa

9
9
13
14
15
15
16

2. A Z INDULÁS, 1 9 4 7 - 1 9 4 8

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
3. A Z

19

Tervezés és szervezés
Anyagi nehézségek
Az első szám
A vidéki folyóiratok dilemmája
Az első év

ESZMEI EGYEDURALOM FELÉ,

21
23
24
29
31

1948-1956

37

3.1 A beszűkülés, 1948-1949
3.2 A szocialista monopólium, 1950-1952
3.3 „Olvadás", 1953-1954
3.4 „A jobboldali elhajlás" ellen, 1955-1956
4. A

POLITIKAI KONSZOLIDÁCIÓ SZOLGÁLATÁBAN,

39
41
46
51
1957-1964

4.1 Az újraindulás, 1957
4.2 Az ideológiai harc élvonalában, 1957-1959
4.3 Anyagi nehézségek
4.4 Az elszürkülés, 1959-1960
4.5 Dél-Magyarország kulturális lapja, 1961-1963
5. TÁGULÓ

SZEMHATÁR,

1965-1975

5.1 A szerkezet kimunkálása, 1965
5.2 Megerősödés, 1966-1969
5.3 Személyi változások
5.4 Főszerkesztő: Ilia Mihály, 1972-1974
5.5 Ilia Mihály távozása, 1974. december

59
61
63
69
70
72
81
83
85
93
100
106

6. ÉRTÉK- ÉS HAGYOMÁNYŐRZÉS, 1 9 7 5 - 1 9 8 6

109

6.1 Az új főszerkesztő
6.2 Töretlen folytonosság
6.3 Helyi viták
6.4 „Közléspolitikai hibák"

111
113
119
124

7. A BETILTÁS, 1986

137

7.1 „A fiú naplójából"
7.2 A betiltás visszhangja

139
145

8. ERŐFESZÍTÉSEK A FOLYÓIRAT FÖNNTARTÁSÁRA, 1 9 8 7 - 1 9 8 9

8.1 Az új szerkesztőség
8.2 Az első számok
8.3 Szétporlad a szerkesztőség

153

155
156
164

9. A REHABILITÁCIÓ, 1988-1989

167

9.1 A közvélemény nyomása
9.2 A régi-új szerkesztőség

169
174

10. A JELEIDKOR, 1989-1997

L

10.1 Mindig a kor áramában

!

179

181

MELLÉKLETEK

187

A Tiszatáj adatai
Tematikus számok, emlékezések, köszöntések
A Tiszatáj füzetei
Tiszatáj irodalmi kiskönyvtár
A Tiszatáj diákmelléklete
Tiszatáj-díj
Névmutató

i

,

Egyetek-

189
200
204
205
206
208
209

® Gyuris György, 1997
Kiadja a szegedi Somogyi-könyvtár
Felelős kiadó Gyuris György
Megjelent 300 fűzött (sorozati) és 700 kötött példányban
ISBN 963 7851 96 0 (fűzött)
ISBN 963 7851 97 9 (kötött)
Szedés: Szőke Jánosné és a szerző
Nyomdai előkészítés: Tiszatáj Alapítvány
A kötetet tervezte: Annus Gábor
Készült az Officina Nyomdában
Felelős vezető: Varga József

