; s

k.
r

í>.

Illyés
Gyula,
Keresztury
Dezső,
áskándi Géza, Szepesi Attila versei;
összeállítás a mai
román irodalomból;
Fodor András Rózewicz-ről,
Rab
Zsuzsa
Ahmatováról
i

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként .

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ'
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
L
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25916.
ISSN 0133 1167
77-2423 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József

Tartalom
XXXI. ÉVFOLYAM, 7. SZÁM
1977. JÚLIUS
ILLYÉS GYULA versei: Jogaink, Dugovicsok, Tanú
KERESZTURY DEZSŐ: Balaton-parti változatok (versciklus)
PÁSKÁNDI GÉZA: A Sűrűn-Szóló monológja (vers) ...
SIMÁI MIHÁLY versei: A költözés ősze, Fehér gyász,
Józanságom diadala
SZEPESI ATTILA versei: Szonatina, Hommage á Vermeer, Pasztell, Szó
PETRI CSATHÓ FERENC versei: Vidék vidékén, Tükörhályog, Plakát, Heraldika, Paradicsomi albérlet
HERVAY GIZELLA: Rekviem (vers, részletek)
DOBAI PÉTER: „Van fájdalom a gondolatban" (Jegyzet
Vajda Jánosról)

3
5
9
12
13
16
18
20

MOST — PUNTE — HlD
DÁVID GYULA: Román irodalom — 1976
IOAN ALEXANDRU versei: Fénylő fényesség, Határtalan szerelem, Szüleim, Remetekolostor, ősz, Fa János
(Kányádi Sándor fordítása)
ANA BLANDIANA: Emlékek gyermekkoromból (Dávid
Gyula fordítása)
MIRCEA DINESCU versei: A téren, hol a gépek sírdogálnak, Az utolsó előadás (Csiki László fordítása) ...
EMIL BOTTA versei: A boszorkány, Álom (Éltető József
fordítása)
FÀNUS NEAGU: Bráila város jósága (Csiki László fordítása)
CONSTANTIN TOIU: Kommunizmus annyi mint szovjethatalom plusz villamosítás (Dávid Gyula fordítása)

22
24
27
32
33
35
41

TANULMÁNY
T. BÍRÓ ZOLTÁN: Népi-nemzeti kultúra a szocialista
társadalomban
49

SZAKOLCZAY LAJOS: A lírahős három stációja (Arcképvázlat Szepesi Attiláról)
59

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
Lengyelország
FODOR ANDRÁS: Rózewicz költői fordítása

64

Szovjetunió
RAB ZSUZSA: Anna Ahmatova

70

KRITIKA
PÁLFY G. ISTVÁN: ö r a strázsán (Dobos László: Egy
szál ingben)
MÁRKUS BÉLA: „Függesszük szemünk 6 arcukra"
(Király László: Sétalovaglás)
CSAPODY MIKLÓS: Bajor Andor: Az éjjeliőr nem tud
aludni
KOVÁCS GYÖZÖ: Kismonográfia a Korunkról (Balogh
Edgár: Itt és most)
POMOGÁTS BÉLA: Láng Gusztáv: A jelen idő nyomában
TANDORI DEZSŐ: „Az idő megállításának képletei"
(Ács Károly: Ének füstje, füst éneke)
TÜSKÉS TIBOR: „Királysir" (Várkonyi Nándor: Pergő
évek)
FARKAS LÁSZLÓ: Vasárnapi nyelvművelés (Indulatos
megjegyzések egy felemás könyvre)
Szerkesztői asztal ....:

ILLUSZTRÁCIÓ
Stéhlik János rajzai a 4. és a 21. oldalon
Plugor Sándor metszetei a 8. és az 58. oldalon
Sonkodi István rajzai a 15. és a 34. oldalon
Engel Tevan István rajza a 48. oldalon

75
78
82
83
85
87
89
92
96

ILLYÉS

GYULA

Jogaink
Ahogy fogynak vén napjaink,
ős jogaink úgy szaporodnak:
kicsikarni már most, amit
megadnátok majd a halottnak:
későn, utólag! Lear király
dühe súg: egy morzsát, egy csöppet
nem hagyni el abból, mi jár,
kijár akkor a kutyadögnek.
Egy a rabság: nem lenni boldog!
Száműzött vagyok s fölkelő.
Térdre mind, amíg van idő;
míg kegyet oszt a
trónja-fosztott.
Míg van időtök
helyrehozni
— már most eleve — hogy kidobtok!
Ide mindent! Hisz meghalok s ti,
kiváltságosok, élni fogtok!

Dugovicsok
Nem érdekelnek, csak az öregek:
a csatárlánc a tunya had előtt;
az ellenséggel összegomolyultak;
ők,
a kényszer-hősök, veszni
kérkedők;
az elesők, fetrengők, — már csak ők,
a tébolyultan küzdők
vonzanák,
kik — védeni bár semmi nem maradt —
kitartanak,
kitartanak.
3

Itt pusztulnak köröttem. Ki s milyen
parancsot
vert belétek, belénk, belém is, társaim,
hogy — kívül király s Isten gondjain —
álljuk tetvesen s csont-bőr is a harcot
várva a kontyost, legyen ok, s ne holmi,
egy jó bömböléssel a mélybe hullni!

Tanú
Eleget rázott a teve
s a repülő, a tank. Leszállok.
Hogy semmi sincs készen a jogadásra?
Nem vártam fogadást.
Van fogadás. A talp
ősi nyelven társalog a talajjal.
Majd sorra megbeszéljük. Azt is,
mért öntetett ólom a fülbe
s tépetett ki a szem.

STEHLIK JANOS R A J Z A

KERESZTURY

DEZSŐ

Balaton-parti változatok
SIRÁLY

Egy suhanás,
egy zuhanás
s csőréhen ott a zsákmány;
elül a hullám
s az égre felvonul lám,
mint szokott a szivárvány.

SÍRKÖVEK

Az embert a múlás szele sodorja,
de megmarad, őrzi magát a kő;
az ember szabad, bár a halál foglya,
a kő fogoly, vásítja az idő.
Foszló emlékeket
idéznek málló sírkövek.
Az élet is, a kő is folytatódik,
az egyik a másik nyomait őrzi;
forró kövön napoz a rebbenő gyik,
a lét egyszerre illanékony, ősi.

HALÁSZOK

Töfög a kis motoros,
kötél feszül, jó szoros,
kiterül a háló;
húzzad, ha kell egyedül,
— inad,.izmod megfeszül —
akár az igásló.

Ha sikerül a fogás,
mehet haza a halász,
otthon is van dolga; —
zaj aztán nem hallatik,
némán lebeg a ladik
lengő
nyugalomba.
5

NÁDAS

Tavasszal zöld a nádas,
akár a zsenge sás:
vízfestményen
könnyü-lázas
halk
festék-csordulás.

Az ősz arany királyi
palástja leng a vizén,
szólnak őrült
furulyái,
velük a tél üzen,

Nyáron édes búvóhely
fennakadt
csónakon;
nincs kivetnivaló
benn,
hogy
odabujdosom.

s jönnek
toló-kaszával
a jégen a nád-aratók;
lehull rejtek-hazám,
jaj! —
az élet
elöreválóbb.

ÉLŐ KÖZÉPKOR

Vékony volt a templomfal:
támogatták
támfallal
s megállt sok századot.

Kapuján Szűz Mária
kígyó fejét
tapodja:
vigyáz a világra.

Nádtetejét
cserépre
módosabb nép cserélte,
tornyot is rakatott.

Régi szentek
imádják
Jézus-anyja
Máriát,
•ki világ virága.

MAGYARI BÉNIGNA IMAKÖNYVE

Pálosok éltek az erdő mélyén, böjttel,
imával
megszaporítni a test kínjait,
áldozatát.
Szép kódexeket írták, a hártyát
feldiszitették:
ékesen őrizze így magyarul az imát.
Dúlt lelkén vágyott könnyíteni véle Benigna.
Ráfért: élete vad gazság volt, csupa bűn.

BETYÁRSÍROK

Raboltak? Lázadtak is a betyárok:
nekik szántak akasztófát,
derest,
s ha nem jutott sírjukul csak az árok,
emlékük őrzi nóta, kő, kereszt.
6

EGY VÉN HÁZRA
Fújta a szél fújta
szegény jobbágy házát,
tüskebokor
megszaggatta,
talpát tarlók rágták.
De ő visszavágott,
hol tréfát hol átkot:
mit ő le nem
szakaszthatott
szakasszák le mások!
Az ördögöt fogta,
zárta tökkolopba, —
mi is azzal játszottunk
kisgyerekkoromba.

még

A HELIKONI GRÓF
Kifosztott országába bukott király:
Keszthelyre úgy tért még haza Festetits,
kiben korának Géniusszá
szólt, hogy a rabságot lerázza,
amelyben görnyedt akkor az elmaradt
szegény, paraszt-nemes, elbusúlt
betyár,
a parttalan vizek, nagy erdők,
puszta mezők fia: dúlt magyarság.
Emelt hát könyvtárt, épite iskolát,
hajót, hidat jót s rendeze
ünnepet,
hogy egyetértő ész növelje
csínosodását
nemzetünknek.

A ZALA TORKOLATÁNÁL
Ó

civilizáció!
Megszabályoztad
a Zalát,
gátak közt hozhat
iszapot, minden rosszat,. —
nincs hol lerakja sarát.
7

BÍRÓ MÁRTON ARCKÉPE ELŐTT
Ha csüggedtek, gondoljatok
Bíróra!
Sárviskóból hágott fel Veszprém
püspöki székébe s egy fél országot
megrakott derék
épületekkel.
Konok magyarként
összekülönbözött
káptalanával, Sümegre tette át
székhelyét s
plébániatemplomát
Maulpertsch mesterrel pingáltatta ki.
Ott ül ma is a kóruson,
helyi kisurak veszik körül,
lábtól a Mester udvari díszben.
Bölcsen néz le reánk a pásztor;
azt tanítja, a hazai nyájat
hazai módra kell terelni.

MAGÁNYOS KOMP
Búcsúzva is szép a komp,
a kikötő;
elnémult a kolomp,
egyetlen
sirály

se jár,
s
lábujjhegyen
megyen
halk szél szárnyán

az idő.

PÁSKÁNDI

GÉZA

A Sűrűn-Szóló monológja
Én Sűrűn-Szóló Hozzád beszélek,
Ritkán-Szóló
(Ki olykor rangrejtezel Végnélküli
Szótalanként)
Kihívlak (provokállak!), mint tetű a
benned-lappangó
Vakaródzási hajlamot; és van erőm, hogy úgy pillantsak
A Minden Tetveire, mint Hasznos Csodákra
Hisz nélkülük sohasem tudtam volna meg
Hogy KÉPES VAGYOK vakaródzni is (és ez, mi tagadás
Gyakorta kéjes). Szóval: úgy szólok Hozzád,
Ritkán-Szóló
Ahogy illő, Retorika-Palástban
(pironkodásom a Semmi
Fehér szégyen); ó a retorika annak feltevése
Hogy sokan hallgatnak; a retorikus hang mögött
Láthatatlan sokaság tolong, a tülekedés csigázza föl a hangot
Igen, e felsrófolt hang-láng a
Temérdek-Hallgatóra-Méretezett-Meghitt
Pátosz s retorika: Tömeg fülébe való meghitt
suttogás
Miként a Sokaság esküvésre emelt karja, rengeteg ujja
Sem más, mint megsimogatása egy Gondolatnak
Az Elhangzónak, mérhetetlen
időben
Szóval: hegyezd füled
kiáltásomra
(Látod: ez a hiábavaló, a haszontalan
cselekvés
Hisz kiáltásomat fül-hegyezés nélkül is hallanád
De mert retorikám a Temérdek-Sok
fülébe való suttogás
Hát peddze füled; a Sok-Minden képviselője
volnál
Ritkán-Szóló)
Ritkán szólasz, mert így lehetsz Te
Titokszerű
Míg én, a Sűrűn-Szóló
Szaporán beszélő:
kiszolgáltatott
Mint a por: bármely láb illet engem
Midőn Te megvárakoztatod
a Sokaságot
S így azt hiszik: milliom
töprengésed
Késleltetett elébük lépni
E késleltetésben várakozásuk — hasa áldott asszonynak — megnő
Minden várakozásban a Te mélységed épül
Minden várakozás talapzatodnak
rúdja
így emelnek föl Semmiből
Termésköved: Hasztalan Időm
Idegeim unalma, semmije, szorongató
nem-cselekvés
Vetíti égre árnyékod, körvonalad, ó Monumentális
Üresség
Nagyságod lényege az Én Semmim
Egyszeriséged lényege az Én Nyüzsgő
Sokszoriságom
Egyszerűséged lényege az Én
Szövevényem
9

A Te Csodásságod glóriáját fösti vagy éppen fonja
Ama időtlen várakozás, melynek részese, tanúja
És képviselője annyi ember: várakozó susmus vagy várakozó
üvöltés
Mind-mind a Te Fontosságodnak
Kelemen-építője
De ők nem tudják, hogy minden bennük van
Amit beléd gondolnak, s hogy általuk épülsz te Titokká
Várakozásból-Szőtt-Csoda
vagy, anyagod nincs különben
Anyagod a várakozás maga, az irdatlan idő
És a várakozás — idő-akarat
így vagyunk hát veled
Elfeledtük, hogy hiányunkból kovácsoltuk a tökét
Amit már a Te Gazdagságodnak
vélünk
Te fedezted fel — általunk — a későn-jövés
Drámai hatásait, a szilárd távolság-tartás
cseleit
A késleltetést mint fenntartott s mint kitartott csodát vagy szörnyű kint
A közeledés, majd újra-távolodás csúfos iróniáját
A létezést mint adagolt semmit
Te fedezted fel, hogy révünkön
lehetsz
S mi fedeztük föl, hogy okunkból
fölépülsz
Ö önmanipuláns ember
Saját spekulációi rég elfödött
Fűvel benőtt s feledett vermébe hulló
Nagyapám halálos ágyán elfeledte
megmondani
(Vagy már ideje nem volt szája nem moccant
Vagy röstellte vagy
mittudom)
Hogy házunk végébe csapdát állított
Mert félt a tolvajoktól
S most én, szegény unoka estem bele — kiáltván
„Minő véletlen!" Ó a történelem mm egyszer
Szép- és ükapák feledett vagy
szemérmességből
Be nem vallott csapdája
unokáknak
Mit is tagadnám, Ritkán-Szóló hasonlítasz reá is
Az operett primadonnára, kinek
bejövetelét
Parádésra csinosítja a Szerkesztés
Csodája
ősrégi komédiákban legalább két szolga
Párbeszéde mintegy szőnyeget terít Szóbanforgó Főhős
És a helyzet elé: várakozásunk karjába hadd rohanjon
Ó igen, a Szerkesztés
Csodája
Ám ne feledd: az isteni
tervszerűség
— More geometrico (diviniae . . .) —
Az emberi terv- és célszerűséget
Utánozza, mint fiú az apját
A deus ex machina pedig nem szerkezeti törés — ugyan már! —
Nem következetlenség
— ezt sokan ma sem tudják —
Hanem igaz s logikus
mindazoknak
Kik a csodák hitében
nevekedtek
Ne haragudj hát,
Ritkán-Szóló
Hogy Átlátott (Átvilágított)
Fenséged így kitárom
Általad magam leplezem le s magam által téged
10

Ó nem elég, ha kő és tigris és vihar
Setteng felém, nem, nem elég semennyi
MÉG ÖNMAGAM IS LOPAKODIK FELÉM
Tengernél több
veszéllyel
Beszéltem Hozzád,
Ritkán-Szóló
Én, Mindenség örök fecsegője
Legbeszédesebb
kofája, locska
szomszédasszonya
Fűnek és fának
Én, ember s költő is (tálán)
Én, kit egy porszem
megalázhat
ÉS MINDEN KÖZLÉSEM
MEGALÁZ
Fecseg már hallgatásom is
Szószátyár lesz az egészségem
Betegségem is locsogás
E SZÓLHATATLAN
MINDENSÉGBEN
E MEGSZÖLÍTOTT
MINDENSÉGBEN
EME IGÉTLEN
MINDENSÉGBEN
Eme EMÉ-ben, hol kőnek nincs szája, torka
Csak nekem — fülem
Hol a kőnek még valamivel szövetkeznie
muszáj
Egy mélységgel, egy másik kővel
Egy lejtővel és két fülemmel
Hogy hangot adjon legalább
Eme EMÉ-ben, hol szótlanságom enaem megölne
Míg beszédességem
megaláz
Hol némaságom gyilkos lenne
És fecsegésem
koldulás
Eme EMÉ-ben vigaszom van
Én találtálak ki, Ritkán-Szóló
Nem te engem, hát jól vigyázz
íme, a NYELVEM: ez szült téged
A locsogásom
földajkált
De kriptád is majd ez a nyelv lesz
E Nyelv halála
Mert véle hál a hallgatás
Véled hal meg
Beszédességem
Sírotok közös, Némaság
SZÓTLANSAGOM
HALÁLOD LENNE
KÖZLÉKENYSÉGEM
A CSODÁD
Világra ez szült: rá vigyázz
És most leteszem a tollat
E vallomás
E kiáltás, e suttogás
Is megaláz

13

SIMÁI

MIHÁLY

A költözés ősze
Megtántorodnak a tárgyak
Ez a költözés ősze
köangyal kezében lángkard
kezemben kezedben
semmi
Ebben a paradicsomban
ma este hatályát
veszti
nyarunk
A gyönyörök
kertjét
fölgyújtja holnap az isten
s nekiáll disznót

perzselni

Fehér gyász
hóból-épült
madár
madárrá-vált hó
kijátszott a halál
bolond megváltó

ragasztottál
volna
szabvány
körszákállt
szórtad volna szórva
csak a várva-várt

mire volt a virgács
zűr földindulás?
lettél volna inkább
komfort-mikulás

giccs-csomagocskákat
— ne ezt a csodát
ne ezt az izgága
vad hószákadást

nem állták
nem bírtad
nem bírják
s te állód
madár-kristály-csillag
hull hull a halálod

12

Józanságom diadala
ne veszítsétek el a
fejetéket
mondtam a két
verekedőnek
mire
ők
átharapták a torkom
aztán
félrecsuklott fejem fölött
ahogy
kívántam
kezet ráztak

SZEPESI

ATTILA

Szonatina
ITT KÉTÉVES VAGYOK verébfejű
nomád
suhognák fölöttem a Vérke-parti
fák
s a kertben hol hordót gurgatott a vihar
elborít a kapor zöld hullámaival

NAUSZIKAA öltözködik
virágba
hajába
temetkezik
szemében farkas és bárány
bárányfarkas
nevetése
aranyboglár
csengettyűje páros üvegalma

NAPOK FEKETE
pupilládon évszakok

GYÖNGYSORA
merülése

arcod ne takard le
szemed örvényét aki én
vállad ívét
gyümölcsben alvó erdők

vagyok
virradását

milyen idő jelenléted fölissza a sötét
mire kimondalak már tegnap van tegnapelőtt
13

Hommage á Vermeer
napsugárban fölizzó
limlomok
üveg tojáshéj korsók régi órák
a mozdulatlan
örökkévalóság
egy tört csupor ívében
fölragyog
majd messzi tetőkön fénylik
tovább
falakat fest a kései derengés
hol a madarak röpte idegen kéz
az úton áthajolnak görbe fák
elmerülő perceid
távolában
föllobbantja az égbolt tiszta
kékjét
kigyúló lámpák alkonyi zenéje
felleg lobog a gyűlő
félhomályban
s arcoddal összecsobban a sötétség
Tejútig kitáruló
messzesége

Pasztell
arcodban mennyi üzenet
hány befalazott
ezerév
távol tenger
harangszava
mediterrán nők mosolya
szélcsiszolta kék fövenyen
delelő
szivárvány-sugár
szemed fölfénylő
tótükör
Noricum baljós
völgyein
hol ködbe fonja fürtjeit a lomb
s az égi szövétnek
alatt
elszenesedett
ős-szavák
örvénylenek
hallod a holdas

éjszakát

sziklafalak
zúgását ki fejtheti

míg lombra hó hull évre év
játszol a csönddel
szólítod
láthatóvá
elrejtezel
fordul a távol és közel
sorsok melyeknek álma vagy
öledből
újjászületők
dobognák benned távoli
forrás zuhog
méhedben

jövő

századok

alszol lélegzeted
holdívű gyíkok

akárha
surrogása

sötét a ház

14

meg

Szó
egy szó a kőfalon

5

3

W

hétszáz éve
olvashatatlan
a jelet író kéz
letört
kibetűzöd
folyók
rovásírását
madárszárny
a levegőben
hallod
a szelek

íveit

jelbeszédét

kimondod tél van
nyár van
elolvasod
az arcodba égő

betűket

SONKODI ISTVÁN RAJZA

PETRI

CSATHÓ

FERENC

Vidék vidékén
asszonyom a ludakat nézi
átröpülik a ház előtt strázsáló
lucfenyőket
kiröpülnek az ablaktalan őszből
a kerti széken ül
domborodó babahasán tartja a két kezét
körötte gágogástól hangos Alcsi szigete
én hallgatok
gá-gá-libu-gá
vidék vidéke

ez

asszonyom
énekelget
micsoda vidék

ludak röpülnek el
a táj olyan idilli
hogy asszonyom akár sírhatna is
míg a ludai elröpülnek
arccal az ablaktalan ősznek
az asszonyom akár sírhatna is
de ő csak énekelget míg a könnyeit
a szempillámmal
fölsöpörgetem

Tükörhályog
A szemét sohasem láttam;
tükörhályog
takarta:
sötét
szemüveg.
Nézzen a szemembe,
mondta,
és nézzünk szembe a tényekkel.
Nézzünk.
Az arcom sápadt volt, az
orrom megnyúlt a szemüvegről
visszatükröződve.
Én tulajdonképpen,
mondta,
elintézhetném azt is, hogy
többé, nem volna módja az
én szemembe
nézni.

16

Már elintézte,
gondoltam,
gyermekdalokat
kezdtem
dúdolgatni magamban, a
koponyámon belül sütni
kezdett a nap, aztán
mosolyogtam is, mert a
bárányok nem fagytak meg
a kertek alatt, aztán
eszembe jutott, hogy ő már
mindent
elintézett.
Kibámultam az ablakon.
Az utcán a kósza
lámpavilág,
bevonta a Nap
munkakönyvét.

Plakát
Elaluszik a kiontott vér
világvilágló
szégyenében

Heraldika
A helység
címerében
a költő mellényei
láthatók
a pirosakat
a forradalomhoz
a fehéreket
a szerelemhez
a zöldeket
a magyar ugarhoz viselte
a költő
amint ezt önök is tudják

Paradicsomi albérlet
Kezdem
megszeretni
ezt a keselyűlelkű
öregasszonyt.
Legalább őszinte.
Annak mutatja magát, ami:
keselyűnek.
Az orra csőrszerű,
és mindenbe
beleüti:
maga Gabika sohase főz levest,
sohase Gabika, még vasárnap se,
el fog magától válni a férje —
mondogatja a feleségemnek,
aki károgó karvalynak
tartja,

2 Tiszatáj

és él a gyanúperrel,
hogy
az öregasszony az ajtó mögött
hallgatózni is szokott.
Recseg a rekamié.
Maguk folyton csak pazarolnak,
mondta a múltkor, hogy mire
értette, nem tudom, a feleségem
sírt, potyogtak a könnyei a
paradicsomszószba, én csak
sziszegtem, mint a kígyó, az
öregasszony pedig miután
megetette a
kertitörpéket,
istennel kezdett
beszélgetni.

17

HERVAY

GIZELLA

Rekviem
(RÉSZLETEK)

egy homlok és egy
kisfiú volt
lett belőle
felnőtt halott
homloka alatt
földrengés lapult
időzített
bomba:
tiktakolt a múlt
megállt az óra
és rámutatott
lett belőle
felnőtt halott
az óra számlapja
visszafelé forog
visszajön az idő
feltámad a halott
felnő a virág
kisfiú volt

vércsepp

védtelen
úszik a
vad
űri

vágy
végtelenben

világítótestek
üzemekben

egy porszem
letérdel
egy húr
hanyattzuhan
három halállal
vertél meg Uram!
*
megbicsakló
mondatok
lábdobogásban
gyermekcsontok
csillaghullásban
jár-kel az óra
mindig
másban
mégsem
hiszek
a másvilágban!

egy elszabadult kéz
verekszik
vakon
tőből levágták
fiatalon
ökölbeszorítv>a
örökre
verekszik
fiatalon
örökre

vakon

•

elfonnyadt a virág álma
árnyéka süt a világra
feljön a nap le is
halott kisded álma

ki védi meg a szerelmet?
meztelen lelkünkben
reszket
verítékben vérben fázunk
otthont immár nem találunk
megpattant
kútbazuhant

18

nyugszik
alszik

paripaszemek
kisgyermekek

betiltották a napot is
vért virágzik az aszfalt is

fiam:
utadat

megy egy kisszék a halálba
tengerszínű volt az álma

gondolj rám a föld alatt
szemedből csak az ég maradt

hajnalra már nem is látszik
lepedőnk mind vérben ázik

kicsi
ólomkatonám
hanyattvágott
a halál

fenn a fájdalom
lenn a létra

harangszót álmodok neked
virágot lépek neked
fiam
egyetlenem
halálom életem!
*

*

mennyi a tótágas
százaléka?

kisingecske-álom
járom

virágvasárnap:
rozsdás glóriák

befagyott
szemek
az óra mutatója
áll

válogathat
magának
ki-ki divatos halált

testőr-halál

fejjel lefele
jajgat a csend
jézuska a jászolba
visszament
*
egyik
fájdalom
mint a másik
a vasánap is
belevásik
föld alatt élek
lesántul a lélek
szerelmetes
gyermekeim
a helyettes halál
mindig készenlétben áll
repülő jön — riadok
szó-szélvészben
szaladok

fordítsuk ki a vitát
aki ült és aki állt
váltson
rab-ruhát!
töröljük el a telet!
szüljünk tavaszt:
gyereket
akiért a jézuska is
szivárványon
lépeget
*
zippzár a szájon
hóharmat az ágon
virágom!
rügy

virágom!

fakadjon!

falat remény
maradjon!

DOBAI

PÉTER

„Van fájdalom a gondolatban"
VAJDA JÁNOS EMLÉKÉRE
MEGJEGYZÉSEK IMRE LÁSZLÓ JUBILEUMI ÍRÁSÁHOZ
Ha a Bakáts tér felől az ember átmegy a Ferenc körúton, a térből nyíló,
szűk Tompa utcát folytatva, a 13-as szám alatt megtalálja Vajda János költő
házát. Még létezik a házban az a hajlék — a kaputól balra, Pásztor Árpád Gina
és Rozamunda című regénye szerint —, ahol a vadon természet e komor áldozója a városban lakott, mindig idegenként, kis és valóban „tudásra törpe és
nagyságra vak" feleségével, akitől élete magányimperativuszához híven, még a
boldogság esélye és csapása előtt, elvált. Még megvan a ház, a hajlék, az udvar, ahol mély vadonhonvággyal szívében, az a XIX. századi magyar költő
lakott, aki a 48—49-es szabadságharc pátoszával és mártíriumával örökre azonosulva: a XX. századot élte, érezte és emlékezte. Az az udvar, proletár virágágyaival, megrokkant ablaknégyszögeivel, még ma is olyan, mint amilyen az ő
életében volt,, évszázada. Ezt a levert, töredezett kövezetű kis udvart világította
be 1881. július elején az a minden emberi és minden történelmi tény, seb, név,
dátum és hely iránt közömbös Üstökös, amelynek fehér héliumát egy üdvözlő
gyászvers őrzi azóta. Ezen az udvaron állt és a csóvát figyelte, a kozmikus kiűzetést, a búcsút: egyénisége minden nosztalgiájával azonosult a látható elmúlás képével, a tér és az idő emlékével, melynek egyetemes véletlenjét egyénisége véletlenjéhez mérte.
„Te mindenütt

egyetlen,

idegen!..."

Benne is viszontláthatatlan dolgok éltek, soha vissza nem térő helyzetek küszöbén állt mindig, és újra meg újra átlépte ezeket a küszöböket. Életét és művét
— az emlékezés önkényével — évtizedekre tagolta és „Húsz év múlva", „Harminc év múlva" visszatért Gina — Dorian Gray arcképe — emlékéhez, egy
szerelemhez, egy nőhöz, aki már csak benne változott. „Teljes és intenzív életre
vágyó egyéniség volt", írja Imre László a megemlékezésében. Így igaz, de megölt világban élt, akkor is, ha életében vált világvárossá Budapest és társhatalommá Európában a magyar nemzet, ö nem szerethette ezt a „fellendülést"
igazán, mert nem azok az eszmék és erők szálltak vele partra, amelyek a 48-as
forradalommal indultak el. Vajda a forradalom túlélője volt, olyan túlélő, aki
valójában nem élte túl az életét meghatározó eseményeket, csak éppen beléjük
sem halhatott, mert mire kész férfivá vált volna, addigra nem volt már forradalom. És a szerelmet is így. ugyanígy kellett túlélnie, anélkül, hogy túlélte
volna és anélkül, hogy meghalhatott volna általa. Senki és semmi nem viszonozta soha ezt az embert. A kor költészetében verseinek hangja merőben újszerű: irtózatos személyessége, „individuális mitológiája" a memória misztériumából fakad, hogy ami emlék, az is él: „Van fájdalom a gondolatban". Neki
magának valóban nem voltak személyes kapcsolatai — olvasmányai se — a
20

korabeli modern nyugat-európai költészettel, de ehelyett ő maga volt ez a kapcsolat. Ezért jogosan lehet hídnak nevezni Vajda Jánost Petőfi és Ady között.
Irodalomtörténetileg mindenesetre. De mint verseinek megíró ja, életének leélője : különváló. Nem híd, hanem hídfő, pontifex... a lírában. Az, hogy kezdőként, húszévesen Petőfi hatása alatt állott — természetes; az, hogy előfutára
Adynak — természetes; de a váli erdő, az üstökös, a nyári les, a nádas, a tó,
a mély vadon, a Montblanc képeit sem Petőfi, sem Ady nem hordozta át —
életből, honvágyból műbe — csak ő, Vajda János, aki a társat, az élettársat az
abszolút szépségben, az abszolút emlékben, a tökéletes egymásban kereste.
HARMINC ÉV MÚLVA is:
„Hittem, hogy lesz idő, midőn megösmersz,
s helyet cserél bennünk a fájdalom".

MOST - PUNTE - HÍD

Román irodalom — 1976
Képet adni a román irodalom jelenéről, a legutolsó év vers- és prózaterméséről
— meglehetősen merész vállalkozás. Az ember óhatatlanul a névsorolvasás útvesztőjébe tévedhet, s előfordulhat, hogy olyan utalások seregével árasztja el a mindennapi kapcsolat helyett csak időnkénti olvasmányélményekre, szórványos híradásokra
támaszkodó olvasót, amelyek nem hogy elő nem segítik, de inkább akadályozzák a
megismerést.
Lelkiismeretes, mindenre kiterjedő összkép egy épp csak hogy lezárt esztendő
terméséről különben is szinte lehetetlen. Százszorosan érzi az ember mindazt a
nehézséget, amellyel a jelenkor irodalomtörténészének meg kell küzdenie, amikor
kísérleti célból pillanatra mozdulatlanná dermeszti az eleven irodalmi életet. Mert
egy összefoglalásnak nem csak térben — ez esetben a román irodalom terében —,
hanem időben is körülhatároltnak kell lennie. S bár a címben jelzett évszámmal ez
a körülhatárolás kézenfekvőnek látszik, lényegében nem vonatkoztathatunk el attól,
hogy az 1976-os évszámmal megjelenő kötetekkel — egyes versek, novellák vagy
regényrészletek formájában — már évekkel ezelőtt találkozhattunk s a kész mű nem
csak a jelen, hanem a félmúlt jegyeit is magán viseli: gondolataiban, mondanivalóiban s azok művé formálódásának esztétikumában egyaránt.
Nem marad más hátra, mint a rendelkezésre bocsátott keretet kitöltve, részletező
tanulmány vagy esszé helyett a művekre bízni magunkat: mondják el ők közvetlenül
azt, amiről a kritikus eleve csak a maga — tökéletlenebb — eszközei birtokában
szólhat.
Az itt következő válogatás — mint minden válogatás — nyilván önkényes. De
bízunk benne, hogy sikerül érzékeltetni a mai magyar olvasó számára a mai román
irodalom legfőbb jellemző vonásait: a népi hagyomány és a modernség, a múlttal
való felelős szembenézés és a jelenben való elkötelezettség sokarcú valóságát.
A szerzők között, akiket itt bemutatunk, vannak olyanok, akiknek neve m á r
ismerősen cseng a magyar olvasó fülében is, és vannak olyanok, akik először szólalnak meg magyarul. Vannak versek, prózai írások, amelyek egy ismerős pálya ú j a b b
állomásai, s vannak olyanok, amelyeken át eddig nem ismert világba van alkalma
betekinteni az olvasónak. Az élő irodalom valósága ez is: a betetőződő, kiteljesedő
vagy induló pályáké. Próbáljunk meg róluk, egy-két vonással bár, futó képet rajzolni.
Ioan Alexandru verseivel már találkozhatott a magyar olvasó: a hatvanas évek
derekától több ízben szólaltak meg magyarul a Nagyvilág, a Tiszatáj, az Alföld
oldalain Jékely Zoltán, Kányádi Sándor, Jancsik Pál és Tömöry Péter tolmácsolásában. Legutóbb a bukaresti Albatros Könyvkiadónál a Legszebb versek sorozatban
Jancsik Pál nyújtott belőlük egy kis kötetre valót. Különben a Kolozs megyei Pusztatopán született költőre fellépése után mindjárt felfigyelt a román kritika, s azóta is
nagyra értékeli verseit, amelyekben a népi lét és tudatvilág mélyrétegei fakadnak
fel a modern román lírából Lucián Blagához, a világirodalomból Rilkéhez rokoníthatóan. Eddigi pályáján legsikeresebbnek tekintett kötete (Imnele bucuriei — Örömhimnuszok, 1973) után, ahhoz hangvételben és gondolatiságban egyaránt kapcsolódva,
1976-ban ú j kötettel lépett az olvasó elé (Imnele Transilvaniei — Himnuszok Erdélyhez), melyben a múlt-jelen-jövendő szintéziseként érzékelt szülőföld szépsége, meg22

tartó ereje szól vallomásos sorokban. Az itt közölt versek mindkét kötetből ízelítőt
nyújtanak.
Ana Blandiana ugyanehhez a nemzedékhez tartozik. A temesvári születésű költőnő kolozsvári egyetemi hallgató korában közli első verseit, amelyek nem csak a kritikát nyerik meg, hanem a közönség szeretetét, sőt rajongását is. A világ felfedezésének tiszta öröme és fájdalmas döbbenete, játék és felelősség szól ezekben a versekben, amelyekből egy kötetnyit Hervay Gizella fordított magyarra (Homokóra, 1971).
A rokonszenves költőnő néhány éve finom művű esszékkel is jelentkezett, majd
1976-ban prózával, amely joggal hívta fel rá újra a figyelmet. Prózaírói minőségben
most először szólal meg magyarul.
Emil Bottá neve teljesen ismeretlen a magyar olvasó számára. Pedig első verseit
közel negyven évvel ezelőtt közölte Arghezi folyóirata, a Bilete de papagai. Épp harminc éve, hogy első verskötete (Intunecatul april — Komor április, 1937) megjelent
s az akkori Román írószövetség irodalmi díját elnyerte. A költő, akit egyik akkori
kritikusa „a tragikus bohóc" névvel illetett (utalva nem csak költészetének sajátosságára, hanem színészi mesterségére is), mintegy tíz évvel ezelőtt jelentkezett újra
régebbi és újabb verseivel. S aki „költő volt a színpadon és színész a költészetben",
az emberlét nagy szerepének mély átélése után, legújabb kötetében (Un dor fára
safiu — Olthatatlan vágy, 1976) mind kevesebb játékkal és mind mélyebb átéléssel
faggatja az élet végső kérdéseit. Az év legjobb kötetének tartott verseskönyve ugyanakkor a népi motívumok jelenlétével is megragadja az olvasót. Nem felszínes, külsőleges népiesség ez, hanem a népi etikum és esztétikum olyanfajta költői áthasonítása,
amilyennel Eminescu, s újabban Ion Barbu verseiben találkozhattunk.
Mircea Dinescu első költői sikerénél tart nemrég megjelent harmadik kötetével
(Proprietarul de poduri — Hidak birtokosa). A kamaszos naivságokkal vonzó első
kötetek után a modern léttel most. találkozó költő (a kötet alcíme: „Európai metszetek") a mai ember életét uraló s a mitológiai istenekhez mérhető hatalmasságok (az
automatizálás, a technika eluralkodása, a városiasodás, a természettől való elszakadás) fenyegető létének gyötrő élményét választja ihletforrásul, s ezek között keresi a
meglevő és megmenthető emberi értékeket.
Fqnuf Neagu újra az ismert nevek közül való. A bráilai mocsárvidék és a Dunadelta különös világát megelevenítő elbeszéléseiből már a 60-as években jelentek meg
magyar tolmácsolások a Nagyvilágban, majd a Romániai elbeszélők (1965) és a Különös látogatás (1968) című Európa-kötetekben, sőt Fodor Sándor fordításában önállóan is (Fülledt nyár, 1969). Az írószövetség irodalmi díjával kitüntetett regényét
(És kiáltott az angyal) ugyancsak Fodor tolmácsolásában olvashatta a magyar közönség. A román olvasónak közben ő mutatta be Karácsony Benő Pjotruska című regényét, a két világháború közötti romániai magyar próza e jeles alkotását. Legújabb
regénye (Frumofii nebuni ai marilor orafe — Nagy városok szép bolondjai, 1976)
előző regényéhez hasonlóan az író szülőföldje: Bráila környéke világába vezet s
annak túláradó életteljességére emlékeztet. Csakhogy míg ott a buja természeti környezetben buján tenyésző vitalitás meghatározott társadalmi környezetben és célzattal jelentkezett, itt a hősök, a három „király", vagy inkább „borközi apostol"
alakjában annak öncélúságával riaszt. A szépség utáni vágy és annak groteszk kiélése, jobb sorsra érdemes értékek szomorú elkallódása csapong ebben a regényben,
mintha az író egy kísérlet alanyaivá tenné hőseit, mondván: hadd lássuk, hová jutnak önmaguktól, ha eltűnnek a közösség tartóoszlopai. A nyelvi és képi leleményként
is lélegzetelállító kísérlet egy végső fokon tartalmatlan életforma írói kritikája is.
Constantin foiu nevét ismét nem ismeri a magyar olvasó. Regénye (Galéria cu
vifa sálbatica — Vadszőlőlugas, 1976) a román olvasóközönség számára is meglepetés
volt, hisz írójuk — aki különben F. Neagutól nem messze, egy román alföldi kisvárosban, Urziceniben született —, ötvenéves kora előtt mindössze egy detektívregénnyel és nagyszámú fordítással gyarapította a román prózát. Lehet, hogy a műfordítás az ő számára is a prózaírói gyakorlat iskolája volt, mert mostani regényén
sem nyelviekben, sem eszmeiekben nem érzik semmiféle kezdői bizonytalankodás,
23

sőt a felelős önvizsgálat, a közelmúlttal való kemény és nyílt szembenézés épp hogy
érett írót mutat. Ezzel magyarázható, hogy a kritika elismerése is egységes volt:
nem csak az elmúlt év, hanem az utóbbi évek legfontosabb, legérdekesebb regényének érzik. A regény, főhősének tragikus vége ellenére a szocialista humánum apoteózisa.
Három költő és három prózaíró — összesen hat kötettel — mindez egy tört része
az 1976-ös év román irodalmi termésnek. De úgy hisszük képviseli, mint rész — az
egészet, a mai román irodalom szintjét és további kibontakozásának útját.
DÁVID GYULA

IOAN

ALEXANDRU

Fénylő fényesség
Fénylő fényesség fénylelő
Liliomerdőből
kelő.
Fénylő fényesség
ezredévek
Odvából csordult drága mézed
Világokon túlról jövő
És soha meg nem pihenő
Örök hajnal véget nem érő
Fénylő fényesség fényességtől
fénylő.
Ki téged vár szeret, szelíd fény,
S reménykedik téged szeretvén
Hogy egyszercsak fénylő fényesség
Ránkvirradva lész a teljesség
Ki hittel hisz és jöttöd várja
Hárman jönnek el látására.
Fénylő fényesség fénylelő
Liliomerdökből
kelő.

Mennyi éjszaka éjten éje
S világok hulltak
feledésbe.
Virrasztásukra
egyedül
A fények fénye
tündököl.
Fénylő fényesség
fénylelö
Idegent idegenítő
Fénylő fényesség égi lép
Századokon át menedék:
Síró kitudott és kivert
Tebenned oltalomra lelt
Szomjas zarándok itala
Szállása voltál otthona.
Fénylő fényesség égi jó
Idegent
fölmagasztaló
Fénylő fényesség szent ige
Szállsz a kihunyt hold fölibe.

Határtalan szerelem
Ma éjszaka a házamat
Oly végtelen nagy bánat érte
Egy i f j ú angyal hirtelen
Belehalt a bűntelenségbe.
Olyan fehér s annyira szent
És olyannyira
halhatatlan
24

Messzeség forró
Csodát tartok a

üdvözletét
karjaimban.

íme a szeme. Szólna még
Rebbenő csillag
nyughatatlan
tJjra lenni és kelni kész
S ahogy kelne, mindjárt
kilobban.

Mit kívánsz tőlem? Vígy! Vagyok
Időm betöltni útra készen
Mintsem e nehéz éjszaka
Soha immár véget ne érjen.

Szüleim
ösz szüleimet látom menni most
Föl a szegényes kis erdélyi dombra
Mintha a hányó őszi ég alatt
Két földönjáró csillag gyalogolna
Apám vállán az új átalvető
Szentelt olaj van búza s gyertya
Halottak napján erdő közé tart
Hová az ősök vannak
eltemetve

benne

Bazsalikommal kezében anyám
Megy utána kendőkbe
bugyoláltan
Bocskora deres tarlón nyiszorog
Mennyben a falu mint juh a gyapjúban
Kék hideg csípi arcuk kiszedi
Anyácskám barna szeméből a könnyet
Föléjük ama bíborszín galamb
A déli verőben glóriát lebegtet.

Remetekolostor

Paul Glierasimnak

Méhrajok és kutak veszik körül
Tisztásra csöppentve áll a kolostor
Apácahangot rezget a harang
Ha csillag bondul hozzá a magosból
Ikonosztáza szikkadt
szentjei
A sárgult súlyos bükkök
megborzongnak
Mikor egy-egy térdeplő remete
Estefelé deres fényt
harmatozgat
Szűk ablakain éppenhogy befér
A messziről jött fényekből egy résnyi
A földre érve száluk elszakad
S a halál után újra kezdnek égni.
25

Ősz
Kövér a harmat holnapra itt a dér
A kuvikok is már rég elhallgattak
ösz van s az égnek hasa domborul
Álcár a terhes
asszonyoknak
Senki semmit se kérdez már tovább
Jól tudjuk most az út hová vezethet
A hosszú árnyak elválnalc ki-ki
Maga viszi a hátán a keresztet
Szajzik a víz a forrás elakad
A szók a szájban szorongva
keringnek
Öröklétbe glóriásul a fej
Bs Kelet felé fordul a tekintet
Termést ringat toronyból a harang
Aranysárga nagy gyümölcsök
gurulnak
S az éjszakai naphoz tapadón
A faluból a Mindenségbe
hullnak
Mit is mondhatnék most neked fiam!
Legyen a béke zászlajára gondunk
Vedd a pajzsot és helyezd
közibünk
Hogy az örömtől meg ne
háborodjunk.

Fa János
Meghalt sírásó Fa János szegény
Nem is tudom honnan jött a falunkba
De a legszegényebb földre települt
Bs türelmesen izzadt rajta túrta.

Egy nyárfaágy s a bundája azon
A sarokban meg barátságos kályha
Asztala fölé olajlámpa és
Kancsók akasztva föl a gerendára

Hátán hordta az erdőből a fát
S rakott magának kis emberi fészket
Keletre néző fehér ablakút
Szemöldökfáján ikon szentje vérzett

A ház köré szőlőt is ültetett
Piros szőlőt és könyörgött hogy nőne
S jött az egyik vasárnapi napon
Három jó ember ki hallott már felőle

Most kiterítve fekszik a padon
Arcán fényesség két szeme lezártan
Bg a lámpa lehúzva pillogat
Bs örökélet-illat van a házban.

KÁNYÁDI SÁNDOR fordításai

26

ANA

BLANDIANA

Emlékek gyermekkoromból
A havazás hirtelen jött, még mielőtt az ősz eltávozhatott volna, és egészen új,
nem is sejtett csillogással s valami kétértelmű varázzsal vonta be a november végi
napokat. Bolyongtam a parkokban és nem tudtam betelni a látvánnyal: az ágakon
még ott voltak a légiesen aranyló levelek, amelyeken súlyosan, fehéren, bizonytalan
egyensúllyal ült meg a hó. Ügy rendeztem a dolgaimat, hogy napokig csak délutáni
váltásba legyek beosztva, s így volt időm a szabad délelőttökön háborítatlanul kószálni. A szemlélődés, mint mindig, túláradó boldogsággal töltött el, olyannyira,
hogy képes lettem volna órákig mozdulatlanul bámulni valamit, abban a meggyőződésben — bár ilyenkor (vagy talán éppen azért) semmi sem jutott eszembe —, hogy
sohasem voltam közelebb a dolgok lényegének megértéséhez, mint a gondolattalanságnak azokban a perceiben.
Egyik-másik ösvény olyan fehéren csillogott, hogy valósággal útját állta a tekintetnek és semmivé foszlatta a formákat. Eltűntek az árnyékok, aminek következtében a tárgyak elvesztették megfogható valójukat, s csak a fehérség uralt mindent,
természetellenes biztonsággal. Helyenként mintha titkos megállapodást kötött volna
a két évszak, a levelek boltozata nem engedte földre hullni a havat s az úgy függött
a fák koronájának magasságában, mint valami láthatatlan diadalív a még érintetlen
ősz feje fölött. De ilyen szép csak az első két nap volt. Utána felszabadították az
utakat, a hótól, azaz visszajuttatták őket lucskos-sáros nyomorúságuk előbbi állapotába, a parkok hótakaróját pedig megszentségtelenítette vékony lepedékével a korom.
Munkába menet és jövet is mindig áthaladtam a város középpontjában elterülő híres
parkon, ahol az ágakon egyre hervatagabbá vált a fehérség, s az jutott eszembe,
hogy kint a mezőn, túl az utcákon és a házakon, vagy talán már a kültelkeken is,
tehát ott, ahol az utcák és a házak még nem olyan erősek, nem olyan hatalmaskodóak, a hó még biztosan friss, a levegőnek pedig olyan lehet az illata, mint a frissen
mosott és szárítókötélre fagyott ruhának. Ezért örvendtem, amikor megtudtam, hogy
egyik kollégám helyett ki kell mennem a repülőtér közelében levő távoli raktárba,
átvenni egy szállítmány könyvet a könyvtárunk számára. Az út nem volt több 10—12
kilométernél, én mégis úgy örvendtem neki, mint egy kalandnak, pedig nem is sejtettem, hogy igazi kalandban lesz részem. Olyasfajta lázas türelmetlenség kerített
hatalmába, mint gyermekkoromban utazás küszöbén. Egy tehertaxival indultam útnak, amilyennel a kenyeret hordják ki az üzletekbe — ezek a kiskocsik a maguk
megmagyarázhatatlan zártságával mindig különösnek, titokzatosnak tűntek számomra
— és már az úton, amint a sofőr mellett ülve a város ismert részein át a nagy sporttelepek felé haladtunk, az volt az érzésem, hogy egy más világba lépek, egy másik
vonalra, amely egyelőre párhuzamos azzal, amelyen eddig jártam, de elég a legcsekélyebb eltérés, a pályaszög legkisebb megváltoztatása, és katasztrofálisan, talán
visszavonhatatlanul eltávolodom tőle.
Így is történt. A hídon túl a gépkocsi jobbra fordult és a parkot átszelő nemzetközi műútról befordult egy réges-régi külvárosi negyedbe, amelyet nem csak hogy
nem ismertem, de el sem tudtam volna képzelni. Nem azért éreztem elképzelhetetlennek, mert sáros volt és nyomorúságos, hanem mert ennek az itteni nyomornak
semmi köze nem volt a mához; a házak ki tudja, mióta állták így, összetákoltán,
hősies elszánással az időt, a kertekben vén fák meredeztek, s az egész elesettségnek
megvolt a maga patinája, varázsa. Különben a fák közül egy-egy nagyobb polgárház
teteje is előtűnt, de azok cirádás falait és hivalkodását is nevetségessé tette az idő.
Eredeti elképzelésemben azonban csalódnom kellett. A hó, amely az előző napokban olyan fékevesztetten omlott, már itt, ezeken az udvarokon és háztetőkön is
szennyesedni kezdett s meghunyászkodva olvadt a járművek kerekei és a lábnyomok
27

alatt. Tűnő fehérsége inkább kihangsúlyozta, mint eltakarta a közömbös kivénhedtség mindenfelé látható jeleit. Nyáron és különösen ősz elején bizonyára rendkívüli
szépségeket kínált ez a növényzetbe-földbe belevesző táj, de most a hótól lucskos
ágak épp csak hogy súrolták a vedlett falakat s a foszló kátránypapírral fedett
raktárépületeket.
A könyvraktár egy irdatlan nagy udvarban állott, ahol más évszakokban a f á k
ágaiig kapaszkodó sűrű gyomerdő uralkodhatott. A kerítések mentén, a hóba roskadt
virágaikkal, buja krizanténbokrok figyelmeztettek arra, hogy még ősz van. Valahonnan egy kutyát riasztottam fel, annak bundája is a hó színére emlékeztetett:
valaha fehér volt, most sáros és öregesen sárguló, ugatásában pedig legalább annyi
volt az ijedtség, mint a düh. A raktár hosszú, valószínűtlen épület volt, amilyet még
sohasem láttam. Földszintjéből csak a két végén emelkedett ki egy-egy fatákolmány,
ahová védőkorláttal ellátott nyikdrgó falépcsőn lehetett feljutni. A földszinten a falakba vágott jókora ablakok a nedvességtől megfeketedett deszkával voltak beszegezve, néhány szabálytalan méretű és szükségtelennek látszó rozsdás vasajtó szárnyait pedig vaskos keresztpántok s háború előtti óriási lakatok tartottak fogva. Fent,
majdnem az eresz alatt, kékre festett pléhtábla adta tudtul, hogy ez az épület könyvraktár, csakhogy épp ez a néhány szó és a hivatalnév adta meg ennek a hosszú épületnek a teljes abszurditását, mert mindennek látszott — kísértetszállásnak, rablótanyának, legendás gyilkosság színhelyének —, csak épp egy intézmény hivatali helyiségének nem. A hely amúgy is természetellenes atmoszféráját még teljesebbé tette
az, hogy amikor körbejártam az épületet, hogy bár egy élő lelket találjak, s félrehajtottam a falakra nőtt, sőt felkapaszkodott ágakat, a hóban, félig földbe süppedve
meglepetéssel fedeztem fel egy csomó eldobált, lepattant zománcú edényt, aranyozott
szélű tányércserepet, rozsdás pléhvödröt, üres literes és lekváros üveget — némelyiket földdel tele, némelyiket sárosan —, amelyek mintegy tanúsították, hogy itt valahol háztartásnak, lakásnak, családnak kell lennie.
De család sehol sem volt. Amint a házat megkerültem, a furcsa emeletre vezető
falépcső alatt egy ajtóra bukkantam. Üvegét egymást követő nyarak légynemzedékei
pettyezték homályosra, belülről pedig egy pillangómintásan horgolt függöny takarta,
zsíros szennyfolttal a kilincs környékén. Az ajtón túl keskeny, szűk előszoba derengett, túlsó végében egy asztalon a gáztűzhely, r a j t a nagy, gőzölgő ruhafőző fazék.
Jó erősen kopogtattam, annyira, hogy a másik szobába is behallatszhatott, amelyet
ott sejtettem balról, de az egyetlen életjelt a fazékban fövő víz adta, amely élőlényre
emlékeztető nyögésekkel tört fel a ruhák közül. Lenyomtam a kilincset, de alig
értem az ajtóhoz, az egészen a falig hátracsapódott s tömény lúgszágú gőz tódult
szembe velem.
Beléptem, kopogtam a második ajtón is, de onnan sem jött semmi válasz. Itt is
lenyomtam a kilincset. Már nem reméltem, hogy valakit is találok, de elhatároztam,
hogy egyetlen lehetőséget sem hagyok ki. Ez a második ajtó is ugyanolyan könnyen
nyílt, de valami képtelen állati nyivákolást hallatva fordult a sarkában, aztán bizonyára egy, a háta mögé állított bútordarabnak ütközve hirtelen megállt. A nyílás
így is elég volt ahhoz, hogy belássak a keskeny, alacsony mennyezetű szobába, amely
tele volt mindenféle, a leomlásig egymásra zsúfolt ócska holmival, az öregség, nyomorúság és évtizedes szellőzetlenség áporodott levegőjét árasztva magából. Először
egy ágyat pillantottam meg, s szürkés, gyűrött huzatán egy elképzelhetetlenül sovány
macskát, amely gonosz szemmel, felpúposodott háttal meredt rám, aztán egy rongyolt csipketerítővel letakart asztalt, amelyen szürrealistákat is megszégyenítő összevisszaságban állott egy váza („Emlék Cálimáne$tiről"), benne porlepte, színehagyott
szalmavirág, egy lábas valami meghatározhatatlan ételmaradékkal, egy száraz kenyérsarok, egy csomag legolcsóbb fajta Plugar cigaretta, egy karika fekete cérna
merőlegesen beledöfött tűvel, amelybe azonban fehér gyapjúszál volt befűzve, egy
csontfésű, egy ruhakefe, egy újság. Az ajtó háta mögött a szobának szinte egy negyedét elfoglaló, aránytalanul nagy fotel, meghatározhatatlan színűre kopott huzattal,
amely alól itt-ott a rugók is előmeredeztek, megrakva teljes összevisszaságban min28

denféle gyűrött ruhadarabbal, ócska pokróccal, odébb pedig az egész maradék falat
betöltő háromrészes szekrény, ovális tükrökkel már rég nem záródó ajtóin. A szoba
túlsó végében, háttal egy ablaknak, amely homályos volt az elmúlt évek alatt reá
rakódott koromtól, portól és esőcsíkoktól, végre egy öregasszonyt pillantottam meg.
Sárga ruha volt rajta, amely alól bokában megkötött pizsamanadrág szárai látszottak
ki, lábán nehéz férficipő, felsőtestén pedig fonnyadt derekára spárgával kötött, özönvíz előtti kozsók, amelynek molyrágta bőrén itt is, ott is előbújt a szőr. Fején kendő
volt, rajta valami ritka, de már kideríthetetlen f a j t á j ú szőrmekucsma, amely alól ittott ősz hajszálak szabadultak el. Egy teknő fölé hajolva mosott. Furcsa teknő volt,
amilyet még sohasem láttam: kerek, mintha egy hordót fűrészeltek volna el, s
annak dongáiból készítették volna, vasabroncsokkal összefogva, a dongák azonban
olyan pontosan illettek egymáshoz s olyan fehérek voltak a víztől és a lúgtól, hogy
az egész — különösen abban az irreális és hozzá mégis annyira illő környezetben —
inkább valamiféle nagy gonddal készített műtárgynak tűnt.
— Jó napot kívánok asszonyom — köszöntem, hangosabban a kelleténél, mert
arra számítottam, hogy úgy sem hallja meg azt, amit mondok. — A könyvraktárai
keresem...
— A könyvraktár itt van. — Hangja tompa volt, mintha csak magában beszélne
és öreges is, de elárulta, hogy a hallásával nincs baj. Nehezen lélegzett, majdnem
sípolva. És mintha csak elejét akarta volna venni csodálkozó kérdésemnek, ráncos,
lúgmarta kezével bizonytalan mozdulatot tett valahova, előre, vagy talán fölfelé.
Zavartan álltam, még mindig a kilincsre tett kézzel s nem tudtam, belépjek-e
vagy elinduljak abba a meghatározatlan irányba, amerre az öregasszony mozdulata utalt.
— Valami könyveket jöttem átvenni — mondtam inkább mentegetőzésként. —
Az adminisztrátort keresem — tettem hozzá. Az öregasszony bólintott, meglepődés és
reménység nélkül, mintha ezzel engem is belefoglalt volna a maga életének kilátástalan világába.
— Üljön le — mondta, mintegy az én közlésemmel kapcsolatos véghatározatként
s éppen ezért aggodalmat keltően. Mégis elhatároztam magam, eleresztettem a kilincset, amely már átmelegedett a tenyeremben, s valami szék után néztem, ahová
leülhetnék. De azok egytől egyig tele voltak ruhával, újságokkal, kávéscsészékkel,
mosdótálakkal. Végül is az ágy szélét választottam, azt a sarkot, ahol a fal felé
felgyűrt lepedő alól kilátszott egy ugyancsak fakult, barnás-sárgás árnyalatokban
játszó gyapjúterítő, amely azonban így, színehagyottan is igen szép volt, különösen
ebben az általános elaggottságot árasztó környezetben. Leültem. Vártam. Az öregasszony többé rám sem nézett, hanem folytatta a mosást a már erősen szürke színű
és láthatóan hideg vízben. Várakozás közben a falakat vettem szemügyre. Tele voltak mindenféle rámákba foglalt nagyméretű, retusált fényképekkel, sokszínű nyomatokkal; néhány rámába sok apró kép volt befoglalva s még több a nagy rámák sarkaiba tűzve. Aztán voltak ott gobelinek gyümölcskosarakkal, macskákkal, primitív festésű porcelántányérok, és mindezek között fára festett, fakó, de rendkívül szép
ikon, amelyen apró, kivehetetlen, de éppen emiatt sejtelmesen szépnek tűnő jeleneteket
ábrázoló négyszögek között egy bizánci szent fejét lehetett megkülönböztetni. A hátam
mögötti falon, az ágy fölött két egyforma méretű és egyformán díszes rámába foglalt
kép uralkodott, az egyiken katonaruhás, kerek — talán első világháborús — tányérsapkát viselő, fiatal, de már jócskán testesedő férfi, kis bajusszal, amely éppúgy
vallott egy kereskedőre, mint katonára, míg a másikról egy inkább szép, de mindenesetre határozott női arc nézett a szemlélőre magabiztosan, némi érzéki daccal, amitől szebbnek, érettebbnek és intelligensebbnek tűnt, mint amilyen a valóságban volt.
A mosóteknő fölé hajoló öregasszony háta mögött a falon egy másik képen ugyanaz a
nő volt látható, félig háttal a nézőnek, de ebben a pózban az előbbi benyomást,
amelyet még határozottabbnak és majdnem gőgösnek tűnő profilja keltett, most enyhítette a tekintete, amelynek zavartságában betegség vagy emésztő vágy tükröződött,
így, amint féloldalt fordult, látható volt, hogy mellén jobb felől széles, csillogó szalag
van átkötve, olyan, amilyet a királynők szoktak viselni, és ezzel, vagy talán most
29

jobban kihangsúlyozódó finom sasorra és ívelt szája miatt, az egész alak fejedelmi,
majdnem lenyűgöző benyomást tett.
— Nem hiszem, hogy sikerülnie fog megtalálni az adminisztrátort — szólalt meg
most újra az öregasszony, de csak egy pillanatra fordult felém, mintha tudta volna,
hogy az arcképét nézem. Arca most is ugyanolyan volt: az alig feltűnő gőg és az
intelligens érzékiség, ami annak idején kiemelte őt a banális arcok sorából, most
sem engedte elmerülni az öregség hullámaiban. — Nem hiszem, hogy megtalálja az
adminisztrátort. Senkinek sem sikerült még megtalálnia őt — tette hozzá olyan természetességgel (az őrültséget megmagyarázhatatlan módon teljesen ki kellett zárnom), hogy egyszerre hatalmába kerített a titok bizonyossága — bár még nem a
rémülete. — Nem tehet mást, mint hogy megvárja. Elég gyakran le szokott jönni.
Hogy milyen gyakran, azt nem mertem megkérdezni. Különben sem volt más
választásom: várnom kellett. Az ablakon keresztül láttam, hogy a kocsi elment.
A sofőr biztos kihasználta késlekedésemet és elment valami magánügyben, vagy egyszerűen itthagyott. Máskülönben elég jól éreztem magam ebben a szobában, a régmúltra emlékeztető dolgok között, csak az öregasszony nyugodt közömbössége kezdett izgatni. Keze olyan ráncos, olyan fehér volt a víztől s olyan görcsös és kidörzsölt a mosástól, hogy rosszullét környékezett, ha ránéztem, mintha már a látvány is
elég lett volna ahhoz, hogy továbbítsa nekem az oszlásnak induló hús fájdalmát.
— Segíthetek mosni, ameddig várok — mondtam akaratlanul, pedig egy másodperccel előbb még eszembe sem jutott volna felajánlani segítségemet. Különben m á r
meg is bántam. Az öregasszony feleletre sem méltatott, s tovább lötybölt dagadt kezével a vízben, kissé sértődötten — vagy csak nekem tűnt úgy — mint aki nem
akar észrevenni egy tapintatlanságot. Ültem hát tovább az ágy szélén, nagykabátban,
bélelt bőrkesztyűbe bújtatott hideg kezem tehetetlenül hevert az ölemben és semmi
kedvet sem éreztem ahhoz, hogy előhúzzam alagútjából s bedugjam a hideg, piszkos
vízbe, az összevissza gubancolódott ruhák közé. De csodálatos módon újra hallottam
saját hangomat, amely meggyőződés nélkül ismételte:
— Igazán tessék megengedni, hogy segítsek, sokkal fiatalabb vagyok és úgyis
csak itt ülök hiába. Ki tudja, mikor jön az az adminisztrátor. — Mint egy idegent,
hallgattam saját szavaimat és azon csodálkoztam, hogy milyen könnyedén tudomásul
veszem a bizonytalan időre szóló várakozást.
— Hát igen, előfordulhat, hogy az adminisztrátor késik. — És az öregasszony, aki
úgy látszott, végre elhatározta, hogy abbahagyja a mosást, pizsamája lelógó sarkába
beletörölte a kezét és leült az egyik szék peremére, a jéghideg cserépkályha mellé.
— Dohányzik? — kérdezte és idenyújtotta a csomag Plugart, majd elgyötört
kezétől rendkívül szokatlan, előkelő mozdulattal, választékos gonddal maga is r á gyújtott. Mélyen leszívta a füstöt, s csak nagykésőre bocsátotta ki, amikor m á r nem
is vártam, két kecses, szenvedélyes gomolyagban, amelyek még sokáig megtartották
formájukat a szoba hideg levegőjében. — Nagyon jó cigaretta ez — mondta meggyőzően —, nem erős és tisztán növényi. — Az utolsó szó meglepően hangzott és
sehogy sem illett a szövegösszefüggésbe. — Igen, az adminisztrátor lehet, hogy késik.
Hány éves is maga? — Miért? akartam kérdezni, mintha a kérdésnek valami köze
lett volna az adminisztrátor késéséhez. Aztán csak azt mondtam meg, hogy mennyi.
— Ó, hiszen maga sokkal fiatalabbnak látszik. Nem gondoltam volna többnek
húszévesnél. Sokkal fiatalabbnak látszik — ismételte meg különös, éles tekintettel,
amelyben volt valami örvendező szánalom is. — A maga korában igazán nem számít,
ha késik az adminisztrátor.
Tehát nem csak én képzelegtem. Egyáltalán nem. Maga az öregasszony hozta
kapcsolatba az éveimet az adminisztrátor késésével, mintha nem is percekről vagy
órákról, hanem sokkal hosszabb időről lett volna szó, amelynek m á r az én életemben
is van jelentősége.
— Nem várhatok nagyon sokat — mondtam, hogy tisztázzam a dolgokat. —
Különben is csak egy csomagot kell átvennem, amelyben a könyvtárunk részére k ü lönleges engedéllyel kiutalt könyvek vannak. Azt mondták, hogy készen állnak, becsomagolva, csak éppen alá kell írni értük. Nem értem, mi köze lehet ennek az
én...
30

De még mielőtt befejezhettem volna a kérdést, a fejem fölött két-három jól kivehető lépés hallatszott, amelyeknek mintha épp az lett volna a rendeltetésük, hogy
meghallják őket. Aztán valaki mondott is valamit odafent ünnepélyes hanghordozással. A szavakat nagyon tisztán ejtette, de én, lehet, hogy a meglepetés, lehet, hogy
a majdhogynem rituális hanghordozás miatt semmit sem értettem belőle. Ügy repültek el a fülem mellett, hogy egynek sem tudtam elkapni az értelmét, csak a kissé
éneklően ejtett o-hangok ragadtak meg bennem. Ránéztem az öregasszonyra. Megnyugtatóan mosolygott.
— Ez az adminisztrátor. Amióta a felesége meghalt, gyakran beszél magában.
Unja magát egyedül. Ide is költözött épp fölém, ahol az üdvözlő beszédeket tartják.
— Tehát akkor nincs semmi baj. Csak azt tessék megmutatni, hogy jutok fel
oda, aztán ha megtalálom, átveszem a könyveket és megyek.
— Senkinek sem sikerült még eddig megtalálnia az adminisztrátort. El fog tévedni és nem talál ki a könyvek közül. Ott pusztul el az éhségtől és a hidegtől. Én
nem tudok segíteni magán, mert már rég nyugdíjban vagyok. Alig állok a lábamon,
nem tudom az utat sem és még nagyon sok a mosnivalóm is — jutott eszébe hirtelen, azzal kapkodva visszafordult a teknőhöz s engem faképnél hagyott. Ugyanakkor
hosszan elnyúló nyikorgás hallatszott, a cserépkályha ajtaja magától kinyílt s kis
idő múlva a macskát láttam előbújni rajta — csak most vettem észre, hogy eltűnt
közben —, vedletten de kimérten, s ugyanazzal a gyanakvó rosszindulattal.
Ijedten rázkódtam össze. Kellemetlen érzés kerített hatalmába, valamiféle szorongás, rémület, vagy talán csak utálat, nem egyedül a csámpás és gonosz állat, hanem az egész környezet miatt, amelynek mintha a megtestesítője lett volna. Fizikai
rosszullét környékezett, hacsak ránéztem. Elfordultam hát az ablak felé s kővé
dermedtem attól, amit ott láttam. A piszkos ablakon túl egy csodálatos birsalmaliget
virított, szabálytalan aranygömbjein táncot járt a napsugár, öszi kép volt ez is, de
napfényes és meleg ősz képe, amilyen nincs is a valóságban, mint ahogy nem létezett
maga a birsalmaliget sem. Akkor miféle csábító, titokzatos vagy félelmetes világba
nyílott az öregasszony szobájának ez az ablaka? Hiszen az imént körbejártam volt
az egész raktárépületet s tudtam, hogy odakint nincs más, csak a késő őszben félig
jéggé dermedt roskatag elhagyatottság. Honnan került akkor ide ez az aranyló gyümölcsös az alázat és beteljesülés örömével földig hajló ágakkal, a roskadásig megrakott f á k soraival? Még a föld is sárguló színben játszott s a félig hervadt fű és a
sötétlő, bőrszerű, bolyhosán csillogó levelek ruhájába volt öltözve. Az egész látványban volt valami elbűvölő és megnyugtató, valami szinte mágikusan, földöntúlian boldogító, úgy, hogy hirtelen feltámadt vággyal, nem is kérdezve az öregasszonyt, az
ablakhoz szaladtam és megpróbáltam kitárni. Lázasan kerestem az ablakzárat,
amelynek megtalálásától, éreztem, egész sorsom függ. Ám az ablaknak furcsa módon
nem volt retesze s másképpen sem lehetett kinyitni. Egy lécek közé fogott ablakszem
volt az egész, a falba illesztve és bevakolva. Túlfelől pedig egyre ragyogott az almáskert, érintetlenül, sőt gúnyosan, tiltott, sőt talán nem is létező melegséggel, csillogó
és talán mérgező gyümölcseivel.
Ez már több volt a soknál. Micsoda ostobaság! Engedtem, hogy hatalmába kerítsen ennek a szobának a gyanús levegője, a fejedelmi arcélű öregasszony képtelen
beszéde, holott nem kellett volna mást tennem, mint felmenni néhány lépcsőfokon,
ahol megtaláltam volna a keresett irodát s felmutatva közönséges delegációmat, egyszerűen eleget tettem volna megbízatásomnak. Felálltam hát és otthagytam a szobát,
az öregasszonnyal együtt, aki még a fejét sem mozdította. Csak a macska csúfondáros és ugyanakkor szánakozó tekintete — honnan is támadt bennem ez a képtelen
benyomás? — kísért ki az ajtóig. Odakünt mintha már nem lett volna, olyan hideg,
s a beszívott levegőt is kellemesen tisztának éreztem. Még egyszer körbejártam az
épületet, de az aranyló almáskertnek nyomát sem találtam. Benéztem az ablakon,
amely — milyen különös — mintha nyitható lett volna kívülről; az öregasszony és a
macska most is ugyanott volt. mintha kővé dermedt volna minden, amióta kiléptem
a szobából.
31

MIRCEA

DINESCU

A téren, hol a gépek sírdogálnak
Rokkant szerencsémet
összetévesztenéd
részeg csikóval mit szült az éden
de valahol valaki meghal
szégyenében
s kábítószerként eszi kenyerét
Ekével mennék a városon átal
míg még szántáshoz jó a század
de naponta beverik a számat
gyáva álmok törött
gipsz-karjával
Mert nem szobroktól szoptam a tejet
s szavamra nem hullt bohóci rizspor
hamis dalt tanuljak
faunjaiktól
s keresztfámban lesz szeggel kevesebb?
és sírjak szappangömböket
talán
mi szétpukkad a szögesdrótjukon?
Eljött az idő hogy ne hattyúkon
ágyún lovagolva szállj alá apám
s a téren hol a gépek sírdogálnak
repülők melyeknek tőgye fáj
nékik angyali mérgeket kínálj
mészárszékeknek
dicső glóriákat
bizonyítsd mily szentek ők tovább
a társadalmi keresztre
dermedten
míg a történelem
ismeretlen
hősökkel mossa gyönyörű fogát

Az utolsó előadás
Hős színészként születtünk színfalak mögött
kenyéren savanyú rózsán nőttünk nagyra
nem magányosan inkább magunkra hagyva
s nyelvetek előírás szerint
füttyögött
mert ha utakra áradt színpad és szöveg
és elmondatott az összes replika
színfalak mögött rítt a jászolnak fia
miközben mágusoknál állt sort a tömeg

Süket emlősök ítélnek el barátom
a sors résein bőgnél a végtelenbe
saját verseid máglyájára vetve
s vérszípót raknál a világra — hogy

rángjon

CSÍKI LÁSZLÓ fordításai

EMIL

BOTTA

A boszorkány
Hát így,
fahéjjal és szekfűszeggel,
holtszénnel és parázzsal,
vanília ízű borral, —
így, bekötött
szemmel.
Füstöl engem
farkasszőrrel,
s homlokomra furcsa fésűt,
egy sor csontbillentyűt
helyez.
És forgácsot,
hold-szilánkot
és
burgonya-szeletet,
a keményítő a fájdalmat
kihúzza,
ezt ne feledd, illik tudni.
Igen, nem felejtem,
a beteg nem felejt,
csaíc őt felejtik
ott az erdőben,
bükk-városban,
hosszan elnyúlt
nem-lény

a halotti ágyon,
szarka-szarkofágon,
ismerjük
személyét,
szeme bekötve.
A szobrot ki fojtotta meg?
Járásaim
énnekem
ugyan merre jártok?
napfényes
kendőkkel
és nagy
föld-ponyvával,
melyet reám vet a világ
Mi lenne
ha eladna engem a világ,
ha megvenne engem a világ
és elvinne
gyékényzsákban
a boszorkány?
És lenne csend, csend,
csak nagynéha hallatszana
gyékényboszorkány
kacaja.

Álom
Csillagok forognak
völgyek
mélyiben,
nem csillagok,
hollók,
völgyek
mélyiben,
egeknek évadján.
Adjatok, hollók,
nyugalmat,
nyugalmat,
nyugalmat
míg tart időm.
3 Tiszatáj

Csillagok
felgyújtják
fellázadott erdőt,
égnek magas cserfák,
a nagy
makk-királyok.
És néz borzadozva
szemem azokra.
Csak ne lenne álom,
tűnt álom ez a hely.
És ha mégis álom,
a tüzeknek
kútját
ki oltja el?
Szemhéjamra
hull
a hollónak tolla.
A te keskeny árnyad,
én hollószín sorsom
szemhéjamra
hull.

ÉLTETŐ JÓZSEF fordításai

SONKODI ISTVÁN RAJZA

34

FANU$

NEAGU

Bráila város jósága
Januárban Ed megkérdezte Ramintkit:
— És miért kellett neked feltétlenül októberben menni Bráilába, éppen amikor azok
ketten a tavaknál voltak?! Azt képzeled, jogod volt hozzá, csak amiért te voltál az
első, aki megcsókolta a nőt.
— Ed, te nincs honnan tudjad, ősszel Bráila szomorú, lebeg a haja, de nehogy
valami nagy és mélységes szomorúságra gondolj, szeptemberben s főként októberben
Bráila olyan szomorú, mint Cechina nővérem, aki kétségbeesetten szerelmes, vagy
mint egy ország, amelyik elhullatta az almáit, miközben egy másik országból jött
hazafelé, ahova csupán azért ment, hogy az ottani lányokkal együtt énekelje:
Leszáll az éj Cerapinra.
A tengerbe döf ezer tőr ...
Én meg, aki nevem szerint úgy tartozom a románsághoz, mint valami hóverte
lengyel, bár az enyéim Brassó falai alól származtak, ősszel muszáj hogy elhordjam
az irhámat Bráilába. A hajdaniak, ha vitézek akartak lenni, pestises meg leprás
betegekkel cseréltek ruhát.
— Én láttam Bécsben a pestiseseknek emelt szobrot.
— Vajmi kevéssé érdekel, mit láttál te Bécsben! Ősszel nekem a bráilai vagányokkal kell elkeverednem, nekem is kénes gyufát kell tűznöm a kalapom szalagjához, akárcsak nekik — aki nem volt kalóz, nincs honnan tudja, hogy ez mit jelent!
—, s fel kell másznom Sebastian atyával a Könnyek templomának horganyzott tetejére. Megcsókoljuk a villámhárító keresztjét, lefényképezkedünk négy páva között,
aztán leszánkázunk egy boros kádba, s csak azért jövünk ki belőle, hogy belemenjünk a Dunába, hadd mosson a hullám, amelyik minden vasárnap hajnalban fakad a
fekete-erdői hegyekből. Akinek a teste elkapja ezt a hullámot, képes lesz meghallani
a dalt, mely száz évben egyszer, azon az éjszakán, amikor a sőregtokok királynője
szirénné változik, megtölti a folyó vizeit. Ügy hiszik, ebben a dologban az Úristen is
részt vesz, azért is építették a Könnyek templomát a Duna ajakához, hogy legyen az
Istennek hol várnia. Sebastian atya azt mondja, olyankor, mikor húsz vagy harminc
ember alázatosan imádkozik segítségért, az Úristen az oltár ablakán át három aranyhalat dob a Dunába. Ezek megvilágítják a legmélyebb és leggazdagabb öblöket, odaveted a hálót, s beletörik a kezed, amíg kihúzod, olyan súlyos. Biztos tény, hogy a
halak között is rengeteg a szélhámos.
— Viszont Asta Dragomirescuval nem a Könnyek templománál találkoztál.
— Evőé! — üvöltötte Ramintki.
— Még egyszer!
— Rühös egy rendőr vagy, Ed.
— Tudtad, hogy Bráilában van. Sőt, azt is tudtad, hol v á r j rá.
— Idehallgass, hé, nekem Bráilában nem muszáj egy nyakamba akasztott gólyával mászkálnom, hogy a népség minden pillanatban tudja, hol vagyok. Azért mentem
Bráilába, hogy függöny mögül meglessek egy bált, amilyent te soha nem láttál és
nem is fogsz. A Calvin fivérek hívtak: gyere, Dik kölykei nagyra nőttek, törik a
barackmagot. A Calvin fivérekkel egy egész nyáron át szoptuk ugyanazt a kancát.
Nem ízlett a kancatej, bosszúból csináltuk, mert a kanca a rendőrségé volt. A nőkRészlet a szerző FrumosH nebuni at marilor orase című regényéből.

3*

35

höz is ők vittek először. Egy nyomorúságos, és persze titkos házba. Fix t a r i f a :
huszonöt lej. Azt kérdezték, amikor kijöttem:
— Te, annak a kezére adtak, amelyiknek az egyik keze fából van?
— Igen.
Előkapták a késüket s berontottak a házba, visszakérni tíz lejt, „mert ha nem
szorítják az embert mind a két karjukkal, mire fel várják el az egész összeget?"
A Calvin fivéreknek — Ionnak, Gheorghenak és Alexandrunak — szőke és sűrű
üstöke van, mintha minden reggelire árvalányhaj-lepényt ennének, s szeretik cujkával mosni a szemüket, nehogy rozsdát fogjon az arcuk, hosszú, flamingóbélbe vont
szipkából cigarettáznak, s mikor nem ülnek börtönben, a kísértetházban alusznak,
amit az egész város elkerül. A mi házunknak közös fala volt az övékével. Cechina
adta el. A szeretője aztán rátette a mancsát a pénzre, s elvesztette kártyán valami
vándorcigányokkal. Elmegyek Bráilába, belépek a kísértetes házba, de abba, ami a
mi házunk volt, nem tehetem be a lábam — a mi házunk régóta az utakat rója
kóberes szekerek képében, talán azokon az utakon bolyong, melyeket odalentről r a j zolnak az összes őseim, akik a világ pusztaságaiból jöttek s folyamatos szerencsétlenségekben a föld kemencéjébe vettettek. Néha hallom éjszakánként, ahogy táncol
a házunk cigánycsizmában a tábortüzek körül. Minden úton ott járkál és táncol,
örökké éhesen, tolvajul és megfélemlítve, koldulva vagy kést r á n t v a . . . Cechina odaadta volna a Calvin fivéreknek, de máról holnapra kellett neki a pénz, azok meg
börtönben voltak. A Calvinok soha nem ülnek börtönben három-négy hónapnál
tovább, mert a legveszélyesebb munkára iratkoznak fel: bemennek a mocsarakba s
zsákkal mérgeskígyókat fognak a laboratóriumok számára. Amikor kijönnek, felülnek három kocsiba, s első útjuk a „Halpofa" kocsmába vezet, ahol a Pátatu fivérek
isznak; lecövekelnek a küszöbön és beüvöltik:
— Hé, ti három görbe lábú, mars kifelé, eleget büdösítettétek a lokált.
A Pátatuk meg felállnak, meghintik őket borral, s ököllel verik a hátukat:
— Hé, az anyjuk fényes csillagát, ha nem lennének ügyészek meg törvényszékek
ezen a világon, senkinek sem érné meg, hogy kiköltözzék a temetőbe!
A „Halpofában" csak egy-egy pohárral isznak, s a legidősebb testvér, aki még a
patkányoktól melegített málétól bűzlik, felmászik az asztalra, a pultra vagy a székre,
s felolvas egy nyilatkozatszerű végrendeletet: „Alulírott, ha elpusztulnék a most következő ivászatban, a világra csak nyilallásokat meg sóhajokat hagyok, a jegyzőségre
pedig 10 (azaz tíz) lejt, amin 2 (azaz kettő) kg marhatüdőt vásároljanak, s a gyászkocsim tengelyére kössék, mely oda visz, ahol az Angyal abban különbözik, hogy az
árnyékának is árnyéka vagyon. Mert legyen világos: a koporsóm után egy lélek embert nem akarok, és jegyzőt sem, csak kutyákat, amelyek megugassanak." Az a döbbenetes mondat az Angyallal, melyik abban különbözik...
a Talmudból való, szeggel írta fel a börtön falára egy csempészésért berámolt zsidó.
— A börtöntöltelékek mintha még a futballistáknál is álmodozóbbak lennének.
— Fordítva. Még ütődöttebbek, még törvénytelenebbek. Te — mondta Ramintki
— úgy beszélsz a börtöntöltelékekről, hogy még csak hozzájuk sem szagoltál.
— Tévedsz — mondta Ed. — Az apám r u h á j á n szagoltam meg a börtönöket.
Némely dolgot jobban ismerek, mint te. Én a bukaresti sírásók focicsapatában kezdtem, s fel sem bírod érni ésszel, mi történt, ha az ellenfél gólt rúgott nekünk. A mi
mintegy kétszáz szurkolónk halotti kaláccsal bombázta az ellenfél drukkereit, s húsz
siratóasszony üvöltött, jajongott, verte öklével a mellét s tépte a haját, olyan meggyőződéssel, hogy azoknak ott velünk szemben ellágyult az ina a szánalomtól vagy a
félelemtől, s a végén ripityára vertük őket. Valószínűleg a stadionok fölött lebegő
Isten öregebb, mint az a Könnyek templomában, s könnyebben elérzékenyül.
— Igen, az én bráilai Istenem mindig fiatal, s ha ő is úgy akarná, egy szekér elé
fognám vele magamat, hogy végighordozzuk a világ útjain azokat, akiknek sétálni
van kedve. Nem számít, hogy elég sok hülye sózna rám a korbácsával. Az örökké
fiatal Isten egész este olajjal kenegetné a sebeimet. Vagy nyállal. Mert az ő nyálának
szentebbnek kell lenni az olajnál. Sebastian atya nem akarja elismerni, de az én
36

hitem szerint a Könnyek templomabeli Isten egyidős Alexandruval, a legkisebb
Calvin fivérrel. Alexandru nem szereti a „Halpofában", átköltözteti a murit a kísértetes ház udvarára. Mert nem szép inni, csak arccal a Dunának. Ha ősz van, fonott
hajú sudár lányokat hoz, s odarakja őket táncolni a vályúba, taposni a piros szőlőt.
Télen a legénycimboráival együtt deltái özvegyekkel megrakott szánokon átmennek
a Dunán, s a ház küszöbére ürítik a kosarakat. Fejszével beverni egy boroshordót, s
az asszonyok sikongjanak! S nyújtsák a kezüket! Édes bor és keserű kenyér! Érdemes élni!
— Felraktál a lóra! — mondta Ed.
— Ez a te véleményed, Ed, de, fiú, a te véleményed már rég nem érdekel.
— A Radu Závoianué sem!
— Ed — mondta Ramint ki —, ha a két kajla füled képes fenntartani azt a
szarbödönt, ami vagy, egy nap fél füledtől fogva emellek fel a derekamig, s behúzok
kettőt a mocskos állkapcádba, hogy tudd, milyen rongy alakot tűrtem meg magam
mellett. Te, Ed, egy bolond tanmesére ihletsz. Egyik nap a jászol lefeküdt egy kancával. A parasztnak, mikor látta, hogy a jászol egyre hasasodik, fogalma sem volt, mi
történt az istállóajtóval, amíg aztán a kanca egy szamárbogáncs-sörényű szénaszamarat nem ellett.
— Miben áll Bráila városának jósága? Mert minden városban van valami jó, s
főként, mely napokra terjed ki Bráila város jósága? Joga van Radu Závoianunak
ott lenni, amikor jó a város?
— Joga van, de nincsen teteje. Bráila ősszel jó város, amikor nem annyira a hal,
mint inkább a szőlő s a vörös áfonya hódítja el. A szőlő! Miután egész nyáron át
dinnyében mosta a fogát meg a bokáját, jön Bráila, s a legszegényebb helyeket elborítja szőlőhegyekkel. Egyesek azt beszélik, hogy a főfő tér közepén, egy ősszel,
két farkast láttak szőlőt enni. A pofájukon folyt le a gyerekvérnél édesebb lé.
Bráila minden csontját vörösre festi a szőlő és az áfonya, s olyankor az élet és a
bánat, mely talán lepleként létezik, azért létezik, hogy ne lehessen soha elfelejteni.
Bráila a román fáraók múmiája. Egy király fekszik minden liliom alatt. Örökösök
nélkül. Én, októberben mindenekelőtt Dik miatt mentem Bráilába. Ez egy kutya.
Fekete, ügyes, bozontos farkú, okos, s meleg, mint fecskék szárnya tövében a levegő
— olyan kutya, amilyent szeretném, hogy meglovagoljon az első gyermekem, akinek
feltétlenül lánynak kell lennie, s aki lerántja a kéziratpapírokat az asztalomról, s
egy császár lányát rajzolja rájuk, fátyollal, virágokkal a hajában és koronácskával
a fején. Dik utódait mentem látni. Mert egy tavasszal, azaz a tavasz első éjszakáján
— a Calvin fiúk öt napja jöttek ki a börtönből s táviratoztak, hogy találkozzunk —,
a telihold alatt, mikor az égi tolvajok földről lopott ökröket sütnek a holdparázson,
s nincs mód, hogy rávágjon az ember a bárddal a kiéhezett kezükre, sőt, inkább egy
fiatal fehérnépet is küldene nekik, olyant, aki kétezer ördögöt rág el a szája sarkában, nyers, sós szagban mosta a kezét, s bűzlik a szabadságtól és a megvetéstől az
egész emberiség iránt, vagyis a hold alatt, mely beletúr minden fennköltbe, egy
ismeretlen nyár élvezeteinek illatába s az aljasság málészagába, a perverz bogarakba
a mirigyeinkben, akkor segítettem fel Diket egy vörös szuka hátára, talán az anyjára,
vagy egy kutyára, mely az anyjának adta ki magát, pedig csak egy elbódult szerető
volt. Ott, a Duna partján, melyen csillogott a halpikkely, amit a napraforgómag
héjával együtt köptek ki a lipovánok, voltak más kutyák is, kiéhezve, hogy elplántálják éhüket, harmatukat, a menny egy szegletét s a pokolbéli vadállatot a szuka
lelkében, de a Calvin fiúk, akik mindenki másnál jobban tudták, mit jelent a magány, a hatalommal szembeni védtelenség vadsága, a lábukat s nyakukat szorítva
elvitték s a Könnyek templomának falához szorították őket, én meg felraktam Diket
a szuka hátára. Akkor én voltam Bráila város jósága, s magamat fizetem meg, ha
tudom, s nem pénzzel, hanem egy feltámadásnapi éjszakával, amit egyedül nekem
celebrálnak egy hajón, vagy egy, a Dunát rekesztő hajóhídon, s az ifjú Isten, akinek
nincsen hibája, leszámítva, hogy nem fogja be magát velem egy szekérbe, kerekeket
szerelt volna a Könnyek templomára, s azt mondta volna nekem: „Ramintki, kezdesz
37

ló lenni, és nyeríts, s igazat szólok neked, miszerint a bögölyök, melyek a szügyödön
megtöltik a sebeket gennyel, holnap a csomorikának nevezett virágról isszák a
vizet." Kacskaringósan vezetgetlek, mert októberben azért mentem Bráilába, hogy
lássam Dik — s egyképpen saját ötletem — utódait, amint barackmagot törnek a
fogukkal. Októberben a Pátatuk kijöttek a börtönből. Rajtuk volt a sor, hogy bemenjenek, aztán kijöjjenek.
— De tudtad — mondta Ed —, hogy Asta Dragomirescu a tavaknál van Radu
Závoianuval.
— Orrlikon csókoltam Dik kölykeit, aztán nekiálltunk dámát játszani. Elnyúlva
egy pokrócon, az udvar közepén. A Pátatuk nyertek, s Alexandru, a legkisebb Calvin, azt kérdezte tőlem, nem ismerek-e valahol egy pirított kenyérből gyúrt játékost,
hogy szétmorzsolná a két zápfoga között. S gyalázta Muremicát, a legkutyább bráilai
zsugást, aki a kelleténél egy gondolattal kevesebből, valamint egy viszonzatlan hitből áll, s aki akkor tölti be a sorsát, amikor egy közvécé főnökévé válik. Ion, a
legnagyobb Calvin, a balszerencséjét átkozta, s teljes erejéből vágta a kockákat a
doboz oldalának, amíg egyszer csak a kockák félreperdültek, s csak egyet találtunk
meg közülük. Négykézláb gyúródott az egész társaság, de mintha a föld nyelte volna
el. A hold, ez a szájkosaras kutya, megvilágította a helyet, a szél rókaszaggal mérgezte az orrcimpánkat, mi meg térden állva vájkáltunk, böfögtünk, s egyszer csak
Ion azt kiáltotta:
— Hallgassatok, hülyék, nem halljátok?
— Mit?
— A kakasokat, barmok!
S tényleg, kukorékoltak a kakasok, száz vagy ezer hang, mintha a Duna kakasokká változott volna, s Bráila város éjszakába dobta volna őket, hogy megtöltse
apró, zengő templomokkal. Minden jó volt, és édes, de a nagyobbik Calvin felrezzentett:
— Na, okosok, nyitva felejtettem a tyúkketrec ajtaját, az a kocka meg átszökött
a küszöbön, s lenyelték a kakasok.
Négy zsírbélésű kakas volt és hét tyúk.
— Mennyi a tét a táblák alatt?
— Két és fél ezer.
— Megéri!
Azzal előhúzta az ezüstnyelű szicíliai bicskáját, elvágta a kakasok torkát, az
udvarra dobta a testüket, s mert mi nyomban kitéptük a zúzájukat, de nem találtunk bennük gabonánál egyebet, Ion a tyúkokba is belemártotta a bicskáját. De a
kocka sehol.
— Megosztjuk a pénzt — mondták a Pátatuk.
— Azt nem — felelte Ion —, de Raminjki bemegy a házba, közben mi f e l r a k j u k
a bábukat, vagyis újrakezdjük a játékot, Raminjki kijön, megáll a küszöbön, s onnan
diktálja a lépéseket: öt és egy, vagy négy és kettő, vagy hat és hat, s láttok ti aztán
őrültséget meg rosszmájat, mert én megjártam már ilyesmivel. Tisztességes dolog,
mert Raminjki nem tudja, ki lép előbb, ezt eldöntjük mi, amíg oda v a n . . .
A Pátatuk nyertek, s következő éjszakán a szárnyasokat megették, az újesztendő
tiszteletére.
— Az eszed kereke — mondta Ed. — Volt még idő szilveszterig.
— Ne siesd el — vigyorgott sárgán Raminf;ki. — Ott azt az újévet ünnepelték,
melyen nem vett részt a nyolc lány, aki a Pátatukkal együtt jött ki a börtönből.
Karácsonytól ültek, bezárva, októberig, s azon az októberi éjszakán bort locsoltak az
eltelt idő rongyaira. A Calvinok átadták nekik a kísértetes házat, a kockanyelés gyanúja miatt lemészárolt halom szárnyast, a lányok szereztek egy fenyőfát és feldíszítették, s estefelé, amikor eleredt az eső, a fenyő köré gyűltek hosszú, vékony, habos
ruhában, egy meg nem élt tél hercegnőiként, s a hótól most meg nem vakított ablakok elé a tavi naptól kivirágzott őszirózsákat ültettek, az asztalra kis őszi violacsokrot tettek: a csengőhangban jajongó lelkek jeleit. Egyetlen férfi sem kísérte
38

őket, még a Pátatu vagy Calvin fivérek közül sem; egyedül voltak az év első éjszakáján, s most is egyedül akartak lenni. Az egyik szomszédos szobából néztük őket,
egy függöny mögé bújva, s Sebastian atya, aki a keresztnek és a világi barátságnak
egyként áldozott, azt mondta Asta Dragomirescunak:
— Ha nem tudnám, honnan jönnek, és miért vannak kopaszra nyírva, az Üristen
jegyeseinek nevezném őket.
Nincs szomorúbb, Ed, nincs lehangolóbb, mint egy csapat ágyúgolyó-kopaszra
nyírt fejű asszony. Nézi őket az ember, s mintha gáz és vadállatnyelvek szaga
érződne a levegőben. Néztem őket, s ha a Calvin fivérek egyike lettem volna, bemegyek a tavak közé, fogok száz kígyót, kosarat fonok belőlük, megtömöm tíz kiló
nadállyal, s Muremicá háza küszöbére állítom a kosarat, hogy örökre elfogja a
hányinger, már ha egy Muremicá-féle alak más érzésnek is át tudja adni magát a
gyűlöleten kívül. Borzalmas lehét, ha egy tyúkszarraktárat hurcol magában az
ember . . .
— Az asszonyok — mondta Asta Dragomirescu —, a férfiaktól eltérően, a hajukkal
is bűnhődnek.
— Igen, a csodálatos hajukkal — hagyta helyben Ed. — S a legnagyobb vétek.
Én, ha lenyírt asszonyt látok, jön, hogy eltörjek egy puskát a térdemen, s golyókat
igyam. Asta Dragomirescu mellett álltál, s vonítottak a véredben a farkasok?
— Ed, benned sok az alpári sötétség. Néha kedvellek, s úgy hiszem és érzem,
hogy szeretnéd kinyújtani a kezed, hogy megtapogasd vagy megsimogasd a lelkemet.
A lelkemet, amelyiknek olyan illata van, mint a keserűmandulának egy régmúlt
firenzei éjszakában. Asta egyedül jött, úgy, ahogy a karácsonyeste jön.
— Nocsak, nocsak — mormogta Ed.
— Igen, akár a karácsonyeste, amikor minden darabka bőr, amit az emberről
lenyúztak, a gyerek Jézus mosolyától megszentelt lóherefűvé változik. Bráila város
jósága az, hogy mindent mosolyogva fogad, mint a mérgek bíbornoka. Amikor a
megáradt Duna jön, s rajta szakadt házak és hidak, letépett szigetek, a folyó soha
nem felejt el egy más templomokról letépett kántori széket vagy haranglábat partra
vetni a Könnyek temploma mellett. Sebastian atya kihúzza a csáklyával, s a maga
istenházához toldja őket. Egyszer egy kórusban négy elszunnyadt anyókát talált,
akik meg sem érezték, hogy elsodorta őket a nagyvíz.
. — S az a szem nem látta bál? — kérdezte Ed. — Azzal a nyolc kopasz lánnyal,
illetve tucat szajhával?
— Nem, ők felette álltak annak, amik voltak. Teljességgel kívül a kapualjakon,
melyekben esténként sündörögnek. S a legidősebb köztük, aki huszonnyolc-huszonkilenc éves lehetett s lila ruhát viselt, japán operettből való bimbókkal vagy esőcseppekkel, melyek nem az égből, hanem egy ázott szilváskert lelkéből hullnak, s
aki ott aludt egy éjszaka, aztán folytatta útját, s aki két valószerűtlenül mély, de
merev szemmel világította meg a levegőt, amiket nem is világítani nyomtak a homloka alá, de hogy tönkretegye velük az embert, ez, miután énekeltek a fenyő körül
s háromszor megkerülték, s eltörtek egy-egy főtt libatojást, azt mondta:
— Most úgy illene, hogy valaki hozzon egy bárányt vagy nyulat.
S kétrét görbedve, borzalmas sikolyt hallatott, tagadva az eltékozolt időt, s az
akaratot, mellyel lenni vágyott valakivé, de nem lett; az emberi fajt jelentette fel
az örökkévalóságnál.
— Se neked, sem senkinek nem volt békéje, akkor meg miért ennyi alázat?
— Hogy az ördögbe, orroltak meg a többiek, megszabadultunk, megszabadultunk
onnan. Mire ő, egészen elcsigázva, azzal a szemével, mely a történelem folyamán
felakasztott összes asszonyok szemére emlékeztetett:
— A húgom hozzáment ahhoz a sráchoz, akiért bezártak. Meg akarok mosakodni,
lányok. Megmosdom, aztán mulatunk.
Letört egy fenyőágat. A többiek nézték. Az egyik ablakhoz ment, és — cing, cing,
cing! — addig ütögette az ágacskával, amíg betörött. Kitépte az üvegdarabokat a
39

keretből, talpa alatt apróra súrolta-morzsolta, aztán a tenyerébe vette a szilánkokat,
közéjük temette az arcát és erősen dörzsölte.
— Ű r i s t e n ! . . . Ramintki! — borzongott Asta, de Alexandra, a legfiatalabb Calvin, visszafogta, amikor a kilincs után nyúlt, s egy zsákocskában búzát nyomott a
kezébe:
— Ha tenni akarsz értük valamit, vesd be őket búzaszemekkel.
Aztán mindannyian odamentünk a lányokhoz, Dik is a kölykeivel, a Pátatu
fivérek feltettek egy gramofonlemezt a Cigánybánattal, azt a dalt, amelyikben a
cigány elfut onnan, ahol szerelmes volt, f u t egy másik lányt szeretni, s maga mögött
hagyja, amit többé nem lel meg soha, és v i d á m . . . az először megízlelt árulás gőgjével . . . rendkívüli kell hogy legyen, hogy egy asztalnál ül az ember a halállal, s
elküldi szivarért! S Ion Calvin azt mondta Sultanának:
— A Muremicá ügyész húsvéti kalácskeltető teknőjében gőzölögjön a belem, ha
nem vágok öt szelepet a stricid hasába.
— És így tovább — mondta Ed —, a zöld fűig, a zöld fűig, melyen megreggeliznek.
— Sokkal tovább, Ed — szólt vissza Ramintki. — Egész addig, amíg a zöld f ű
azzá a szénává válik, melyen egy három világháborúban megsebesült katona kutyája
alszik, összegömbölyödve. Ed, ha egy lovat akarsz megölni, ugyancsak lócsonttal vágd
fejbe. Mert a legjobb fasírt az, amelyik a ló szívéből készül.
— S nyolc kopasztott szajha eszi — mondta Ed. Majd még hozzátette: — Nyolc
szajha, akit búzával vet be egy tisztességes asszony.
— Ott kellett volna lenned — mondta Ramintki —, azon az estén, mely egy f á j dalomtól bealkonyodó fejhez hasonlított. A bűn és a magány váll váll mellett. Egy
kétségbeesett állapot, a rabszolgaságba-bukás állapota. Papom, mondtam Sebastian
atyának, fogj egy katedrálist, s csapd halántékon azokat a libatojásokat egyszer, kétszer, lássuk, ahogy kibújik belőlük egy-egy villanypóznán álló gólyafészek.
Aztán ráüvöltöttem Astára:
— Mi a francnak állsz ott, a kivégzettek szekerére akaszkodva?! Hordd el magad a férjedhez, azokhoz a rohadt tavakhoz!
Elment, büszkén, csupa némaságból építve, hagyta, hogy legsötétebb diadalom
sóját nyalogassam. Maradnia kellett volna, vagy kiáltania, hogy visszatér, s felbolygatja lelkemben a szemetet. Nem lesz ennek jó vége, meglásd, mert ő eljön, kiissza
a szemeimet, és elmegy és én megéneklem: „Térj vissza, induljunk együtt az éjszaka
felé, mikor Jeruzsálemben hull a hó." Jól értelted, Ed, csak Asta Dragomirescu t u d j a
egy nedves ronggyal letörülni az éjszakát, mely kiárad az ablakon, ahonnan az
éjszaka űrébe nézek, s nem tudom ünneppel megtölteni.

CSÍKI LÁSZLÓ fordítása

40

CONSTANTIN

fOIU

Kommunizmus annyi mint szovjethatalom
plusz villamosítás
Reta Mufon az alapszervezet tisztogató közgyűlésén is makacsul tartotta magát
ahhoz az elhatározásához, hogy teljesen őszinte lesz. Cavadiának erről persze megvolt a maga véleménye: aki nem tartja be a játékszabályokat, akár becsületből, akár
egyszerűen csak naivságból, az elveszett ember.
ö viszont, akárcsak előtte való éjszaka az ominózus „főpróbán", itt, a közgyűlésen is megpróbálta bebizonyítani azt, hogy serdülő kori katolicizmusának semmi köze
sem volt a miszticizmushoz, ellenkezőleg, az egy majdhogynem laikus filozófia volt,
amely az egyszerű, a dolgozó emberiség jólétét tűzte ki célul, noha a világ átalakítására kiválasztott eszközei a dolgok természeténél fogva idealista eszközök voltak.
És amikor a játszmát már rég elvesztette, akkor is mindegyre visszatért ahhoz a
gondolathoz, hogy a katolicizmusnak megvolt a maga hozzájárulása — ezt a szót
többször is megismételte — „az emberiség és civilizációja sok évezredes ügyéhez".
„Zavaros dolgok ezek!" — vonta le a következtetést Chiril most, amikor otthon,
ú j barátnője társaságában, mint valami sakkmester, ismét végigjátszotta az elvesztett
játszmát. A lány akkor azt is mondta — s ezzel szintén hosszas, méltatlankodó morajlást idézett fel a teremben —, hogy „a haladás, költői hasonlattal élve, természetesen helyettesíti a túlvilágot", amivel csak arra akart rámutatni, hogy a történelmi
materializmus nem veheti semmibe a letűnt korokban élt ember vágyakozását egy
olyan eszményi világ után, amelyben az igazságosság és az élet erkölcsi törvényei
meghatározott, méltányos rendben érvényesülnek majd. A szocializmus, más szóval
az anyagi és szellemi haladás tehát nem tett mást, mint valóra váltotta ama letűnt
idők óhaját: megteremtette a szegények, vagyis minden megalázott ember irányában
méltányos, régóta megálmodott világot; ez pedig, tette hozzá, mint lényegében, általánosságban vett erkölcsi vágy, megfelel az eljövendő kommunizmus eszményének.
„Én cáfoltam ezeket a retrográd és misztikus nézeteket!" — kiáltotta közbe az
éjszakai „főpróba" másik szereplője, Spuderca, s félvállát magasabbra vonva, székével arrébb húzódott a másik kettőtől: Retától és annak férjétől, Cornel Greceanutól,
akik így még közelebb kerültek a rendszerint üresen maradó sorokhoz, ahol, semmivel sem törődve, .csak a tiszta lelkiismeretűek mernek elhelyezkedni. A tisztogató
bizottság elnöke nem minden hátsó gondolat nélkül jegyezte meg: „Azt akarja mondani az elvtárs, hogy a tegnap éjszakai főpróbán — s az utolsó szót külön megnyomta — megpróbálta figyelmeztetni a szóban forgó elvtársnőt, hogy ez az állásfoglalása nem helyezi a valóságnak megfelelő, elvszerű megvilágításba, s nem kerülhet ki tisztán a dologból... ?" Spuderca erre már felállt, hogy jobban védhesse
magát: „Én elejétől fogva nem értettem egyet vele (s ez bizonyos mértékig tökéletesen igaz is volt, ugyanis ő azt hangoztatta, hogy le kell tagadni, vagy önkritikával
kell eltussolni ezt az egész ügyet), én elvszerűen r á m u t a t t a m . . . " Az elnök elmosolyodott, s szőrtelen, csillogó állát jobbra és balra fordította a bizottság tagjai felé,
akik szemrebbenés nélkül hallgattak, majd megkérdezte: „De ha az elvtárs nem
értett egyet ezzel az elvszerűtlen magatartással — és maga vallotta be, hogy már
előzőleg sem értett egyet, mert barátok voltak és minden dolgot megbeszéltek együtt,
n e m ? . . . — akkor miért vett részt mégis a „próbán"? Talán fel akarta nyitni a szemüket az utolsó pillanatban, vagy ahogy Mu?on elvtársnő, mint jó keresztény monRészlet a Vadszőlőlugas

(Galéria cu vita salbatica) cimű regényéből.

daná, az utolsó ó r á b a n . . . ? — és Merfu újból a bizottság tagjai felé pillantott, akiknek arcán most mosoly futott végig. Spuderca zavarodottan állva maradt. „Igen, ez
igaz — hebegte — én azt hittem, sikerül meggyőznöm Mu?on elvtársnőt, hogy
legyen őszinte és foglaljon állást itt, az elvtársak és a bizottság színe előtt a vallással szemben, amelyhez valaha csatlakozott olyan o k o k b ó l . . . olyan okokból, amelyek
ismeretlenek előttem. Én úgy gondoltam, ahogy az elnök elvtárs is mondta — s a
teremben ülők felé fordulva, mosolyogni próbált, ez a mosoly azonban a kényszerű
fordulattal együtt olybá tűnt a hátsó sorokban ülőknek, mint valami mentegetőző
grimasz — én is azt hittem, hogy legalább a tizenkettedik ó r á b a n . . . " „Egy pillanat!
Megengedik, elvtársak?" — emelte fel kezét az egyik bizottsági tag. (Chiril emlékezett rá, hogy a bőbeszédű egykori borbély volt, ugyanaz, aki később a Luisa ellene
felhozott vádjait hallván, csodálkozva kiáltott közbe: „Hogyhogy? az elvtárs tökmagot eszik a Párttörténeti szemináriumon? És miért?") Most azt kérdezte Spudercától, miért nem hozta nyilvánosságra hamarabb ezt a dolgot, miért várt vele a mostani pártgyűlésig? Miféle érdeke volt neki, hogy épp most hozza napfényre mindezt?
— s a két szót ő is épp úgy hangsúlyozta, mint az elnök, amikor az kimondatlanul
is sugallni akart valamit. Aztán leült. Merfu mogorván helyeslő fejbólintása kísérte.
Spuderca nem tudta, mit feleljen. Aztán elkezdett beszélni a maga értelmiségi hiányosságairól, amelyeknek gyökere polgári iskolai nevelésében van, s valami veszélyes
„objektivizmusról", amelytől vezettetve ezeknek a szánalmas zavarosságoknak a nyilvánosságra hozatalát halogatta, de végül szigorú önvizsgálatot tartva, összeszedte
minden bátorságát és mindent bevallott, nem törődve azzal, hogy épp ezáltal bizonyos jogos kérdések feltevésére nyújt alkalmat, mint amilyen az elvtársé is volt (és
itt megnevezte a volt borbélyt), akit tisztel, de akinek szintén nem adhat más
választ, mint amit az ő kommunista lelkiismerete diktál, nevézetesen, hogy jobb, ha
valaki, bármilyen későn is, de bátran az igazság és a tántoríthatatlan forradalmi
elvszerűség pártjára áll, mint ha rabja marad mindenféle aggályoskodásoknak, előítéletekkel teli polgári tétovázásoknak; ő tehát kész arra, hogy ezért fegyelmezetten
elfogadjon bármilyen szigorú b ü n t e t é s t . . .
Reta, akit állva felejtettek, egyetlen szót sem szólt. „Hol is hagytuk abba?" —
kérdezte Merfu, mintha most tért volna magához gondolataiból, amelyeknek'semmi
közük sem volt ahhoz, amiről itt beszéltek. Amint körülnézett a teremben, szeme
megakadt az álldogáló fiatal elvtársnőn. „A túlvilágnál!" — kiáltotta közbe épp
akkor valaki a teremből. „Igen, ott hagytuk abba! — bólintott Merfu.
Nos, hisz-e
a túlvilágban, elvtársnő? — tette fel a kérdést és figyelmesen nézte a lányt, miközben nagy, nehéz kezeit összekulcsolta a vörös posztóval behúzott asztal tetején. „Bocsánatot kérek — mondta Reta —, de nem erről van szó, nem értették meg . . . " Szavai udvariasan, de némi éllel hangzottak. „Hogyhogy nem értettük meg?" — csodálkozott az elnök és rövid szünetet tartva, a bizottság tagjai felé fordult. Az egyik
öregedő újságíró azt hitte, hogy valami fennakadás támadt, s anélkül, hogy szót
kért volna, felemelkedett a terem közepe táján. „Nekünk, kommunistáknak csak egy
életünk van, ugye? — mondta — ez az élet, amelyet itt, a földön minél szebbé akarunk tenni, de nem ellenségeink számára, az ellenség életét mi magunk keserítjük
meg, mivelhogy ők a nép ellenségei. Mi, kommunisták azonban csakis a földi életben hiszünk, az itteni jólétért, békéért és. boldogságért h a r c o l u n k . . . " Merfu mindkét
kezével csillapítólag intett az asztal fölött. „De hisz-e az Istenben? — makacskodott
az újságíró. — Hisz-e a túlvilági életben? Ez a kérdés elhangzott itt és az elvtársnő
még nem cáfolta meg azt, hogy ő egy katolikus kisasszony. Mondja meg, az-e vagy
nem? Hisz-e? . . . Hisz-e?" A széljárás megfordult és most a terem belseje felől fújt,
mind nagyobb erővel. Reta sápadtan hallgatott. . Chiril később úgy találta, hogy ő is,
mint minden ember, aki élete legnehezebb pillanataiban mintegy előleg gyanánt,
saját halotti maszkját ölti fel, ebben a végtelen sápadtságban egészen olyan volt,
mintha már kiszenvedett volna: arca megnyúlt, bőre zománcfehér volt, a j k á n a
halál fölényes mosolygása lebegett. „Ide figyelj, te pápista — szorította meg a vállát,
és közelebb vonta magához —, soha se láttam még embert, aki ilyen sebességgel
42

rohan a szakadék f e l é . . . " Valami meleget érzett a vállán. Reta sírt. Chiril átölelte,
mint szenvedő testvérét. „Aztán t e . . . — hüppögte a lány a párnák közé — felálltéi . . . és . . . azt m o n d t a d . . . "
Mit mondott? Tényleg! Mit is mondott ő akkor? Megmentésére sietett egy fuldoklónak és vele együtt merült a mélybe. Reménytelen alámerülés volt! Képtelen
volt kiszabadulni öntudata szorításából, amely azt parancsolta, hogy ne törődjék a
túlélés egészséges ösztönével, hanem utasítsa el ezt a lebegő álláspontot. Olyan volt
az egész, mint amikor valaki egy állásról hirtelen lemondva, szertefoszlat egy létformát, amely homlokegyenest ellenkezett egyéniségével, s amely ellen vakon kellett
harcolnia úgy, hogy bár látta, hogyan kellene élnie, arra két ütközet között már nem
maradt ideje. így legalább nem egyedül fullad a v í z b e ! . . . Ó, édes kettős vízbefullad á s . . . Vajon erre gondolt? Valószínű, hogy ez adta neki a bátorságot. Mert akkor
valóban felállt és mindenki csodálkozására szót kért. Merfu rögtön megadta a szót,
mert arra gondolt, hogy ez az ú j felszólalás hátha hoz valami újat. Minél többen
kérnek szót, annál jobb. Ez nagyobb súlyt ad az összefoglalónak. A terembe zsúfolódott, feszülten figyelő tömeg olyan volt, mint a lesben álló vad. Amikor Chiril
felállt, tekintete a Merfuéval találkozott, aki mind ez ideig mint egy atya, vezette a
gyűlést s csak egy-egy szemvillanással kért tanácsot a bizottság többi tagjaitól, akik
az asztal fölött előrehajolva igyekeztek helyben hagyni véleményét, láthatóan örülve
annak, hogy — őket is megkérdezik. Merfu, az egykori mozdonyvezető alakját még
tekintélyesebbé tette ez a demokratikus gesztus, ahogyan az elnökségben mellette
ülőkkel értekezett. Másoknál talán képmutatásnak, demagógiának tűnhetett volna,
vagy emberi gyengeségnek, hogy nem képes egyedül dönteni — testvérek, segítsetek,
mert ha nem, én egyedül semmire se megyek! — Merfu tétovázása azonban reális
volt és őszintén segítséget akart kapni a bizottság tagjaitól. Hamisnak és kiszámítottnak csak azért tűnt ez a demokratikus gesztus, csak attól került kedvezőtlen megvilágításba, hogy a bizottság tagjain valami álmosság uralkodott. Az erős jellem különben sem kerülheti el, hogy rossz fény ne vetüljön rá a gyengék csoportjában,
azok erőtelensége következtében, s hogy egyik-másik szavával, vagy tettével végül
is ne keltsen egyéniségétől idegen, hamis benyomást. Most, mivel Merfunak nem
állott módjában lemérnie önmagát egy merészebb, kritikai gondolkodásra képes
egyéniség véleményén, az a szándéka, hogy a hibázást elkerülendő, tanácskozni
kívánt övéivel, inkább a gyöngeség látszatát keltette. Társai feje fölött ugyanis jéggalamb körözött, s a kettős tüzes nyelvek helyén rideg kérdőjelek táncoltak. Merfu
tehát, a becsületes Merfu, szólásra biztatta Chirilt: „Na, bátran, Meritor elvtárs,
hallgatjuk, mondja c s a k . . . !" Chiril nem az a fajta ember volt, aki feljogosítva
érezte magát arra, hogy élükre állított kérdéseket röpítsen világgá. Mégis el kellett
ismerni, hogy megvolt benne mindaz, amit az emberben emberinek tekintenek. És
igen, Merfu maga is ember v o l t . . . Az újonnan felszólaló arról kezdett beszélni,
hogy nem ismeri azokat á körülményeket, amelyek között a szóban forgó három ember, Reta, a férje és Spuderca fejében a „főpróba" ötlete megfogant. Csak annyit tud
az ügyről, amennyi itt, a gyűlésen elhangzott. De a hallottakból mindenekelőtt Spuderca elvtárs rendkívül különös viselkedése ragadta meg a figyelmét, noha az általa
produkált „leleplezést" — mielőtt a szót kimondta volna, habozott egy kicsit, aztán
ellenszenvvel, idézőjelbe tette, ami nem kerülte el a teremben levők figyelmét —
úgy is lehetett volna értelmezni, mint elvszerűsége megnyilvánulását, amint azt maga
is állította nem éppen fegyelmezett közbeszólásában, amikor a bizottság engedélyét
nem is kérve, félbeszakította a beszélő lányt. Chirilt nem úgy ismerték, mint harciaskodó, vagy ügyvédi furfanggal megáldott embert. Éppen ezért heves, gondolatait
pedáns mondatokba öntő felszólalása meglepte mindannyiukat. Az ember akkor látja
a dolgokat a legtisztábban, a legpontosabban, amikor haragszik. És ha ez nagyritkán
Chirilnél is előfordult, egyszerre világosabbá, ékesszólóbbá, meggyőzőbbé vált, holott
rendes körülmények között tompán és tekervényesen beszélt, mint az, aki olykor
fennhangon mondja ki a csak lelkében formálódó belső monológokat. Most épp ellenkezőleg: hangja biztosan, határozottan csengett, mint akinek szájából egyszerre csak'
43

kivették a pecket. A teremben ülők visszafojtott lélegzettel hallgatták. Mi lelte?
Hova akar kilyukadni? Barátnője neki az a szép lány, akit egyesek tréfásan „Soson"nak szólítottak? A teremben olyan csend volt, mintha egyszerre légüressé vált volna
a tér, csak itt-ott köhécselt valaki idegesen, mint valami hangversenyen, amikor a
közönség kihasználja a szimfónia két tétele közötti rövid zenei szünetet. Maga Merfu
is olyan megerőltetett figyelemmel hallgatott, mint soha eddig, összeszorított állkapoccsal, s az álló foglalkozáshoz szokott emberekre jellemző széles hátát úgy feszítette neki a szék támlájának, hogy az belereccsent a mély csendbe. Két kezét, amelyet eddig összekulcsolt az asztal tetején, most kinyújtotta, s öklei úgy trónoltak a
terítőn, párhuzamosan, mint két tárgy, amelyeknek semmi közük egymáshoz. Mélyen
ülő árnyas szeme növekvő figyelemmel szegeződött Chirilre, aki úgy érezte, mintha
valami rejtett energia sugározna onnan feléje. Rokonszenves egy ember lehet —
állapította meg magában beszéd közben, intellektusának azzal a sajátos, kettős
játékra való képességével, amivel, miközben gondolkodását lázas tevékenységre sarkallta, kifürkészhetetlen módon a második síkban elhelyezkedő dolgokat is meg tudta
figyelni. Milyen jóindulattal hangzott kissé népies ízű biztatása: „bátran, Meri§oí
elvtárs, mondja csak!" „A gyűlésen könnyedén kinyilvánított elvszerűség álarca alatt
tehát Spuderca elvtárs egyszerű besúgást vitt véghez, akárcsak az athéni szikofanták,
akik kenyérkereset gyanánt súgták be a szerencsétlen f ü g e t o l v a j o k a t . . . " „Tiltakozom
— kiáltott közbe hevesen Spuderca és ez alkalommal nem csak a vállát húzta föl,
mint az előző félbeszakításkor, hanem fel is állott. — Meritor elvtárs, ha egyáltalán
nevezhetem elvtársnak, egy zavaros fejű idealista és kozmopolita. Bizonyság r á a
hasonlata is. Meritor úr ugyanis az idealista filozófiából vett példázatokkal oktat ki
b e n n ü n k e t ! . . . " Merfu a tenyerével intett neki, hogy üljön le. Várjon, Spuderca elvtárs, legyen türelemmel; majd sorra kerül és szót kap, mert mindenkinek joga van
részt venni a vitában, de a felszólaló még nem fejezte be a mondanivalóját — Reta
már egyáltalán nem jött számításba a küzdőtéren. „Beszéljünk Mu?on elvtársnőről,
ne távolodjunk el a tárgytól!" Ez a figyelmeztetés Chirilnek szólt, aki magában igazat adott neki, dehogy távolodott ő el a tárgytól, épp a közepénél tartott. Amikor
tehát újra beszélni kezdett, makacsul visszatért a Spuderca eljárásához, magyarázatot
keresett rá, próbálta kimutatni annak kétes erkölcsi értékét: egy besúgótól — mondta
és egyenesen Merfu szeme közé nézett — bármi kitelik, még az is, hogy szemrebbenés nélkül elárulja azt az ügyet, amelyért, úgy tűnt, egy nappal azelőtt még teljes
odaadással küzdött. Ez már a teteje volt mindennek. Ilyesmi még egyetlen gyűlésen
sem hangzott el. A teremben ülőket láthatólag felingerelte az, hogy kettőjük között
a vita ilyen fordulatot vett. Spuderca megérezte ezt és idegesen újból felugrott. „Hát
besúgás ez? — kiáltotta. — Hát besúgó az, aki hűséges a párthoz, aki megnyitja a
szívét előtte, aki szembeszáll az osztályellenséggel és lerántja róla a leplet?" Az
egész tirádát egyetlen lélegzetvétellel zúdította a hallgatóságra. Ghiril szárazon verte
vissza: „De az éjszaka, mert a főpróbát ugye épp az elmúlt éjszaka tartottátok, h a j landó voltál egyezségre lépni az osztályellenséggel, amelyikre most, nem is egészen
huszonnégy óra múlva, ujjal mutatsz. Vagy nem? Akkor mért vettél részt az egész
színjátékban, erre felelj!" — tette fel a kérdést keményen, ördögi biztonsággal s a
felháborodás hatása alatt már nem törődött sem a teremben ülőkkel, sem a bizottsággal, amelyen átlépve egyenesen ellenfeléhez intézte a kérdést. A p á r b a j hevessége
láttán nem csak a hallgatóság bizonytalanodott el, hanem a gyűlés vezetője is, aki
csak némi késéssel lépett közbe határozottan és kényszerítette leülni Spudercát, m a j d
Chirilhez fordult és komor arccal intett neki, hogy folytassa; épp, mint a bíró egy
olyan boxmérkőzésen, amelyik nem egészen szabályszerűen folyik. A bizottság egyik
tagja, az, aki az elnök jobbján ült, odahajolt hozzá és a fülébe súgott valamit. M e r f u
bólintott. Chiril rögtön kitalálta, hogy azok ketten neki adnak igazat és felbátorodva
folytatta. Igen, Mu§on elvtársnő hibázott. Ő nem ismeri közelebbről, de abból, ami
itt a gyűlésen kiderült, látható, hogy jellemes ember és ezt még a meggyőződését
egyik napról a másikra változtató Spuderca elvtárs sem tehette kétségessé. A beszélő
44

itt rövid szünetet tartott, mintha azt várta volna, hogy újból ingerülten félbeszakítják, de a másik, csodálatos módon, türtőztette magát.
„Közben egy cédulát kapott, nem vetted észre? — kérdezte Reta. — Derdeicától,
a rajoni kiküldöttől. Régi barátja Merfunak, egyike azoknak a régi erdélyieknek,
akiknek úgy a vérében van a hivatali rend, a császári és királyi adminisztráció, mint
az oltyánoknak a kereskedelem. Te viszont regáti vagy, félelem és gáncs nélküli
lovag!" — és megcsókolta a sötétben. Most már nyugodt volt, Chiril pedig mozzanatról mozzanatra menve, tovább követte a lezajlott mérkőzés lépéseit.
„Mu?on elvtársnő azt mondta, nem lett volna őszinte a párttal szemben, ha csak
formálisan tagadja meg azt a hitet, amely őt serdülő korában formálta, amelyiknek
segítségével szigorú és helyes erkölcsi alapokra helyezte életét és ezért egész életére
adósa maradt. Ezen nem tehette túl magát csak úgy könnyedén, becstelenségnek
érezte volna önmagával és a párttal szemben is, amelyikről az volt a véleménye,
hogy nem fogad be a soraiba olyan valakit, aki a lelkiismeretével játszik s magáénak vall valamit, még mielőtt igazán meg volna győződve róla, hogy az úgy helyes
és nem másként. Aki nem hajlandó csak úgy formálisan feladni egykori hitét —
mondta Chiril egyre nagyobb hévvel, miközben a bizottság egyre jobban elbizonytalanodott — aki nem a körülményekkel, a konjunktúrákkal, hanem egyedül az adott
forradalom legfőbb etikai elvével törődik és elszánja magát arra, hogy az ú j társadalom megteremtésével egyszerre változtasson a lényegen is, azon, amit a rabtartó
és a rab viszonyára épített társadalmak eltorzítottak: az ember jellemén — ebből a
zárójeles kitérőből úgy tört ki, mint a vakmerő úszó, akinek csak a feje látszik már
valahol messze, a látóhatár szélén — tehát egy olyan valaki, aki ennyire komolyan
veszi a lelkiismereti kérdéseket, valóban képes arra, hogy mély elkötelezettséggel
csatlakozzék valamihez. És ha annak a valakinek esetleg olyan volt az útja, hogy
helytelen irányban tévelygett, lelkében mégis megőrizte az igazi hűség erőforrásait,
arra az időre, amikor majd megtalálja a helyes utat, és ez sokkal nagyobb dolog,
mint az, ha valaki magától értetődő természetességgel hisz valamiben anélkül, hogy
tudná, mi is hűségének igazi alapja. Szerintem ezt nevezik jellemnek" — fejezte be
büszkén, bár most, a végén az a homályos érzés támadt fel benne, mint amikor az
ember eltéved és számára ismeretlen, bizonytalan terepen halad, és ezt a helyzetet
valóban jól kivehetően tükrözték a bizottság tagjainak egyre meghökkentebb pillantásai.
Itt aztán — emlékezett vissza Reta s idegesen lelökte magáról a takarót (fullasztóan meleg nyári éjszaka volt) — szólásra emelkedett az a szúrós nyelvű újságíró,
aki őt is ki támadta, s azt kiáltotta: „Elvtársak, az elvtársnak semmi keresnivalója
köztünk, s ezt mi sem bizonyítja ékesebben, mint az, hogy abból, amit mondott, még
én sem értettem semmit, holott nekem megvan a kellő politikai felkészültségem, hiszen az a feladatom, hogy napról napra tisztában legyek a párt politikájával. De
üssék le a fejemet, ha értettem ezt az egész locsogást!" (Spuderca, mint egy visszhang felelte rá a terem másik sarkából: „Ügy van! Ügy van!"). A tömeg hirtelen
megélénkült, mintha néhány percre felszabadult volna a korábbi nyomás alól, és
visszanyerte reagáló képességét. Chiril pedig — emlékezett most vissza Reta — rámosolygott, mint az elítélt, aki a halálbüntetés kimondásakor akaratlan fölénnyel
arra gondol, hogy őneki hamarosan tudnia adatik valamit, amiről a többieknek fogalmuk s i n c s . . . Különös volt ez az egész — mondta még egyszer Reta, aki érzékeny
intelligenciájú lévén, képes volt látszólag jelentéktelen részleteket felfogni. Merfu
megszólalt: „Menjünk tovább, ne szakítsuk félbe Meritor elvtársat, lássuk, mi mondanivalója van még" — és újból megismétlődött az a boxbírómozdulat, mintha jelt
adna a felfüggesztett mérkőzés folytatására. Chiril el volt veszve. Az öregedő újságíró, aki különben szociáldemokrata volt azelőtt és a Sárindar utcában lakott, felszólalásával mindent eldöntött. Neki pedig tovább kellett mennie a maga választotta
úton, amint Merfu mondotta, önmagát veszejtette el — az út pusztaságba vezetett,
ahol nem volt sem víz, sem árnyék, csak csalfa délibáb. Ezt az állást már nehezen
lehetett védelmezni. Hogy is volna összebékíthető a katolicizmus a kommunizmussal?
45

Ez tényleg képtelenség volt. Miért kelt védelmére a ki támadott lánynak? Nem talált
erre más magyarázatot, mint Spuderca aljasságát. Ez ingerelte fel — Reta bevallotta,
hogy ő sem értette az egészet és Chiril fellépése az első pillanatban neki is tiszta
őrültségnek tűnt. Amit mondott, abban csak jóérzése és a történelmi változatok
ésszerűségébe vetett hite vezette. Az afrikai és dél-amerikai gyarmatok szegényei
között élő katolikus misszionárius papok szembefordultak a magas klérussal, amelyik
a tudatlan tömegeket kizsákmányoló birtokosok érdekeit támogatta. Az olasz ellenállási mozgalomban, Mussolini kivégzése előtt és után egyaránt egymásra találtak a
demokratikus táborban a kommunista és katolikus harcosok. Kezdetét vette m á r az
a félénk dialógus, amely lépésről lépésre hozott változásokat a Vatikánnak a modern
társadalom problémáit illető álláspontjában. A kommunizmus egyetemes eszmé volt
már, amelyik száz és százmilliókat gyűjtött maga köré azoknak a kitagadottaknak,
kiéhezetteknek és analfabétáknak a soraiból, akik ha nem is voltak öntudatosak, de
saját bőrükön ismerték meg az elnyomást, és tudtak annyit, hogy ez így nem mehet
tovább, a világban valaminek feltétlenül változnia kell. Ez a szükségszerűség pedig,
amely kezdte magával ragadni az egész világot — maga a „katolikus" szó is, mint
görög filozófiai fogalom, eredetileg ugyebár „egyetemest" jelent? — eszébe juttatta
a Vatikánnak, micsoda világot megváltoztató erő volt a kereszténység első évezredében az a tanítás, hogy a szegényeké és megalázottaké lesz a mennyeknek országa.
De vajon ez az ország nem egy metafora volt-e tulajdonképpen? És az anyagi és
szellemi haladás — hogy Mu?on elvtársnő magát kifejezte, mert csakis ebben az
értelemben kell az ő szavait venni — nem a megvalósítását jelenti-e annak a sokat
áhított eszményi világnak, amelyet egyes sajnálatra méltó emberek valamikor a
mennyek országában helyeztek el, mivelhogy a földön nem találtak helyet szám á r a ? . . . A dogmatizmusnak, bármilyen területen jelentkezett is, volt egy közös
vonása, a történelmi távlatot tagadó türelmetlenség. Amikor Cavadia sok évvel
később, egyik római útjáról hazatért, elmesélte, hogy egy fiatal és intelligens jezsuita,
akivel a békeharcosok világkongresszusán ismerkedett meg, az egyik unalmas értekezleten folytatott szellemes párbeszédük során azt mondta neki: „Caro amico, voi
et noi abbiamo qualche cosa di commune: molta considerazione per gli infideli e una
intrattabile ripugnanza per gli eretici" — vagyis a kommunisták és a katolikusok
egy dologban legalább egyetértenek: egyikük is, másikuk is nagy megértéssel viseltetik a hitetlenek iránt és gyógyíthatatlan ellenszenvvel kezeli az eretnekeket. Ez az
olasz földről jött szellemes mondás aztán, amely mintegy igazolta Chiril 1950-es
megérzését, gyökeret eresztett a balkáni latin televényben, hiszen kedvező t a l a j volt
ott számára. De mindez még a jövő dolga. Chiril túlságosan hamar rebbentette fel a
galambot. Védőbeszéde fagyos csendben ért véget. Még jött utána néhány felszólaló,
akik egytől egyig negatív véleménnyel voltak Mu$on elvtársnőről. Nagyon helyesen
tette Spuderca elvtárs, hogy leleplezte az elmúlt éjszaka kitervelt színjátékot.
Semmi más, mint kommunista lelkiismerete vezette őt, amikor szakított a két reakcióssal, a kizsákmányoló osztály e képviselőivel, noha pillanatnyi gyengeségéért ő is
megérdemel egy szankciót, amit majd örömmel fogad. Ami pedig Chiril Meri?or
elméleteit illeti, azok súlyos idealista és kozmopolita eltévelyedések. Annak az elvtársnak (a Sárindar utcai újságírónak), aki félbeszakította őt, mondván, hogy semmit
sem ért a szónoklatából, teljesen igaza volt és tulajdonképpen kimondta azt a határozatot, amelyet a megfelelő időben majd a bizottságnak kell megfogalmaznia. Luisa
Gronfan pedig, Chiril kolléganője a kiadó műfordítói osztályán, mindehhez hozzátette, hogy felszólalása Estera Mu§on ügyében „nem volt véletlen" — ő m á r nem is
nevezte „elvtársnőnek": kizártnak tekintette — mert ők ketten úgy illenek egymáshoz, „mint zsák a foltjához". Luisa hozzászólása nyers volt, tele rejtett célzásokkal,
s valahányszor kimondta a nevet: Estera Aíu/ón, hangja árnyalásával is kidomborította az egzotikus hangzású név „gőgös burzsuj"-voltát, s a bizottság előtti magaviseletének vakmerőségét. „Mondd csak, nem volt ez a Luisa egy kicsit antiszemita
is?" — kérdezte Reta és vigyázva Chiril mellére tette a kezét. Lehetséges... Az idő
nagy türelemmel hullatja ki rostáján a dolgokat, míg a végén nem marad meg

46

benne más, mint azok igazi, néha nem is álmodott jelentése. Néhány évvel az alapszervezeti gyűlés után, egy nőnapi bálon Luisa közeledett hozzá mosolyogva és
„hölgyválasz" lévén, táncra kérte. Kedvenc selyemblúzainak egyike volt rajta, amelyen úgy ültek a csipkék, mint a buja asszonyhúsának televényéből most sarjadt
virágok. Orgonavirágkék szemében nedvesen csillogott a tánc szenvedélye. A szerelem
is abszurdumból születik — gondolta Chiril és vigyázattal vezette a táncban —,
ellentmondások és kétes aljasságok termékenyítik. Luisa mélyet lélegzett s lágyan
engedte el magát Chiril karjában, telt melle szabadon, melltartó nélkül, súlyos ígéretként rezdült a tánc minden fordulatánál. A következő tangónál már Chiril volt a
kezdeményező. S köztudomású, hogy a tangó nagy kerítő. Chiril pedig növelte előnyét . . . Estera Mu§on után Truja Floarea verifikálása következett. Tapsot kapott.
Amikor megadták neki a szot, sírva fakadt. Parasztosan sírt, széles, nyílt arcán
peregtek a könnyek — az a joságos asszonyféle volt, aki még az ellensége sírján is
gyertyát gyújt. A terem megnatottan tapsolta meg. Utána jott Chiril, s renakivül
szemDeotio volt közöttük az ellentét. Az ó verifikálása egyszerű formasággá lett.
Hiszen azzal, amit az imént monaott, már jellemezte saját magát. Ezt minujárt az
eiejen leszögezte a bizottság egyik tagja. M e n ü megkéruezte, ( nem akarja-e visszavonni azt, amit Mu?on eivtarsno véaeimeoen itt eioaaott. Ez is egy kiút volt. Cniril
megertette, nogy ezt feiKinaijak neki. De mielőtt vaiaszolt volna, váratlan incidens
jott kozue. Trufa, akit íeiuatoritott az iménti taps, szoiasra jeieiiíitezett. „cniril eivtarsat ismerem — monata a maga ünnepnapi narsany hangjan. — Minőig eiore koszon neivem, mint egy nagysaganaK! Jo H u . . . !" A teremuen mindent eisopro nevetes tort KI. ívieriu megprooaita csillapítani, ae neki is ott csillogott a könny a szemeben. Í r uja szegy enaezve nangatott el. Amiaor csend lett, Cninl azt monuta, nogy
nem, nem von vissza semmit, amit monuott, az az o veiemenye volt. Meriu hosszan
ranezett meiyen uio, arnyas temntetevel. Aztán lenajtotta a lejét és jo tiz másodpercig ugy maraut, mintna nagyon figyelmesen tanuimanyozna az asztalon valamit,
amit azonoan egyeaui csak o lat. A Dizottsag tagjai neman, tisztelettel, bar bizonyos
ingeruitseggel vartak ki ezt a íáraut csenuet, amely semmikepp nem volt illo egy
ilyen natarozott emoernez. A beállott csenaoen a bizottság egyik tagja felállt, a
vizeskancsó után nyuit, vigyázva, nenogy zajt üssön, megtöltötte az egyik ponarat,
aztan lassú, óvatos léptekkel odavitte hozzá. Merfu észrevette a mozgást, azt is, hogy
néni nyújtják a ponarat, de elnáritotta magatól. „Mért lépett be a pártba maga,
Meritor elvtárs? Mi késztette arra, hogy belepjen? — tette fel a kérdést, tagoltan
ejtve a szavakat s ezzel mintegy felborítva a gyűlés megszokott rendjét, amely
minaen esetben azzal kezdődött, hogy az illető elmondta önéletrajzát. Chirilt váratlanul érte a kérdés, amelyre rendszerint később, a különböző okok, tények, tisztázások végeztével, azok megkoronázásaként szokott sor kerülni. Elgondolkozott és hallgatása ugyanolyan hosszúra nyúlt, mint imént a Merfué. Aztán megadta a választ.
Merfu meg volt elégedve. A válasz megfelelő volt. „Mi a kommunizmus?" — tette
fel a következő kérdést Merfu és a már ismert mozdulattal nyugodtan újra összekulcsolta súlyos, megfeketedett mozdonyvezető-kezeit. Chiril tétovázni látszott. Elfelejtette volna? Vagy a meghatározáson kellett ilyen sokáig gondolkoznia?...
„A kommunizmus
— jött segítségére Merfu jóindulattal — a szovjethatalom
plusz
villamosítás! — így tanítja L e n i n . . . "
Chiril hallgatott. Az elnök felvont szemöldöke láttán eszébe jutott a helyes
válasz. „Persze, persze — mondta, mint aki álomból ébred és most próbál kivergődni
a valóság partjaira. — Én azonban azt hiszem, h o g y . . . a kommunizmus... ezen
k í v ü l . . . az ember is . . . a minden szolgaságtól, még saját szabadságának kínzó kényszerképzetétől is teljesen megszabadult ember . . . "
A homályosan végződő mondat pokoli zsivajt szabadított el. A teremben levők
helyükről felállva tiltakoztak. A bizottság tagjai közül is felugrottak néhányan és
47

nyugtalanul pillogtak Merfu felé, aki továbbra is ülve maradt a zsivajban s mindkét
kezével csendet intett.
A tömeg feje fölött ekkor mint pusztába kiáltott szó süvöltött végig Luisa
hangja:
„Ez egy veszedelmes idealista! Hazugság minden, amit m o n d . . . h a z u g s á g ! ! ! . . .
H a z u d i k . . . In-di-vi-du-a-lis-ta! Ki kell dobni! Ki-kell-dob-ni-i-i! Ki kell tépni a
sorainkból, mint egy gyomot!"
Vajon megérdemelte Chiril Meritor, hogy tagja legyen a munkásosztály élcsapat á n a k ? . . . ebben ő maga is kételkedni kezdett, s igazság szerint már élőbbről, mert
úgy érezte magát, mint az a katona, aki nem bírja a nehéz menetelést és csak nézi,
amint a század zöme határozott léptekkel halad el mellette.

DÁVID GYULA fordítása

ENGEL T E V A N ISTVÁN RAJZA

48

T. BÍRÓ

ZOLTÁN

Népi-nemzeti kultúra
a szocialista társadalomban
A népi-nemzeti kultúráról, annak XX. századi tartalmáról sok bizonytalan, de
bizonytalanságában is nagyon sarkító, olykor szélsőséges nézet él. Méginkább így van
ez akkor, ha a kérdés olyanformán merül fel, hogy van-e egyáltalán értelme a kultúra népi-nemzeti jellegéről beszélni századunkban, s ha igen, akkor mit is jelenthet
ez, van-e ennek mai jelentősége.
Nem véletlen, hogy a XIX. századi népiesség után, a XX. században ismét megjelent egy irányzat nálunk, amely folytatta mindazt, amit Petőfi és Arany, Mikszáth
és Tömörkény elkezdett, s megérlelte a „népi mozgalmat", középpontba állította a
népiség kérdését, XX. századivá formálva a kérdéseket és korszerű válaszokat keresve azokra. Az alapkérdések — ha módosulva is — lényegében megmaradtak, a
legjobbakat, a legérzékenyebbeket mozgósítva a megoldás, a válasz érdekében, köztük olyanokat is, akik nem vallották magukat irányzatosan „népinek". Az alapkérdések pedig társadalmi kérdések voltak, mégpedig a legsúlyosabbak. Tömören fogalmazva: a népfelszabadítás kérdései. Ez az ügy pedig gazdasági, politikai és kulturális
ellentmondások lényegi megoldását követelte, így tehát osztályharcot. Korántsem irodalmi-esztétikai kérdésekről van itt szó csupán, hanem átfogó társadalompolitikai
ügyről, amelynek — jórészt a magyar fejlődés torzulásai következtében — nem, vagy
alig akadtak magas színvonalú képviselői a társadalomtudományban és a politikában,
így szükségképpen hárult szinte teljes mértékben az írókra-költőkre a képviselet
dolga és felelőssége, ö k hagyományosan vállalták ezt, ha kellett, az irodalom lehetőségein túl is. Századunkban ezért sorjáznak elsősorban megint írók-költők nevei, ha
népi érdekek képviseletéről van szó: a legnagyobbak közül Adyé, Móriczé, a maga
ellentmondásokkal terhes módján Szabó Dezsőé, m a j d később Veres Péteré, Németh
Lászlóé, Illyés Gyuláé, s a részint közülük való, részint különálló, magányos József
Attiláé. A nevek felsorolására itt azért volt szükség, hogy könnyebben t u d j u k érzékeltetni: itt nem valamiféle stílnépiességről, vagy egyszerűbben szólva, nem is népiességről van szó, hanem népiségről, amely nem valamely szűk irodalmi fogalmat
jelöl, hanem messze túlmutat azon, s így nyer társadalompolitikai értelmet. Itt a
társadalomformáló szándék válik hangsúlyossá, s a teljes népi-nemzeti kultúra megragadása, fejlesztése, méltó helyére állítása. E kérdések jelentőségét mutatja, hogy
társadalomtudósaink is egyre elmélyültebben foglalkoztak velük, s ugyancsak figyelemre méltó, hogy a felszabadulás után felnövő nemzedékekben is — mégpedig a
legjelentősebb értékteremtők között — ott voltak és ott vannak e mozgalom szellemét továbbéltető és az ú j társadalmi viszonyok szerint átalakító személyiségek.
Mindez önmagában is azt mutatja, hogy az egész közösség, az egész társadalom ügyéről volt és van szó, s hogy bár gyökeres változást hozott a felszabadulás minden
meghatározó társadalmi kérdésben, így a tudati-kulturális tényezőkben is, a népinemzeti kultúra bizonyos kérdéseit nem zárhatta le, s nem oldhatott fel ezzel kapcsolatban minden ellentmondást.
Egy nagyobb munka egyik fejezete.
4 Tiszatáj

49

A kérdőjel megrajzolásához azorrban egyéb jelenségek is hozzájárulhatnak. így
például a népművészet újrafelfedezésének és újraéledésének többszörös hulláma a
múlt századtól napjainkig mind a magas kultúrában, mind pedig a mindennapi
kultúrában. Nem fontos most itt történetileg nyomon kísérni és elemezni e jelenséget. Elég, ha csak az elmúlt néhány évtized, de főképp az elmúlt évek jelenségeit
felidézzük, s szemléletesen előttünk áll a népművészet megújulása a hatvanas évek
második felétől indulva erőteljesebben, s egyre inkább kiteljesedve napjainkig, a
„Röpülj, páva ¡"-mozgalommal, a köré szerveződő népdaléneklő körökkel, a gyűjtő
munka szélesedésével és társadalmiasodásával, a később induló táncházakkal, az
alakuló ú j együttesekkel, vagy a Fiatal Népművészek Stúdiójának létrejöttével. Ez
az új hullám kiterjedt most a szellemi és a tárgyi népművészetre egyaránt, s átfogja
a legkülönbözőbb társadalmi rétegeket és korosztályokat. Mint jellemző törekvést,
azt láthatjuk e folyamatban, hogy egyfelől az érdeklődés nagy mértékben az autentikus folklór felé fordul, s egyre mélyebbre igyekszik jutni a népművészetben (történetileg is), másfelől ezt a mélyebb réteget igyekszik a mai ember, a mai fiatalság
gondolat- és érzelemvilágához közelíteni, abba beépíteni, mintegy „alkalmazhatóvá"
tenni mai életünkben is. Érdekes és sajátos jelenség, hogy e folyamat, jellegét tekintve, szinte fordított módon ment végbe nálunk az 50-es években, s nagyon is
valószínű, hogy annak nem csak érdeklődésbeli és szakmai, hanem igen nagy mértékben politikai-művelődéspolitikai okai voltak. E jelenségek belső természetének
elemzése helyett azonban számunkra most fontosabb maga a jelenség, s a kultúra
egészéhez való kapcsolódása.
A kérdések, amelyekre választ keresünk, tehát a következők: mi a jelentősége a
népi kultúrának a szocialista társadalomban — s fenn marad-e, beépül-e egyáltalán?
Mi a viszony a népi kultúra és a tágabban értelmezhető korszerű népkultúra között?
Mi a viszony a népkultúra és a nemzeti kultúra, valamint a nemzeti kultúra és az
egyetemes kultúra között? S végül, mit jelent mindez a mai magyar társadalom
számára ?
Talán nem túlzás azt mondani, hogy a történelem során minden nemzeti eszmélésnek, minden függetlenségi mozgalomnak, de — ha csak közvetettebb módon is —
minden társadalmi-politikai mozgalomnak velejárója volt, vagy éppen alapvető kérdésévé vált a saját és az „idegen" kultúrák harca, együttélése, vagy éppen egymást
keresése. Történelmünk néhány nagy korszaka, így a felvilágosodás kora, a reformkor, 1848—49, a Tanácsköztársaság rövid időszaka, vagy a két világháború közötti
haladó politikai-művelődési mozgalmak igazolják ezt. A történelem „csendes" korszakaiban is jelen van e problémakör, mintegy a politikai mozgalmakat is helyettesítő vagy magába foglaló folyamatként, s jelen van a nagy társadalmi mozgások
korszakaiban, forradalmi időszakokban is, a társadalmi mozgalmak kísérőjelenségeként vagy éppen szerves részeként. Különösen jelentékennyé válik ez, amikor egyegy népben kialakul a veszélyérzet, vagy amikor nagy fordulatok küszöbén kell
helytállni. Ilyenkor az anyanyelv és a ráépülő kultúra a védekezés és a megmaradás
reális lehetőségét, olykor egyetlen lehetőségét nyújtja. Erőt ad, érzelmet és tudást
mozgósít nagy harcok és nagy építkezések idején egyaránt. Ahogyan egy országonnemzeten belül kialakul a „két nemzet—két kultúra" ellentmondása az osztálytársadalmakban, s ahogyan a progresszív erők törekvéseinek szerves része ennek az
ellentmondásnak a megszüntetése, ugyanúgy kialakul országok, népek-nemzetek között a „saját" és az „idegen" kultúrák között az adott körülmények során kibékíthetetlen ellentmondás, mint az imperializmus szükségszerű velejárója. Az imperializmus politikai-gazdasági megnyilvánulásaival együtt jár a „kultúrimperializmus"
jelensége, amely azonban nem egyszerűen kísérőjelenség, hanem nagyon is aktív
együttható. Az egyik kultúra tamadóvá válik itt (ami pedig sohasem magának a
kultúrának a támadó jellegéből, hanem mindenkor az imperialista politika támadó
szándékából következik), a másik kultúra pedig megtámadottá, s így védekezővé lesz.
Természetes, hogy az önvédelem élenjáró erői, a nemzeti függetlenségi mozgalmak
felismerik ezt, s mozgalmaik egyenrangú eleme így lesz a kultúra. Annál is inkább,
50

mert számos példával mutatja meg a történelem, hogy a gazdasági-politikai értelemben leigázott népek előbb-utóbb visszanyerték önállóságukat, ha nyelvüket és
kultúrájukat nem sikerült megsemmisíteni vagy teljesen elnyomorítani. Más népeknél viszont a kulturális imperializmus eleve olyan pusztítást végzett, hogy a fegyver,
vagy a gazdasági nyomás annak csak kísérőjelensége lehetett, s e népek elsorvadtak,
beolvadtak, eltűntek nyelvükkel-kultúrájukkal a szemünk elől. Érdemes emlékezni
az amerikai indiánok sorsára, a japán „dezamerikanizáló" törekvésekre, az írek
ellentmondásos, bonyolult háborújára, mégínkább a bolgár kultúra védekezésére és
megtartó erejére az ötszáz éves mohamedán behatolással szemben, vagy odafigyelni
arra, ahogyan a finnek, összefogva népi-nemzeti kultúrájuk minden fellelhető erejét,
mozgósították, s mozgósítják azt fennmaradásuk, önálló nemzeti létük érdekében.
Végső érvként azonban elég felidézni a magyar nyelv és kultúra veszélyeztetettségét
és védekező küzdelmét évszázadokon át a germán kulturális beáramlással szemben,
s felmérni ennek jelentőségét abban, hogy még magyarként élünk itt Európában.
Annak ellenére, hogy a kulturális imperializmus legdurvább, s legáltalánosabb
megjelenését e század hozta, valószínű, hogy nemcsak ez játszott szerepet abban,
hogy a népek kulturális önállóságukat, kultúrájuk sajátos jellegét oly nagy mértékben védelmezik és fejlesztik. Fontos szerepet játszik ebben századunk egyik nagy
betegsége az uniformizálódás,
amely a viszonylagos jólét, a civilizációs megelégedettség közepette egyre fenyegetőbb valamennyi civilizált nép számára. Ez az immár
egyetemessé váló veszélyérzet szükségképpen hívja elő a saját kultúrához, a kultúra
önálló jellegéhez való erősebb kötődést, mint a védekezés természetes lehetőségét.
S ez már nem is a védekezés egyszerű képlete, nem csak az elzárkózásé, a tagadásé,
a tiltakozásé, ez tehát nem befelé fordulás, hanem sokkal inkább önépítkezés, s
ezáltal az egyetemes kultúra építése, gazdagítása, színesítése is. Egyben önmaguk
megmutatásának igénye, s az egyenrangúvá levés akarása is. Vagyis nemcsak a
mindenkori konkrét és nyers kulturális imperializmus veszélyezteti a népeket, hanem általánosabban és észrevétlenebből ható — mert elvontabb — kulturális hatások is, amelyek csak lassan, olykor hasznos anyagi-civilizációs jelenségekkel is
együtthaladva érvényesülnek, de közben erkölcsi, szellemi értékeket semmisítenek
meg, emberi kapcsolatokat szegényítenek el, s végül a saját kultúra kialakult rendszerét ássák alá. Ilyen hatások alól pedig ma már egyetlen nép sem vonhatja ki
magát egészen, épp ezért ez a kérdés nem egy-egy nép külön ügye, hanem valamennyi nép saját ügyeként egyetemes gond. Ez az uniformizálódás nem csupán a
jövő-múló divatokban, de nem is csak a viselkedésben, a magatartás külsődleges
jegyeiben, hanem a magatartás mélyebb tartalmaiban, a gondolkodásban és az ízlésben, az erkölcsi normákban és az életformában is megjelenik, s ezért romboló, ezért
veszélyes a kultúra egészére nézve.
Az itt elmondottak pedig,csak az egyik okát, indítékát jelölik annak, hogy a
kultúrában a „saját"-nak, az önálló arculat igényének hangsúlyosabbá válása szükségszerű és szükséges folyamat. Ezek csak a negatív oldalt, a negatív megokolást
tartalmazzák, amennyiben a „nem".-et, a védekezést indokolják. A másik, a pozitív
oldal azonban a fontosabb, a pozitív megközelítés nyújtja a tartalmasabb magyarázatot. Arról az eléggé kézenfekvő, de eléggé el nem ismert (vagy fel nem ismert?)
összefüggésről van szó, amely a hagyomány és az újat építés, vagy a fundamentum
és az épület között lelhető fel. Tény, hogy a kultúrát mindig, mindenütt a világon
újraépítik és újjáépítik, de tény az is, hogy mindig a saját hagyományokon, azokból
is a legjobb alapokon. Akik megkísérelték enélkül, vagy éppen ennek ellenében,
mint a századelőn a futuristák, nem is voltak képesek még csak viszonylag tartós
épületet sem felhúzni, de voltaképp még a tetőszerkezetet sem lehetett idejük megépíteni, a ház máris összeomlott. A kulturális hagyományt, s benne a saját jelleget
tehát mindenekelőtt, s leghatározottabban a kultúrateremtés, a kulturális építkezés
igényli. Évszázadok során megtermett értékekre kell ú j értékeket rakni, kialakult
magatartásbeli normákra, adottságokra lehet csak újakat meghonosítani anélkül,
hogy a hagyomány, illetőleg a sajátosság, az újjal, illetőleg a hozottal kibékíthetetlen
4*

51

ellentmondásba ne kerüljék. Másképp a kettő nem támogatja, nem erősíti, hanem
rombolja egymást, végső soron éppen a célt, a folyamatos és nélkülözhetetlen építést
téve lehetetlenné. Természetes, hogy egyúttal könnyebb is a már meglevőre építve
előrehaladni, mint a „semmiből" indulni. Más kérdés az, hogy a hagyománynak vannak gátló, nemcsak megtartó, de visszatartó kövületei, amelyekkel a harc mindig
szükséges és szükségszerűen kialakul. Ezek a kövületek azonban éppen nem a kulturális értékek, hanem a rossz beidegzettségek, a régen eltorzult, vagy mesterségesen
eltorzított kulturális irányok, az ízlésfertőzés, a penetrációk tartományában vannak,
így viszonylag jól kiszűrhetők és elhatárolhatók. Hiszen, például ezek a „rossz hagyományok", ezek a „kövületek" nem Berzsenyi, Vörösmarty, Ady életművében, nem
a húsvéti vagy a karácsonyi népszokásokban, nem a kuruc mozgalmak „csakazértis"
mentalitásában vannak, hanem az ízlésfertőzést hozó szennyirodalomban, a rosszízű
tömegszórakoztatásban, a megmerevedett és ittmaradt egyházi, feudális és polgári
hatásrendszerekben, penetrációkban (tehát itt sem az általuk létrehozott kulturális
értékekben!), és a hagyományokat eltorzító felelőtlen politikai praktikák olykor
tragikus eredményeiben.
A kultúra sem terem talaj nélkül és nem a teljes egyformaság, hanem a sokszínűség, a különféle értékek együttélése felé vezet. A hagyomány és a sajátszerűség
így nélkülözhetetlen feltétele a kultúra továbbépítésének, egészséges fejlődésének.
Gátló tényezővé akkor válik ez, ha a sajátosra hivatkozva értékeket utasít el, egyetemes emberi értékeket zár ki egy közösség kultúrájából, tájékozódási köréből. Hagyomány és újítás azonban sohasem forr össze konfliktusmentesen. A régi és az ú j
örök dialektikájának megfelelően, az ú j csak ütközések, küzdelmek árán érvényesülhet az egyénekben éppúgy, mint a közösségek életében. Ez gyakran szül türelmetlenséget a kultúrában, s a kultúra és a politika viszonyában egyaránt. Éppúgy,
ahogyan a nemzeti és az egyetemes, valamint a „saját" és az „idegen" viszonya is
szükségképpen ilyen konfliktusokkal terhes folyamat. A közösség mindenkor természetszerűen félti önálló értékeit, sajátságait, s ebből következően bizonyos gyanakvással néz mindenre, ami különösen „más", s főképp arra, ami másféleségével kihívónak tűnik. De a közösség éppily természetszerűen — hol ösztönösen, hol tudatosan — törekszik frissíteni önmagát, s így kultúráját. Ez pedig kétirányú folyamatot
hív elő: törekszik beolvasztani a számára „emészthető" úgynevezett idegen, külső
elemeket, s igyekszik saját kultúrájával jelen lenni az egyetemes emberi kultúrában,
vagyis arra törekszik, hogy azt átadja, hogy azzal kapcsolja magát az egészhez. Ez a
törekvés azonban nem csupán a nagyobb közösséghez, az „egész"-hez való kötődés
érdekében alakul ki, hanem az egészséges fejlődés, s így az egészséges kulturális önfejlődés érdekében is. Tudjuk, hogy családok degenerálódásához vezet a családon
belüli sorozatos házasodás, a vérfrissítés kizárása, és tudunk falvakról, ahol az egész
közösség degenerálódik a folyamatos elzárkózás és .kísérőjelenségei következtében.
Hasonló a helyzet a nagyobb közösséggel, a néppel is. Szükségképpen degenerálódik
a nép kultúrája is, ha nem frissül fel folyamatosan, ha nem olvaszt magába új,
életerős elemeket, ha elzárkózik és beltenyészetté válik. Ennek a ténynek az ösztönöstudatos felismerése azonban általában megóvja a közösségeket ettől a lassú haláltól.
Igaz, hogy napjainkra a körülmények is úgy alakultak, hogy ennek az elzárkózásnak
egyébként sincs esélye, s így eleve lehetetlenné válik az önpusztító elzárkózás, mint
ahogy lehetetlenné, vagy legalábbis igen nehézzé válik a rossz hatások, a kulturális
mérgeződés teljes elkerülése is.
Ez a tény adja bizonyos, sokszor alaptalannak látszó viták valóságos alapját, s
egyúttal a szélsőséges nézetek valós cáfolatát is. A „konzervatívok" csak a hagyományhoz való kötődés és az elzárkózás együttes esélyét, a szükségképpen rombolónak vélt újítás veszélyeit, az úgynevezett „modernek" pedig a gátlástalan kitárulkozás, a mindenkori divatok áldásainak és a hagyomány visszahúzó erejének hamis
meséjét fújják. Többnyire észre sem veszik álláspontjuk képtelenségét, önpusztító,
önfeladó voltát, miközben korlátolt álmaikkal és érveikkel egymás túlzásait erősítik
és fokozzák a képtelenségig. Mint ahogy nem veszik észre azt sem, hogy álalternatí52

*

vák, mesterségesen kialakított választási kényszerek hálóiban vergődnek. Holott a
történelem (s így a művészettörténet, az irodalomtörténet is) nagyőri szemléletesen
bizonyítja, hogy hagyomány és haladás nem kibékíthetetlen ellentmondásban, hanem
egymással szerves egységben léteznek. Olyannyira, hogy ez esetben még példákra
sincs szükség bizonyítékul, hiszen akár az egész élvonalbeli magyar irodalmat felhozhatnánk példaként, s még akkor sem kerülhetnénk el azt a vádat, hogy evidenciákat, sőt közhelyeket emlegetünk. Érdekes, hogy a gyakorlatban mégis meg-megűjuló ütközésekről van itt szó, mintha a történelem nem lenne elég bizonyíték, s elegendő tanulság, mintha minden nemzedéknek újra meg újra meg kellene élnie ezt a
látszatellentmondást, s ha szerencséje van, annak feloldódását is.
A hagyomány és újítás dialektikájának tudatosulását a szellemi életben, és érvényesülését a gyakorlatban, egészséges, természetes arányainak kialakulását a kultú-.
rában, olyan súlyos „objektív" tényezők segíthetik vagy akadályozhatják, mint a
napi politikai érdekek, amelyek ebben az összefüggésben éppúgy érvényesülnek, éppúgy hatnak, mint más jelenségekben. Elég itt megint csak a felszabadulás előtti
Magyarországra utalni, ahol a hivatalos politika a hagyományt különösen jó eszköznek találta politikai aktualitások körülbástyázására és súlyos történelmi pillanatokban a nemzeti és a szociális demagógia hitelesítésére. Szomorú — és szellemi érettségünket nagy mértékben hátráltató tény —, hogy az ötvenes évek politikája hasonló
utakra tévedt, természetesen más környezetben, más taktikai célok érdekében. Ezekben az években kétféle „tévedés" lett úrrá, más-más irányú, de azonos eredményű.
Elsősorban a „bűnös nép" igaztalan és gyökerében antimarxista szólamából kiindulva,
s egyúttal azt erősítendő, megindult az ideológiai-politikai kampány jelentős nemzeti
értékek ellen, illetve azok kiiktatásáért a nemzeti tudatból. Ismét csak nagyon szerény példa, ha utalunk itt a magyar antifasiszta ellenállás, a lengyel vagy francia
menekültek védelme csendes elhallgatására; a magyar történelem sok fontos tényének eltorzítására az iskolai oktatásban; a paraszti hagyományok konzervativizmusának egyoldalú és tudománytalan hangoztatására stb. Mindez szükségképpen vezetett
a nemzettudat torzulásához, a hagyományokkal való gazdálkodásunk teljes csődjéhez,
az értéktudat zavaraihoz. Másfelől gondoljunk az álforradalmi jelszavak, a politikai
aktualitások alátámasztására és színezésére alkalmazott „hagyományápolásra", amely
voltaképpen a hagyományok kiüresítését, a hagyományellenes törekvéseket erősítette.
Az első esetben a politikai hatalom a nemzeti hagyományok aktualizálásával és
torzításával a nemzeti érdekeket kiszolgáltató politikát akarta nemzeti színűvé tenni,
azzal a szándékkal, hogy ködöt vonjon a tényleges szociális gondok köré, az osztályellentétek, az antidemokratikus politikai gyakorlat, a népelnyomás köré. Nagyon
áttetsző köd volt ez, de indulatokat lehetett mozgósítani így, ha csak átmenetileg is,
rossz ügyek érdekében. A második esetben a politikai hatalom a hagyományellenességgel vagy hagyomány torzítással, a nemzeti hagyományba vetett hit teljes lerombolásával ugyancsak jelenvaló társadalmi gondokat akart megmagyarázni úgy, hogy
azok okát a nemzeti múltba utalta, s a nemzeti hagyományt tette felelőssé ezekért a
gondokért, ellentmondásokért. így mindkét esetben a kultúra, illetve a kulturális
hagyomány egyszerű átpolitizálásáról van szó, mindkét esetben durva torzításról,
átmeneti politikai célokért. Ezekben az esetekben a politikai hatalom a nemzeti hagyományhoz való viszonyában is nyilvánvalóan kifejezi önmagát. Ez a viszony tehát
nem egyszerűen a művelődéspolitikára, hanem a politika egészére vet fényt. A felelőtlen politika évszázados értékeket használ fel és formál kedve szerint pillanatnyi
taktikai célokért, nem látva a távlatot, s nem fontolgatva, hogy mennyit rombol ezzel
a közösség tudatában, ízlésében, magatartásában, esetleg igen hosszú időre. A felelős
politika a nemzeti hagyomány dolgában is a közösség, a teljes társadalom érdekeit
tartja szem előtt, s nem a pillanat szempontjaihoz igazítja a történelmet, hanem a
pillanatot a történelemhez. A múlt mélyére nyúl tehát a távlatokért.
Az a munka, amely napjainkban folyik nálunk nemzeti hagyományaink felszínre
hozásáért és felszínen tartásáért, éppen a távlatok érdekében biztató. A politikai
érettség jelei mutatkoznak itt, még akkor is, ha a hagyományokhoz való viszony ma
53

sem mentes ellentmondásoktól, s olykor korántsem tisztázó szándékú, korántsem
össznemzeti érdekű megnyilvánulásoktól. Leninnek a kultúra folytonosságáról, a szocialista művelődéspolitika és a kulturális hagyomány viszonyáról vallott, s történelmileg megalapozott figyelmeztető mondatait is figyelmen kívül hagyják mindazok,
akik még ma is a hajdani proletkultos álláspontot teszik magukévá, kicsit finomítva
azon, s ilyesféle platformról ítélkeznek a hagyomány dolgáról. Valamiféle szűken, s
egyoldalúan értelmezett munkáskultúrára hivatkoznak, s megbélyegzően polgári vagy
kispolgári hagyománynak neveznek olykor felbecsülhetetlenül jelentős paraszti vagy
csakugyan „polgári" humanista értékeket az elhatárolódás és kirekesztés szándékával,
s persze a mai szocialista kultúra elszegényítésének eredményével. Szellemi életünkben van még nyoma ennek a szemléletnek, s egyfajta „újproletkultos" irányzat megléte érezhető — igaz, viszonylag csekély hatással szellemi életünk egészére. Eredményében hasonló, szemléletében más jellegű az az irányzat, amely nem ilyen proletkultos-avantgarde, hanem felszínes europér vagy világpolgári szemmel nézi le a népinemzeti hagyományt. Ez az irányzat már terjedelmesebb, s talán hatásosabb is az
előbbinél. A kulturális kozmopolitizmus jelensége ez, amelynek alapjáról némelyek
minden újra és minden hagyományra igen érzékenyek, amelyet egyetemesnek vagy
európainak éreznek, csak a nemzeti hagyományt becsülik le pironkodva és félretekintve.
Ez az értelmiségi réteg, amely az antik görög kultúrát éppúgy magáénak érzi,
mint a mai francia, német, angol kultúra teljesítményeit, s ujjongva fedezi fel az
amerikai dzsesszzenében a néger folklórt, annak lelkes propagátorává válik, csak a
mi népi-nemzeti hagyományainkat érzi porosnak, provinciálisnak, egyszóval méltatlannak magához és Európához, az egyetemes magas kultúrához. Sznobizmus és provincializmus ölelkezik itt valóságos műveletlenséggel az értelmiség egy részében,
olykor kultúránk állapotára nézve szomorú végeredménnyel. Közéletünknek hasonlóan káros, romboló jelensége, hogy egy-egy teoretikus vagy kritikus a marxista terminológiával visszaélve, csakis önmagát jelölve marxistának, szükségét érzi, hogy
fellépjen a „szocialista kultúra érdekében" a nemzeti hagyomány ápolásával szemben, s az internacionalizmus általa eltorzított fogalmát emeli pajzsként maga elé,
voltaképpen —. tudva vagy tudatlanul — a szupranacionalizmus talajtalan eszmekörét
erősítve ezzel. Súlyos tehertétele és sajátos eredménye ennek a magatartásnak, hogy
lettek, akik ha „népet" vagy „népit" hallottak, azonnal narodnyikságot emlegettek, s
ezt a bélyeget ütötték vitapartnereikre, félreértve vagy félremagyarázva a fogalmakat. S ugyanezt tették akkor is, ha a „nemzet" vagy a „nemzeti" szót hallották, csak
erre a „nacionalista" jelző járt ki, nem jelentéktelenebb politikai bunkóként az
előbbinél. Voltaképpen ez volt a legfőbb oka annak, hogy szellemi életünk — egyébként 1958 óta folyamatosan tisztuló — légkörét álviták, periférikus csoportérdekek
jelmezes csörtetései, valódi vagy vélt sérelmek felhangosított megnyilvánulásai, bizonyos konjunktúrahelyzetek lovagjainak hangoskodásai éktelenítették.
A szocialista társadalomban természetes nacionalizmusellenesség vált így egyesekben neurotikus görccsé, s ezáltal a szocializmusban egyáltalán nem természetes,
kozmopolita ízű, kultúránk fejlődését hátráltató tényezővé.
Közrejátszott ebben az is, hogy Magyarországon alig és csak szórványosan van
kultúraelméleti és művelődéstörténeti kutatás, holott erre nagy szükség volna, többek között bizonyos fogalmak tisztázása érdekében is, egyes jelenségek tudományos
feltárásában, vagy tudott-sejtett törvényszerűségek bizonyításában. Egyes fogalmak,
jelenségek, törvényszerűségek tisztázatlansága vagy csak részben tisztázott volta mindig jó alkalmat ad a félreértésekre és a félremagyarázásra, a szándékos meg nem
értésre. Többé-kevésbé ilyen helyzetben van a ' népi kultúra és a
népkultúra
fogalma is.
A népi kultúrát gyakran azonosítják a paraszti kultúrával, gyakran szűkítik
csupán a népművészet fogalmára vagy bizonyos külsőségekre, olykor csak egy történeti kor eredményeire. Holott a népi kultúra, mint a kultúra átlalában, nem tűri
egyik fajta szűkítést sem, sokkal átfogóbb, sokkal teljesebb ennél. A népi kultúra
nem paraszti kultúra tehát csupán, de a paraszti kultúrát is magába foglalja, s az
54

már a történeti fejlődés kérdése egy-egy nép' életében, hogy ez mennyi helyet foglal
el kultúrájában. Semmi esetre sem állítható azonban szembe a népi kultúra a munkáskultúrával — mint egyesek teszik, arra hivatkozva, hogy az egyik „paraszti", a
másik pedig „proletár", s elemi kötelességüknek tartják, hogy az utóbbit támogassák
az előbbivel szemben. Ez a felfogás az avantgarde-proletkultos század eleji nézetek
erőltetett újraélesztgetése, s ha lehet, ma még értelmetlenebb, mint annak idején
volt, hiszen két egymást kiegészítő fogalmat állít szembe egymással, a történelem és
a logika elemi törvényeit figyelmen kívül hagyva. Ez a demagógia azonban veszélyes,
mert átmenetileg bizonyos politikai erőcsoportokat tud mozgósítani — természetesen
nem a munkáskultúra érdekében, hanem a hagyományos népi kultúrával szemben.
A népi kultúra pedig egy népközösség évszázadokon vagy évezredeken át megküzdött
és létrehozott, folyamatosan alakuló kultúrája, amely a közösség egészére jellemző,
amely magába foglalja gondolkodása, ízlése, magatartása, illetőleg életmódja teljességét. Ez a kultúra megkülönbözteti más népektől, mert sajátos, önálló arculatú, s ez
a kultúra egyúttal magába olvasztotta más népi kultúrák egyes elemeit is, s ezeket
aztán saját alkatához igazította. Ez a kultúra nyitott és zárt egyszerre. Zárt rendszert
alkot meghatározó elemeiben, amely elemek sajátszerűségét adják, s erre a zárt
magra épül egy nyitott rendszer, amelynek segítségével átad és befogad (átalakít)
szüntelen, mintegy spontán biztosítékául egészséges fejlődésének. Életképességét tehát
ez a zártság és nyitottság együtt adja. A népi kultúra egy-egy nép hagyományos,
történetileg kialakult, megőrzött és továbbélő kultúráját jelenti, s egyben a jelen
közösség alakuló kultúrájának alapját, meghatározó hagyományrendszerét. A népi
kultúra tehát, az anyanyelvvel együtt, olyan alap, amely magában hordja az etnikum
lényegét, magába olvasztja az egyes népcsoportok és más népek kultúrájának átvett
elemeit, s így mintegy determinánsként van jelen a mindenkori népkultúrában,
az
élő közösség mindennapjaiban, történelmi tudatában és a jövőről alkotott elképzeléseiben, vágyaiban. Ez a népkultúra pedig nem egyéb, mint az egész népre jellemző
jelenkori kultúra, amely már nagyon összetett, hiszen a népi kultúra hagyományain,
hasznosítható hagyatékán túl tartalmazza mindazon elemeket, amelyek a nemzeti
magas kultúrából, s azon túl az egyetemes kultúrából áramlanak belé és századunk
e harmadában nálunk is egyre nagyobb mértékben, s egyre magasabb hatásfokkal.
A népi kultúra, a jelenkori népkultúra és az úgynevezett nemzeti magas kultúra
együtt adja azt a nemzet egészére jellemző kulturális állapotot és folyamatot, művelődési tevékenységet és annak eredményeit, amelyet nemzeti kultúrának nevezünk,
és amelyben egyúttal kifejeződik a más nemzetektől megkülönböztető, s az azokkal
ugyanakkor valamilyen módon összekapcsoló, kapcsolatot teremtő jelleg, a kulturális
karakter is. Amikor tehát a kultúrában nemzeti jellegről beszélünk, erről az összetett, bonyolult jelenségről szólunk, illetőleg a nemzeti kultúra önálló arculatáról.
Ami természetesen nem merőben mást, nem mindenben különbözést és főként nem
szembenállást jelent más nemzetek kultúrájához képest, hanem karakterisztikus különbözést. A kollektív egyéniséget jelenti az egésszel, az egyetemessel való viszonyában, sajátos összefüggésében. Joggal merülhet fel itt a kérdés, hogy mai fogalmaink
és szóhasználatunk szerint tehát milyen is a nemzeti kultúrának, mint középpontban
elhelyezkedő fogalomnak a viszonya a népi és a népkultúrához, valamint az egyetemes kultúrához. A nemzeti kultúra — legalább bizonyos elemeiben — a népi kultúrára mintegy alapkultúrára épül, életnedveit részben ebből szívja, még ha olykor
ez nehezen észrevehető is. Ez a népi kultúra itt a gyökér, amely feltétele a mindenkori új termésnek, s az ú j termés az, amely mindenkor jelzi a gyökér jelenlétét,
esetleges baját, sérüléseit is, s amely értelmet ad e gyökér létezésének mindenkorra.
A „nemzeti kultúra" és a „népkultúra" fogalmak viszonyában azonban mások a
jellemzők. Ez a két fogalom ugyanis századunkban, a társadalom fejlődésének, változásainak következtében egyre határozottabban összeolvad. Ez többé-kevésbé párhuzamosan megy végbe az antagonisztikus osztálytársadalmak felbomlásával. A „két
nemzet—két kultúra" ellentmondása fokozatos feloldódásával együtt lassan értelmét
veszti a nép kultúrájának megkülönböztetése a nemzet kultúrájától, hiszen a „nép55

nemzet" tényleges létrejötte, vagy más kifejezéssel élve: a majdani fejlett szocialista
nemzet ilyesfajta ellentmondást, ilyen kettéválást és különbözést nem hordozhat
magában. Természetesen ez akkor is igaz, ha az egyes társadalmi rétegek egymástól
többé-kevésbé különböző kultúrát teremtenek is ma és a jövőben egyaránt. A népkultúra fogalma tehát, amely tulajdonképpen azonos a közműveltség fogalmával,
egyre inkább, egyre határozottabban azonosul a nemzeti kultúrával, bár a mai megkülönböztető szóhasználat még nem vesztette el egészen létjogosultságát.
Nagyon érdekes jelenség, hogy makacsul visszatérő, s ma is jelenvaló kérdés a
nemzeti kultúra és az egyetemes kultúra, összefüggése, illetőleg a kultúra nemzeti
jellege, valamint egyetemessége kérdése, amely ú j r a meg ú j r a ideológiai és politikai
tartalommal is töltődik. Érdekes jelenség, hiszen viszonylag egyszerű összefüggésről
van itt szó, amely első megfontolásra bárki számára könnyen belátható. Természetes
ugyanis, hogy mindaddig, amíg nemzet létezik, létezik nemzeti érdek, s a nemzeti
érdekek összefüggésében fontos helyet kap a nemzeti kultúra fejlettsége és fejlődése,
így tehát a kultúra nemzeti jellegének érvényesülése. Éppoly természetes az is, hogy
amint a nemzet más nemzetekkel való kapcsolatában létezik, úgy kultúrája is más
nemzetek kultúrájával való kapcsolatában alakul, fejlődik folyamatosan. Mindezt
hiába igazolják mindennapi életünk kisebb-nagyobb tényei, hiába bizonyítják a legnagyobb klasszikusok életművei, a népi kultúrák évszázados kapcsolatai, emberi
éretlenségeink, ideológiai-politikai zavaraink mindezt ú j r a meg ú j r a megkérdőjelezik.
Az előbbi két evidenciát két szélsőséges eszme igyekszik kérdésessé tenni: az egyik a
kozmopolitizmus (vagy szupranacionalizmus), a másik a nemzeti elzárkózás. Nekünk
is, itt Magyarországon mindkettőből volt és van részünk. (Igaz, legalább annyira, h a csak nem erősebben, más nemzeteknél is élnek ilyen eszmeáramlatok, de a nagy
európai nemzeteknél ez valószínűleg kevésbé tűnik fel, s kevésbé éleződik ki nagyobb
és hagyományosabb „európai öntudatuk" miatt, mint Európának keleti, közép-keleti
tájain.) A felszabadulás előtt nálunk az utóbbi, a nemzeti elzárkózás, pontosabban a
kulturális nemzeti önhittség, a szomszéd népekkel szembeni fölényérzet volt jellemzőbb, jórészt az állami politika, részint Trianon következményeképpen. A „kultúrfölény" demagóg hirdetése lett itt a hivatalos politika vezéreszménye, a realitások
felmérése helyett. A felszabadulás után, főképp az ötvenes évek ideológiai-politikai
torzulásainak következtében, erősödött a kozmopolita-szupranacionalista eszmék hatása, s így a nemzeti öntudat-önismeret torzulása. De téved, aki azt hinné, hogy
ezáltal erősödött az egyetemes kultúra jelenléte, s értékeinek jótékony hatása kultúránkra. Ez nem történhetett, hiszen a szupranacionalizmus, éppen talajtalanság«
miatt, mindig csapódik valahová, így értékrendje rendkívül bizonytalan. Egyik oldalon csapódott tehát a dogmatizmus-sematizmus áramához, többek közt a szovjet
kultúra igénytelen és elvtelen, vagyis válogatás nélküli átvételével és másolásával,
a másik oldalon, éppoly elvtelenül néhány évvel később, a különféle nyugati, amerikai áramlatokra figyelt csupán. Mindkét esetben egyoldalúságot eredményezett ez
szükségképpen, abban az értelemben is, hogy megbízható értékrend híján nem a
különböző nemzeti kultúrák értékeit segítette megismertetni itthon, s nem ezeket
szembesítette saját nemzeti kultúránkkal, hanem a nemzetfölöttiséget emelte az
értékrend élére, s ehhez képest periférikusnak, provinciálisnak vélt mindent, tekintet
nélkül valódi tartalmára és minőségére. így lehetett adott esetben nagyobb becsülete
egy harmadrangú nyugati drámának, mint egy-egy igazi értékeket hordozó magyar
vagy kelet-európai műnek. Ez a hatás végső soron nagy mértékben torzította tehát
nemzeti kultúránk kapcsolatát az egyetemes kultúrához, miközben magán a nemzeti
kultúrán belül is zavarokat okozott.
Részint ilyen irányok, részint egyéb, politikai természetű megfontolások következtében (az internacionalizmus elvének torz felfogása és magyarázata alapján) torzult szemléletünk az egyetemes magyar kultura esetében is. Hosszú ideig nem, vagy
alig vettünk tudomást arról, hogy a mai Magyarország határain túl is terem mai
magyar kultúra, s vannak igen gazdag kulturális hagyományaink. Még az egész történelmünk során meghatározó erejű erdélyi magyar kultúra is kiesett így látószö56

günkből, s hogy mennyivel szegényebbek voltunk így, arra csak akkor jöttünk rá,
amikor kezdtünk odafigyelni (mert már kiáltóan súlyossá vált a helyzet, hisz felnőttek itthon nemzedékek úgy, hogy azt sem tudták, élnek-e magyarok nagyobb számban Erdélyben, s hogy a székelyek magyarul beszélnek-e vagy sem!), s fölfedeztük
egyszerre, hogy ott különösen szépen beszélik a magyart, s hogy ott olyan alkotók
élnek, akik a magyar kultúra legnagyobb értékeihez járulnak hozzá műveikkel. És
észre kellett vennünk a nagyon is létező szlovákiai és jugoszláviai magyar kultúrát
is, és rá kellett jönnünk arra is, hogy a magyar emigráció kultúrája sem lehet közömbös számunkra. Csak megkésve tudatosult itt a szellemi életben és a politikában
egyaránt, hogy nekünk ezzel kapcsolatban elemi kötelességeink is vannak, s ez nem
mond ellent internacionalista elveinknek. Ha magyar kultúráról beszélünk tehát,
mindig erről a teljes, egyetemes magyar kultúráról kell szólnunk.
A nemzeti kultúra kérdéskörében merül fel szükségképpen a nemzeti kisebbségek, a nemzetiségek kultúrájának ügye is. A nemzetiségi kultúra ugyanis kettős töltésű és kettős elkötelezettségű. Egyszerre része a nemzet kultúrájának, amelyben él,
s része egy másik nemzet, az anyaország kultúrájának, amelyből származik. Mindkettőből táplálkozik, s mindkettőre hat is. Kisebbségénél fogva azonban kiszolgáltatottabb, s érzékenyebb az önálló nemzeti kultúráknál, hajlamosabb a sovén elzárkózásra is, de a teljes feloldódásra is. Ahhoz, hogy egészségesen fejlődjék, s mindkét
nemzeti kultúrán belül meglelje helyét, sőt, külön szerepkört is betölthessen, az
úgynevezett „híd"-szerepet, ahhoz mindkét irányból türelmet, segítséget, külön támogatást kell kapnia. Szerves résszé csak abban az esetben válhat bármelyik oldalon.
A nemzeti kultúra felől nézve tehát része (jó esetben szerves része) is annak, s egyúttal más is. Szerves rész, hasznos, gazdagító tényező pedig csak akkor lehet, ha
egyúttal ezt a „más" jellegét is tudomásul vesszük, s ezzel együtt fogadjuk el.
A kisebbségi, nemzetiségi kultúra fontosságát és „kényes" voltát aláhúzza az a
tény is, hogy az önálló gazdálkodás és politika hiányában az anyanyelv, a kultúra,
a művelődés egyedül jelenti a viszonylagos önállóságot, s hogy a kultúra az önálló
arculat megőrzése érdekében — tekintettel a más etnikai környezetre — szintén
különösen fontos szerepet tölt be, hiszen a közösség önálló, sajátos közösségként csak
nyelvében és kultúrájában jelenik meg. E tekintetben a mai magyar nemzetiségi
politika, illetőleg a művelődéspolitika valóban példamutató, hiszen a nemzetiségek
hídszerepét nemcsak felismerte, de segítette is annak érvényesülését. Számolva a
kisebbségi helyzet minden jellemzőjével, különös figyelemmel támogatja a nemzetiségek művelődését, anyanyelvük és saját kultúrájuk fejlesztését, sajátszerűségük,
kollektív egyéniségük megőrzését és beilleszkedésüket egyaránt.
A nemzeti kultúra tehát — összegezve az eddigieket — annak a közösségnek a
kultúrája, amelynek ismérveit már sokan felsorakoztatták — ha nem is egészen egységesen —, s nemzetmivoltát így körülhatárolták. Erről a közösségről, tehát a nemzetről, mindenképpen elmondható, hogy közös nyelve és történelme meghatározóan
fontos, és így éppen eredeti és történelme során folyamatosan szerzett kultúrájával
különbözik minden más nemzettől. A nemzet egyszersmind kapocs is az egyén, illetőleg a legkisebb elemi közösség, a család és az emberi egyetemesség, tehát a teljes
emberiség között. A nemzeti kultúra ezért kulcsfontosságú, s ezért kerül a történelem során mindig a közgondolkodás homlokterébe. Az említett kapcsolódás az esetek
jelentős részében kulturális természetű, ha formálisan nem is mindig (sőt, legtöbbször nem) az úgynevezett nemzetközi kulturális kapcsolatok keretében történik, hanem azt meghaladva, olykor nehezen felismerhető informális utakon.
így a nemzeti kultúra tehát a nemzeti önállóság és sajátosság és az azonosulás,
az egyetemesben való jelenlét egyik legfontosabb kifejeződése. A kérdés most már
az, hogy mit jelent a nemzeti kultúra a szocialista társadalomnak, s milyen magatartást tanúsítson a művelődéspolitika a nemzeti kultúra kérdésében. Ez a kérdés
természetesen merül fel azért is, mert politikai korszakonként is változó, módosuló
ez a magatartás. Az ideológiai árnyalatváltások és a hosszabb-rövidebb távú politikai érdekek módosíthatják a politikai viszonyt a nemzeti kultúra kérdéséhez.
57

Természetes, hogy a szocialista társadalom, mint népi társadalom kötődik a népi
kultúra értékeihez, a népi hagyományokra, mint természetesen adódó alapra támaszkodik. Épp ilyen természetes az is, hogy a jelenkori népkultúra mindig aktuálisan
is fontos számára. Mint népi társadalom, a nemzeti kultúrát a legtágabban, tehát
népkultúraként fogja fel, hagyományaival, jelenével és távlataival együtt. Mint minden más társadalmi jelenségben, a nemzeti kultúra dolgában is meg kell jelenítenie
szocialista jellegét. Ebből az következik, hogy a szocialista társadalomnak őriznie és
ápolnia kell a kultúra folytonosságát, a hagyományokon való megújulását. A nemzeti
kultúrához való viszonyában is demokratikusnak, tehát értékteremtőnek, és az egész
népre irányulónak kell lennie. Mindez azt is jelenti, hogy a szocialista művelődéspolitikának védenie kell a nemzeti kultúra önállóságát, támogatni saját benső lényegének kibontakozását, s egyúttal segíteni egészséges fejlődését azáltal is, hogy biztosítja jelenlétét a világban, és segíti más népek-nemzetek kulturális értékeinek, a
világ kultúrájának jelenlétét a magyar művelődésben. Ezzel erőteljes kultúraáramlást teremthet a nemzeti kultúrán belül és rendszeres kölcsönhatást, termékenyítő,
gazdagító kölcsönhatást a saját és az egyetemes kultúra között. Ezt a kultúraáramlást és azt a kölcsönhatást pedig az értékekre építheti és szükségképpen az értékek
létrehozása érdekében kell támogatnia. A szocialista művelődéspolitika lehetősége
éppen ebben a támogatásban rejlik, s éppen ennek az ügynek, a szocialista népinemzeti kultúra ügyének a támogatásában van.

PLUGOR SÁNDOR METSZETE
58

SZAKOLCZAY

LAJOS

A lírahős három stációja
ARCKÉPVÁZLAT SZEPESI ATTILÁRÓL

(Boldog versrévület: elveszett világ?) Szepesi Attila életrajzi adatai kiolvashatók
a verseiből: modern hegedős ő, aki egy-egy művét befejezvén, nem röstelli a körülményeket, az énekszerzés helyét és idejét, valamint a költő állapotját is megnevezni.
Legtöbbször vidám borozgatás közben születnek e régiségben kalandozó, önmagát és
a világot csúfoló versjátékok. Épp csak annyi rajtuk az álarc, hogy minden tiszta
szájjal kimondathassák. A Hegedős-ének szerint a költő Ungvár városában született,
Beregszászban nőtt kölyökké, Pestre került, majd Szegeden konokká okult; iskolamester is volt és ódon könyvek eladója is, és — ezt már mi tesszük hozzá — eszmélkedése óta költő. Szakmát sokat próbálhatott, de mindvégig csak a nyelv izgatta.
A szegedi Tanárképző Főiskola stúdiumait, ahol 1968-ban magyar—rajz szakos tanári
diplomát szerzett, önkéntes egzámenekkel erősítette. Naponkénti tanulással hódította
meg a természetrajz egyik ágát, lett a növény- és állatvilág „költő"-szakértője. Hermán Ottó könyvei éppoly becses helyet foglalnak el a könyvespolcán, mint a Régi
Magyar Költők Tára egyes kötetei.
Fölöslegesnek tetszhet ezen életrajzi momentumok fölsorolása, hiszen a különcködésnél — legalábbis első látásra — alig mutathatnak többet. Miféle költőstúdium
az, amely a Magyarország pókfaunáját és A madarak hasznáról és káráról regélő
könyvet egy sorba helyezi bármely verstannal vagy esztétikai, filozófiai munkával?
Milyen történetiség az, amely egy öreg (s itt a megnevezés pontosságával szó szerint
értendő!) bogaras tudós — aki ne feledjük, nemcsak természettudós, néprajzkutató és
antiklerikális gondolkodó volt, de mindvégig kapcsolatban állott Kossuth Lajossal —
szemüvegén keresztül akar a föld és a világ, a politika és az ember titkaiba hatolni,
s a múlt századi gondolkodó erkölcsi tartását megőrizve — mutatis mutandis —
belőle akar ma is érvényes líraéletművet fölépíteni?
Szepesi Attila eddig három szakaszra tagolható költészetének — az utolsót pedig
mennyire nem jellemzi ez a fellengzős megjelölés — mindmáig ez a romantikája.
Persze, ha tudjuk, hogy Hermán Ottó szakági kitűnősége mellett egyben egyik legjobb stilisztánk, a magyar stílus kísérletezője és fejlesztője is volt, rögtön érthető a
vonzódás. Ami a költő által verssel megtisztelt Moldovai Mihály hegedőst sok száz év
távolából is a természettudóshoz közelíti, nem más mint a nyelv. Az őskeresés vonzalma tehát mégiscsak ebben a szorosabban vett „szakmaiságban" található. Táncszók és csujjogatások, valamint a lant alól ellopott ritmus egyfelől, másfelől a pontos megnevezés szinte jellemrajzként is olvasható kívánalma.
A mindent kimondani akarás révületében indult a pálya. Két antológia is, az
Első ének (1968) és a Költők egymás közt (1969) közli verseit — az utóbbi vallomását is tartalmazza. Ebből megtudható, hogy tulajdonképpen kisdiák korától festőnek
készült, Van Gogh volt a legnagyobb hatással rá, az ő színeinek a bűvöletében élt;
később Bosch és Klee nyűgözte le. Meghatározó irodalmi élményei. közt elsőként
García Lorca említődik, majd három teljesen különböző név: Nagy László, Pilinszky
és Celan. Irányt még nem pontosan magáénak érző, de különvilágokra is érzékenyen
reagáló bőkeblűség!
Első verseskönyve, Az üveg árnyéka (Magvető, 1970) a szokásos indulások minden kellékét tartalmazza: az ifjonti hevet, a boldog versrévületet, az övéihez tartozás
kinyilatkoztatását, a sokfelé induló lírahős verset (formát, ritmust) megpróbáló kalandját. Itt még nem mer — tán nem is tud — másoktól megkülönbözni a költemény.
59

Egy-egy strófába, képbe szinte természetesen vegyül bele a Juhász Ferenc-i vers
lélegzete (Országúton, Sárga kukoricaszár), de egyéb — például Buda Ferenc, Pilinszky János és a klasszikusok közül József Attila világából vett — áthallások is
jelzik: a forró, szegénységtudatát és magyarságélményét minduntalan elősorolni akaró
kinyilatkoztató hang nem minden esetben találta meg a neki teljesen megfelelő formát. Nem arról van szó, mintha a költő felkészületlenül lépett volna a nyilvánosság
elé — akkor már sok, nyelvet és verset tágító kísérlet volt mögötte —, s arról sem,
hogy semmilyen irányhoz és csoporthoz sem kötődő költészete az egyedüliség „szegényítő" jegyeit hordozná magán — minden különállás egyfajta küzdőjelleget kidomborító erővel bír —, de arról, hogy érzékenysége túlontúl könnyed erővel, szinte
minden ellenállást nélkülözve, hívta elő a dalt. Ez, a jobb szó híján élményköltészetnek nevezett, motívumainak, így például az utazásnak váltogatásaival is bizonyos
egysíkúságot eredményező lírahang csupán vallomásosságával lepett meg. S így, a
hetvenes évek költőindulásait tekintve, nem volt különösebb jelentősége.
Szinte szociografikus helyzetképeket emelt versbe a „kihajtott gallér ifjúságom"jegyében alakuló lírahős, mámoros életérzése megőrzött valamit a valaha meglopottak és kitaszítottak ú j élettel bekövetkező birtoklásvágyából. Kitárt szív és nyílt
tekintet jellemezte ezt a szakaszt: a vers csupán a megnevezés bátorságából következő — az anyag megdolgozását így aligha megszenvedő — figyelmeztetés kívánt
lenni. A költő szót emelt a barázdált arcú, törődött vállú ingázók nehéz sorsáért;
hazai tájat végigpásztázó valóságos (és belső) utazásával „megálljt" kiáltott a bomba
és rák pusztította emberiségnek; Dózsára emlékeztetve megidézte a történelmet.
„Dobogj szülőföld szavaimban" — így a korai ars poeticaként is olvasható Verset
fonnék, s a kötődést közvetlen fogalmazó hangot csak erősítette a
Szegénylegényénekek jövővárástól hevülő kívánalma: „szülessen meg a bennünk-bomló a holnapszerelmű ének".
Bár az első kötetben elkezdődött már a belső éjszakában meg-megmerülő lírahős átalakulása, az önmaga létét kérdésessé tevő nyelv is — lásd groteszk — ez
irányban hatott, sokáig úgy látszott, hogy a könnyen verset mondó, a szegénytisztességgel önmaga irányát meghatározó lírikus nem tud szabadulni a pillanatnyi versbefogalmazás örömétől. Amikor e boldog versrévületbe ájult világ — otthonosságérzetét bizonyítandó? — „megkötötte", s mert a tudatosodásnak oly fokára nem ért
még a költő, létigazságának csak külső jeleit fogalmazóvá tette a költeményt, látszólag akkor veszett el minden. S hogy ebből a sok értéke, így például történelmi
érzékenysége, szociális indulata mellett is némelyütt csak a vers felületi értékét
mutató világból volt kiút, egyre nagyobb művészi erőt reveláló „menekvés", az Szepesi Attila tudatosan érlelt versigazságát, erős karakterű, másoktól való megkülönbözését bizonyítja.
(Kalandozás a régiségben: hasonulva is önálló költőarc.) Nyelvet faggató kutatásai először a régiségbe vitték. Ez az önmaga világát régi korok poétáinak nyelvéből
s a személyiség ily irányú rejtőzéséből frissíteni kívánó lírai megújulás természetesen nem minden előzmény nélküli. Csanádi Imre archaikus fegyelme, Benjámin
László kuruc dalba bugyolált keservese, Weöres Sándor orfikus lírájának váratlanságot váratlanságra halmozó átváltozássora a fiatalabb pályatársat — nemzedékéből
talán egyedüliként — arra ösztönözte, hogy merje századok mélyére süllyeszteni a
verset. A stilizált lírahős, amíg ily melységekből fölér, lantosok és hegedősök világában kalandoztatván tollát, van ideje számbavenni, gazdagodott-e a költő. A nyelvpróba itt sokkal több annál, mint hogy valaki pontosan tudja-e kidobolni a ritmust,
táncszót és csujjogatást rak-e szövegkörnyezetébe, netalántán ismeri-e, használni
tudja-e az archaikus rejtőzködés személyiséget látszólag elfedő, de valójában mindennél jobban kitáró (kitárulkozó) formációit. Az archaikussá vált nyelvi anyag, a
deákos fintor mindig egyfajta teljességre való törekvést szimbolizál, méghozzá úgy,
hogy éppen hangulatiságában, korrajzot előlegező gúnnyá lett totalitásában kérdőjelezi meg önmagát. A szegedi iskolaévek kicsapongásai, dorbézolásai s mindannyi
„bortömlő-próféta" nőkalandjai épp az erős archaizálás folytán váltak „nyelvemlékké", szociográfiai tényeket egymásrasorjázón is esztétikummá.
60

A Hegedős-ének (Magvető, 1973) nyitóverse már jól jellemzi ezt a pályaszakaszt:
ugar-idő, fekete hóesés, kőre és pergamenre írott szólítatlan álmok, vagyis: „nyelvem bilincsem és hazám / a temetetlen anyaföld". A második kötet költeményeiben
és az időben körülötte írottakban már föl-föltünedezik az új, „kísérleti" verseskönyv,
az éjszaka-szutra kultúrélményt és földkorok egymásra csúsztatott mítoszát egyként
mutató arculata. Persze oly erős a ciklusrendet szinte önmaga alakító váz, hogy ez
az átsejlés csak másodlagos, csak későbbi szakaszban, az utóbbi években írott versekben lesz jelenléte nyilvánvaló. Addig mindvégig a rekonstruált Zöldvári ének „he
hea hó"-ja hallatszik, ez a nyelviségbe öltöztetett pompa, a XVI. századi motívumokra készített táncdalok bölcs időntúlisága. Addig mindvégig e nyelvi felújítást is
magába foglaló történelmi érdeklődés látszik: atlantiszi mélyből, az
Árpád-kori
templom romjai mellől szól a hang, s apokaliptikus „kőlátomásától" szinte egyenes
az út az ú j versek sámános éjszakákat megnyitó honfoglalásáig.
Meghamisítanánk e nagyon is megszenvedett költőpálya állomásait, ha nem vennénk észre, hogy az egymásba illeszkedő korszakok között, látszólag bármekkora is a
különbség, nincs kibékíthetetlen ellentmondás. Még a két egymástól legtávolabbi
pályaszakasz, Az üveg árnyéka versei és a szanszkrit, helyesebben ó-indiai nyelv- és
irodalom legrégibb emlékeinek, a védáknak (szutráknak) szokáserkölcsét, liturgikus
rejtelmét megkísértő költemények, verskísérletek is valahol találkoznak. Ha formaviláguk tudatosodásának a szintjén nem is egyeznek — miért is egyeznének, amikor
a nyelvbe és történelmekbe, kultúrkörökbe alábukva, újabb és újabb ismerettartományokat ismerhetett meg a lírahős —, emberi tartalmuk, létigazságaik fogalmazása
következtében mindig megrendítő tisztesség utáni vágyuk közös. Hacsak a formát, a
megvalósulás módozatait tekintjük, ez az út még jobban lerövidül az első kötet líravilága és a Hegedős-ének között.
Egy költő — fiatal költő — fejlődésfokozatait taglalva, botorság lenne minduntalan csak megváltozott nyelvéről s az így — ezáltal is — gazdagodó verséről beszélni. Ha komolyan veszi hivatását, mindez természetes. Szepesi Attilánál a szemlélet változása szembetűnő. Az első verseskönyv partikuláris igazságaiban még feloldódik a szépség; az utazás: a versenkénti utazás ritkán lesz mélyebb, az egymásért
érzett, közép-kelet-európai felelősség elodázhatatlanságát megvilágító gondolatok
szülőhelye. Noha a rácsodálkozó, önmaga születésének élményét, a létezés (költői
indulás) nagyszerűségét örömmel hirdető hang enyhe glóriába vonja a szülőföldet,
szegénységének jeleként kitüntető komolysággal megünnepli a napraforgót és önéletrajzi elemek gyakori felidézésével bensőséges hangulatot teremt, nem képes egy
összetettebb, határaiban egyre táguló világ megalkotására. A belső és egyben más
világok feltárására is kísérletet tevő Folyó kezdeményét, a Hegedős-ének
középkelet-európai illetékességű költeményei folytatják. A helyéből kibillentett nyelvet
tehát a megrendültségtől kibillentett szemlélet követte.
Szepesi Attila lírahőse latorként, haramiaként, paráznaként — mindhárom a
pajkos szó régi értelme — vetette bele magát a történelembe. Nem főként az azonnali megnevezés okán — ezt régebbi könyvében is megtette —, hanem irodalomtörténeti szemléletének tágasságával bővült történelem iránti érzékenysége. A verssel
megtisztelt alkotók, Kodály Zoltán, Kós Károly, Bartalis János, Gy. Szabó Béla,
valahol maguk is — legalábbis a világukat felidéző költő eszméletében — sarkigazságokat megfogalmazó modernekké váltak. Akik, ha csak áttételesen — műveikkel!
— is, nagyot fordítottak a történelem kerekén. A Pajkos ének (a magyarok dalnokairól és azoknak vitézségéről) kimondatlanul is a korszerű közép-kelet-európai szemléletet követi akkor, amikor fölidézett — énekkel „kicsúfolt", „megörökített" —
hőseit a Duna-táj környékéről toborozza. Sőt, Határ Győzőt is szólítván — igaz, hogy
csak játékos panoptikumban —, az egyetemes magyar irodalom egyféle teljességét
is tükrözi.
ördögi kísértetekkel szövetkezvén — ne feledjük a magyar nyelv káromlásainak
szépségét művészetté tevő „lator", Bornemissza Péter örökös nyelvvigyázó szerepét!
—, a hasonulva is különbözés minden fokozatát megjárta a lírahős. Fiatal költőink
61

közül talán először. Amikor prédikátor őseinek köpenyébe — nyers szókimondásába
— öltözködött, a kódex-irodalom parázsba és virágba bújtatott báját is megőrizte.
Bibliafordítás és duhajdöndüléssel megnyilatkozó táncszó nála egyként nyelvi s
ezáltal formai, hangulati kihívást jelent. Barokkgazdagságú nyelvizgalom gyötri; olyannyira, hogy később lesz miből kifehéríteni a nyelvet, lesz miből kinyerni a végleges rejtelmeket hitelesen megnevezni kívánó egyetlen szót.
(Közbülső állomás vagy orfikus költészetként megérkezés?) Már korábban megbizonyosodhattunk arról, hogy e három pályaszakaszt erős cezúrával elválasztó, kísérletet kísérletre halmozó költészet mozgalmassága, kultúrköröket, ismeretlen t a r tományokat kihívó daccal egymásbaoltó merész időnélkülisége mögött mily erős váz:
autentikus élés rejlik. Ismeretek újabb ormára az indul, minden sorával az a k a r j a
átmetszeni a föld bőrét, aki létezésélményének gazdagságát önmagán próbálta ki,
önmagán, vagyis a vele együtt élő családban. Nem mindenütt szükséges az életrajzi
tényeket hangsúlyozni, de talán itt kézenfekvő: a költőnek — mily gazdag, a földtörténeti korok gazdagságát is megszégyenítő ez az élés! — négy gyermeke van.
A költői szerepjátszás és nyelvpróba igazában itt valósult meg, a családban. A szociografikus hitelesség: naponkénti öröm és megrendültség, „van" és „nincs" örök
csatája életessé teszi a küzdelmet. Evvel mondatik ki a korábban direkt szóval is
hangoztatott erkölcsi hűség, a vállalás fegyelme.
Űgy alakult a költő pályája, hogy erre mostanában már nincs szükség. A vers
ne magyarázzon, ne közvetítsen, ne szolgáljon, hanem valósítsa meg saját magát!
Nyelvi absztraktummá, esztétikummá fogalmazódjék a jelenlét — linearitása az időt
hurcolja, s benne a lehetetlenre is vállalkozó lírahőst, a „nincs-időből száműzött
király"-t!
Az „elveszett idő" valójában csak a romantikus költészetfelfogás felől nézve
veszett el, igazából — legalábbis az ú j versek erre utalnak — elvesztése nagy nyereség. A nyelvbiztonság téres terein fordult meg minden, a magához szelídített nyelv
egy irányba, de a költői megvalósulás két formája felé terelte a lírahőst. Hiszen az
egymásnak látszólag ellentmondó két — jelen pillanatban kéziratos — ú j verseskönyv, a korábban már említett „felnőtt" verseket tartalmazó éjszaka-szutra
és
szinte ugyanabból a mitológikumból építkező, tizenkét énekből álló rege, Az égig
érő fa ugyanazt a látomásos világot magyarázza. Az előbbi értelmező jegyzeteket, jó
értelemben vett megvilágosító „glosszákat" ír a létről, a léten túliról s ugyanakkor a
nagyon is szikár — csak ebben a helyzetben szikár! — versnyelv élőt és holtat (holt
korokat) világít át. Ily fényben eddig még nem láttatva, kitüntetett helyre emeli a
család s a „hétköznapi élés" dolgait is (például a gyermeket s a szerelmet). S a
gyermeknek és felnőttnek egyaránt élményt nyújtó meseéposz, Az égig érő fa pedig
a mitológiai történést „külön" nyelvvel, kalevalai bőségű mondavilággal s ami ezzel
jár, ismétlésekkel, áttűnésekkel, ugyanazon motívumok más-más helyen való felbukkanásával jeleníti meg.
A két könyvet vizsgálván könnyen rájöhetünk, hogy a lírahősök útja — aki az
egyik esetben, a regében, nem más mint Vitéz László király s fordított „én"-je,
Bolond Istók — különbözik, pontosabban ellentétes. Ez a két irányú menetelés meghatározza a „hősi pózt" s az alkalomhoz szabott nyelvet is. Az égig érő fa fölfelé
törekvő, mert igazságot kereső, szinte követhetetlen magasban önmagukat megvalósító hőseinek nyelvbősége, mondhatnám természetes — a mesében, a mesével élik
világukat — létük és minden kalandjuk egyetlen megvalósítója a költői nyelv. Az
öreg révész, az eltévedteknek utat mutató bölcs, akárha a költő alteregója: „töprenkedem, álmot látok, / álmot látok, elrévülök, / lombosodó téres idő / zúgó lombjaiba
térek, / zengő tárnáiba alászállok."
Az éjszaka-szutra nyelvi panoptikumában széttöredezett a szó, minden vershelyzet akárha saját negatívját is mutatná. Gulyás Pál orfikus költészete még meg tudta
őrizni a nyelvet, lírájának Vejnemöjnenje három fontos szóért s a köréje építhető
versmondatért bejárta a Halál birodalmát. Kultúrkörök s föltámasztható — csupán
a megismerés historikumából kinyert — műveltségélmények úgy omoltak nála egy62

másra, hogy szinte homéroszi fényben tündökölt a vers. Szepesi Attila létet magyarázó zsoltárai fehér lapra, fehér tintával íródtak, csak az idő, visszavonhatatlan önmagunk feketül — némelyütt a létezés örömét zengedezve, másutt a reménytelenség,
az időnélküliség fájdalmát visszhangozva — a sorok között. Ki tagadná, hogy ebben
a némi mesterséges artisztikumot is felmutató versvilágban — ha nyomokban is —
Weöres Sándor pillanatról pillanatra más arculatot mutató lírája, a költő átváltozóképessége éppúgy benne van, mint Pilinszky János szög-magánya, vagy az időtlenség
mélyébe pillantó Várkonyi Nándor kultúréhsége, vállalkozó kedve.
Az alakuló ú j verseskönyvet nézve, mégsem minden ilyen egyszerű. Ügy tűnik,
a költő a véletlen minden mozzanatát kizárta költészetéből. Az örökös tanulás nem
csupán ismeretélmények befogadásának állandó készenlétét adja, hanem a hozzákészülés bátorságát és a következetesen vállalt fegyelmet is. Semmi nincs következmény nélkül; ami nem jelenti azt, hogy minden megszerzett tudás, az ismeretlen
homályából különféle (archeológiai, nyelvfilozófiai stb.) közelítésekkel kiemelt-megf ej tett új ismeretanyag azonnal verssé válna. A kötetszervező erőn, a ciklusrendek
vonzásrendjén kívül ez az éber fegyelem sorolja egymás mellé a verseket. Azt sem
mondhatom, hogy különleges helyet biztosítva az ú j szakasz — ú j líraállomás —
egyes darabjainak. De mindvégig alázattal kapcsolva egymásba régi és „új" hangulatot, megőrizve korábbi szakaszok, nyelvteremtő kísérletek hőjét.
Versen belül is szinte önálló értékű egyszavas költemények keletkeznek: a
tücsökfa, halálfa, sasfa, varjúfarsangfa, lámpafa, valamint a diófacsillag és a ködhegedű — egyik jobban, másik kevésbé — elszakadnak versbeni helyzetüktől s címmé
emelt, elmúlásérzést sugalló hiányukkal — „volt csönd hó, volt lomb szél" — sokkolnak. Előrevetítik egy test, egy valaha élő átváltozását, áttűnését a voltba; megszakadást, elszáradást, elillanást, megtöretést, ember és tárgy, növény és állat természetből való kivonulását hirdetvén, elérkeznek a „jelenléttelen jelenlétig", a fájdalom
abszurditását jelképező holt időig: „eső átszivárog / hó átvérzik".
A „sámános éjszakák emlékével" és a régiségből ideemelt „tömbjük mi meg
fürge társak" hangulatával megáldott lírahős, emlékezvén korai idejére, boldogan
mondana regét, „bortömlő-prófétaként" örömmel rikkantana „ó hajnárét" és kergetné a lányokat, de líraideje megrövidült: az élmény megfeleződött. Zenei motívumoktól sem idegenkedve épül tovább a költészet, s mert a zúgó eocén és a szaturnuszi arc úgy kívánja, egyre gyakrabban fölhangzanak Palestrina fekete
kórusai.
Ízléssel, mértéktartással, művészi erővel. Most még nehéz eldönteni, hogy e harmadik
pályaszakasz közbülső állomás lesz-e vagy megérkezés.

63

LENGYELORSZÁG
FODOR

ANDRÁS:

Rózewicz költői fordítása
(MŰHELYTANULMÁNY)
Rózewicz költészetéről a lengyel irodalom beható ismerőin kívül itthon sokáig
keveset tudtunk. A huszonhat éve először kiadott lengyel költők m a g y a r antológiájából jelentősége — amit otthon m á r 1947-ben megszerzett —, n e m derült ki. Még a
közelmúltban is, 1967-ig inkább csak novelláit, d r á m á i t olvashattuk hazai fordítóktól.
Figyelmemet egy véletlen körülmény irányította rá. 1958-ban együtt szerepeltem
vele egy, a népi demokratikus országoic ú j költészetét bemutató antológiában. (Hlubái
nez smrt, Prága.) Saját verseimben ekkor és a továbbiakban valamiféle súlyosabb
egyszerűségre törekedtem s a jó értelemben vett prózaiság, a pátosz nélküli k o n k rétság rokon hangjait véltem kihallani Rózewicz soraiból.
Sokan tán úgy vélik, hogy az elmúlt fél század magyar lírájában, ha m a g á n y o san is, de ott volt Kassák, aki törvényes jogaiba iktatta az izmusokat és a szabadverset. Valójában, noha Kassák állhatatosan j á r t a maga avantgarde ú t j á n , a m a gyar líra megmaradt a Nyugat-iskola kötöttségeiben, vagy éppen a népdalihlettől
újult, strofikus, szabályos, rímmel, ritmussal átszőtt szerkezeteknél.
Az első szembetűnő áttörés véleményem szerint 1958-ban, a Mai francia
líra
című antológia megjelenése u t á n történt. Fiatal költőink ebből hirtelen ráéreztek az
automatikusabb eluard-i hangra, s kezdtek mindinkább szkémák nélkül, oldottabb,
amorfabb módon írni. A rózewiczi versszemlélet mégsem, a változott k ö r ü l m é n y e k
közt sem lett nálunk otthonossá, közkeletűvé. Ha nem vesszük is figyelembe most a
két háború közti lengyel irodalom másfele ösztönző, sok tekintetben modernebbhagyományát, nyilvánvaló, hogy a sajátos lengyel sorsból, a nagy generációs élményből fakadó rózewiczi stílus sokkalta melódiátlanabb, darabosabb, szárazabb, m i n t a
fasizmus és elköteleződés hazai drámáit megszólaltató József Attiláé, Radnótié vagy
Pilinszky Jánosé. Közvéleményünk a szép vers fogalmát többnyire még m a is az
általuk megvalósított hangzásképhez köti. Ha pályatársaim eszköztárából kellene
modellálni a rózewiczi lírát, csak részletenként r a k h a t n á n k össze valamiképp Csorba
Győző szűkszavú komorságából, Weöres, Tandori frivolan köznapi hangpróbáiból,
Ladányi groteszkjeiből, vagy éppen Pilinszky m á r - m á r kapcsolat nélküli töredékes
szavaiból.
„To si? zlozyc nie moze" („ami nem áll össze") — idézhetném a költő egyik
verscímét. S talán éppen a feladat szokatlan nehézsége késztetett rá, hogy próbálkozzam ezt a stílust a magam m ó d j á n rekonstruálni, megszólaltatni.
A körültekintő szelektáláshoz a költő valamennyi kötetét átnéztem. Mindegyikből igyekeztem kiemelni a jellemző, fontos darabokat, nem hagyva figyelmen kívül
olyan korai verseket, mint a Jatki, vagy a L á m e n t , az ötvenes évek rövidített f o r m á ban is remek poémáját, a Równinát, de olyan nehéz ciklusokat sem, m i n t a Poemat
otwarty, vagy a Niejasny wiersz. Fölvettem a végletesen sűrítő későbbi versekből is
olyanokat, mint a Drzwi, a Wiedza, vagy a Biala noc. Tudvalevő, hogy Rózewicz m a 64

gyar vonatkozású versei nem tartoznak java termésébe. Egy költeménnyel, a Petőfiről írt Bialo pióro-val mindenesetre ezt a kötődést is jelezni kívántam.
Bár a szerző elé került válogatási lista százalékos többségben utolsó tizenöt évben írt verseire támaszkodott, a hazai olvasók informálása, szoktatása, az összegezés
szándéka miatt az előző korszak fokozatait is érzékeltetni kívántam. Szerepelt például az ötvenes évek egyik reprezentatív verse: a Pierwsza miíoéc. Rózewicz e költemény kihagyását kérte. Döntését persze tiszteletben tartottam, de nem egészen
helyeslem. A vers ugyanis nem rossz. Valószínűleg ő sem tartja annak, csak eltávolodott tőle s nem veszi tekintetbe, hogy ez a még szenvedélyesebb, novellisztikusabban tagolt költemény nálunk segítené megértetni későbbi, tartózkodóbb, eszköztelenebb stílusát.
Rózewiczé előtt Wystan Hugh Auden angolszász költőtől válogattam hasonló terjedelmű verskötetet. A véleménye után érdeklődő levélre azt írta, ő a válogatásba
nem szól bele, nyilván úgy van jól, ahogy mi gondoljuk, ahogy a helyi adaptációs
viszonyok kívánják. Ügy látszik, mi kelet-európai költők viszont egymás közt érzékenyebbek vagyunk korszakváltásaink regisztrálására, a tonális következetesség utólagos tisztázására. A versekbe beleszóló történelem olykor még az állhatatosakat is
erre kényszeríti. Megjegyzem viszont, hogy Rózewicz mindössze két vers elhagyását
kérte. Az így kialakult véglegés lista 50 verscímet tartalmazott, ebből 41 olyat,
melynek a két hazai lengyel antológiában nincs fordítása. A válogatás a szerző
jóváhagyásával is egy csupán a lehetséges változatok közül. Egészen más karakterű
például, mint a Rapp and Whiting Kiadó kortárs költők sorozatában megjelent szűkebb terjedelmű, más verseket kiemelő gyűjtemény.
Ami a válogatás, méginkább a fordítás nyelvi föltételeit illeti, megvallom, nem
tudok jól lengyelül.
Mentségtől, panasztól függetlenül, ami a nyelvtudás fontosságát illeti, bizonyos,
hogy a versfordításban is mindinkább érvényesülnie kéne. Ámde kizárólagos minősítő feltétellé tenni, elsődleges értékét fetisizálni nem tanácsos. Szokatlanul hangzik,
lehet, mégis úgy vélem, a jó versfordítónak a nyelv kívánatos ismeretén túl mindenekelőtt költőül kell tudnia. A költői intuíció olykor a szigorú filológiánál is pontosabb megoldásokra képesít, nemegyszer a nyersfordítás hézagait, tévedéseit is kiigazítja. Másrészt arra is van gyakori példa, hogy a hűség dolgában korrektnek vélt
szövegek éppen nyelvi szempontból kuszák, esetlenek, reménytelenül ott maradnak
a papiroson, holt betűarabeszkké válnak, sohasem emelkednek verssé.
Nem akarom tovább feszíteni a régóta vitatott problémát, márcsak azért sem,
mert a hazai lengyel antológiák éppen nyelvi igényességükkel, alapos filológiai apparátusukkal példásak. Egyezzünk meg abban, hogy a nyelvi elégtelenség a hozzákészüléskor semmiképp se büntetendőbb cselekmény, mint a végeredmény költői átélésben mutatkozó tehetetlensége. S még valamit: a nyelvi lápszust kijavíthatja a
kontrollszerkesztő, a felelős lektor, a költői botladozást aligha.
Mindezek után meggyőződésem, hogy Rózewicz verseiben a szövegértelmezésnél,
szótári munkánál sokkalta nehezebb maga a költői beleérzés, a hang eltalálása. Mert
amint már céloztam rá, nem akármiféle szabadverseket írt. Első kísérleteitől kezdve
észlelhető, hogy különös, lapidáris mondataiban megvan a hangsúlyos jelzések, kihagyások, mágneses szókapcsolatok egyéni lüktetése. A látszólag monoton előadásba
is markáns irónia, éles humor szövődik. így hát nem sajnálatos hiány, inkább karakterisztikus tulajdonság, hogy a jó hangzás mutatós formáit eleve kerülő, szabálytalanságában már-már improvizáltnak látszó — valójában szigorúan szerkesztett líra
képzetvilága dísztelen, önkínzásig csupaszított, tárgyiasan szikár. A hazai líra jelzők, színek, képek szinte érzéki tobzódására emlékező fordító bizony zavarba jön:
bárhogy redukálja a kifejezési skálát, néha szeretné hangzatosabbá hevíteni a visszafogott jelzőket, köznapi hasonlatokat, mígnem észreveszi, hogy a rózewiczi vers igazi
ereje éppen a lényegre szorítkozó érdesen kopár előadásmód. A kifejezések fojtott
hangjában, gondolati tömörségében feszültség vibrál, mely a mondandót a prózaiság
látszatában is költészetté emeli.
*
5 Tiszatáj

65

' Tulajdonképpen innét kezdhetnék beszélni a tényleges fordítói tapasztalatokról.
Ismétlem, bár Rózewicz tónusa a mi fülünknek túlságosan puritán, a fordítás törvényei vele kapcsolatban nem engedik meg se a töltelékszavakkal való dúsítást, sem
a szinonimákkal való hatványozást. Mondhatnám, ez esetben csak a 2 X 2 = 4 logikáját
szabad követni, Merészebb hasonlattal élve, Rózewicz lírai alakzatai olyasfélék, mint
a szeriális, punktuális zeneművek, melyekben minden hangnak, szónak helyt kell
állnia önmagáért, ahol még a szavak dinamikája, sorrendje is szigorúan szabályozott.
A feladat most már csak az: ilyen vállalt kötöttségek közt hogyan lehet visszaadni a versek eredetiből kiérezhető lakonikus szépségét, a szavak látszólagos odavetettségéből is tovább sugárzó belső feszültségét. A továbbiakban — immár példákkal illusztrálva — e feladat körüli dilemmákról, eredményekről szeretnék számot
adni, mégpedig két aspektusból az önkínzó (ha jobban tetszik mazochista) fordítói
hűség és a lehető szabadosság fokozatai tekintetében.
Bevezetésül valamit a fordítás hagyományos módjairól. Ez esetünkben a rövidebb és könnyebben járható út. Tudvalevően Rózewicz alig ír rímes, vagy szabályosan kötött verset. Válogatásunkba mindössze két idekívánkozó példa került. Bennük
a nyelv zenei lüktetését, hangsúlyait igyekeztem pontosan követni:

,

Chcalbym
by ludzie
smiac sif
i milczeé

dzys mówic spokojnie i cicho
mogli ze mnq odpocywac
i plakac
i épiewac

Szeretnék szólni oly nyugodtan
halkan
mindenki tudjon elpihenni tőle
nevetni sírni
hallgatni dalolni
(Pragnienie)
Másutt, ahol szembetűnő egy-egy részlet következetesen tagolt formálása, ugyancsak
igyekeztem eltalálni a hangzás magyar megfelelőjét:
przez r$ce
przelatujif
przez palce
przeciekajq
jeszcze pijq
jeszcze mówin
zimne piomienie

kezemen
átröppennek
ujjamon
általfolynak
még isznak
még beszélnek
a hideg lángok

(Zamknalem)

Egyébként viszont, nemhogy szükséges, káros volna betartani a kötetlen vers
sorhosszúságainak, spontán ritmusainak játékát. A két nyelv eltérő hangsúlyrendje
ilyen oldottabb változatban a közelítő egybeesést sem teszi lehetővé. A vers tipográfiai képét, arányelosztását viszont tekintetbe kell venni. Nagyon rövid sor helyébe
lehetőleg ne kerüljön nagyon hosszú, és megfordítva. Ugyancsak követendők Rózewicz versvégeken, vagy más kiemelt helyeken előforduló „hangsúlytalan hangsúlyai".
Itt és most kell beszélnem a rózewiczi vers legfontosabb faktorának, a szónak a
többnyire kapcsolatnélküli, köznapi funkciójú szónak jelentőségéről. Ha kritikus esetben nem találunk egy-egy, a keletkező hézagot elektromos erőtérrel jól betöltő szót
— a sor összecsuklik, érdektelen monotóniába fullad.
poezja traci wzrok
o póinocy
lub w samo poludnie
po obiedzie

66

Szeme fényét veszti a líra
éjfélkor
álló délben vagy épp
ebéd után
(O pewnych wlasciowoáciach
tak zwanej poezji)

Itt a samo polódnie helyén az álló dél kívánkozott szerencsés megoldásnak.
A Kazimierz Przerwa-Tetmajer-ben
fordul elő a következő kijelentés:
urodzi sif syn
pierworodny
oprawca ojca
Az oprawca szótári jelentése szerint hóhér, sintér, gyepmester. Nekünk nyilvánvalóan a hóhér értelme kell, sőt, ennél hangzásban is, tartalomban is több. így adódott a talán nem végleges, de közelítő megoldás:
megszületik a fiú
elsőszülött
az apa bakója
i
Nagyobb töprengést okoz, ha egy-egy szó helyi' értékét nem tudjuk megfelelően
differenciálni. A Wspomnienie dziecinstioa-ban olvasható:
Zólty latawec blyskal
w przewalajqcym si% dymie
jak oko smoka
A latawec-re, smok-ra egyaránt csak a sárkány szavunk van. Ügy kellett más
szót találni, hogy legalább az egymásra vonatkozás kapcsolata megmaradjon:
Sárga
papiros-sárkány
csillámlott gomolygó füstből
akár valódi szörny szeme
A verssel különben zárószakasza miatt is érdemes foglalkozni:
Stói na którym opieram
jest jak pien
écifntego drzewa

glowf

Ha szó szerint fordítanánk:

az asztal melyre fejemet
támasztom
olyan mint a
levágott fatörzs
i
Ámde így teljesen rejtett marad a belső utalás, hogy a lihegéstől űzött, menekülő
fiú netán a sárkány áldozata lesz. A „levágott fatörzs" helyett tehát erősebb, pontosabb asszociációt keltő megoldás kell, mely némiképp a vesztőhely képzetét is
felidézi:
az asztal melyre fejemet
hajtom
olyan mint a
lecsapott fatörzs nyaka
Lehetne még szólni a végső szűkszavúság olyan próbára tevő darabjairól, mint a
Domek, melynek már a címével is b a j van. Mert a versbeli értelem szerint az első
személlyel azonosított Domek nem kis ház, nem házacska, nem lak, nem is házikó,
hanem, lévén a mindenkori halandók számára menedék, búvóhely, más nem lehet,
mint kunyhó:
Ja domek dia umarlych
Vagyok halottak kunyhója itt
znalezli tu swoje
bennem találtak
ostatnie schronienie
végső menedékre
'

*

Ezek után szólnék azokról a viszonylagos engedményekről, merészkedésekről,
amiket a hatásosabb hűség érdekében megengedhetőnek véltem.
Az esetek első csoportját költői áthallásnak nevezném. Vannak itt olyan termé5»

67

szetes megoldások ís, amelyek a formális hűség szabályai ellen sem vétenek. Bizonyos liturgikus szövegek kellően ritmizált, alliterált behelyettesítésére gondolok:

Magyarul

Nie wierz? w przemiane wody w wino
nie wierzf w grzechów
odpüszczczenie
nie wierzf u> dala
zmartwychwstanie
Nem, hiszek a borrá változó vízben
nem hiszek a bűnök bocsánatában
nem hiszek a testek
föltámadásában

Kockázatosabb „áthalláson" kaptam magam az Elégia
letében :
Tam male pociqgi rycza •
jak stalowe cielfta
do matki
przestrzeni

provincjonalna

egyik rész-

A „przestrzen" jelentése: tér, térség, — de a tér-anya, térség-anya rendkívül esetlenül hangzik. A jobb megoldást itt József Attila diktálta: „Ür a lelkem az anyához,
a nagy űrhöz szállna fönn". így adódott a következő megoldás:
Apró vonatok bőgnek
acél borjak gyanánt
az űr anyához.
A kép nem egészen szabatos, a földrajzi térség helyébe a kozmikus került, de
ez a lehetőség szerintem a rózewicziben is benne van.
A szükséges szabadosságok / másik csoportjaként említeném az inverziót, a szóés sorcserét. Említettem, hogy szintaktikai eltérésektől függetlenül Rózewicz bizonyos szavainak, kijelentéseinek megszabott, alig mozdítható sorrendje, helye van.
Sajnos! tenném hozzá, mert olykor a magyar fül, értelmi-nyelvi beidegzés, vagy a
puszta jóhangzás törvénye cserét kívánna.
A Z zyciorysu így végződik:
mój zyciorys konczyl si$
juz kilka razy
raz lepiej raz gorzej
Raz lepiej raz gorzej: hol rosszabbul hol jobban, mondanám a magyár hangsúlyrend szerint, de a költő nyilván nem ok nélkül tette nyomatékosabb helyre a
„gorzej"-! Így hát mellőztem a szócserét, megengedhetőnek hiszem viszont a következő részletnél, mely az Opowiadanie o starych kobietach-ból való:

—

znajq odwrotnq
medalu
miloéci
wiary

stronq

merthogy ez magyarul kétségtelenül ebben a sorrendben hangzik jól:
ismerik másik
éremnek
hitnek
szerelemnek

oldalát

Ha a két utolsó sort fordítva mondom, keményen, sután szól, holott az eredeti lekerekített és nyitott egyszerre (Milosci wiary).
Végezetül szeretnék szólni még a rózewiczi képalkotó erő visszaadásának, fokozhatásának lehetőségéről. Mivel nagyon kevés képet, metaforát használ, ahol mégis,
=68

ott a szavaknak különleges fényereje támad. Indokolt, hogy ezt a kontrasztot a fordító is érzékeltesse.
A Równina végén található a következő megjelenítés:
Czuj? smak
i wiatru

deszczu

Ezek közönséges észrevételek, ámde:
i ksi%zycowa zastyga
na ciemnym dzbanie

szó szerint:

polewa
ziemi

és a hold máza hűl, keményedik
a föld sötét kancsóján

így is szép, de nem tudtam ellenállni, hogy a zastyga nehezen kifejezhető folyamatosságát ne erősítsem egy idekívánkozó ige bevonásával, hogy ezzel és a két mondatrész cseréjével ne mutassam föl a képet teljes, borzongatón hideg pompájában:
ragyog a föld sötét kancsóján
a holdfény kihűlt máza
Kissé tartózkodóbban, de ugyancsak szórendi és sorcserével, jelzőátvetéssel törekedtem maximális tartalmi hangulati kifejezésre az Elégia na émierc
czternastoletniego cholpca fordításakor.
Utolsó példaként három részletét idézek belőle eredetiben, szó szerinti és költői
fordításban:
W kabinie
telefonicznej
w migotaniu éwiatel
wielkiego hotelu [...]
„ludzie mówüf
ze chlopiec kochal sif
nieszczféliwie
w pifknej
dojrzalej
kobiecíe"
Opadaly mgly
w éwietle
dziennym
zycie chlopca
wynurzalo sif
powoli
bialy
przezroczysty
szczyt
z czarnym
olbrzymim
odwlokiem émierci
pogrqzonym
u> kanalach wielkiego
miasta

—
—

—

—
—

—
—

—
—
—
—

—

—
—
—
—
—
—

A
telefonfülkében
a nagy szálloda
fényének villogásában

—

—

[...]

az emberek azt mondják
a fiú szerelmes volt
boldogtalanul
egy szép érett
asszonyba
Leszállt a köd
a nappali fényben
a fiú élete
előbukkant
lassan
fehér
átlátszó csúcs
a halál fekete
óriási potrohával
elmerülve
a nagyváros
csatornáiban

—

—

—

—

—
—
—
—

—
—
—
—
—

— '
—

Nagy szálloda
fémcsillámai közt
a telefonfülkében
[...]
Az emberek beszélik
a boldogtalan fiú
egy érett szép
asszonyba volt
reménytelen szerelmes
Leszállt a köd
a nappali fényben
előbukkant
a fiú sorsa
fokról-fokra
fehér
áttetsző csúcs gyanánt
a nagyváros
csatornáiba merítve
a halál
óriási
fekete potrohát

*

A felsorolt érvek és példák azt szeretnék bizonyítani,
lyenkint szükségszerűen el kell térnie az eredetiben levő
gondolkozástól —, de hűnek kell és lehet maradnia az
sajátosan nagy erejű hanghoz: Rózewicz eredendő költői
méhez.

a magyar fordítónak heszintaxistól, nyelvi, képi
eszköztelenül is kemény,
szemléletéhez és szelle69

SZOVJETUNIÓ

Anna Ahmatova
(1889— 1966)

Ahmatova és a magyar olvasók meglehetősen szeszélyes kapcsolatban v a n n a k
egymással. Igaz, nem mindig voltak egyenletesek és kiegyensúlyozottak a lehetőségek
sem, az idők sem, hogy tartósan hírt a d h a t t a k volna távolabbi országoknak is a század orosz költészetének egyik legnagyobb alakjáról. Még a mai orosz líra t á j a i t
nagyjából ismerők is főleg két dolgot t u d n a k Ahmatováról: hogy Modigliani szerelme
volt, és hogy Zsdanov keményen megbírálta, s ezzel jó időre kiiktatta a szovjet költészet számottevő nevei közül.
Ahmatova a megújult orosz költészetnek m á r a húszas évektől kezdve sokat
emlegetett jelensége. Mindmáig rangos, idős és fiatal poéták vallják mesterüknek a
Szovjetunióban.
Élete: korán érkezett megpróbáltatások és későn érkezett dicsőség kusza szövevénye volt. Korunk még most sem igazi „utókor", hogy művét tisztult látással, t á r gyilagosan megítélhesse.
1974-ben új, minden eddiginél teljesebb kötet jelent meg Moszkvában A h m a t o v a
válogatott verseiből. Az egész könyv: eleven cáfolat a h a j d a n i bírálatra, amely szerint a költő elefántcsonttoronyba húzódott hazája legégetőbb kérdései elől és „a k á polna és a budoár között" élte emberi és költői életét. Ahmatova mindenkor jelen
volt hazája történelmében, sohasem vállalta az emigránssorsot, legfeljebb belső
száműzetésbe hajtották élete szerencsétlen körülményei. De azokban az években is —
írt. Tulajdon szavai szerint: „A versírást nem hagytam abba. A versek kapcsoltak
össze korommal, népem ú j életével. Amikor írtam, az a ritmus vitt tovább, amely
hazám hősi történelmében l ü k t e t e t t . . . "
Az Európa Könyvkiadó gondozásában ez év végén jelenik meg Ahmatova második magyar nyelvű kötete. Az elsőnél jóval teljesebben rajzolja meg életének fényeitárnyékait. Ebből a kötetből k ü l d j ü k előre néhány versét, amelyek először szólalnak
meg magyarul.
R. ZS.

ANNA

AHMATOVA

Csöndes házam

70

Nem másutt itt semmi
igazában,
itt már minden álom
elaludt.
Fű-felverte út szélén a házam.
Korán be kell csuknom a zsalut.

Szomorún élt, vagy
jókedvű-büszkén,
nem tudom. De ünnep a halál.
Karosszékem
elnyűtt, piros
plüssén
árnyéka egy pereire
meg-megáll.

Csöndes házam puszta és mogorva.
Az erdőre nyitja egy szemét —
ott valaki a nyakát
hurokba
hajtotta. Meghalt. Szidták
szegényt.

Várja az éjt a kakukkosóra,
.
ketyegése mind tisztább
beszéd.
Kilesek a kulcslyukon
a dombra:
lótolvajok rőzsetüze
ég.

Alacsonyan füst terped az égen,
jelezve, hogy eső közeleg.
Nem félek itt. Hogy szerencse érjen,
nyakamon kék zsinórt viselek.
1912. május

Fehér éjszaka
Az ég síkján félelmes
fehérség,
a föld sötét gránit, hallgatag,
nem villant fel semmi jelt a térség
a kiszikkadt, száraz hold alatt.

Női hang rekedt, szilaj hívása.
Nem dalol — kiált, kiált.
Fölöttem a nyír fekete sátra
nem rezdíti egyetlen gallyát.

Talán azért csókoltalak téged,
gyötrődtem utánad, vártalak,
hogy most nyugodt, fáradt és kiégett
emlékemben
megtagadjalak.
1914. július

Májusi hó
Áttetsző, hűvös fehérség havaz
az üde zöldre, s lassan elszivárog.
Elhalnak az irgalmatlan tavasz
leheletére duzzadt rügyű ágak.
A korai halál annyira fáj,
bennem olyan mély fájdalmak
lobognak,
mint amilyeneket Dávid király
pazarul szétosztott a századoknak.
1916

Hát ittmaradtam
Hát ittmaradtam egymagam,
pergetve napjaim.
Ó szabad hattyúk, boldogan
szálló barátaim!

Sem könnyem nincs már, sem dalom,
hogy
visszatérjetek.
Csak csendesen
imádkozom
estente
értetek.
71

De évente, mikor a hó
olvad, egy-egy napon
a Katalin-kert
csillogó
tavát
csodálhatom.

Egyikőtök, suhanva fent,
nyíllal
találkozott
s zuhant. A másik megölelt
s hollóvá változott.

A szárnysuhogást
hallgatom
a kék tükör felett.
Ki nyitotta ki, nem tudom,
síri börtönömet.
1916

Utolsó énekem
Nem hallgat senki már a dal szavára:
a megjósolt idő elérkezett.
Utolsó énekem, hallgass, te árva.
a föld kihűlt. Ne sajgasd szívemet.

Röptöd nem is rég fecskeként
cikázott,
szelte a friss reggeli levegőt.
Most, éhes koldus, járod a világot
és ácsorogsz bezárt kapuk előtt.
1916. január

1916
Hogy szeretem a tél
meredekét,
a lankadtságot, a homályt, a lángot,
száraz hóbuckák sima tetejét,
s az érzést: soha haza nem találok.
Túl karácsonyi fenyves
feketéll,
varjú kiált és elnyugszik az éj.
Megrendült a szilárd föld
Erzerumban,
a Dardanellák torka vért zihál.
De itt a parkban csend van, nyugalom van,
a templomkórus hangja égbe száll.
De csend van és komorság itt a parkban,
hold tündököl, gyémántpor-hó
szitál.
Katonaözvegy-hangon
sír a bánat,
csatahajók hőkölnek, mint lovak,
a hullámok jeges oszlopokat
tépnek ki magukból és partra vágnak
a nem-hamvadó csillagok alatt.
Es nem számolják már a holtakat.
72

'

Bástyán géppuska szunnyad
jámborul,
a palota körül huszárkard villog.
S egy északi, hunyorgó szemű csillag
(más, mint amilyen egy év múlva gyúl)
bebámul a Líceum ablakán. Még
Apuleiust lapozza ott egy árnyék.
1924

Régi idők hangján
Lefektettem fürtös kicsi fiamat,
vizet merni mentem
tópartra,
víg kedvemben fújtam
éneket,
ahogy vödröm merítem, mit hallok:
ismerős hang szólít nevemen,
harang szava szól
kék hullám alól.
Éppígy döngtek Kitezs város ormai,
Szent György templom
nagyharangjai,
Szent Üdvözlet templom
tornyai.
Baljóslatú hangon szólanak:
— Elmentél a dúló had elől,
nem hallottad köveink
robaját,

nem láttad keserves
vesztünket,
de az érted gyújtott
gyertyaszál
lobog mégis az Ür trónusán —
mért késlekedel még odalenn,
mért nem öltöd fel már koszorúd?
Liliomod kibomlott
éjfélén,
megszőve már sarkig érő fátyolod,
mért búsítod vitéz bátyádat,
mért
zarándokasszony-húgodat,
szomorítod ölbeli gyermeked? ... —
Hogy az utolsó szót hallottam,
elhomálylott minden
előttem,
hátranézek — házam lángban áll!
1940. március .

A Chopin-polonézek visszatérnek
A Chopin-polonézek
visszatérnek,
ó istenem! — legyezők
lengenek,
szirom-ajkak és lesütött
szemek,
suhogása közelgő
hitszegésnek.
A zene árnya rebben a falon,
nem érinti a holdfény-tűzte
lombot.
Hányszor dermedtem itt el! Bevigyorgott
rám egy félelmes lény az ablakon.
S az orrnélküli szobrok a sötétben!
De menj, keserűn ne könyörögj értem,
és sorsomért ne hadakozz nagyon.
Tizenhárom mélyeiből a hangod
szólít megint: itt vagyok, a tiéd.
Hírnév, szabadság nekem mit sem adhat,
nagyon is ismerem ...de
minden hallgat,
s érzem a síri deszkák hidegét.
Komarovo, 1957
73

Könyvajánlás
Az a tiéd, mit odaadtál.
Sota Rusztaveli
Honnan beszélek, micsoda romok
halmaza alól kiáltok
felétek!
De újra mindent
szétosztogatok,
mégis, még mindig nem érzem
elégnek.
Hogy kapuim bezárva,
színlelem,
hogy halott tél van, és tél vagyok én is.
De hangomra ismernek
hirtelen
és újra hisznek, hisznek neki mégis.
1959. január

Erő
Ha mindenki, aki lelki támaszt
keresett már nálam életében:
szent bolondok, megszállottak,
némák,
fegyencek és öngyilkosjelöltek
—
küldenének csak egy-egy
kopejkát,
„Egyiptom leggazdagabbja"
lennék,
ahogy szegény Kuzmin mondogatta ...
De ők nem küldtek nekem kopejkát —
velem erejüket
megfelezték,
így lettem a föld legerősebbje,
olyan erős: elbírom még ezt is.
1961

(RAB ZSUZSA fordításai)

rr

Or a strázsán
DOBOS LÁSZLÓ: EGY SZÁL INGBEN
Egy minden írással makacsul visszatérő vágyat sóhajt el Dobos László ú j regényének lapjain: „Jó lenne visszafelé sorolni az emlékeket, félredobni a napok rendjét, á hónapok és az évek szigorú egymásutánját. Szétszakítani idő és tér százféle
kötelékét... Dalolva keseregni, füttyögetni a hegyek tetején, bekiáltani a völgyekbe,
kocsmák zajába szövődve fittyet hányni császárra, királyra, égi és földi hatalmasságokra: könnyíteni magamban az idő súlyát-nehezékét." Ám a vágy, bármilyen makacs, eddig sohasem teljesülhetett, a történelem erőinek másfajta feszülése kellett
volna a valóra váláshoz. Mert hiába tudjuk, hogy lehetnek tájai a földnek, ahol
könnyebb a vállalás, játékosan gyermekibb, s ezért talán emberre mértebb az írói
feladat; tudva tudjuk azt is, hogy a mi égboltunk alatt mordabbul ütköztek az álmok
a valóval. Á múltak fájdalmának terhét viseli az író mai sajgásaiban is. Hány és
hány hasonló remény hunyt ki a kelet-európai történelmek zord évszázadaiban! Ki
ne szeretett volna könnyíteni magában az idő súlyán s nehezékén? Ha tehette volna.
Ha saját erkölcsi törvénye nem vonzotta .volna a nehezebb vállalás felé. Ez a tartás
öröklődött kitörölhetetlenül, ezt viszi tovább irodalmunk fő vonalán a mai író a
változott körülményekben, ha népe sorsát, a közösség megszenvedett történelmét
akarja az irodalom megőrző, megtartó fénykörébe vonni.
Illyés Gyulától tudjuk, „növeli, ki elfödi a bajt". A Pozsonyban élő Dobos László
is ekként gondolkodik az írói feladatról: szembe kell nézni a múlttal — azok helyett
is, akik félnek önnön lelkiismereti elszámolnivalóiktól —, nem lehet, nem szabad
megrettenni, eltántorulni a bűntudatot zengzetes szavakkal palástolók örök érzékenysége miatt. Népek mai őszinte kézfogásának a múltban is keresni kell valamennyi
szép mozdulatcsíráját s fájdalmas akadályát. Ez az orvosság! Mondhatná-e ezt valaki
több joggal, mint aki a nemzeti-nemzetiségi együttélést a mindennapokban gyakorolja?
Bármilyen jó volna is szétszakítani az idő és tér százféle kötelékét, füttyögetni a
hegyek élén, az élet itt mást parancsol, csak a nehezebb választást adhatja: a keserves történelemhez méltón felelősen újraélni mindent. Pontosan, a tényekhez, a változtathatatlan igazságokhoz ragaszkodva. Nincs és nem lehet föloldozás! „Vesztes,
háborút vesztett bakák emlékezetét" öröklő népeknek ez adhat biztos támpontokat.
Korunk követeli a megőrző számvetést, korunk hívja elő a mára néző íróból a
történelem képeit. Főként a közelmúltét. A régiek, az ősök tegyenek hamisítatlan
tanúságot életük, egy nép élete mellett — mondja Dobos László a regény szövegébe
szőtt invokációban. Ne a sebeknél időzzenek — kéri őket —, mert átléphet fejünk,
maiak feje fölött az idő, elszigetelődhetünk. „Messzebbre kell tekintenünk, a napok
tetejéről kell néznünk a távolságot." Ez utóbbit a nemzetiségi élmények kimondójaként mintha Balogh Edgárral mondaná együtt: „Mindennek össze kell játszania
ahhoz, h o g y . . . megtalálja magát ez a nemzetiség. El ne szigetelődjék, el ne haljon,
el ne vándoroljon, szembe ne kerüljön a haladással." Hinni az önújrateremtésben
csak így lehet.
75

Különös, hogy második regénye, a Földönfutók után egyik kritikusa azzal vádolta Dobost: „...igyekszik elkerülni, hogy a kényes nemzetiségi konfliktusokat élesen, nyers valóságukban ábrázolja, ilyenkor is költői általánosításokhoz, filozófiai
igazságokhoz folyamodik". Ma már tudjuk, Fábry Zoltán akkor is tudta, már az első
regény, a Messze voltak a csillagok után leírta, hogy épp a témafelvető bátorságot,
az emberi feledékenység bűnére szót találó írói erélyt, „a legszemélyesebb, összeráncolt homlokú" ügyet kell tisztelnünk Dobos László műveiben. A költészet nem téveszthető össze valamiféle bajkerülő filozófuskodással. A metafora többet, igazabbat
mondhat, mint a nyers vezércikk, s az írónak az se lehet feladata, hogy a hiányzó
történelmi tanulmányokat megírja. A maga nyelvén szól, a maga cselekvő emberségével. Dobos László eddigi három regénye ebben a szándékban és jellegben (Németh László szava) azonos. Sütő Tamásit illető gondolatával: az egyetemes létben
egy sajátos nemzetiségi lét boltozatának fenntartó szolgálatát vállalja — „a szociális
igazság ábeli zászlajával a kezében".
Az ú j regény, az Egy szál ingben csaknem egy évtized feszült csöndjét törte meg.
Hosszú idő, akár egy életmű végső szakadéka is lehetne, ha az íróban nem élne
olyan erősen a hit, az elhivatottság tudata, hogy neki is szólnia kell népéről és a
folyók fényes csíkjai közé zárt szülőföldről, az idő e népeket egybeolvasztó kohójáról.
Tanúságtétellel — tanulságképpen. Ezt várja ma a bölcsőhely: a szeretet, a hovatartozás megvallásán túl a tudomásulvételt s a józan cselekvést.
Sokan mondják, Duba Gyula meg is írta, a szlovákiai magyarságnak két sorsmeghatározó élménye volt: az egyik az 1918-as „államfordulat", a másik az 1945-ös
„jogfosztottság". A megélt keservek tragikus levertségében kellett várni, hátha
jobbra fordul az idő. Voltak pillanatok — korabeli újságok őrzik a szavak, gondolatok bicsaklását — amelyekben a simogatásra jobban termett kéz a gyengébben, a
kisebbségben levőn gyakorolta a gorombaságot. A háború zavarát továbbörökítve azt
hivén: ez a történelmi jog és igazság. Nem véletlen, hogy a nemzetiség írószószólója
a szocializmus égboltja alatt csak a kisebbségi humánum jegyében gondolkodhat:
nemzetiségre való tekintet nélkül kell hinnie a megmaradás emberi jogában. A kétkeziek nemzetközisége mondatja ezt vele. Csak így válaszolhat a történelem kérdéseire. És az sem véletlen, hogy figyelme újra és ú j r a az idézett dátumokhoz fordul.
Sütő András képével: Lóthnak megtilthatta az Úr, hogy visszapillantson, nekünk
azonban létkényszer, ha a jövőt nem csak vélt alapokra akarjuk építeni.
Dobos László korábbi két regényében sok mindennel szembenézett m á r a közelmúlt történelméből, sorra vette háborús elszámolnivalóinkat s az 1945—48 közötti
idő hullámzásait. Most is — a legújabb kötetben is — régebbi gondolatát folytatja
azzal a jól látható szándékkal, hogy a művek belső egymásra épüléséből a szlovákiai
magyarság életének hiteles eposza kerekedjen.
1918-hoz fordul vissza az írói emlékezet, s végigpásztázza az utána következő évtizedeket, annál erősebben ontva a fényt, minél nagyobb a távolság homálya. Dobos
László emlékezik. Nemzedékek emlékeit mondja arról a korszakról, amely ú j r a és
újra pusztító hullámokat zúdított erre a földre, olyanokat, mint a kötetkezdő és -záró
árvíz, amely „egy csonka lábú, roggyant világot" hagyott maga mögött. Háborúk és
forradalmak váltakoztak, országfők képei a falakon, határokat sodort ide-oda a szél,
s gyakorta cserélődtek a lelkek. Az egy nyelvet beszélők legszűkebb közösségében,
a családban is sokfelé vittek az utak. A hatalomváltásokkal mundért, s fiának nyelvet váltó Kormoskendi, a porkoláb, útja csak a temető végső békéjében találkozhatott a faluépítő Kőműves Kelemenével. Elfogyott a születés öröme s m a r a d t a
halál számvetése. Daloljunk! — mondták olykor, hadd törje legalább nóta vagy
zsoltár a csöndet, de sohasem tartott olyan soká a mulatság, hogy a gyerek is a dalhoz igazíthatta volna a száját, a tánchoz illeszthette volna a lábát. A múlt, a f á j d a lom, a sorsok keserű bizonytalansága fogódzott az ének hangjaiba. Fel-felszakadt ittott a dal, hogy fogva tartsa a fogyó életeket, vagy hogy kidalolja a törékeny történelmi örömöket, de előbb-utóbb mindig foszlányokra szakadt. Ü j éneket követelt
az idő.
76

Alig akadt, aki jó szót elegyítsen az emberek életébe. A más-más színű lobogók
gyújtotta érzelmek áramában kettő maradt ugyanaz: a munka vakulásig és a korgó
gyomor. Ide még a hitleri őrület elől Magyarország felé menekülő lengyel katona is
csak hozni tudott, ha egyebet nem, a vigaszt, hogy két haza van: az egyik, amelyet
a térkép jelöl, a másik pedig belül a szívben. És a szívbéli mindig erősebb.
Dobos László hangja itt, az otthoni sorsok elmondásában melegszik vallomásossá.
Olykor mintha a vers érzelmi magasába csapna fel az írói szenvedély. Ebben is hű
maradt önmagához, a hangot és jórészt a korábban megtalált regényformát is megőrizte. Akárcsak legelőször, a Messze voltak a csillagokban, most szintén egy rövidre
fogott kerettörténetbe ágyazza a lényegi történet két szálát, pontosabban a két idősíkban játszódó emlékfolyamatot. Az egyik szál Ariadné fonalaként a szülőföldre
vezet vissza, a másik a mai városi forgatagban gömbölyödik. A szülőföld szála feszül
erősebben.
Dobos László a kezdettől kedvelt énformát fejlesztette most tovább, a modern
regény legvakmerőbb időváltásaiban is megőrizve az írói szemlélet egységét. Monológ? Csak részben. Különösen a szülőföld történeteiben: ahány élet, annyi testi-lelki
valóság, annyi belülről ábrázolt teljes ember. De az író valóban mindig jelen van,
szava belefonódik a másokéba, sorsa egy azokéval, akikhez figyelmével közelhajol.
Fábry Zoltán után könnyű újra felfedeznünk e hangvétel líraiságát. A Messze
voltak a csillagok megjelenésekor írta: Dobosé „ . . . k e s e r ű , tépő, önmarcangoló, dohogóan kijózanodó és józanító lírai realizmus, amelynek alján azonban ott van a
nagy szolidaritás: az önvívódás mindig sok ezer ember gyötrődésének lesz az alapmodellje". Szolidaritás-realizmus
— mondta —, a dobogó szívhez hasonlítható kollektív ütemű, de ugyanakkor agyat is mozgósító emberség. Ahol levert — így van ez az
életmű mostani lapjain is —, ahol rezignált, ott is az a „pozitív pesszimizmus" működik, amelyet Fábry Zoltán éberségfunkciónak
nevezett.
A hitét a szocializmusnak adó író lírája ez, nem a festett vérzésé, a csinált fájdalomé. Amúgy se biztos, hogy „annak van a legnagyobb fájdalma, aki a leghangosabban jajgat". Inkább valami tompa sajgás van az életre keltett ősök mondatai
mögött, az a szorongás, amely a császárok, apostoli királyok és kormányfők nagyhatalmi játékai nyomán lett úrrá egykor ezen a tájon. Aki magyarnak, csehnek, szlováknak született, nem pedig ellenségnek, csak gyanúval pillanthatott a másikra.
Kinek-kinek saját bőrén kellett tapasztalnia, hogy „embert ölni félelemkeltéssel is
lehet". Ez a paraszti világ a mozdulatlanságot, a szótlanságot szükségként és törvényként örökölte. „Így tanultak védekezni, egy helyben maradni és keveset beszélni,
hogy ne változzék a világ, mert minden elmozdulás, minden változás veszély és életek ellensége." Ady szétszóródás-víziója villámlik a sorok közé. Láthatatlan kezek
rázzák a rostát, s hullunk-hullunk az i d ő b ő l . . .
Meditatív típusú író — mondta Dobosról Turczel Lajos, s alighanem erre gondolhatott, arra, hogy a félmúlt történelmi képeinek idézésével egy még általánosabbat,
örök emberit tud végiggondolni: népek ocsúhullásával egybevetíteni a születés és
halál között rázódó életek kálváriáját.
Korok emberpróbáló feladatait sorolja a regény: nem válni földönfutóvá, két
lábbal állni a földön, hiszen „otthonában erősebb az ember". De ott van a kétség is:
milyen ember nőhet ki egy olyan népből, amely úgy. megtanult tűrni, hogy talán
egy emberöltő is elmúlik, mire elordítja magát a fájdalomtól. Választ csak azoknak
az élete adhat — ez az írói hit —, akik egy szál ingben vállalták a próféták sorsát,
s vérüket adták a biztos reményért, hogy „egyszer úgyis kivilágosodik". A forgószélben is helyükön álló kommunisták, a népből jöttek, az otthonba beleszületettek szava
kiáltja ki a történelmi igazságot: „Én a forradalomnak adtam magamat. Másféle
világ csak az én testemből születhet... meg a hozzánk hasonlókéból... Ha nem így
lesz, hazugság csírázik a talpunk alatt." ö k azok, akik az úri világban is tisztán
tudják, hogy a szocializmus nem a nagy szavak vására, hanem a legszebb remények
teljesülése. Ez ad erkölcsi fedezetet a figyelmeztetéshez, hogy felelős ember sohase
tekintse ezt a mai itteni világot a „kis érzések és a nagy élvezetek világának". Csak
77

a történelemszabta legmagasabb rendű közösségi igény birtokában teremtheti meg
ki-ki önmaga számára is a népek-nemzetiségek törvényszerű együttélésében az eszméink szintjéhez igazodó emberi formát. S itt már az emlékezés másik szálát bogozzuk: az ú j lakónegyed egyik 'betonházában a véletlenül összekerült értelmiségi társaság a mai mindennapok törvényeit éli. Hozzájuk vezetnek a múltból az utak a
más-más ajkú ősök sorsa felől. Nekik kell életük parancsaként tudni, hogy eszményi
csak az lehet, ha minden helyzetben megőrzik az egyenrangú összetartozás, az egymás általi gazdagodás tudatát, miként az árvízben, ahol a pusztító hullámokkal viaskodók feje fölött cseh, szlovák és magyar szavakat kever az é j s z a k a . . .
Dobos László itt kevésbé bánik gazdaságosan az eszközökkel, fölös részletezésekkel lassítja a tempót, s bár folyton jelen van a cselekményben, mintha mégis nagyobb volna a távolságtartás, mint az emlékek másik területén. Úgy látszik, a jelen
tömörebb kimondásához kevés még a távlat. Azonban így is a nemzetiségi magyarság
öntudatának, jövőt szolgáló magatartás-lehetőségeinek egyik legszebb megfogalmazását adja egy modern társadalmi regény keretei között.
A Messze voltak a csillagok Fábry Zoltán kitüntető figyelmére volt érdemes,
hiszen a hasonló indíttatást érezhette meg benne; a Földönfutók a szlovákiai magyar
regényirodalom csúcsait hódította meg, s az Egy szál ingben bizonyította, hogy a
meghódítottaknál magasabb csúcsok is vannak. Hitünk szerint a szlovákiai magyarság egyik legjobb regénye ez. Duba Gyula vagy Rácz Olivér kötetei mellé tesz újabb
értékeket. Az életmű szerves fejlődése jót ígér a jövőre, nemcsak a szűkebb pátria,
hanem az egyetemes magyar irodalom számára. (Madách, 1976.)
PÁLFY G. ISTVÁN

»»Függesszük szemünk ő arcukra!"
KIRÁLY LÁSZLÓ: SÉTALOVAGLÁS
A Vadásztánc tói a Sétalovaglásig — ez az az út, amelyet Király László költészete bejárt, első s legutóbbi kötetének címét kölcsönözve. S a címekre, azok jelentéskülönbségeire való hivatkozás nem játszadozás a szavakkal, nem erőszakolt keresése az analógiáknak, párhuzamoknak. Király László azok közé a költők közé tartozik, akik még hisznek a szavak jelentésében, a mondat kifejezőerejében; nem a
nyelvet teszik meg legfőbb témájuknak, a jel és jelentés összefüggésein gyötrődve,
az elkoptatott, közhelyes kifejezések ismétlésétől félve, az újat mondani, újszerűen
fogalmazni nem tudás kínzó élményét megvallva. A Sétalovaglás szerzője nem fél a
semmitmondástól, mert fontos mondanivalója van. Mert a történelem, és benne az
ember, jelenével s múltjával, kiállásával s próbáknak kitettségével jobban izgatja,
mint a szemantika vagy a szemiotika kérdései. Nem mond ennek ellent, mi több:
ezt erősíti A dolgok arca XXV. részének hasonlata a nyelvről mint ketrecről, mint
bilincsről. Király László nem akar elmenni a végső állapothoz, az írás nullfokához,
a hallgatás csöndjéhez. Riasztja a csönd, még ha tudja is: elárulhatja a beszéd, a
titkok kimondása. Nem azért nevezi azonban kétszínűnek a szót, mert az az olvasónak mást közvetíthet, mint amivel a költő elindította. Nem a fogalmaknak a valóságtól való eltávolodása szüli e kétszínűséget. Arról az Illyés Gyula megfogalmazta
kettősségről van itt szó, melyet a rettenet feloldásának kínja és öröme okoz. „Megkorbácsol és nyugalomra int" — fejezi ki a November vége az alkotáslélektani, egyszersmind általános pszichológiai tételt. Erre üt rá, ezt erősíti föl a „Ha kinek hangja
van, ordítson, mire tartja?!" — egyértelművé téve, hogy kiordítható, világgá kiált78

ható gondok nyomják az eszméért útnak induló művész vállát, s hogy nem önérdekűen akarja a hangját hallatni. Abban az ordításban közös fájdalmak szakadhatnak
fel; többen vannak a hallgatók, a hangjuk tartogatok! A Dózsa György imája, 1514
így felel vissza az első kötet közöny ellen lázító költeményére, a Számadó vers a
felelősségről címűre.
E két vers is a folytonosságra, az önépítés folyamatosságára, a gondolkodás szervességére, a költői következetességre irányítja a figyelmet. Jelzi a már érintett szemléletváltozást, a tánc és lovaglás, lovaglás és erőltetett menet cselekvéseinek intenzitáskülönbségeit. A hit, a lelkesültség, a „vadásztánc" kifejezte elemi mámor nosztalgikus szemlélődésbe, lassúbb iramba, a „sétalovaglás" lecsendesedett örömébe
való átváltását, az „erőltetett menet" belülről parancsoló kényszerűségét.
Az ú j verseskönyv jellegadó élménye lett az idő. A személyes és a történelmi
egyaránt. A költő, aki a „messzenézők" hatalmas erejével vágott neki a pályának —
ahogy az első könyv Az építkező című verse mondta —, ma a „vagyunk gyönyörűségé"-t éli át, a puszta létezésnek, a megmaradásnak az örömét. A sors rászedhető,
a determináció feloldható — a Sétalovaglás kurzivált vagyunkja ezt a reményt is
kiugratja, elnyomva az előző kötet, a Ballada a fáradt asszonyokról szomorú hangját.
„Csak lenni akarunk / De minden elvégeztetett már jó előre" — panaszolta ott a
Szomorú blues az éjszakában —, az ú j verseskönyv ebből a szempontból az oldottabb kedély könyve. A bölcs belátásé. A megtartó példákra találásé. Azé a — lobogó
fénnyel át nem sugárzott — harmóniáé, amelyet a törvényszerűségek — emberiek s
társadalmiak — felismerése hozott, s amelyet a személyes sors tapasztalatai éppúgy
érleltek, mint a példakeresés eredményei, a „régi mesterek" művészetének tanulságai. Így érkezhetett el a nyugalom a költőhöz, miként ezt egy verscím is mondja;
így intheti magát az Erőltetett menetben: „nyugodj meg végre, minden múlandó
s látszat." A lehiggadás elégikus hangot csal elő a Sétalovaglás költeményeiből; a
költő most sem hiszi, hogy lét és vágy összebékülhet, ám nem is fájlalja annyira ezt
az összebékíthetetlenséget, mint a korábbi verseskönyvében.
A szemlélet változása azonban akkor nyilvánvaló igazán, ha a tíz évvel ezelőtt
megjelent első kötet, a Vadásztánc a viszonyítási alap. A „történelem vészkanyarjai"-t említette már itt is, és Julius Caesar éjszakáit idézte — a történelem mint
élmény mégsem volt jelen. A tettvágyat harsogták ezek a korai költemények, a megváltás profetikus hitét sugározták, a „kölyökkor, elhagyott ostorok" nosztalgiája itatta
át őket. Az 1968-as Rendhagyó délután újsága sem a történelmi gondolkodás volt,
hanem a haláltéma föltűnése, a halottak emlékezetének olyan megjelenítése, mely
a költői feladatvállalásból, a „tökéletességig" vitt újraálmodásból, a poétaszerepből
kapott indíttatást, s csak halványan engedte láttatni a konkrét idő konkrét eseményeit. Ugyanakkor fölsejlett ebben a kötetben annak a lehetősége is, hogy a költő a
jelent mint történelmet éli meg. Nem múlt idejű a Rendhagyó délután históriai
közege. „Alattomos puha hó hull" itt, „puskacső-virágok" nyílnak, „gyilkos-fogú
sáskahad sistereg" — a művészi ösztön veszélyt szimatol, meg nem nevezett azonban a baj is, annak oka is. A veszélyérzetet a költői öntudat elaltatja: „Szeretem ezt
a f ö l d e t . . . , átvitorláznak a delíriumos tekintetű férfiak, k a c a t j a i k k a l , e c s e t t e l , p a l e t t á v a l , t o l l a l / . . . A mező köveiről pedig józan vadászok figyelik
őket csőre töltött / tekintettel, h o g y k á r t n e t e h e s s e n e k "
(Aranygolyó).
A delíriumos állapot és a józanság ellentétére egyszerűsödik a művész és társadalom
kapcsolata; az igazi konfliktus lehetősége föl sem merül. Inkább csak általánosságban megfogalmazott veszély aztán az is, amit Az ivó katona mond ki: „Hadjárat hadjárat után / tompul az emberi érzékenység." A Ballada a fáradt asszonyokról azzal
párhuzamosan, hogy első ízben közelítette meg szatirikusán, ironikusan a világot —
„mennyire egybehangzók / Az Avé Cézár s a vécézár" —, állandósulónak mondja a
csalódottságot; a havazás képe vissza-visszatér, s mind meghatározóbbá válik az erőpazarlás, a tévesztett cselekvés, a semmittevésre kényszerítettség gondolata. A költő
robbanni vágyó lovasokról beszél, s hogy nincs, aki ellenszegülne, szembeszállna a
rosszra, gyávára törő akarattal; kéri a kedvest: „más harcra / nagyobbra" segítse
79

megőrizni az erejét. A történelem „tátongó meszesgödör" lett — a pusztulásvíziót
festette a vers. És jószerint csak ez a vízió látszott, ellenerő, gátló momentumok
nélkül. Nagy személyiségek sem vonultak fel; egy közösség, egy nép sorsának rajza,
állomásainak számbavétele sem tűnt föl. Megnevezett viszont egy-két művészbarátot,
s Emlékművet állított Balassinak, Csokonainak, Petőfinek, József Attilának, Radnótinak: ars poeticáját szembesítette az övékével. És ismét csak a cselekvéshiányra, a
kisszerű időre döbbent rá: „Csak ülünk a kávéházakban / És beszélgetünk". Lélekemésztő sivatagról, ismeretlen bizonytalanságról adott hírt Körösi Csorna Sándor útját
írva is — jellemző, hogy nem a felfedező kedvű, vándorló ösztönű utazó portréját
rajzolta meg, mint Magyari Lajos a Csorna Sándor naplójában, hanem az „otthonttudó gondolat" erejét, fényét és múltját emelte ki. Az út helyett, a cél helyett az
elindulást. A költemény ezáltal is elődje a Sétalovaglás régi mesterek-sorozatának,
miként a Zsoldos-ének a XVI. századból a krónikás szerepbe öltözés egyik első példája Király költészetében. Mindkét esetben csak ürügy a múlt a jelenről szólni, a
Kék farkasok című regényében is fölemlegetett „nem-történik-semmi állapotá"-ról
beszélni.
S ha e regényt, valamint a novelláskötet, A Santa Maria makettje írásait is
mint előzményt tekintjük, még hangsúlyosabb lesz a jelennel való elégedetlenség, a
csalódottság s a tehetetlenség motívuma. „Elvesztettünk m i n d e n t , . . . ahelyett, hogy
megmaradtunk v o l n a . . . margarétás dallamnak" — kesergi a Kék farkasok
Kis
Harai Mihálya. „Régi, szelíd, angyalsuhogású, gyermekhitű napok, mikor dallamos
utcákon karonfogott a Vers" — szól az ú j kötet A nyugalom érkezése című verse.
A fájdalom „kétségbeesett vadként megrohanja az embert, valahányszor arra kell
gondolnunk, hogy sok mindent elveszítettünk mindabból, amit megőrizhettünk volna"
— mondja A sziget című novella, A Santa Maria makettje pedig az örökös várakozásról beszél, hogy „egyszer jön egy pillanat, amikor az ember pontosan azt teheti,
pontosan úgy cselekedhet, ahogyan kívánja". A Sétalovaglásban
ugyanez: „mindent
odaadnék e. májusi h a j n a l o k é r t . . . , / derűs emlékeimért"; A dolgok arcában: „Most
nagy csöndesség fenyeget. / Mindenre folyva terülő / süketítő viaszidő."
A személyes idő múlása és a történelmi idő lelassúdása — e két mozzanat határozza meg a Sétalovaglás verseinek szemléletét. Évszakok, Utókor, November vége —
hirdetik a verscímek is az időélmény jelenlétét. A tervek, vágyak helyett az emlékek sorakoznak; hiánnyal lesz teljes az élet, a hiány tudatosításával. Az ú j kötet az
élményrögzítésnek azt az állapotát mutatja, amikor az érzékletes mellett mindinkább
feltűnik az elvont; a konkrét élmény mellett a közvetett, a metafizikai is. „Nincssziromleveleket" hajtanak a virágok, a „nemlétből" tér haza a költő — Király László
elindult azon az úton, amelynek végső állomása a közvetlen tapasztalások, a primér
élettények kiszűrése, absztrahálása. A filozofikussá csupaszított, a lét alapkérdéseire
redukált versek eluralkodásától azonban aligha kell félteni ezt a költészetet. A legszemélyesebb költeményekbe is beszivárog valami a közösségi gondolkodásból, a legelvontabbakba ugyanígy; a még oly elégikus hangoltságúakat is fegyelmezi valami
küldetéstudat adta — bizonyosság. Szomorkás, kesernyés pillanatai vannak ennek
a költészetnek. Dacos, konok, föl-föllobogó hitű pillanatai is. Ernyedt, magamegadó
perce azonban egy sincs. Még a legnagyobb bizonytalanságban is ott van legalább
egy-egy kérdés kíváncsisága (Krúdy Gyula emléke); az öndicsérő, mindent ledöntő
és mindent betemető jövő képzetét a messzeségbe utalja az elődök példájából erőt
s hitet meríteni igyekvő gondolat. Lászlóffy Aladár találó kifejezésével élve: a
„mindenidejű jelen" a meghatározó tényező; a múlt, Dózsával, a régi mesterekkel,
Heltai Gáspárral, Tinódival, Szenei Molnárral csak annyiban fontos a költő számára,
amennyire jelenérdekű. A Sétalovaglás szerzője nem a stílus, az imitáció szép játékainak csábító lehetőségeit látja fölvillanni, nem volna gyönyörűségére az alakba
bújás, a maszkviselés — távol áll tőle minden öncélú kor- és személyiségidézés.
„Fejedelmek tűnvén / függesszük szemünk / ő arcukra / szavukban múltunk / múltunkban / jövőnkre biztatás" — mondja ki a régi mesterekhez viszonyulás értelmét
a Kós Károly — 90 című vers. És ahogy ez sem cirádás beszédű, ugyanígy a többit
80

sem valamiféle, következetesen végigvitt archaizáló szándék, korfestő igyekezet élteti.
Királyt jobban érdekli a gondolat tisztasága s magvassága, mint a nyelvi bravúr.
Az Eminescut idéző költemény ékes bizonyíték erre: „Nincs mit mondani — nőjön
a nemzet! / Az elvárás szent és gyönyörű. / Éhes vagyok, megőrülök lassan. / De nem
baj — csak éljen a mű." A szándékoltan mai, mi több: laposan köznapi szavak,
fordulatok azonban nemcsak erre a versre jellemzőek. Az elégikus, borongós hangulat nyomasztóvá válását az effajta sorok akadályozzák meg, bizonyítván mondanivalójukkal azt is, hogy Király László elérkezett arra a magaslatra, ahonnan meglátja
az emberi-történelmi példákat, s amikor — A dolgok arca XLIII. részét idézve —
már fölülről nézi az időt.
Azért is szembetűnő e példákba fogódzás, mert a költő a magaslatra érve maga
mögött hagyta a szülőföld alakjait, barátokat, szerelmeket — a Sétalovaglás az érzelmek lehiggadásának kötete is. A költő nem hívja már a kedvest, hogy legyen mellette, adjon erőt a farkasok ellen, vadkanok ellen (Vadásztánc); az egyedüllétet sem
érzi fekete ingnek, mint a második kötet Szeretőkjében; — eljut a kijelentésig: „nem
volt szándékomban megváltani senkit" (Ünnepek), amely persze könnyen cáfolható
volna a Vadásztánc extázisával, hitével, vagy a Zöld Elefánt mitikus alakjának
természethez, tavaszhoz visszavezető szerepével, a Ballada a fáradt asszonyokról című
kötetből. A Sétalovaglás tartózkodik a mitikus, szimbolikus túlzásoktól, alaknövesztésektől. A korábbi versekre is jellemző tragikus látás azonban megmarad, amikor
nem az ifjúság elmúlását siratja a költő. „Daloltam árva népemet" — mondja A régi
mesterek. Eminescu, s itt az árvaságra esik a hangsúly. A porladó földre, a keserű
illatú virágra, a „semmi sem bizonyos végül /' otthon is, világ is — néha van, néha
nincsen" tragikus helyzetére, ahogy a Juhász Gyula sétál című versben megfogalmazódik, vagy ahogy a Királysírban: „országot játszó terület / elvadult kényszervitézség." „Menekülés-fényű", „túlélésszínű" lesz itt a hollócsőrből kihullott gyűrű — a
Sétalovaglás verseinek jelképes gyűrűje is ilyen fényű, ilyen színű.
Éppen ezek miatt is jellemezheti a könyvet az etikus emberi tartás példáinak
keresése, éppúgy, mint az időélmény előtérbe kerülése. Csak míg ez utóbbi ú j fejlemény a költői pályán, az előbbi korántsem az. Az ökölbe szorított kézről, a hosszú
nyelű baltával megőrzendő egyensúlyról példálóztak már a Vadásztánc költeményei
is; a Rendhagyó délután a magános küzdő alakját emelte ki, parancsként szögezte le,
hogy tisztának kell maradni; „Akit korbáccsal ütnek, annak legyenek acélból a csontjai, / akit elevenen akarnak ^eltemetni, az támadjon fel / halottaiból is" — szólt a
Ballada a fáradt asszonyokról című kötet vallomása a hetyke, kemény, lázadó Kassák Lajoshoz. A művészeket ugyanitt az értelmetlen hatalmak elleni fegyvereknek
mondta az Elbírhatatlan. S hogy mennyire a magatartás és nem a biográfiailag
leírható személyiség érdekli Királyt, bizonyítja az ú j kötet Petőfi-arca: nem lehet
képzavar, hogy feszülő gerincről is szó esik a semmit el nem áruló száj említése
mellett; Petőfi éppúgy a lázadó jelzőt kapja, mint Kassák. A költő az egyenes beszédre, a „hajló se lenni, / meg se merevedni" magatartására, a vigasztaló káros
szerepének megszüntetésére keresi a példákat. Annál nagyobb hévvel és igyekezettel,
minél nyilvánvalóbb: neki magának is támaszra van szüksége, mert mindinkább
oda egészség, barátság, szerelem, s az alattomos időben az örömre, vidámkodásra
majd semmi ok; csak a pennások édesgetik másra, lényegtelen semmiségekre a szót
(A régi mesterek. Tinódi; Dózsa György imája, 1514). Olyan közösségi célzatú példakeresésről van tehát szó, amellyel a költő nem a maga hitét vizsgálja csupán. Egy
közösséget vágy erősíteni az etikus tartás megfogalmazásával, a követendő élet- és
embereszmény, a régi mesterek sorstanulságainak felmutatásával.
„Valakiért / valamiért" indult ő éjszakai utazásra, ahogy a korábbi verseskönyv
egyik darabja mondja — s ez a felelősségérzet, ez a másokért élés, közös ügyekre
figyelés fogalmazódik meg a Sétalovaglás legtöbb versében. A vidámabb kedély, a
fesztelenebb hang ezért mutatkozik meg ritkán, s a könyv minden formai változatosság ellenére is ezért látszik a korábbiaknál egységesebbnek. Pedig épp a fordítottjára lehetne gondolni a különböző versalakzatokra tekintve. A kassáki szabad6 Tiszatáj

81

vers áradó lendülete, az illyési aforisztikus tömörség, a népköltészet dalos keresetlensége és balladás homálya együtt, egyszerre van jelen a József Attila-, Radnótiparafrázisokkal és a kortársversekre felelő sorokkal. Mindez azonban nem jelent
tarkaságot; a versépítkezés szervességét a különböző motívumok, szólamok egymásra
feleltetése, ellenpontozása biztosítja. A magatartáspéldák keresésében egységbe szervező erő rejlik. A Sétalovaglás ezért is nyithat ú j fejezetet a költő Király László
pályáján. (Kriterion, 1976.)
MÁRKUS BÉLA

Bajor Andor: Az éjjeliőr nem tud aludni
Mint minden vérbeli szatirikus, aki gúnyképeivel odatartotta tükrét az emberi
hitványságnak és kisszerű ostobaságnak, Bajor Andor is bölcs és igaz nevettető.
S amint a nagy szatirikusoké — az ő célja is sokkal több a megkacagtatásnál: elgondolkozásra késztet, önvizsgálatra kényszerít. Bajor korántsem az a magabiztos moralista, aki tükrét kegyes leereszkedéssel, kinyilatkoztatásképpen mutatná föl, a pozitív
eszmények egyedüli ismerőjeként, fölébe emelkedve a jövő-menő emberiségnek. Nem
nélkülözi az elhivatott bizonyosság tudatát, ám filozofikus humora, ironikus lírája
más indíttatású: „Egyformán emberek vagyunk, ha nem is vagyunk egyforma emberek." ö maga is szenvedő alanya, kárvallottja és kiszolgáltatottja a korlátoltságnak, a gonosz tudatlanságnak, a Hivatalok ügymenetének. A mindennapi létet keserítő visszásságoknak, amelyek közönyből, tisztességtelenségből és tömeges méretű
jellemtorzulásokból fakadnak.
A kiszolgáltatott ember egyetlen létlehetősége: a humanista helytállás eszményének megvalósítása. Bajor egyik korábbi, emlékezetes lírai novellájának hőse, Satöbbi
is ezen fáradozott. S ugyanezen törekvés valósul meg Az é j j e l i ő r . . .-ben is, amely
Bajor korábbi és friss terméséből vegyesen, mennyiségileg is viszonylag jelentős
válogatást ad kézbe. A kilencvenkilenc rövid írás pontos m ű f a j meghatározása igencsak nehéz volna; a hagyományos kispróza válfajaiból már korábban kialakult rövid
epikus formák mégis egységet sugallnak változatosságukkal, amit a szerkesztés
fegyelmezettsége erősít. Bár a kötet alcíme „karcolatok", a darabok széles skáláján
több, élesen egymástól el nem különíthető típus jelölhető meg, mindenfajta modellálás szándéka nélkül. (E típusok megkülönböztetése lényegében Bajor prózájának
egészére érvényes.)
Megjelölhető mindenekelőtt a gúnykép, amely mint a legegyszerűbb forma, élesebb kritikai él nélküli helyzetrajz. Névtelen, s személyükben jelentéktelen alakokat
mozgat a mindennapok adott helyzeteiben. (Múzeumlátogatás
turistavezetővel,
Amit
az ember főz, Délelőtt van etika, Lelkesítő birság stb.) E jelenetek színterei a hivatalok és az értekezletek, a bürokrácia működő gépezete; céljuk a pontatlanság, a
szervezetlenség, a hozzá nem értés és a szellemi önállótlanság, a szolgalelkűség kifigurázásán túl e jelenségek képtelenül torz és taszító voltának kiemelése. (Helyi
időszámítás, Sequoia, Aszfaltozzuk-e
ki a Lóvásár teret? stb.)
Bonyolultabb mechanizmus működik az Akik a talponálló előtt állnak, a remek
Hézagpótlások, vagy az Ecce homo sapiens című karcolatokban, valamint több más,
általános érvényű darabban. Itt reflexív kitérők szakítják meg az adott helyzetek
megjelenítéseit, amelyek a valóság tapasztaltan torz jelenségeinek általánosításán
keresztül vezetnek el a jelenség értelmezéséig: „ . . . A legtöbb ember él-hal a látványért. Szeretik, ha a toronyőrnek púpja van, és az messziről látható . . . A szentek
82

lábszárcsontjait milliószor többen látták, mint amennyien követni próbálták útjaikat.
Főként a látványt ragadták meg minden tanításból, és látványosan álltak melléje."
(Ripacskodás.) A vázolt szituáció csak alap, amellyel a kiszemelt jelenség imitált
„elfogadása", az író magára vonatkoztatása teremt kontrasztot. Nem támad hiány a
reflexív tételalkotás elmaradásával, s minél következetesebben sikerül végigjátszani
az ironikus játékot, annál nagyobb lesz az ábrázolás hatásfoka. „ . . . a hézagpótló
anyagokat utóbb mindig ki kell kaparni és vésni. Mert rendszerint feltűnőbbek, sőt
rosszabbak, mint maga a hézag. Ha jelen értekezésemmel sikerült a kérdés dialektikáját föltárnom és betapasztanom, úgy célomat elértem. Írásomnak ugyanis hézagpótló szerepet szántam." (Hézagpótlás.)
A kötet egésze kerek egység; a kiválasztott karcolatok — jelzett sokrétűségüknél
fogva — mutatják Bajor Andor írásművészetének alakulását is. A már említett gúnyrajzoktól és típusvázlatoktól (Kibicek) a meditatív jellegű szatírákon át a monologikus vallomásokig. E vallomások a kötet legnagyobb értékei. Műfajilag az olyan
fajta „lírai novellát" alkotják, amelyek Bajor Andor prózájának legmagasabb pontjai. (A kötet nyitódarabja a villoni Koldusének a régi századokból, a Pótolhatatlan
értékek mellett a másik legjobb rész.)
Kimagasló értéke a kötetnek Az útjelző és A jövő a számtantudósoké. E karcolatok epikus közlésformája a lírai monológ, gondolatnyi filozofikus kitérőkkel. Részletesebb és pontosabb megközelítést igényelne a kötet jelzett tartalmi sokrétűsége is.
Szembetűnő fontosságú a természet, amely a biztonság forrásaként van jelen az elgépiesedett és uniformizált világ ellenképeként. Bajornál a természet mindig biztonságot kínáló lehetőség az őt elhagyó ember számára.
A gyermekkor, „kitisztítva, csillogóra fényesítve két orgonabokor között" tűnik
fel, „egy ragyogó üvegcserép és egy alvásra görbült kutyacsontváz" között. Másutt
Mórára emlékeztető nosztalgiával és szeretettel idéződik föl (Tökéletlen télapó). Bajor
a gyermekkor élményeivel azt a kort idézi, meg, amikor még nem tartoztunk a „felnőtt emberiség bandájához", e kor öröknek ismert értékeit teremti újjá, megközelítve
ezáltal az egyetemes és valóban mindenkori értékeket.
Az éles képeket felvillantó „tükörcserepek" között azonban vannak darabok,
amelyek a komikum lehetőségeit kihasználatlanul hagyják, puszta helyzeteket írva
le, vagy nehezen értelmezhető szimbólumokkal csökkentve a karcolatok sajátos
kontrasztját. (Feri bácsi esti éneke a bolháról, Kozmás emlék, Szalonnasütés.)
Bajor alapállása a világ nyomasztó jelenségeivel szemben: küzdeni, erőnk szerint.
Újabb kötetében ismét megfogalmazta a Bajor Andor-i humor filozófiájának alaptételét: „A világ a hátamon, / de még át sem adhatom, / ember, aki belém botiasz, /
tudd meg, hogy én vagyok A t l a s z . . . emelnem kell a világon..."
(Kriterion, 1976.)
CSAPODY MIKLÖS

Kismonográfia a Korunkról
BALOGH EDGÁR: ITT ÉS MOST. TANULMÁNY A RÉGI KORUNKRÓL
örvendetesen szaporodik az immár ötvenéves Korunkról szóló tanulmányok,
forrásművek^ monográfiák sora. A műfajilag eltérő eddigi három — Gaál Gábor
levelezése, Tóth Sándor Gaál Gábor-monográfiája, az ötvenéves Korunk-antológia —
mellé most negyedikként megjelent a kolozsvári Dacia Kiadónál Balogh Edgár Itt
és most című kismonográfiája. Az egyik legilletékesebb kapott szót a régi Korunkügyben. Úgyis mint egykori résztvevő, majd — 1957-től — egy újnak folytatója,
6*

83

úgyis, mint a publicisztika értő tanára a kolozsvári egyetemen. Mert a kettő elválaszthatatlan.
Erről tanúskodik a közel másfél száz oldalas kötet jeles szerzője: a célkitűzésben
(oka ezen írásnak), a négy fejezetben, mely a Korunk négy periódusát öleli fel, a
konklúzióként a Kérdés és felelet című zárófejezetben. Kortárs, ú j körülmények
között hűséges folytató, és a m ű f a j szakembere, elméletileg és gyakorlatilag is felvértezve minden szükséges szellemi fegyverzettel. Érthető: műfajilag legközelebb
Tóth Sándor monográfiájához áll: míg az előbbi Gaál-centrikusan közelíti meg a
kort, a problémákat és személyeket, Balogh Edgár Korunk-centrikusán
írta meg
munkáját, hisz ez is a célkitűzése és feladata. Máris bizonyítva: mily fontos az eljövendő kutatások számára, és elengedhetetlen az ideológiatörténeti összevetés; egy
Duna-völgyi, ha úgy tetszik kelet-közép-európai összehasonlítás.
Tényt rögzítünk, ha azt írjuk: az első tudományos igényű, publicisztikai olvasmányosságú mű, melyet e „négyországi" folyóiratról olvashatunk. Balogh Edgár elkezdett valami nagyszerűt, utat mutatott, feladatot jelölt ki. Az egykori kortárs —
márcsak nemzedéki alapon sem — mentesíthette magát bizonyos visszaemlékezés-jellegtől.-De mércéje maradt a szigorú objektivitás!
Az egykor kaotikusan, sok ellentmondással kavargó történelmi létben született
folyóiratot kívánja — négy fejezetben — Balogh Edgár bemutatni. Miként vált m a r káns vonású, marxista igényű lappá a Korunk Gaál Gábor szerkesztése nyomán?
Miként élt, létezett és hatott a fasizmus idején, miként lehetett — „négyországi" —
népfrontos lap, s mint kommunista sajtóorgánum miként válhatott közéleti tényezővé? Kérdések, amelyek — a Balogh Edgár által nyújtott elemző feleletekkel együtt
— a régi Korunk négy korszakát is bemutatják egyben. Micsoda erőfeszítések, amint
elszakad — végül is — a Nyugattól, hogy az akkori ú j idők ú j követelményeit fogalmazza meg. Tájékozódjon és tájékoztasson. Fókuszba gyűjtsön és eszméket szórjon
szét! Hatalmas és gazdag dokumentációs anyagot sorakoztat fel Balogh Edgár, gazdag
tematikát, népes szerzőgárdát elevenít fel, soha el nem hallgatva, hogy nagyon sok
kérdésben nem létezhetett nézetazonosság, hogy hányszor kellett Gaál Gábornak erélyesen, de mindig elvi alapon fellépnie, a vitapartnereket szembesítenie! Erről szól
az Itt és most. Úgyis, hogy itt és most, egykor, miként kellett a problémákkal szembenézni, sőt azokat — ha lehet — meg is oldani.
összetett és bonyolult folyamatokról volt szó, s Balogh Edgár érdeme, hogy
mindezt — szándéka szerint — híven igyekszik visszaadni. A mai olvasó számára —
itt és most — rendet teremteni az egykor oly szeszélyesen hullámzó folyóirat-életben.
Gondoljuk el: a szerzők és szereplők jórésze nem él m á r : most kezdenek a feltételek
megérni, hogy levelek kerüljenek elő (és mennyi lappang még; talán perdöntő
értékű!). Az akkori erdélyi irodalom szereplői és szóvivői, a magyarországi népi írók,
Fábry és Molnár Erik, Déry Tibor és Lukács György, a román írók és Németh
László írásai, nézetei, véleménykülönbségei kavarognak egy folyóiratban, amelyet
hosszú időn át egy ember — Gaál Gábor — fogott össze. Mennyi nézeteltérés, mennyi
sértődés (gondoljunk Gaál Gábor és Fábry Zoltán vitáira, és Sándor László bekapcsolására az akkori szlovenszkói terjesztésbe stb. stb.).
Gaál Gábor széles skálájú tárgykört fogott össze, irányt szabott — s ezt Balogh
Edgár objektíven adja vissza (nem játszva ki például Gaál ellen Fábryt stb.). Ugyanakkor — mivel erejét, s e kis kötet terjedelmét is meghaladná, no meg a kutatás is
hiányos még — feladatokat is jelöl ki. Balogh Edgár nem a kortárs kinyilatkoztató
szavával és „bűverejével" él! És ez roppantul rokonszenves. Folyamatokat elemez,
próbál — utólag is — megérteni és megértetni. Inkább azt a szilárd erkölcsi bázist
mutatja be, amelyen — lényegében mindegyik korszakában — a Korunk nyugodott.
Igyekszünk kerülni az idézetek kiragadását; okkal-joggal nem jelölünk lapszámokat, hiszen Balogh Edgár egy folyamhömpölygést mutat be: egy progresszív—
marxista—kommunista szellemű folyóirat dacolását, terebélyesedését, m a j d tiltó leállítását.
Feltétlenül fel kell hívni a figyelmet arra: Balogh Edgár mily finom-elemző
84

módon mutatja a Dienes-korszakot, Dienes László és Gaál Gábor kapcsolatát, ezzel
ki is jelölve Dienes László helyét a folyóirat történetében. A tényen senki nem változtathat: Gaál Gábor idején a lap markánsabb lett, és e kiskötetben is Gaál Gábor
alakja plasztikusabb. Egyetlen mondattal — szinte definiálva — megmagyarázza ezt
Balogh Edgár: „Mint kommunista szellemű folyóirat, a Korunk, Gaál Gábor szerkesztése alatt úgy vált közéleti tényezővé a romániai magyarság soraiban, hogy évről
évre növekvő mértékben nemcsak kívülről bírálta a társadalmi és szellemi jelenségeket, hanem maga is beállt munkatársaival az akkoriban kisebbséginek nevezett
nemzetiségi mozgalmak antifasiszta népfrontjába. Ez a konkrét behelyezkedés az idő
és tér koordinátarendszerébe, a marxi—lenini elmélet gyakorlata »itt és m o s t « , . . .
»vallani és vállalni«-erkölcse nem egyszerre állott elő, h a n e m . . . egy szláv—román—
magyar egymásrautaltság tudományos elemzésével forrott k i . . . " (105.)
Aki érdeklődően olvassa: egy számára ismeretlen orgánumról és annak történelmi-társadalmi hátteréről kap képet, személyekben is megragadhatóan; aki kutatóként veszi • kezébe a könyvet: annak máris egy sor konkrét tényt, megállapítást,
összefüggést nyújt, de — a továbbiakhoz irányt jelölő útbaigazítást is. Különösen
szembeötlő ez — kötete végén — a konklúzió levonhatóságában, amikor is a Korunkat par excellence marxista—leninista folyóiratnak minősíti (a sokféle folyóirattípus
között), amely, mint folyóirat, és aki — Gaál Gábor — „fókuszba gyűjti a romániai
magyarság problémáit" (139.). Ezért nyúl vissza ehhez a hagyományhoz: „Nem a
múlthoz mint olyanhoz, nem a hagyományhoz, magáért a hagyományért köt bennünket valami, hanem egy — még a pártillegalitás éveiben szerzett — tapasztalati eredmény, a fellelt Gaál Gábor-i fő irányzat, a Korunk erkölcsi helytállása az, amire
szükségünk van. Mondhatnók így is: amiért akkor megküzdöttünk körülményeinkkel,
egyben reálisan alkalmazkodva a terep és kor lehetőségeihez, azt kell most a néphatalomban megvalósítani tudnunk . . . " (139—140.)
Ezért tudta vállalni 1957-től Balogh Edgár a Korunk ú j folyamának megindítását; ezért látta érdemesnek ú j körülmények között továbbmenni. Múlt és jelen, hagyomány és folytatás így fonódik össze: noha mások voltak, mások lettek a történelmi-társadalmi körülmények. Balogh Edgár nem mondja ki, de benne található
konklúziójában: érdemes volt! Mi pedig köszönettel nyugtázhatjuk Balogh Edgárnak
e korszakos folyóiratról közzétett elemző monográfiáját. Köszönettel kell nyugtáznunk az ösztönzést is: a munkát folytatni kell, a kutatást nem szabad abbahagyni!
Ez lehet az Itt és most aktuális, jövendőbe is mutató üzenete. (Dacia, 1976.)
KOVÁCS GYÖZÖ

Láng Gusztáv: A jelen idő nyomában
Az irodalmi élet szerves rendjében, már ha ilyen rend egyáltalában kialakul,
minden fellépő nemzedék megtalálja a maga kritikusait. A romániai magyar irodalomnak az a generációja, amely az elmúlt másfél évtizedben valósággal átalakította
ennek az irodalomnak a szerkezetét, nevezetesen: a Forrás-nemzedék, maga is kritikai gondozóira talált. Szilágyi Domokos, Lászlóffy Aladár, Palocsay Zsigmond, Veress Zoltán, Bálint Tibor, Szilágyi István és Kocsis István munkásságáról a nemzedéktársak: Láng Gusztáv, Kántor Lajos, Baróti Pál és K. Jakab Antal írták az
igazán érvényes bírálatokat. A jelen idő nyomában, Láng Gusztáv kritikáinak és vitacikkeinek válogatása is a Forrás-nemzedék kritikai fogadtatásának és értelmezésének
körébe tartozik. A kolozsvári irodalomtörténész és kritikus Szilágyi Domokos, Lászlóffy Aladár, Palocsay Zsigmond, Hervay Gizella, Szőcs Kálmán, Veress Zoltán,
85

Bálint Tibor és Kocsis István írói egyéniségét ábrázolja, s azt a helyet jelöli meg,
amit a Forrás-nemzedék a nemzetiségi irodalom fejlődésében betölt.
Láng Gusztáv kritikáinak az elemzés a módszere. Ennek a módszernek az igényes eszközeivel végzi el minden irodalombírálat hármas feladatát: a leírást, a m a gyarázatot és az értékelést. Elemzései tágas körben mozognak, magukba foglalják a
szövegek irodalomtörténeti, poétikai és stiláris vizsgálatát. Mintha a klasszikus
taine-i hagyomány mozdult volna elemző bírálataiban: a „faculté maitresse"-t kereste azoknak munkásságában, akiket bírálata tárgyának választott. így Szilágyi Domokosnál az őszinteség feltétlen igényét, formaalakító erejét nyomozta. És a költői
őszinteség következtében fedezetlenül maradt lélek állandó sérülékenységében látta
annak a tragikus dallamnak a forrását, amely mindvégig kísérte e nagyra hivatott
költészet belső történetét. Veress Zoltán első regényében, a Szeptemberben
a „tudatosan élni" igényét fedezte fel, erkölcsi igényt, amely voltaképpen az időfelbontásos
„prousti" regénytechnika végső oka volt. Bálint Tibor elbeszéléseiben a fantasztikumra figyelt fel, amely az író elsődleges szándékát: a humánumellenes viszonyok
abszurd voltának leleplezését szolgálta; így vált belőle formaszervező elv és erő.
A nemzetiségi irodalomnak, amely sok tekintetben eleve elszigetelt és gyakran néL
külözi a kulturális csereforgalom felszabadító hatásait, lételeme, sőt. létfeltétele az
elemző kritika.
Az elemző bírálat nagy nyeresége, hogy a kritikai tevékenység nem lesz eleve
adott elvek merev alkalmazása. A kritikának ugyanis két általánosan elterjedt változata van: a dogmatikus és a gyakorlati. A dogmatikus kritika elveket és normákat
fogalmaz, és hozzájuk méri a műveket; a gyakorlati kritika a legjobb művekből
vonja el esztétikai elveit. A kritikatörténet maga igazolja, hogy mindig e gyakorlati kritika értette meg igazán az irodalom fejlődését, ismerte fel a művészi
újításokat. Láng Gusztáv is gyakorlati kritikus, ami persze nem „impresszionizmust" jelent. Hanem azt, hogy a bírálat elveit és normáit az irodalom: a művek
tanulmányozása során dolgozza ki. Láng szerint nem az a kritikus, aki kész normákat alkalmazva ítélkezik, hanem aki olvas, és a módszeres, elmélyült olvasás következtében önálló véleménye van. „Ha írásról van szó — fejti ki véleményét egy vitában, amely a kritika módszeréről folyik —, a legkisebb gesztus mögött is ott áll az
egész ember [...] ahogy az ihlet felszikrázása élet, élmény és világképpé sűrűsödő
tapasztalások hosszú, sokszor évekig tartó belső feszültségének eredménye, éppúgy az
ítélkező benyomást is ezernyi olvasmányélményből, szakismeretből s a felettük való
bőséges kontemplációkból kiszűrt ízlés diktálja." Ebből a gondolatmenetből születik
a személyes értelmű „ars critica": „a kritika mindig ízlésítélet". Ízlésítélet, amely
egy meghatározott olvasmányrétegen nevelkedett, s amely éppen ezért hitelesen
véleményt tud adni ennek az olvasmányrétegnek, például a Forrás-nemzedék m u n kásságának értékeiről.
A kritikus, aki élményszerűen ismeri anyagát, s akinél a kiterjedt és átélt m ű veltség szolgál a kritikai vélemény fedezete gyanánt, fontos szerepet tölt be a nemzetiségi kultúrában. A romániai magyar irodalom és közélet körében — mint gondolom, minden nemzetiségi kultúrában — ugyanis gyakran volt hajlam arra, hogy a
nemzetiségi fennmaradás elemi közügyi feladataira összpontosítsa erejét, és másodlagos szerepet adjon az összefüggő, és tagozott kulturális szerkezet kialakításának.
Annak a „stratégiai" feladatnak, amely valójában a nemzetiségi tudatot is szervesebbé, ennél fogva teherbíróbbá teszi, s távlatosabban elősegíti a közvetlen közügyi
tevékenységet is. Ennek a „stratégiai" jellegű feladatnak része a világirodalmi m ű veltség, a filozófiai jártasság és az esztétikai igényesség is. Vagyis azok az igények,
amelyeket Láng Gusztáv maga is hirdet és követ. Az esztétikai mérce, melyet A jelen idő nyomában öntudatosan alkalmaz, és vitacikkekben is védelmez, nem pusztán
az irodalom vagy az irodalombírálat belügyé. A nemzetiségi kultúra igényességét és
korszerűségét szolgálja, és ennek révén olyan „stratégiai" feladatokat old meg,
melyeknek végső értelme és nyeresége történelmi távlatban mérhető. (Kriterion, 1976.)
POMOGÁTS BÉLA
86

„ A z idő megállításának képletei"
ÁCS KÁROLY: ÉNEK FÜSTJE, FÜST ÉNEKE. VERSEK ÉS VERSFORDÍTÁSOK
1945—1975

Ács Károly is elkészítette eddigi költői művének számadását. A Menetrend dicsérete (1968) után csaknem kilenc évig várakoztatta költészetének híveit az ú j kötetre;
és most szép meglepetéssel, összefoglalással és újdonsággal jelentkezett megint: gyűjteménnyel, mely végképp helyet kér szerzőjének a kortárs magyar költők egyik első
vonalában. Minden valamit érő költészet ellentmondásokat hordoz, mert maga is
ellentmondás. A születésénél fogva; és ezt Ács 1959-ben a Csönd helyett verssel jelezte. Közölte, hogy a maga részéről tisztában van a tényállással; nem vetíti ki az
okokat kültényezőkre, hanem magát a költőt tekinti nemcsak nyugtalan kereséskényszerek zaklatásainak kitett, de önmaga számára — lírikus mivoltában — folyamatosan elfogadhatatlan lénynek. Már ezzel a meghatározással is csak Ács Károly
nyomában haladunk, ténymegállapítólag: az elfogadhatatlanságnak nem vigasza, nem
igazolása csupán, sőt, efféléket félretolva, közege, éltetője a folyamatosság, a létezés
tudatának kontinuuma, mely épp a keresés kényszerének szüntelen megújulása révén
termékenyebb, mint ami ebből a minőségéből magában az alkotóban tudatosulhat.
Elérkeztünk itt a második ellentmondáshoz is; úgy érzem, ebből fakadnak Ács köteteinek izgalmas utószavai. A költő ilyen alkalmakkor verseinek egyenértékét s mértékét keresi, nem elméletileg, magyarázólag, hanem egy sajátos pótesszé gyötrelmes
műfajában. A Menetrend dicséretének „Utószó helyett" című prózakölteménye (bizony, utószava, amelyben egy kifaragatlan verset érzek, vésőütésnyit sem kevésbé
teljeset, mint a kanonizált verstársak!) műveinek legkeményebb próbájaként a nemlétet, a meg sem születést említi. „A ritkán és keveset írók átka kísér", állapítja
meg; hadd tegyem hozzá ehhez, mintegy a szavába vágva, de nemcsak neki mondva:
hagyjuk egyszer s mindenkorra a sok és a kevés firtatását; milyen kevés nagy művel
igazán jelentős egy-egy régi, nem a porosan unalmas klasszikusok közé suvasztott,
tündökletes író (egy Thoreau, Bierce, Poe, hogy csak messziről válogassak), és így
legalább hallgatólagosan megegyezhetnénk abban, hogy ki-ki maga lelkére ír ennyit
vagy annyit, ez ne legyen — bár ne lenne! lesz — vizsgálódás szempontja. Ami
engem megragad, az alábbi kép teljessége, mely máris ellentmond a „kevés" önmarcangolásának; máris mintha igazolná a kevés létet (korántsem a létezés bőségével
szemben! az ilyen szükségek nem szűkösségek, nem kirekesztőlegesek, nem ellenpólusok; az Ács Károlyok magas szintjén nem!) — mert én ebben a panaszban
évtizede lassan tömérdek gyönyörűséget találok: „...valahányszor kötetbe akarom
gyűjteni néhány év termését, sivatagban találom magam; maradék kaktuszok, gyér
agavék, szúrós, bizalmatlan xerophyták világában; önkörükbe zárt, önnön nedveikből
élő remetenövények..." közt, ezek „emlékeztetnek csupán egy szerves, összefüggő,
ellentéteivel egybefolyt növényi tenyészetre". Már akkor minden versénél jobban
megszerettem Ács élete művének ezt a pár sorát, és itt nagy teljességet érzek. Számos síkon metszi be a koordinátákat; s egyáltalán, tanúsít ilyen — korántse higgyük,
hogy kötelező — igényt: számot vet nemcsak egyéni alkatának, de történelmi helyezettségének néhány, szerves vagy szervetlen, deformáló vagy formáló, mindenképp a
legérzékenyebb anyagra ható körülményével. És létrehoz — ha így akarja, mondjuk
így — efféle növényzetet, mely a kihagyásossagaival korunk igen természetesen világot kifejező, világképéhez hű képződményeinek, műveinek, életműveinek sorába illik.
Oda, ahová tartozik — és itt nem a Vajdaság irodalmára gondolok —, Ács Károly
oda nagy erővel tartozik. A Vajdaság irodalmát felesleges volna említenem, hiszen
ez a poézis ott született, abban (és mégsem abban) á közegben; és a mai magyar
költészet egészét ugyanígy nem hozom itt gyűjtőfogalomul, mert abba Ács művének
87

egyre tudottabban bele kell tartoznia. Helye — érdemben mármost, nem osztályozgatósdi szerint — ott lelhető, ahol az újítók mindig ellenőrizendő lendületével szemben szkeptikus, a konzervativizmustól szerencsésen (mert valóban! s nem önáltatólag) irtózó művészek pályája húzódik. És ami Ácsnál különös és egészen egyedi, hogy
műve, egészében és egy-egy vers megcsinálásakor is, kamatoztatja, megtoldja, igazolja
a „modernek" eredményeit; töredékesség és áradás egyképp van ezekben a költeményekben, és van valami több: összkompozíció, mely nem a hiteltelen körbekidolgozás
unalmával formázódik, hanem az esszenciálisabb „szerencse" révén (és itt a Zrínyiféle szerencsefogalomra gondolok). Ács költői létének szervességét igazolja az a körülmény, hogy költőhelyzetének határ eset-jellege a vers mindenkori határeset-megvalósulásában fejeződik ki; esetleg megfordítva: az Ács-versek besorolhatatlansága
(és ezt a fogalmat szélsőségében használom! Ács, meggyőződésem, a mindenkori osztályozhatatlanok között foglal helyet) adja, szintézis-formában, az életmű eddigi
anyagának ritkaságértékét, sajátosságát.
Szándékos volt a szóismétlés: „mindenkori". Mert a gyűjteményes, ú j kötet
utóhangjának alapszólama is ezt a motívumot hordozza. „Sokáig kerestem az idő
megállításának képleteit..." És Ács, ha tudatosan, ha nem, ebben a mondattöredékben is az életművét példázza. A „sokáig", a „kerestem": ezek az időviszonyoktól
hemzsegő kifejezésmódozatok kimódolhatatlanok volnának, ha nem az Ács-költészet
mélyrétegéből törnének fel. Állandó dinamizmus, melyet visszafognia sem kell külön
a tudat fegyelmének, mert a változáselem csak része a költészet változásának, a változásában művelt költészetnek; hanem akkor a másik rész mi? Az sem állandó; a
személyiség anyaga, ennek az anyagnak a szó csaknem legszorosabb értelmében
szerves alakulása Ácsnál olyan közel kerül a költői szférához, hogy szinte szüntelen
érintkezésük bizonyos vers nélküli termékenységet eredményez. Természetesen —
költészetről, anyagi valóságról lévén szó — ennek próbája azután mégiscsak a megszülető vers lehet. De a gyűjteményes kötetben évről évre kísérhető fejlődésút —
mely nem nevelődési regény! Ács nem véti el a költői lehetőség értékelését sem —
lehetőségek elevenségét sugallja szikáran, sivatagi kőpattogást idézve. Persze, mi is
óvakodjunk túlságosan szó szerint fogadni a költői önkommentárt. Az Ács-versek
jellegét nem születésük körülményeiből, hanem anyaguk szerveződéséből kell megítélnünk. A hirtelen megtörések, a tudatosság kitárulása, mely a személyiség azonnali
visszahúzódásával jár itt együtt, nem objektív lírát eredményez. Ezek a versek nyelvükben, eszményeikkel, élményközegükkel (s itt, a bizonytalanság szélén, az alighanem elemezhetetlennél álljunk is meg!) a magyar líra évszázadainak rengeteg hagyománytörmelékét görgetik; egy pontig görgetik, ott építkezni kezdenek belőle. Szomorúan, sebzően tört felületűek, hézagos szerkezetűek ezek a művek. Óvakodjunk a
festőieskedő hasonlatoktól, főként ha szerényen szkeptikus költőről szólunk; mégis,
építészete van az Ács-költészetnek, kelet-közép-európai kőanyaga, a megmaradás
vívmányához idomított szerveződése, célszerű egyszerűséget mutat — mutat fel! —
a mondandók és a megformálandók kis térben tömörülő, nem okvetlenül poétikus
viszonya, együttese. Közhely lenne „szigorúan" válogatott kötetről szólni itt, s a költő
különben is értelmezi a gyűjtés szempontjait: hogyan kerül össze, példázni, a gazdag
műfordítói életmű egy-egy darabja az eredendőbben saját versekkel; s mindig egy
évszám áll az élükön, az vezeti a kis „képviseleteket", a két-három, alig több verset
egy-egy évből. Ács roppant makacssága sugárzik ezzel is, ebből is; de hát a költők
gazdaságos lények, tudják, mi a legalkalmasabb gyökereztetőjük, s Ácsnak ez a látszólag görcsösséget okozó, szikkadtnak látszó talaj. Holott ez az ő egyetlennek
bizonyult éltetője, ez a — költőként — visszafogottan élni akarás; mintha azonnal bírálat tárgyává tenné az önmagában rejlő költőalkatot is, mintha nyomban éreztetné,
terhére is az ilyesmi, ám ez az őszinteség, ez az önmaga iránti kíméletlenség m á r a
vállalás gesztusa, már a költészet elfogadásának nem beletörődő — és bele nem
törődő! — magatartása. Kevés művésznél érzem ezt a tiltakozást, ezt az elemi protestet: saját állaga, saját mikéntje ellen; és ezek nem létfilozófia szavai, nem absztraktságok, hanem nagyon egyszerű kérdések: kell-e költőnek lenni, ez a kérdés meg88

előzi Ácsnál a „lehet-e költőnek lenni" vívódását, mert ő elemi erővel költő, de csak
akkor, a kétkedés Anteusaként lehet az, ha erőt merít a hitetlenséget is vállaló
bizonytalanságból. Kő szilárdságú bizonytalanság; rendíthetetlen elveszettség; kétkedés, mely nem akar divatos előszobája lenni holmi hiteknek: így mind jellemezhető az Ács-képlet, keresem mégis az érdemlegesebb meghatározást. Hozzá fordulok,
kötetéhez, melyet oly szívesen elemeznék ízekre — és akkor bizonnyal odáig elemezném, míg a lehántani való anyagok alól bukkan elő a rövid dolgozatomban csak
végeredményként mutatni próbált minőség. Ahogy a Novgorodban című vers (1970)
színleg játékosan elmondja, hogyan „tagadta meg" költőmivoltát abban a városban,
templomai romjai közt, hogyan vált viszonylagossá fény és sötétség, néző és nézett
világ, mondanivalójának lényege így összegeződik (épp az esetlegesben): csak nézne
rá egy régi festményről egy tehénszem akár, s „Novgorodban félig holtan rájövök,
hogy költő voltam". (Forum, 1976.)
TANDORI DEZSŐ

„Királysír"
VÁRKONYI NÁNDOR: PERGŐ ÉVEK

Régészek álma: királysírra l e l n i . . . Az ásatási terület megvallja titkát. Az egyre
mélyebb rétegekből egyre régebbi leletek kerülnek napfényre. Az edénytöredékek, a
fegyverek, az ékszerek a letűnt életformáról vallanak. Különösen beszédes források a
kutak: emberek, népek, utak találkoztak szájánál, beléhullott a női hajtű, a vízhordó
edény, s ha kellett, a gyilkosság áldozatát is elrejtette. De az igazi régészeti szenzáció: megtalálni Attila sírját, a fáraók piramisát épen kibontani, az Árpád-házi
királyok temetkezési helyét megásni.
Várkonyi Nándor képzeletét évtizedeken át az emberiség őstörténete foglalkoztatta. Letűnt korok hitvilágát kutatta. A mítosztöredékek alapján a történelem előtti
ember életét igyekezett rekonstruálni. A világon sokfelé található, ismeretlen eredetű
kőoszlopok, őskori építmények titkát faggatta. Az emberiség őstörténetével foglalkozott, de soha egyetlen sírt nem ásott meg. Letűnt kultúrákat írt le és támasztott
életre anélkül, hogy tanult régész lett volna. Munkája a regényíróéhoz és nem a
tudóséhoz hasonlított. Nem volt jelen ásatásoknál, piramisok kibontásánál, szenzációs leletek napvilágra kerülésénél.
Várkonyi Nándor most mégis olyan örökséget hagyott ránk, amely a legszenzációsabb régészeti leletekhez hasonlítható. Utolsó mozdulatával egy „királysír" helyét
mutatta meg. Félezer oldalon megírta emlékezéseit, melyet könyv alakban a Magvető
Kiadó jelentetett meg. Várkonyi e műve oly gazdag forrást kínál az utókornak, mint
egy királysír a régésznek.
Adatokkal gazdagítja az irodalomtörténészt. Űj meglátásokra, kapcsolatokra döbbenti az eszmetörténet kutatóját. Villanásnyi megfigyelései a század első fele honi
történetének ismeretét teszik árnyaltabbá. Érzékletes városképei és tájleírásai Nyitráról, Velencéről, Krisztinavárosról, Pécsről, a Balatonról a mozgófilm elevenségével
érnek föl. Pszichológiai megfigyeléseit az emberismeret kamatoztathatja és a lélektan tudósai használhatják föl. Emberi portréi írói remeklések, az emlékezetből kihullt alakokat idéznek meg, s az irodalomtörténet üresen hagyott lapjaira írnak be
egy-egy érdekes, figyelemre méltó nevet. Dokumentumai, levélközlései tudományos
intézetek munkatársait sarkallják további kutatásra, irodalomtörténeti beidegződések,
közhelyek, sztereotípiák újragondolására.
89

Várkonyi Nándor a millennium évében született Pécsett. Korán Nyitrára kerül a
család. Gyerekkorának két nagy élménye a természet és a régészkedés. Az emlékiratban kitűnő képet rajzol a felvidéki kisvárosról, a hétgyermekes családról, a
rabiátus apáról, első olvasmányélményeiről, Höllrigl Józsefről, a nyitrai múzeumőrről. Egyetemi tanulmányait Budapesten kezdi meg. Tanárai — Mahler Ede, Pasteiner Iván, Beöthy Zsolt, Alexander Bernát, Haraszti Gyula, Négyesy, Simonyi Zsigmond — elevenen megrajzolt sorából Riedl Frigyes alakja emelkedik ki. Az egyetemen elhatározó jelentőségű barátságot köt Pogány Bélával. Az első világháború
idején besorozzák katonának, a fronton megbetegszik, meglakja a hátország kórházait, majd fertőző betegség következtében elveszti hallását. A húszas évek elején
kezdi el irodalmi cikkeit, fordításait publikálni. Kapcsolatba kerül Osváttal és a
Nyugattal. Révay Simon grófnál nevelősködik, megbarátkozik a gróf humanista gondolkodású fiával. Egy harmadik barátság is beleszól életébe, mely Pappenheim Sándorhoz fűzi.
1925-ben visszatér szülővárosába, megnősül, a pécsi egyetem könyvtárosa és magántanára lesz. Várkonyi óriási akaraterővel rendelkezik: süketen, a csönd végtelen
burkában sem veszítette el kapcsolatát a világgal, s egy vidéki kisvárosból is eleven
szellemi kontaktusban maradt a kor irodalmi-tudományos életével. Az emlékirat
lapjain sorra fölvonulnak a kor jelentős folyóiratkísérletei, a Pandora, a Szintézis, a
Forrás, a Híd, a Symposion. A két háború közti magyar irodalom életéből megismerkedünk mindazokkal, akikhez Várkonyit munkatársi kapcsolat fűzte; a jelentősebb,
ismertebb nevek közül Szabó Dezsővel, Féja Gézával, Gyergyai Alberttel, Szabó Lőrinccel; a pécsi szellemi élet munkásai közül Nagyfalusi Jenővel, Tolnai Vilmossal,
Bajcsa Andrással, Kováts Józseffel, Dénes Gizellával, Zsikó Gyulával. Az emlékirat
részletesen tudósít Várkonyi két nagy irodalmi vállalkozásáról: az Arany halála
utáni újabb magyar irodalom történetének megírásáról és a Sorsunk című folyóirat
(1941—1948) megindításáról. A Janus Pannonius Társaság és a Sorsunk két jelentős
emberi-írói kapcsolattal, a Weöres Sándorhoz és a Kodolányi Jánoshoz fűződő barátsággal gyarapította életét.
Könyvében Várkonyi többször leszögezi, hogy nem irodalomtörténetet, hanem
életrajzot, emlékiratot, szubjektív beszámolót ír. A kor, a századelő és a két háború
közti Magyarország áttételesen, halványan ott sejlik ugyan az alakok, a helyzetek, a
magatartások mögött (jellemző képet kapunk például a családi nevelésről, a világháború előtti magyar iskoláról, a pesti színházi és egyetemi életről stb.), de az író
nem fordít nagyobb gondot a társadalmi és politikai mozgás ábrázolására. „Hőseiről"
emberi portrét ad, és nem bonyolódik műveik kritikai méltatásába. Az önéletrajz
Várkonyi számára az emlékezés, az önvizsgálat és a számadás műfaja.
Az eseményeket nem időrendben beszéli el, hanem alakok, helyszínek és témák
köré csoportosítva. Az egyidejű dolgok így elszakadnak egymástól, veszít a kronológiai hűség, de egymás mellé kerülnek az azonos személyre, ügyre, eseményre vonatkozó ismeretek, s gazdagodik a kapcsolattörténet, a portré. Várkonyi vállalja, hogy
tudatosan formálja, válogatja, rostálja, rendezi anyagát; kiemel és elhagy. A könyvnek határozott szerkezete van. Nem követi a szigorú kronológiát, mégis meg t u d j a
éreztetni a folyamatosságot, az események egymáshoz kapcsolódását. Azzal pedig,
hogy az egyidejű dolgokat párhuzamosan beszéli el, emlékezésének tárgyát (és az
emlékező személyét) megemeli, fölnagyítja, az időt kitágítja, az eseményeket földúsítja, a bőség, a gazdagság élményét kelti.
A Pergő évek nem él az emlékezés szépirodalmi eszközeivel, nem költ párbeszédeket, alakjait nem epikus szituációkban, jellemző történetek megidézésével m u t a t j a
be, hanem leírással jellemzi. Várkonyi nagyra értékeli a tényeket, az adatokat, a
dokumentumokat, s ott is tárgyszerű igyekszik lenni, ahol személyes lehetne, s levélidézetekkel, naplórészletekkel tömi el a szubjektív emlékezés lávaömlését. Várkonyi
nem hagyatkozik a mesére, még önmagát is kívülről ábrázolja, s emberi kapcsolataiban, alakjainak jellemzésében általánosításra törekszik. Bizonyára nem azért, mert
nem bízik saját személyiségének, egyéniségének érdekességében, inkább szemérmes,
90

tartózkodó alkatából következik, hogy mindenben, ahol személyes lehetne, tudatosan
visszafogja érzéseit. Ahol csak teheti, dokumentumokat, leveleket épít az emlékiratba,
adatokra, nevekre, hivatkozásokra támaszkodik. Helyenkint a levelek teljesen átveszik a szólamot, rátelepszenek az emlékiratra, a hivatkozások névsorolvasássá bővülnek, a dokumentumok eluralkodnak a könyvön. Bár érdekesek ezek a levelek,
forrásértékük is nagy, de kihagyásos közlésük egyrészt a csonkaság érzését kelti,
másrészt a legtöbb esetben - sokkal érdekesebb az, amit Várkonyi mond, mint az,
amit a hozzá írt levelek tartalmaznak.
Az emlékirat legszebb lapjai azok, ahol Várkonyi egyes szám első személyben
beszél. Nem egy rejtőzködő, hanem egy vérbeli szépíró vallomásai ezek a részletek.
Portréi írói telitalálatok. Leírásai a megfigyelés és kifejezés remeklései. Az író
klasszikus műveltségére fényt vető kifejezések és szólások, a latin nyelvi eredetű
stílusfordulatok (penzum, megvizitáltuk, paragrafus stb.), a nemesen építkező körmondatok régies zengést, emelkedettséget, ódon patinát adnak az előadásnak. Ezt a
hangot hatásosan ellenpontozza Várkonyi humora, önmagát se kímélő ironikus látásmódja. Nemcsak hajdani keserű élményeiről (például a katonai kiképzés antihumánus, értelemellenes dresszúrájáról) beszél elutasító iróniával, de saját indulatos természetére, kitöréseire is bölcs derűvel tekint.
A Pergő évek nemcsak a belészorult hatalmas ismeretanyag, rengeteg új, feldolgozásra váró információ, főként irodalomtörténeti adat miatt érdemel figyelmet; a
könyv az emlékező és író Várkonyi portréjának megrajzolására is alkalmat ad. Várkonyi elmondja, hogy életszemléletének kialakítására Otto Weininger, fiatal bécsi
filozófus műve, a Geschickt und Charakter volt nagy hatással. Az emlékiratban idézi
Weininger tételeit, főbb gondolatait. Föltehető, ebből a szellemi forrásból származik
Várkonyi élet- és emberszemléletének néhány jellemző vonása. Például az, hogy a
jelenségek mögött elsősorban a lélektan törvényeinek munkálkodását keresi. Nem
tagadja a társadalmi erők hatását, de nagyobb érzékenysége van a jelenségek lélektani, mint szociális magyarázatára. Kialakult pszichológiai kategóriái vannak, s alakjairól ezek alapján rajzol képet. „Apámnak szadizmussa! terhelt idegzete volt, fékezhetetlen kolerikus diszpozícióval súlyosbítva, vagy fordított arányban" — írja apjáról.
Tanáráról, Pasteiner Ivánról olvassuk: „Félreérthetetlen benyomásom volt róla, hogy
paralysis progressivában szenved..." Á jelenségeket inkább az elmélet, mint a valóság és az élmény felől közelíti meg. Magyarázatot az alkatban, s nem a társadalmitörténeti kapcsolatrendszerben lát. Munkatársainak emberi lényét elemzi, és nem
írói munkásságát, esztétikai értékét próbálja megláttatni. Ebből a látásmódból következik, hogy kritikusként, irodalomtörténészként is a genetikus kritika híve, s számára az irodalmi mű az alkotótól elválaszthatatlan esztétikai produktum, az irodalom elsősorban emberi élmény.
Könyve egyik helyén elmondja, hogy véleménye szerint az alkotó elmének szorosan véve két változata van. „Az egyikben mintha jótékony szellem, géniusz lakoznék:
sugallja mondanivalóját, látomásokká hevíti képzeletét, általában intuícióval dolgozik . . . " A másik típust intellektuális alkotónak nevezi. „Ennek munkamódja diszkurzív, mint a tudósé: gyűjt, megfigyel, jegyzetez, osztályoz, mérlegel, szerkeszt, leszűr
és formába ö n t . . . " Ha elfogadjuk Várkonyi osztályozását, akkor rá mindenképp az
utóbbi jellemzés illik. Rendszerező és kommentáló elme. Egybegyűjt, regisztrál, tipizál, értékel és ítéletet mond. Tudását jórészt autodidakta módján, könyvekből szerezte meg. Innét származik nagy hajlandósága az egyetemességre, monumentalitásra,
polihisztori érdeklődése. Mindennel foglalkozik. Régészet és muzeológia, numizmatika
és írástörténet, képzőművészet és irodalomtörténet, ikonográfia és költészet, könyvek
és színház egyformán érdekli; fiatalon verset és novellát ír, később az irodalomtörténetre vált, végül legsajátabb területét az őstörténet-kutatásban, a mítosztörténetben
találja meg. S ebből adódik emberi és írói vonzalma az olyan alkotókhoz, Weöres
Sándorhoz és Kodolányihoz, a „kozmikus költőhöz" és a „csodálatos emberhez",
akikre viszont Várkonyi tipizálása szerint az alkotó szó az első értelemben érvényes.
A léleknek ezt a furcsa kompenzációs működését, az önmaga ellentétéhez való von91

zódását talán Ady Endre fogalmazta meg a legszebben a Levélféle Móricz Zsigmondhoz című versében: „Mindig csak a legszebb, a legjobb: a másik."
Amikor Várkonyi Nándort személyesen megismertem, 1956-ban, betöltötte hatvanadik évét. Nyugodt, bölcs derű jellemezte, fölény az élet apró, napi gondjaival
szemben. De hogy nem mindig volt ilyen, azt most az emlékiratból tudtam meg.
Ifjú szerzőjét az emlékirat (hisz az eseményeket csak a 40-es évek közepéig-végéig
követi) szenvedélyes, lobogó természettel megáldott (vagy megvert?) embernek mutatja. „Mindig szerettem a vihart" — írja egyhelyütt. Motorikus, gyalogoló típus,
indulatos lélek, aki nemegyszer „elgaloppírozza" magát. Könnyen lelkesedik, és másokat is lángra tud gyújtani. Az „állandó lángolás, szenvedélyes gondolatmunka" a
kenyere. Alakmását még fiatalon Peer Gyntben találta meg. Ellene van mindenféle
legendateremtésnek; fizikai és memóriateljesítményének leírása, alkatának, indulatainak kiemelése akaratlanul mégis a legenda fényével övezi az emlékirat szerzőjét.
Várkonyi nagy kapcsolatkereső és -teremtő. A barátság, az emberi viszonylatok
mindig életbevágóan fontosak voltak számára. Ha ennek okát keresnénk, saját lélektani magyarázatára is hivatkozhatnánk: az elmaradt, elsatnyult, hiányzó gyerekkor
újraélésére. Kétségtelen: Várkonyi életében a barátság mindig nagy szerepet játszott.
De van itt egy jelenség, ami még magyarázatra szorul. Ezek az „életre szóló" barátságok a legtöbb esetben — furcsa módon — tragikusan végződtek, pontosabban: első
korszakuk szenvedélyes, lángoló-lobogó évei után megszakadtak, kihamvadtak, folytathatatlanná váltak. Így ért véget Várkonyi kapcsolata Pogány Bélával, Révay Józseffel s Kodolányi Jánossal is. A kapcsolat zárlatossá válásában bizonyára a kor, a
történelem is jócskán belejátszott, de a magyarázatban nem kerülhetjük meg —
éppen Várkonyi alkatelméletét figyelembe véve — a személyes indítékokat s a kapcsolatok másik oldalról történő megvizsgálását sem.
Az emlékirat az ötszázadik lapon megszakad. Várkonyi 1975-ben meghalt. Töredékben maradt a Kodolányival való kapcsolat megírása, s bizonyára több más fejezet — például a Németh László-, a Hamvas Béla-portré — megírására is készült.
Vannak a szövegben olyan utalások, célzások, amelyekről bővebben szerettünk volna
olvasni, sejtetések, amelyek végérvényesen kibontatlanok maradnak. Az emlékezet
tévedéseit, kihagyásait, apróbb pontatlanságait, kénytelen szépítéseit majd az utókor
korrigálni fogja. Az irodalomtudomány dolga lesz a szöveg ellentmondásait feloldani,
tévedéseit kiigazítani. A feldolgozás, az anyag hasznosítása még hátra van, és kutatók
sorára vár. Csak hálával és tisztelettel gondolhatunk Várkonyi Nándorra, hogy életének ezt az utolsó — bár befejezetlen — munkáját megírta. Semmi sem csorbítja a
fölfedezés örömét: aki a Pergő éveket kezébe veszi és fölnyitja, valóban úgy érezheti, királysír fölé hajol. (Magvető, 1977.)
TÜSKÉS TIBOR

Vasárnapi nyelvművelés
INDULATOS MEGJEGYZÉSEK EGY FELEMÁS KÖNYVRE
Fehér holló Kolozsvári Grandpierre Emil könyve, nyelvvédő, nyelvtisztogató
cikkeinek gyűjteménye, a Négy-öt magyar összehajol. Nyelvművész írónk sok van,
nyelvművelő írónk alig. ö azok közé tartozik, akiknek fontos a műveiket formáló
szerszám tisztasága és használhatósága, fontos az eszköz, amelynek segítségével
nyelvi közösségének tagjai szót érthetnek. Tisztelegjünk hát e nemes vállalkozás
előtt. Jelentőségét emeli, hogy Kolozsvári Grandpierre Emil szinte magányos partizánként merészkedik erre a tudósi fölkészültséget és költőérzékenységet kívánó nehéz
92

terepre, szenvedélyesen támad a kártékony nyelvi jelenségek ellen, és tüzesen szólal
fel a nyelv termő rügyei érdekében.
Miért nem tudom mégsem megszeretni ezt a könyvet? Miért, hogy váltakozó
érzelmekkel — lelkendezve és elutasítva — olvasom?
A Négy-öt magyar összehajol kétarcú, egyrészt-másrészt
könyv. Írója nyitott
szívvel, költőfogékonysággal fordul egy-egy ú j jelenség felé — másokat ok nélkül,
öregesen elutasít. Független szabadgondolkodó — aztán maga gyártotta vagy örökölt
dogmák csapdájába esik. Játékos, gyermeki lény az egyik lapon, a másikon rideg
inkvizítor. Elindul egy igaz ösvényen, szemléletes, remek példák útján, majd hirtelen egy hamis tézis kedvéért letér róla. Néha úgy tűnik, a magányos partizán vaktában lövöldöz, s egyaránt hullanak a kártékony nyelvi tények és a hasznosak. Oktalanul sebzi azokat is — a nyelvművelés reguláris katonáit —, akik természetes
szövetségesei lehetnének e sokfrontos küzdelemben.
*

Próbáltam a mottót okolni mindezekért. Az Arany János-i mondás, a „Nyelvészi
urak jobban »tudják«, a költő jobban »érzi«" változata ez: „A szobrász nem többet,
hanem mást tud a márványról, mint az ásványtan, vagy a föld tudósa". Ami nagy
tanulság, érvényes is — magára az alkotásra. De ha a szobrász elemezni, magyarázni
akarja a márványt, nem árt, ha konyít az ásványtanhoz, földtanhoz.
Kolozsvári Grandpierre Emil ismeri a nyelvtudományt, de néha mintha kivonná
magát érvényességi köréből, összetett, sokágú nyelvi jelenségekben csak arra az egy
szálra figyel, amelyik éppen előtte van. Ez pedig az írások nagyobbik részének műfajára, a pamfletre tereli a gyanút, ennek szubjektív, a túlzásoknak kedvező, az
indulatos egyoldalúságok iránt engedékeny természetére. Ez ajándékozza írásainak
az elbűvölő személyességet, a szellemes játékosságot, a könnyed szökellést, de ez
táplálja a kinyilatkoztató, nem nagyon rokonszenves fölényességet. A túlzás pedig
hatásos, de kétélű fegyver. Ha azt mondom: „A tévében újabban föl sem vesznek
olyan munkatársakat, akinek (?) nincs beszédhibája (?)" — nyilvánvalóan retorikai
fogás. De az ilyen mondatok mélyén: „A nyelvművelés... az égető kérdéseket elkerüli" — nem igazság csillog, hanem bántó, hamis általánosítás.
*

Nem minden cikk vitairat a könyvben, ezek a sikerültebbek, meggyőzőbbek.
Az egyik a nyelvművelő Csokonai nyelvi tudatosságát mutatja be sok szép idézettel.
Meditációi, anekdotázó csevegései a nyelvről, kalandozásai a színház, a bíróság, a
kórház nyelvi világában mulatságosak, szellemesek, tanulságosak. A könyv (eléggé
önkényes) címét adó írás csapongó, csillogó kis esszé az értelmiség életformája és
beszédkultúránk kapcsolatáról, többé-kevésbé meggyőző, mindenképpen elgondolkoztató megállapításokkal.
Hanem a vitairatok inkább a másrészt alá tartoznak. Egy-egy önkényes hajlítás,
könnyed és felületes általánosítás zátonyán megfeneklenek bennük az okos fejtegetések, a lendületes filippikák.
Van néhány egyoldalú nézet, amely többször is felbukkan a könyvben. Ilyen
például, hogy a hivatásos nyelvészek nem művelik vagy rosszul művelik a nyelvet.
Bizonyára van mit javítani a munkájukon, de az itt olvasható szemrehányások alaptalanok, elfogultak, féloldalasak. „ H a . . . a nyelvművelést választjuk célul — oktatja
az író a nyelvészeket —, nem érhetjük be a védekezéssel. A nyelvművelésben eszményre van szükség..." Kinyilatkoztatja tehát, amit egy negyedszázada kórusban
hirdetnek a nyelvészek, s aminek a szellemében dolgoznak is: a pozitív nyelvművelés
elvét. Minthogy ingerli őt „a nyelvművelők szakadatlan öndicsérete", ő maga így
minősíti, ezzel az álelismeréssel, az elmúlt évtizedek munkáját: „ . . . m á r annak is
mutatkozik jele, hogy a nyelvtudomány közérdekű szempontból vizsgálja a nyelvi
jelenségeket...". Egy mondattal két nyilat röpít ki. Az egyiket jó ügy, a gyakorlati,
93

népszerű nyelvápolás érdekében, — a másikkal megsebzi az évek óta folyó tájnyelvi
gyűjtés munkásait: „Ha komoly, széles körű, az avatatlanok részére is hozzáférhető
gyűjtést indítanának, tömérdek nyelvi érték kerülne a köztudatba". Így téved be a
könnyed tudományellenesség utcájába: „Nyelvünk védtelen. A nyelvtudomány olyan
témákkal foglalkozik, mint az ugor nyelvek személyragjai vagy a tővégi magánhangzók története".
A szemrehányások címzettjeit nemigen nevezi meg az író, csak ahogyan az őrmester mondja a katonáknak: itt van harminc nap szigorított, osszák el egymás közt.
„Nyelvünk védelmezői elsősorban mindig az idegen szók használata ellen indulnak
hadba." Nagy igazság. Érvényes mindazokra, akik elsősorban mindig az idegen szók
használata ellen indulnak hadba. „ . . . a reformerek megígérték a hangsúly és a hanglejtés érzékeltetését, gyakorlatilag ennek érdekében mit sem tettek." Gondosan elolvastam a cikket, de nem értem, kik s mit ígértek meg és mit mulasztottak el:
tán minden hangsúly- és hanglejtésforma érzékeltetésére külön jelet kellett volna
kitalálni? Zenei vagy koreográfiai kottával látni el írásunkat? Egy tízszavas mondatban kilencféle szünet van a szavak között — jelölnénk kilencféleképpen? Vagy
csak a fontosabbakat? Hetet? Ötöt? S ki mondaná meg, melyek a fontosabbak?
Mindezt azért, mert van egy mondattípus („Kétszáz éves hazánk első nyilvános
könyvtára"), amely félreértést okozhat — amíg egyetlen mozdulattal meg nem igazítjuk a szórendet?
*

Bizony vasárnapi nyelvművelés ez: kedvtelve sétálgatni anyanyelvünk kertjében,
fölényes megjegyzéseket osztogatva, hátha lesz köztük igaz is. Meg kellene gondolni,
vajon érvényes lesz-e hétfőn is a megállapítás, a nyelvművelés hétköznapjain? beilleszthető-e a nyelvi rendszerbe? egy-egy tetszetős ötlet nem bontja-e meg a szabály,
az elvek harmóniáját?
Az egybeírás—különírás megrótt szabálya valóban ingatag, mint maga a szabályozandó jelenség. De csak elhagyni lehet, nincs helyette jobb. És hátha a Helyesírási Tanácsadó Szótár szerkesztői sem mind műveletlenek, s van köztük aki tudja,
hogy a ranett (almafajta) szó a francia reinette-ből származik, és az ajánlott írásmód mögött semmiféle „föltevés" nem „húzódik meg", mindössze az a körülmény,
hogy ez a szó — alább olvashatjuk — „nyelvténnyé avanzsált", vagyis ezt fogadta
el a nyelvszokás. Igaz lenne, hogy „a tájékozatlan helyesírás következtében"? Mifelénk évtizedekkel ezelőtt is így hívták ezt az almafajtát a kertészkedők (sőt így:
aranyranét), pedig akkor még nem volt Helyesírási Tanácsadó Szótár.
Lám a tudós, akinek az előbb „az íróasztalnál fogantak meg tanulmányai", itt
az utca népének uszályába került. Vagyis az ucca népének. Kolozsvári Grándpierre
Emil az utca írásmódot is a szabályzatkészítők bűnlajstromára írja. „Az uccát még
mindig (?) utcának kell írnunk, holott ez a szláv ulicából s z á r m a z i k . . . A mai helyesírás már azért is elítélendő, mert hamis etimológiai ötleteket (écákat) sugall".
Valójában:. hamis etimológia következtében annyira elterjedt (mert nagy erővel
sugárzott rá az út. alakja, és mert szembe jött vele a teccik, a naccsága), hogy a
nyelvészek, ha nem akartak szobatudóssá válni, kénytelenek voltak beletörődni e
változásba. (A század elején még választani lehetett a két írásmód között, a húszasharmincas években azonban az etimológiapártiak is retiráltak.) Ha keményebb legények lettek volna tudósaink, ma is írhatnánk uccát — talán még ulicát is.
- Ezen a nehéz terepen elragadták Kolozsvári Grándpierre Emilt előítéletének
lovai. Az argó megítélésében például elfogult szeretete vitte tévútra. Az kétségtelen,
hogy ő a legavatottabb „argológusunk". Ismeri és bőven használja írásaiban a
vagánynyelv csillogó, tömör leleményeit — de hát egy rétegnyelv nem azonos a néhány kiragadott, mégoly tetszetős teremtménnyel. Lehet rajongani a bezsong-ért, a
csövezik-ért, a pilács-ért, anélkül hogy azt hinnénk, ez a nyelvi tartomány élő nyelvünk végső menedéke, „ . . . v i r á g z i k mai nyelvünk egyetlen életerős h a j t á s a : az
argó". Olyan elragadtatottan tekint rá, mint anya édes gyermekére, így hát nem
94

veszi észre, vagy elhallgatja, hogy ennek a rétegnyelvnek is megvannak a maga
szeplői, ártalmai, torzságai. Elgondolkodhatnánk azon, vajon gazdagítja-e a nyelvet,
az árnyalt kifejezésmódot, ha a holmi, cókmók, ingóság, csomag, pakk, limlom stb.
helyett minduntalan egyetlen divatszót használ valaki, az egyébként kifejező, remek
cucc-ot? Az összes szinonima helyett azt, hogy menő fej, állati, haláli?
Például azok a felvételiző diákok, akiknek a dolgozataiból rémisztő listát közöl
a könyv. Hátha azért kuszálódnak össze a diákok mondatai, mert napközben mindössze húsz-harminc ilyen szót ismételgetnek? S mert filmen, tévében, irodalomban
és esszében még lovat is adunk alájuk, kedélyesen: menő fejeknek elegendő, ha
„nyelvünk egyetlen fejlődő és dinamikus sarját" rágcsálják? — Hátha nem egyedül
az iskola a felelős azért a zavarért, ami a fiatalok kifejezésmódjában — és fejében
— van? Hátha nem olyan egyszerű a dolog, hogy valaki „ép nyelvérzékkel ül be az
iskola padjába, s megbomlott nyelvérzékkel kerül ki onnan"?
Egyébként amennyire szívesen olvasnám, mi is a hiba az iskolai nyelvoktatásban, annyira nem hiszem, hogy csak napjainkban lehet ilyen mulatságos hibajegyzéket összeállítani az iskolai dolgozatokból. Harminc vagy hatvan évvel ezelőtt alighanem ugyanilyen listák forogtak közkézen. Sőt, megtoldom azzal a gyanúval, hogy
bármelyik szerkesztőségünk vagy kiadónk össze tudna állítani hasonlóan mulatságos
példatárat, jóval a „statisztikai átlag fölött álló", hivatásos írók kézirataiból. Amelyek még csak nem is rögtönzések, nem vizsgadrukkban készültek, mint manapság a
nagy tét miatt remegő kézzel írott felvételi dolgozatok. Más jelzéseknek elhiszem,
hogy baj van az anyanyelv oktatásával, az ilyeneknek nem.
*

A legnagyobb örömmel azokat a lapokat olvastam, amelyeken a hivatali és szakmai zsargon kerül terítékre. Remek példák sorakoznak, még a nyelvtudomány nyelvéből is. Találó észrevételeket olvashatunk itt a tudományoskodó stílus természetéről, sznob indítékairól.
Indulatai azonban itt is hamis általánosításokba kergetik. „A szakmai zsargonokat a céhbeli érdekek és az osztályérdekek hozták létre" — igaz ez? Félig igaz. Pontos, egyértelmű nyelvet szeretnének a jogászok, a műszakiak például, ú j fogalmak
ezreire kell ú j szót találniok, a legjobbjaik nagy erőfeszítéssel próbálják a szakma
nyelvét a köznyelvhez közelíteni — igen, eközben a szakmai gőg, az arisztokrata elkülönülés szándéka is megmutatkozik, torzszülöttek is kerülnek a nyelvbe.
Nem mindig azok, amelyeket Kolozsvári Grandpierre Emil a tollára tűz. Igaz,
halálos vétek a jó farkaskutya szót német juhász-ra precízkedni. A szócikkfej valóban nevetségessé válik, — mihelyt a könyvtár mélyéről kidugja a fejét. Aki verejtékezés helyett bőrünkről történő vízpárolgás-t ír (s nem definícióban), mintha kést
mártana a nyelv testébe. De a füstködre neheztelni (s helyette a küst ajánlani)
azért, mert „a szmog nemcsak füstből és ködből áll hanem olyan képződmény, mely
a ködön és füstön kívül még kormot, port, ként, széndioxidot stb. tartalmaz" — a
nyelv természetének egyszerű félreértése. Mintha azt mondanánk, helytelen asztalosnak hívni azt, aki széket is csinál. A háziasítás valóban szokatlanul hangzó magyarítása a domesztikálásnak,
de mivel utasítja el az író? „Ilyen szó nincs. Lásd az
«•Értelmező Szótárt«. Jó lenne a helyette ajánlott állatszelídítés,
ha nem mást
jelentene.
A „szógyártási versenyben" született permetet ellenzi, szerinte a spray helyett
szórót kellene mondanunk. Tetszik neki viszont a libegő, „elnevezője díjat érdemelne". Kapott díjat, ugyanilyen szógyártási versenyen.
*

Ismérve lenne a pamfletnek ez a szeszély, ez a tréfás pontatlanság? Engem boszszant, hogy az érvelés hajszálrepedésein elszivárog az igazság. „ . . . a betűejtés kifejezés . . . nyelvi műveltségünkre nézve veszedelmes". Ezt „egyszerűbb volna rossz
95

ejtésnek nevezni" — törölné el a bevált szakszót Grandpierre, ezt a kifogástalan
összetételt, amely éppen az ellentéttel nevezi meg pontosan az erőszakolt ejtési módot. (Egyetlen hasonló példát mondok, ideillőt: szőrszálhasogatás.)
Hibáztatása az
autóbusz-nyelvészek érveire emlékeztet: „Nem leszállok hanem lelépek, mert nincs
szárnyam." Harcol azért, hogy a mondat tagolására határoljuk el — merevebben a
vessző és a gondolatjel funkcióját. Dacosan megvédi a kultúr- előtagú összetett
szavakat — kultúrterem,
kultúrest, kultúros, kultúrmérnök,
kultúrmonopólium
—,
pedig egyrészük máris haldoklik. A hatás kedvéért egy kis demagógiát is vállal.
„Megdöbbentem, hogy a földosztás után negyedszázaddal miért van szükség telektörvényre, hiszen a telek éppúgy föld, mint a nagybirtok." Szeszélyesen válogat; a
-mentes utótagú melléknevek divatján (méltán) háborogva betéved a jelentésárnyalatok bozótjába, és kigyomlálná a vízmentes szót, nehogy elnyomja a (más jelentésű,
egyébként torzszülött) vízhatlant.
Ez a vasárnap délutáni, sétáló nyelvművelés túl sokat bíz a tetszik—nem tetszik
kategóriákra. Szép a reflexiók; csúnya, mert mekegő a megjegyzések. Szép a bülbül;
ha életben marad, „egymaga felfrissíthette volna nyomorúságos szerelmi szókincsünket". Elfogadható számára a prőtek (a protekciós rövidülése), „esztétikus, nem esztétikus, ezen lehet vitatkozni". Kiátkozza az áruterítést — megvallom, ha nem irodaház ablakából hallom, nekem tetszik ez a szó. Szemléletes, nagyvonalúan érzékletes,
mintha nem is a kereskedelmi nyelv, hanem az argó szülte volna. Én viszont az író
néhány kifejezését hagytam volna el: kiiktatás, divatba jött, jól felfogott érdek, tudja
magát mihez tartani, argotikus, avanzsál. A görpikoló-tói borsódzik a hátam, pedig
azt sem tudom, mit akar jelenteni.
Vigasztalódjam azzal, hogy amúgy ízes, élvezetes, gazdag szókincsű, színes, eleven, csillogó nyelven van megírva a könyv? Másrészt?

Elismerem, egyoldalú ez a könyvismertetés, de hát az írások érdemeit elég volt
elsorolni, a vitatható nézeteket, mondatokat boncolni, idézni, elemezni kellett. Szorongva fejezem be, mert kissé igazságtalannak érzem, hogy az írói nyelvművelés
fehér hollójára lövök. Fölismerhető-e, hogy éppen a megalapozottabb, elmélyültebb
írói nyelvművelés érdekében? (Magvető, 1976.)
FARKAS LÁSZLÓ

Szegeden idén is a Kárász utcán állították föl sátraikat a könyvterjesztő
vállalatok. Az Ünnepi Könyvhét
megnyitóján Tóth Béla író, szerkesztő
bizottságunk tagja mondott
beszédet.
*

A könyvhét külföldi író vendégei közül Constantin Chirifa, a Román Irószö96

vétség alelnöke és Miron Georgescu költő
szerepelt azon a gyulai irodalmi esten,
amelyen részt vettek szerkesztőségünk
tagjai is. Az est után hasznos eszmecsere
alakult ki a kapcsolatokról, megismertettük vendégeinket e számunkban
megjelenő román összeállításunk anyagával is.

