TIS ZATÁI
A Magyar Irók Szövetsége Szegedi Csoportja folyóirata

Íl^í
3
1954. október

VIII. évfolyam

T I S ZA T A I
A MAGYAR ÍRÖK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORT.TA FOLYÓIRATA
""Felelős szerkesztő: DÉR ENDRE
Szerkesztő: SOMFÁT LÁSZLÓ
Szerkesztőbizottság:
BARO-TI DEZSŐ, ERTSEY PÉTER, LÖDI FERENC, MADÁCSY LÁSZLÓ,
NACSÁDY JÓZSEF, NAGY SÁNDOR, PÉTER LÁSZLÓ, VAJDA LÁSZLÓ.
A kiadásért|felel: DÉNES LEÓ
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Takaréktár-utca 8.
,
Szerkesztői és titkári fogadóóra: kedden délután 5—7-ig.
Postacsekkszámla: 603.533.
MEGJELENIK"" NEGYEDÉVEN KINT
" "
Előfizetési díj egy évre 12.— Ft, félévre 6.— Ft.
1954. VIII. évfolyam 3. szám.
T A R T A L O M
Mison Gusztáv:
Rózsa Imre:
Lődi Ferenc:
Nagyfalusy Tibor:
László Ibolya:
Dér Endre:
Borsi Darázs József:
Németh Ferenc:
Lődi Ferenc:
Egri Lajos:
Petrovácz István:
J. Dolmatovszkij:
László Ibolya:
Ny. Dorizo:
Vincze András:
Farkas László:
Farkas László:
.Varga János:
Káldi János:
Káldi János:
J. W. Goethe:
Ny. Gribacsov:
Nagy Dezső:
Berecz. Miklós:

Évfordulóra — —. — ^— —
— — — — —
A szabadító (vers) — — — — — — — —
Hazám (vers) — — —r '— — — — — — — —
Álmodozók (elbeszélés) — — — — — — — —
Van olyan tűz! (vers) — — — — — — — — '—
A szobor neve (ndvella) — — — — — — • — —
Kosárfonás (vers) — —. — — — — — — — —
Vértanúk balladája (Vers) — — — —' — — — —
Születésnapi vázlat (vers) — — — — — — — —
Egy pohár sör (rajz) — — — — — — — _ _
.Békési tájak (vers) — —
—. — — — — —
Dal a szerelemből (vers, Gurszky István fordítása) — —
Csak szerettelek (vers) — — — — — — — —
Artyek' (vers, U j Rezső fordítása) — — — — — —
„Hárorp pipacs" (vígjáték három kéjben) — — —
Hasonlatok (vers) — — — — — — — — — —
Példázat a szőke lánynak (vers) — — — —, , — — t
Futóhomok (riport) — — — —' — — — — —
Emlék halvány • fényben (vers)'— — — — — — —
Ajándék (vers) — — — — — — — — — —
Faust (részlet, Hódsági Béla fordítása) — — — '— —
Várakozás (vers. Gurszky István fordítása) — — —
Vadsztrájk (novella) — — — — — — — — —
Három mese —
— — — — — — — — —
HALADÓ HAGYOMÁNYAINK
Jóós Ferenc:
r
Mit játszottak a kecskeméti színészek Jellasich parancsára? — — — — — — — :— — — — —
Madácsy László:
Móra F e r e n c ismeretlen levelei — — — — — —
Márta Mihály:
A rnaroslelei uradalmi cselédség élete a felszabadulás
előtt — — — — — — — — _ _ _ - _
TÜKÖR
Szelesi. Zoltán:
Szeged felszabadult képzőművészetéről — — •— —
A „Tiszatáj" szerkesztőségének (levél) — — — — — — — — — —
SZEMLE
Tárkány Szűcs Ernő: Bónis György: Hajnóczy József — — — — — —
Híreink

145
146
147
151
163
165
167
163
169
170
172
172
173
173
174
187
187
188
192
192
193
201
202
207
209
211
229
236
238
239

Évfordulóra
»Oly sokáig tengődtünk mi úgy,
volt is, nem is a miénk az ország.«
így kiáltott fel Petőfi, a szabadság lánglelkű költője fájdalommal
és
dühvel a szívében, mikor megkondította
ü vészharangokat.
Ez 1848-ban történt. De hiába volt a hősies kiállás, a szabadságharc
elbukott, maradt a szolgaság és a szenvedés a magyar népnek még sok-sok
évtizeden át. A nehéz időkben a hős szabadságharcosok
ezrei hulltak el.
Az elnyomás legszörnyűbb éveiben József Attila szavaival a proletáriátus
így biztatta elnyomott hazánk
legjobbjait:

.

»Fel kellene szabadulni már,
mert egyre pusztul el szép fajunk
.
Adj emberséget az embernek,
adj magyarságot a magyarnak,
hogy mi ne legyünk német
gyarmat.«

És amiért a kettős elnyomás alatt nyögő nép oly soká szenvedett
és
küzdött, az a fasizmust verő hős szovjet hadsereg kemény harcai nyomán
született meg: Hazánk felszabadult!
Mi, szegediek
egynéhány hónappal hamarabb újjonghattunk
boldogan: Szabadok
vagyunk!
Ennek a történelmi napnak 10. évfordulója 1954. október 11-én van.
Hálatelt szívvel emlékezünk meg a legendás hírű hős szovjet
katonákról,
akik életük árán, vérüket hullatva hozták meg szabadságunkat.
Méltók
akarunk lenni hozzájuk bátorságban, hazaszeretetben
és
önfeláldozásban.
Minden időkön át erős kézzel magasra tartjuk a szabad szélben lengő
zászlót' és esküszünk, hogy soha többé nem leszünk rabok, nem leszünk
gyarmat, de magunkhoz öleljük a világ minden békét és szabadságot szerető népét, hadd lássák, érezzék: az ő szabadságuk a mi szabadságunk is,
az ő harcuk a mi harcunk is.
Tíz éve szabad Szeged városa. Ez a 10 év a történelemben rövid idő,
de büszkén vallhatjuk, hogy nagy utat tettünk meg. Emlékezem az 1944.
november 7-én tartott első szegedi szabad nagygyűlésre.
Munkások, parasztok, értelmiségiek ezrei szívták ott magukba a szabadon hajigzó szavakat, melyeket Gerő Ernő beszédében mondott: »A Magyar
Kommunista
Párt ebben a nehéz helyzetben is tudja és hirdeti, lesz magyar
újjászületés! — így is lett, élni tudtunk a szabadsággal.
Az eltelt 10 év alatt hidat emeltünk a Tisza fölé, új gyárat
építettünk, a régieket bővítettük, korszerűsítettük,
fejlődött _ villamos-hálóza-io

145

tunk, és új lakóházak adnak hajlékot az egyre népesedő városnak.
Dolgozó parasztságunk
legjava termelőszövetkezeteket
alakított,
hogy a fejlettebb szocialista
mezőgazdaság
útján boldogabb, szebb életet
élhessen.
Az egyetemek, főiskolák falai között a dolgozó nép fiai gyarapítják
tudásukat, hogy mint új értelmiség,
segítsék a termelő munkát. A
múzeumépület most folyó bővítése újabb lehetőséget
ad gazdag
hagyományaink
közkinccsé
válására és könyvtáréletünk
fejlődésére.
Lenin és
Sztálin
szobra büszkén hirdeti a Tisza partján »az Ö vetésük érik az egész világon, e kor a kommunizmus
építésének
kora«. Színházunk
egyre
fejlődő
opera részleggel emeli a szegedi színpad kultúrnívóját,
túl az eredeti
bemutatókon és színvonalas prózai
előadásokon.
A szabadság friss levegője új színt, tartalmat és értelmet adott a felszabadulás előtt élő és alkotó íróinknak, művészeinknek
is. Móra Ferenc,
Juhász Gyula, Nyilasy- Sándor és a többiek munkássága értékesebb,
idötállóbb, élővé vált. Egész kulturális életünk a rabság zord tele után tavaszi
virágzásnak
indult, és egyre terebélyesedve,
sokat ígérőben
termékenyíti
meg a szabadon ragyogó
napfény.
Szeged dolgozói a szabad 10 év tapasztalataival
gazdagodva
szilárdan
állnak őrt fiatal, még zsenge szabadságunk
mellett.
Ki kalapáccsal,
ki
ekével, tollal vagy vésővel munkálkodik
békénk, szabadságunk
megőrzésén és
továbbfejlesztésén.
Ennek' a harcnak és alkotó munkának sikeréhez kíván
hozzájárulni
a szegedi írók lelkes csoportja is, hogy a következő
évtizedekben
még
nagyobb eredményekkel
tudják elősegíteni a béke védelmének
jegyében
a szocializmus
építését.
MISON
GUSZTÁV

RÓZSA IMRE

A szabadító
— Milyen volt az arca —• kérdem az anyát —
annak, aki először állt eléd,
mikor erős kézzel pincéd a j t a j á t
felnyitotta, mint kriptád fedelét?
Ott éltél lenn. Körmöd a falat kaparta,
hátha kenyérré változik a tégla.
Karodban gyermeked didergett. Ajka
kék volt. Szeme vádolni nyílt fel néha.
— Én nem tudom, nem láttam azt • az arcot,
mert szememet akkor a könny belepte.
Csak azt láttam, amikor felém tartott
és gyermekemet a magasba emelte.
146»

LŐDI FERENC

Hazám*
—:József Attila emlékére—
a
„Az éjjel hazafelé mentem,"
fölöttem álmos csillagok
pillogtak, míg a csönd szívemben
halk dalokból tüzet rakott.
"Úgy megfeszült a lélek húrja,
megmérvén múltat és jelent,
de kezdeném a harcot ú j r a
k ü n t és magammal — idebent.
Nem álltam kívül cifra szűrben,
a tömegek közt elvegyűltem,
mint óceánban csöppnyi ér.
Magában hord ez óceánom,
s azt végzem fönt a bősz hullámon,
amit a közösség kimér.
:2

Kopik a test is, mint a szerszám,
s a vén kezek még sürgenek,
m a t a t n a k kertben és pelenkán,
s r á j u k nevet négy-öt gyerek.
Intő kezek — a kék erekre
m a j d n e m századnyi év tapad —,
metán, ha bárki elfeledne
keserves szolga-sorsokat...
i
Intő kezek, hogy más legyen —
/
de m a j d magunk, nem bízzuk másra
k u t y á n k se, nemhogy dolgaink.
-A munkásosztály jól kiállta
eszével, szívvel győztesen •
• a tűzpróbákat sorra mind.
* Szeged város tanácsa "és az írószövetség szegedi csoportja által kiírt „Felszabadulási" pályázaton megosztott első díjat nyert versciklus^
-147»

3

A föl-fölosztott földanyánkat
megöleli, ki annyiszor
%
húzta egy csücskét, ahol szánthat^,
amíg f u t j a inaiból.
Nehéz külön a holdak súlya,
vesződés, — régen dobra v i t t
A volt cselédhad okosulva
egymásba szántja holdjait.
ökrét, lovát még szemmel t a r t j a ,
s az abrakot is csurig rakja,
ha sajátjait eteti.
Enyém? Tied? — A kapzsi vágyból!
vetkőzik, mint a rossz gúnyából,
s emberibb magát megleli.

4
Hírünk, nevünk mocsokba, sárba,
hányszor taposta úri láb?
Honi szerelmünk lángolása
ú j arccal >néz rád, nagyvilág.
A tengerentúl kit se csábít,
van itt mit tenni annyi még.
A legkisebbik csorbulásig
munkálhat a testvériség,
ahogy az idő érik egyre
munkára, harcra, szerelemre,
ahogy felnő a többi nép,
s robbantja m ú l t j a holló-árnyát,
s a gyűlölet, '— mely szemvilágát:
lefogta —, mint a mécs, kiég.

7

^Ütötték, verték, nem volt senki,
arcán olajfolt s forradás . . .
Egy országot így ölbevenni
"nem' tudott volna senki más.
Pipázó gyárnál több a gondja:
'törvényt ír, alkot és tanul,
..s a mából át a századokra,
feszül a lelke, mint a húr.
Öntők, kovácsok, lakatosok
kezében nőtt és pirosodott
"kisded jövőnk, a serdülő.
•Csengjél csak vígan, jó üllő,
dicsérve őket, akik hordják
"vállukon sorsod, Magyarország.

«8
T a n ú t idézve dolgainkhoz:
• az idő minket igazol,
,ahogy a fecske tavasz-hírt hoz,
..s k i h a j t a búza föld alól.
Ezer gyökérrel — mint a tölgyek —
kötünk az élet oldalán,
s hajtásaink még följebb nőnek
'•emlődön, édes, szép hazám.
:;S alulról jönnek még a mélyből,
a csillagszívű nép öléből
szomjan, keresve bő kutat.
"hogy hűs vizekben ősz-fehéren,
a szabad élet tengerében
:megmossák ráncos arcukat.
7

7

Fészekrakó-tavaszra várva
a harmatos é j megitat.
Édes Hazám, földem, te drága,,
öleld magadhoz csöpp fiad.
Adj még erőt a küzdelemre,
s iátóbb szemet, hogy énekem
nevetve, sírva és perelve
teérted élő szó legyen.
Itt minden dolgunk minket hirdeti.
Senki nem áshat földbe minket,
amíg magyar szív ég belül. . .
Mindig magasra tartsd a lángot,,
mely igazolja magyarságod
népedért, küzdve emberül.

150

0

Álmodozók*
A NYARAT megölte az ősz, a gyárkémények sudár árnyékát az eső. Az
7
emberek szívében szürke rétegeket rakott a pincesötét.
Az októberi napok vánszorogtak a gyár fölött; esőben, szomorúan. Az épületek , nagy faltömegei mozdíthátatlan, szilárdul álltak, mint a hegyek. Az
ágyúszó jött csak közelebb napról napra a falakhoz.
Az egyik napon a német őrség vigyázzba kapta magát a kapunál. A khakiszínű ruha ujjak fellendültek a magasba: Oberst Siegfried Kühl belépett a
kapun.
Kühl ezredes sovány volt, vékony orrán alig ült meg a szemüveg. Száraz
volt, mint a sirokkó, és ép oly kegyetlen. Aki beszélni hallotta: csodálkozhatott, hogyan jut hely ebben a vékony torokban, keskeny mellben a hangnak.
Az ezredesben azonban az aljasság mellett elfért a Führer összes bomlott
eszmegubanca; s talán csak ennek a sársúlyú nehezéknek köszönhette, hogy
el nem f ú j t a az első haragos szellő.
Á tiszt felnézett a kapu fölötti táblára:
CHEMISCHE WERKE.
Deutsché-Ungarische Á. G.
Megnézte, melengette, méregette a kezén ezt a négy szót. Aztán jobbjával
együtt bedugta a köpönyege mögé, oda, ahol az e m b e r e k n é l a szív
dobog...
így, napoleoni pózban botjával végigbökdösve az út kicsi kövecseit, belépett az iroda ajtaján.
BORDÁS, A MÉRNÖK érezte ezen a hajnalon, hogy valami történni fog
a gyárral. Érezte, mert' huszonhét éve együtt élt vele, egy emberöltő óta hallgatta a gépek, a csövekben keringő vegyszerek csendjét. Mert számára itt a
gyárban minden kis zaj és minden nagy dübörgés csenddé lankadt az évek
során. Az alkotás mindent betöltő csendjévé.
Kitárta ablakát. Szerette beengedni szobájába a gyárat. A gyárral együtt
beáramlott az eső, a földdé rothadó levelek szaga. Nagyot lélegzett, tenyerét
kinyújtotta az esőbe, és hátrasimította vele őszülő haját. Fáradt, öreges volt
kezének és szemének mozdulata, ahogy végighordozta könyvein.
Éjjelenként, amikor a közeli állomás felől vonatfüttyök korbácsolták a
sötétség testét, Bordás Heinét olvasott. Ilyenkor gondolkozol 1, álmodozott a
legtöbbet.
Amikor kinézett ablakán e r r e a gyárra, mindég a s a j á t képzeletbeli
gyárára gondolt; ott az forr és sustorog a lombikok óriásaiban, ami kezének
* Szeged város tanácsa és az Írószövetség szegedi csoportja „Felszabadulási" pá-,
lyázatán második díjat nyert elbeszélés.
.

•

151

engedelmeskedve, éjszakákon keresztül futott, sorakozott előtte kaucsuk és
műtrágya molekulák végtelen láncaivá . . .
Elgondolkozva végighúzta kezefejét a szemén; és nézte a kopár udvart,
a gyárat, amelyről néha azt hitte, hogy egy kicsit az övé is. Azonban mindégé
eszébe juttatták, hogy kié.
A gyár is fáradtan nyújtózkodott az éjszakai m u n k a után; máskor
csillogó bádogtetőit feketére mázolta az eső. A gáz generátor csövei k a r o k k é n t
csavarták körül a gyárat. Éles, kellemetlen szagok szálltak a kéményekből, és
becsavarogták a hatalmas udvart.
Két géppisztolyos őr csokoládét rágott a kapu előtt, két másik meg hallgatagon, bosszúsan kerülgette az udvar tócsáit.
Egyikük — alacsony, pocakosságra született káplár — sokáig bámulta,
simogatta borostás arcát egy pocsolya zavaros vizénél; végigtapogatott összeráncosodott tokáján, az álla alatt. Majd fölemelte fejét, és hallgatódzott.
Ágyúztak. . . Néha kis szél indult keletről, és elhozta h á t á n a dörejeket.
A katona legyintett kezével, és káromkodva beleköpött a tócsába.
Bordás is a dörgésekre figyelt. A háború csak most osont be bátortalanul
őhozzá, a kémiával, gyárral és Heinével padlótól-mennyezetig telezsúfolt kis
szobába.
Amikor márciusban az első fűszálakkal együtt kinőttek a gyár körül a
zöld egyenruhák, a mérnök nem érezte, hogy ez háború. Öt dolgozni hagyták,
a gyár vélemaradt. Kilométereket gyalogolt naponta a szúrós ammónia szagú
csarnokban, örült, hogy 'szeme és tüdeje könnyezhetett. Kezében jegyzetfüzettel, figyelőn követte a gázkemencékkel, tornyokkal, csövekkel
szegélyezett
útját, ahogy azt egy német előírta, egy előbbi háborúban.
Csak ez a másik német sértette: Siegfried K ü h l ezredes, aki sokszor a
sarkában volt. Néha a mérnök vállára tette kezét,' és reccsenő kappanhangon
megdicsérte:
— Richtig, Herr Bordás. Sehr gut!
A mérnöknek az f á j t legégőhben, hogy robbanóanyag lesz a salétromsavból, nem az ő műtrágyája. De hallgatott, és néha önmagát próbálta n y u g t a t gatni: hiába, háború van. De a háború csak most ért el hozzá.
, Ágyúztak...
Aztán hirtelen, mint valami óriás, ragadozó madár, ágyúzajt és esőcseppek egyenletes lármáját elnyelve, csapott le a gyár tetejéről a szirénaszó.
Utána a megölt zajok helyén hatalmas csend támadt.
Most, mintha az egész gyár széttárult volna, mintha szétszaladtak volna a
falak, ajtók szakadtak ki a téglafalakból, és m u n k a r u h á s százak: az igazi gyár
jött ki erejét mutatva az udvarra.
A német őrök sietősen noszogatták őket az óvóhely felé. A mérnök m a j d nem mindegyikőjüket ismerte. Ahogy végigsiettek az udvaron, felnéztek Bordásra, és röpködtek a köszöntések föld és emelet között, mint vidám, piros
madarak:
— Jó reggelt, mérnök ú r !
— Jöjjön az óvóhelyre, Bordás bácsi!
— Majd később, Ilonka, m a j d később.
Egyre fogytak az emberek, elnyelte őket a pince szája. Mikor az utolsó is
eltűnt, az őrök bezárták a gyárkaput, és behúzódtak az óvóhelyre. Ekkor Sárdi
bácsi kilépett a kapusfülkéből, felbaktatott a lépcsőn az első emeletre, és bekopogtatott Bordás a j t a j á n .
152»

A MÉRNÖK rögtön felismerte a fakéz kopogtatását. Most sem feledkezett
.meg rólam! — gondolta örömmel magában. Aki légiriadó után bekopogtat
nálam, az csak ő lehet.
Sárdi egyik kezét Przemyslnél vitte el egy orosz szilánk; és amikor hatévi fogság után fakézzel hazakerült, nem dolgozhatott tovább Bordás mellett,
:mánt előmunkás. A gyár kapusnak alkalmazta. 1921-ben belépett a pártba.
Itt lakott ő is a gyári épületben, özvegyen, Ilonka lányával.
A kapus és a mérnök már régen összetalálkoztak. Szerették és .ismerték
•egymást. Amikor a németek „kérésére" minden kommunistát és „gya/iús elemet" elbocsátottak, Sárdit nem bántották. Öt, aki már tizenkilenc éves kora
óta a gyárban dolgozott, nem tartották „megbízhatatlannak".
fgy most csak ketten voltak a gyárban kommunisták: ő és lánya, Ilonka.
Sárdi bácsi megint kopogott. A mérnök elmosolyodott; és az ajtó túlsó
felén, Sárdinál is mosoly kis csücskei vesztek el a lecsüngő bajuszban. Bordás
tudta, hogy — mint máskor — azért jött az öreg, hogy lecsalogassa, vagy
•erőszakkal lehurcolja őt az óvóhelyre. És Sárdi is tudta, hogy —• mint mindig
— a 'mérnök most sem fog lejönni.
— Szabad! Gyere be! — hangzott a szobából. Sárdi érezte, hogy a szó is
"kötekedőn mosolyog. Haragot tettetve, összevonta sűrű, fehér szemöldökét, és
"belépett. •
•—• Szóval nem jössz le?
— Nem. Hiszen tudod.
— Hm . . . Ismerlek — nyelt nagyot Sárdi. — De ha még nem akarsz
rmeghalni, és szereted az álmaidat, akkor gyere.
Elhallgatott. A nagy, sűrű csend már régen beszivárgott a nyitott ablakon, de a két ember Csak most döbbent rá, hogy idebenn van.
— Te nagyon tudhatod, Gergely, hógy nekem annyit tesz lemondanom az
•álmodozásról, mint elvonni a kenyeret a szám elől. De nincs é r t e l m e . . . —
, Mintha nagy szakadékhoz ért volna a hangja, amit nem tudott, vagy nem
-akart megkerülni, belehullott.
— Hát a terveid? — sietett a szóval a másik. Azt hitte, hogy mint eddig,
:most is orvosságot n y ú j t a mérnöknek. De most csak a. betegségre tapintott rá;
•olyan fájdalmasan, hogy a beteg felszisszent:
— Azok ott vannak a fiókban. L e g a l u l . . . — Megérezte a másik kérdését
•és folytatta: — Már régen. Amióta a világra jöttek. Hiszen ezért álmodozt a m . . . Mert senkinek sem k e l l e t t . . . — Kezével kimutatott az ablakon: —
Látod, ez az én világom. A szárító tornya, az épületek. Egyidősek v e l e m . . .
É s az emberek is. . . — Kicsit hallgatott, aztán ismételte: — Az e m b e r e k . . .
Törpe zümmögés közeledett az égen. Sárdi megfogta a mérnök köpenyéinek u j j á t :
— Gyere!
A mérnök ráemelte szemét, amelyben most, pille-időre megint mosoly
•csillant. A kapus szó nélkül leült egy karosszékbe, és cigarettára gyújtott.
K i n t elállt a lassan szemerkélő eső, de még mindig ú j szürke posztó bontotta az eget, egyetlen szakadás, hasíték nélkül. A zúgás megerősödött, és
úgy hallatszott, mintha óriási bogarak.donganának az ablak előtt, bebocsátást
k é r v e . Három gép őrködött alacsonyan a felhőtömeg alatt; éber szemmel virgyázva az állomást és az onnan városnak eredő utat.
3 53

— Legalább az ablakot csuknád be. A s z i l á n k . . . — szólalt meg Sárdi, d e
másik csöndesen félbeszakította egy kicsiny fejingatással, és ú j r a k i m u t a t o t t a t
felázott udvarra.
— Akkor nem láthatom. Szeretem, pedig nem volt sosem az enyém. N e m
kellett neki a műtrágyám. Értem és mindennap látom, hogy a n é m e t gyárnakmiért nem kell. De a magyarnak? Amelynek odaadtam mindenem, és n é h a
éreztem', hogy egy egész kicsit az e n y é m ? . . . Miért nem kellett n e k i k r
miért?!...
Sárdi halkan közbeszólt:
— Én tudom.
— Igen. Te mindig azt mondod ilyenkor, hogy tudod, m e r t k o m m u n i s t a
vagy. De miért tudnál te többet, mint én?! . . . — Szinte haragosan, türelmetlenül csengett a mérnök hangja.
Az öreg kapus szemeszögletében kis ráncok f u t o t t a k szét, s a b a j u s z a
felhúzódott az orráig. Ilyenkor mosolygott, de most bajusza alól füstkarikák;
szálltak, és elkendőzték ráncos mosolyát.
— Ide figyelj, István! Te azt szoktad mondani, hogy a kommunistákat nem;
ismered. Csak az embereket. Meg azt, hogy az igaz embereket; szereted. H á t
engem, úgy-e jól ismersz! Nézz meg jól! Én tetőtől talpig olyan vagyok, m i n t
a k o m m u n i s t á k . . . — huncutul mosolygott.
Felsüvített az első bomba, aztán még egy, m a j d teljesen, borzalmas t ö megként egybeolvadva zuhant a többi a föld felé. Közel hozzá ú j r a szétváltak, és egymás után robbantak fel, megremegtetve a gyár épületeit, ö l t é k a
vonatfüttyöket. Az állomást bombázták.
— Lehet, hogy így nem értesz meg — folytatta Sárdi —, de megpróbálok:
a mi. közös nyelvünkön beszélni.
A mérnök feszülten figyelt.
— Te is, én is, Ilonka is, mind álmodozunk. Te innen, az ablakodból, érr
a kapusfülkéből. Mindketten a gyárat figyeljük szeretettel és aggodalommal.
De én tovább látok . . . m e s s z e b b r e . . . Érted már?
A mérnök arcán — amikor felelte —, átsuhant egy aprócska, halvány
mosoly:
— Az álmodozók megértik e g y m á s t . . . . — Hirtelen zengőn, indulatosan
felkiáltott, hogy hangja kirepült az ablakon túli udvarra. . — De ha többet
látsz, mint én, mondd meg nekem, miért n e m a műtrágyámat g y á r t j á k ? !
Miért csinálnak a salétromsavból — lyukakat a-földekbe?! — Újra kiáltott,
még hangosabban: — A földjeimbe! Elvették, elharácsolták az álmaimat, ellopták a földeket a műtrágyámtól! A háború tette. A németek meg az oroszok.
De miért?! Miért harcolnak? Hát nem értik, hogy nekem kell a gyár, a földr
hogy Bordás Istvánnak béke kell?! . . .
Zuhogtak, sivítottak, zenéltek a bombák. Végig és élőiről ugyanazon a
rémületes skálán.
Bordás némán állt, piros arccal. Szinte szégyelte magát még b a r á t j a e l ő t t
is az előbbi kitörésért. Olyan emberek érzése ez, akik esztendőkön keresztül
hallgattak.
A gépek kört írtak a város fölé, aztán kelet felé indultak. A korareggelt,
nap még nem tudott áttörni a szürkeségen: olyan volt az ég, mintha villanyt •
gyújtottak volna mögötte. A keleti szél ügyelőként szorgoskodott a k á r p i t o n :
felhőket kergetett. És a ragyogó napsugarak, ott várakoztak már a függönymögött, mint egy színdarab harmadik felvonásának s z e r e p l ő i . . .
154»

Ágyúztak.
Bordás hallgatott, mert különösnek t ű n t előtte az a szó, amit az előbb ő
mondott ki először. Oroszok. Meglepődött, szinte furcsának találta azt az egyszerű tényt, hogy a háborúhoz két fél kell, akik közül csak az egyiknek vanigaza.
Melyiknek? Az oroszoknak?'Őróluk csak egy kép élt az emlékei között..
Kozák vágtatott tűztől pirosló éggel a háta mögött, nyergében egy lánnyal.
Valami könyvnek a címlapja lehetett, gondolta.
Hátha megölnek? — mondotta magában. De Sárdi megérezte a gondolatát, és szavában diadallal megszólalt:
— Én látom a földjeidet, a gyárunkat, István. Mindenkiét látom. Jönnek.
vissza. És tudod, kik hozzák? Az oroszok. — Figyelmesen fülelt, és fölemeltefakezét: — Hallod? .... Ott, az ágyúszó hátán . . .
Ágyúztak.
Sárdi folytatta:
•
•
— Ami kis szellője a háborúnak elvetődött hozzád, az is német szagú volt..
T u d o m . . . Te nem ismered ő k e t. Én láttam. Ok igaz emberek. Te őket is
vádoltad. De hidd el nekem, hogy ők semmidet sem vitték el. István, ők isá l m o d o z n a k ! . . . És neked is visszahozzák az álmaid. Egyedül ők adhatják.
vissza neked. Mert náluk már sok-sok álom é l . . . Felkiáltott, és látta, hogy a.
mérnök mellében pattant a parázs; mert megint végigsimított szemén. — Jön-.nek a földek, István! A földjeid! Tudnál harcolni értük?!
A mérnök nyugodtan felelt:
— Tudnék. — Aztán bizonytalanul hozzátette: — De nincs miért. S v á j jon l e s z - e ? . . .
Szomorúan, lehajtott fejjel állt a magas, sovány férfi savaktól lyukasra
mart, foltosra fakult köpenyében; és az évek során egyre toldozott, foldozott
álmainak üres helyével a szívében.
Az esős földszag látogatott most be a szobába nesztelen macskatalpain.
A sziréna ragadozója megint felrepült fészkéből, és sokáig függött magasan a
levegőben.
Megnyíltak a pinceajtók, és ú j r a erős hangok haladtak át az udvaron, és
. halkultak el, amikor elnyelte őket a gyár.
Aztán egy mély hang bekiáltott a szobába:
— Bordás mérnök ú r ! Hivatják az irodába!
Amikor a mérnök kinézett az ablakon, már csak a munkás széles, kékhátát lehetett látni és a német őröket, meg' Kühl ezredes autóját a kapu előtt..
Bordás szívében felébredt a féltés; — a gyár!
De hátát kiegyenesítette az akarat, amikor lesietett a lépcsőn.
OBERST SIEGFRIED KÜHL úgy beszélt, mint egy Morse-távíró: h a t á r o ellentmondást nem tűrő tőmondat: — stop. Megint egy, aztán stop.' B e közben szobormereven állt, s csak két dolog mozgott r a j t a : az ádámcsutföl-le, és a szeme jobbra-balra. Cvikkere csillogott, és szemét nem lehelátni, de tekintetét érezték. Szerényi: a vezérigazgató, Kárász: a titkára,
többi négy idegesen feszengett ilyenkor.
Csak Bordás, ült egyenes háttal,, de belül dobogó szívvel.
Az ezredés igazi übermensch tekintete jobbról söpörte végig a társaságot,lassan haladva bal felé. Aztán megint élőről.

zott,
széd
kája
tett
és a

155»

— Meine Herren! Die Fabrik geht heute in der Nacht nach Deutsches
Heich...
Az ezredes botjával ráütött az asztalra. Bordás szívébe beledobbant ez a
h á r o m koppanás. A megmozdíthatatlan, örök-falú gyárat a k a r j á k e l v i n n i ? ! . . .
Körülnézett. Látta a közömbös arcokon, hogy nem törődnek a gyárral. Nekik
•csak az Aktién gesellschaft a szent.
— Ma délután megkezdődik a rakodás. Két óra tíz perckor érkeznek a
"teherautók a katonákkal. — Két botütés. — A gépeket és a készleteket elvisszük. Az elektromos portalanítót szétszedjük és felrakjuk. A műszereket
felrakjuk. Az ammónia-gyártás Háberl-féle kontakt készülékét is szétszedj ü k . . . Egyelőre elmegyünk, Meine Herren! . . . E g y e l ő r e ! . . . A német birodalomnak szüksége van a salétromsavra! A Führernek kell az ammónia! Heil,
"heil Hitler! Heil, heil, mein F ü h r e r . . . und sein Führer! — Sok botkoppanáx
-az asztalon.
Az ezredes szája összeszorult, orra megvékonyodott. Botjával mégegyszer
rávágott az asztalra, aztán kiköpött még egy szót:
— Herren! Ich fertig! — A Morse-távíró megállt. Az ezredes kisietett az
• ajtón, beült autójába, és elviharzott nyugat felé. Többet nem látták.
Amikor a német kitette lábát az ajtón, mintha légüres tér t á m a d t volna a
.szobában. Bordás érezte, hogy verejték gyöngyözik a homlokán és az orra
alatt, a borostákon. Szíve megállt egy pillanatra. Hát n e m értik itt ezek, hogy
-ez közönséges rablás? Hogy végleg el akarják rabolni az álmait, az életét?!
.Rablók!!... Fejében 'kalapáltak a szavak. Elvisszük, felrakjuk, szétszedjük,
felrakjuk . . . felrakjuk . . .
Kárász, a vezér titkára elegáns, tüdőbajos ember volt; nagy betegségtől
•és nagy alázatosságtól megtört háttal. Szárazon, mélyről köhögött.
A vezér felemelte kövérségét a székről:
— Uraim, hallották a társaság német ügyvivőjének nemes ajánlatát. —•
»Szünetet tartott, hogy fokozza a hatást. Hatása ugyan sosem keletkezett a vezér szavaira, de ő mindig abban a hitben élt, hogy kiváló szónok. — Azt hiszem, fel tudják fogni az önzetlen szavakat. Uraim, értsék meg :x a hatalmas
.németség nagylelkűen továbbműködést biztosít a számunkra. Miránk, mérnökökre, szakemberekre is szükség lesz odakinn. — Két szót hangsúlyozott, rágcsált a vezér: szakemberekre, és azt, hogy: odakinn. — Szükség v a n r á n k ! É n
még ma útnak indulok. Felszólítom önöket, kövessenek. A nagy országban nagy
Tehetőségek nyílnak önök előtt! . . . Leült, és szivart vett elő.
A többiek összesúgtak, és bólogattak, mint a jó megolajozott gépezet,
-amelynek elég egy gombnyomás.
Kárász görnyedten állt fel. Fejét mindig lehajtotta, így soha senki sem láthatott a szemébe. Köhécselt.
A vezér rádülesztette seszínű szemét.
— Akar valamit, Kárász?
— Szerényi úr, ha méltóztatik m e g e n g e d n i . . . Egy helyet az autóján.
Egyedül vagyok . . .
— Na és?
Kárászból a szavak is úgy jöttek, szárazon, nagyon mélyről, mint a köhögés.
— Ha megengedné.. . Bátorkodom . , . ' ha önnel mehetnék. — Kis gondolkodás után bizonytalanul hozzátette: — A testvéri Németországba . . .
12» 156

A vezér leharapta a szivart erős, sárga fogaival, és a csutkát kiköpte a.
padlóra.
— Nagyon sajnálom, de családos ember vagyok . . . Nincs hely az ön s z á mára.
K á r á s z talán életében először emelte fel a f e j é t :
— D e u r a m ! N e h a g y j o n i t t . . . ! Hiszen m á r . . . tizenöt é v e . . . — K i b u g g y a n t belőle a köhögés. — Tizenöt évig v o l t a m a t i t k á r a ! . . . U r a m ! . . . Szerényi ú r ! . . .
N e m k a p o t t feleletet, csak a szivarfüst szállt feléje. Ügy köhögött, h o g y
belerázkódott m i n d e n csontja. J o b b kezét a mellére szorította, a ballal zsebkendőjét gyömöszölte a szája elé. Aztán hosszan nézte a piros foltot a kendőn.,
Megfordult, és ú g y m e n t ki a szobából, m i n t amikor a csirke elvágott n y a k k a l
teszi az utolsó lépéseket.
Bordás s a j n á l t a ezt az embert, de undorodást érzett á g y o m r á b a n . L á t t a ,
ő i t t teljesen egyedül van. Ügy érezte, hogy ki kellene nyitni az ablakokat, és.
beengedni az udvart, a g y á r a k a t , az e g e t . . . Nekik kiönthetné a szívét. De itt,
benn, ezeknek egy-két semmitmondó, közömbös szó is elég. Felállt:
— A gyárat, a f a l a k a t n e m lehet elmozdítani. Én sem' megyek: vélük m a radok — m o n d t a h a l k a n .
Csodálkozás és ijedtség szuronyai szegeződtek feléje.
— Megölik! — hallatszott valahonnan.
— A k k o r is szívesebben halok m e g itt. — ö r e g köpenyébe dugta kezét,,
és S á r d i r a gondolt: — De n e m ölnek m e g . . .
A vezér f e l p a t t a n t :
— A k i n e m j ö n ' v e l ü n k , az áruló! Azt elbocsátjuk az állásából. — Nagyot.
}
pöfékelt szivarjából. í g y olyan volt, m i n t e g y kis, gömbölyű vörösorrú Caesar •
a szivarfüst diadalt jelentő glóriáival körülövezve. — Azt e l b o c s á t o m ! . . . Az
állam n e m a d n e k i máshol sem elhelyezést!
B o r d á s szájaszélére kis g ú n y f e r d ü l t :
— Ez az állam m á r n e m t u d n e k e m k e n y e r e t a d n i . . . De m a j d megleszek
valahogy.
A vezér m é g n e m fogta föl a szavakat. D e egy pillanatra csönd t á m a d t . S
a csöndből ő is értett. Kövér, kicsi testét, pulykaszínűre vállt t o k á j á t o d a h u r colta Bordás elé, és l á b ú j j h e g y r e ágaskodott, hogy arcába önthesse i n d u l a t á t .
— Áruló!
'
Az őszhajú m é r n ö k n y u g o d t a n állt, egy f e j j e l föléje magasodva a hangoskodónak.
— El v á n bocsátva! G y á s z m a g y a r ! . . . . — Nagyon tetszett neki a szó. Tologatta, ropogtatta húsos a j k a i között: — Gyászmagyar! . . . Maga gyászmagyar!!
D e Bordás m á r többször n e m hallotta. Ruganyos lépésekkel k i m e n t á .
. rossz-szagú szobából.
DÉLUTÁN MEGÉRKEZTEK a teherautók.
Máskor m á r messziről gomolyodott volna e l ő t t ü k a por, de a hosszú eső
tisztára mosta az utat, és a h a t a l m a s gépkocsik olyan hirtelen gördültek be a
g y á r u d v a r r a , m i n t h a fentről, egy l á t h a t a t l a n zsinórpadlásról engedték volna
le őket. Vagy százötven zöldruhás, fegyveres statiszta ugrált le a t e h e r a u t ó k ról, és sebes, össze-vissza lótás-futáshoz kezdett.
A g y á r ü r e s volt és hallgatott. A m u n k á s o k a t hazaküldték, de sokan ottm a r a d t a k a nagy udvaron. V á r t a k .
157'

Csoportok hagyták el időnként az udvart, és csoportok — asszonyok, ke.-.zükben ételes-szatyrokkal, kis gyermekkel — szállingóztak be a kapun.
A németek most már nem törődtek semmivel, az őrök is elhagyták helyünket, és mind lázasan szétszedett, vitt, rakodott.
A parancsnokuk egy fiatal hadnagy volt, akinek szeme, h a j a szalmaszín ű e n - világított, s ő is. olyan üres volt belül, mint egy szalmaszál, ő volt az
• egyetlen német, aki nem vett részt a gyár elrablásában. Csendesen ült az első
teherautó fülkéjében, nagyon félt, és ivott. Néha el-elüvöltött egy-egy eszébe
_jutott dalfoszlányt.
A németek esze-veszetten siettek; szerszámmal, puszta kézzel estek neki a
kontakt kemencéknek. Látszott, hogy .ném azért rabolnak, hogy tovább dolgoz- .
• tassák a gépeket, hanem, hogy ne legyen másé. Innen is, o n n a n is kitéptek
valamit az okos géptestekből; csöveket rángattak ki, ' műszerszemeket téptek
le, úgy, hogy jajgattak, csikorogtak, nyögtek a gépek.
Bordás hallgatva járkált a németek sarkában.
Két nagy darab német szedte tagokra az oxidáló készüléket Bordás termé" ben.
Mint két dühös, felzaklatott medve, káromkodva' topogtak ide-oda a gép
körül. Csizmáik nagy hanggal visszhangoztak a kőpadlón a kihalt csendben.
A mérnök ott tipegett körülöttük, és kétségbeesett, óvó segíteniakarással nyúj-;
totta ki karját.
A két katona érezte a gép fölényét.
— Eh, der Gottheit! — ordított az egyik, és kalapáccsal esett neki az
.akaratoskodó műszernek.
Bordás a saját testén érezte, ahogy szakad és törik a nikkel és a vas teste.
A katona belátta, hogy így nem győz, és szuszogva csavarhúzót szedett elő.
. A műszer engedett, egy dühös rántás, és már cipelte is a két német az autóra
. a nehéz, méteres mérőt.
Bordás meghallotta-, itt benn — és összerázkódott, — amint az autóra dobott műszeróra üvege csörömpölve összetört. Belekiáltott a magányos csendbe,
. aztán sokáig merően állt egyhelyben. Amikor nehéz, ólmos • léptekkel kilépett
, a széles ajtón, szeméből a kőre hullott férfikora első és egyetlen könnye.
Az udvaron, bármily gyorsan gyűjtöttek a katonák, — a hozzá n e m értő,
ellenséges kezeknek nehezen adták be derekukat a gépek — lassan teltek meg
. a hatalmas autók. Minden hegyén-hátán feküdt a kocsikban. Salétromsavas,
szalmafonatú, fekete üvegtartályokat, csöveket, vaslemezeket, vegyszeres ládá" kat nyelt el egymás után az autók rakodó-tere.
Sötétedett/Alig észrevehetően, mert csak a szürkeség dagadt meg, súlyosodott, ereszkedett lejjebb. A csillagok még vártak a borús égfüggöny mögött.
Már csak körvonalak és hangok népesítették be az udvart. Német szavak,
ládaszögezés, fémes pengés, és födreejtett üveg utolsó hörgése: Néhol salétrom, sav szúrósszagú tócsáinak csillogását takargatták a belőle felszálló a p r ó ködök.
A megtelt autók motorjai zümmögni, zúgni kezdtek, nekifaroltak az udvarnak, és orrukat a kapu felé fordították.
Bordás Sárdit kereste a csoportokban beszélő vagy csoportokban hallgató
. munkások között. Egyik sem mozdult; komoran, várakozva ültek. Az arcokat
nem lehetett látni már a sötétben, csak a hangok árulták el gazdáikat. Férfi-e,
nő vagy gyerek.
Bordás egy nagyobb csoport'közepén talált rá a kapusra és Ilonkára. Körben
• cigarettavégek parázslottak, farkasszemet nézve az autók nagy reflektoraival.
158»

A mérnök a háttérben állt meg, a falnak támasztva a hátát. Sárdi felnézett, és észrevette a fehéren villanó köpenyt. Suttogón tovább beszélt:
— A németek körül varinak k e r í t v e . . . Halljátok?!
Kelet felől ú j r a feltámadt az elpihent ágyúszó. A város kilométerekre
nyújtózott a sötétben, mint egy álmos macska, amely félszemét nyitvatartva
várakozik. Nyugatról gépfegyver kelepelt, és magános puskalövések csattantak.
Ide, a gyár közelébe csak néha-néha tévedt el fáradtan egy-egy golyó vagy
repesz, és a fák száraz leveleihez dörzsölte hosszú utat megtett, tüzes oldalát.
— Néhány óra múlva miénk lesz a gyár . . . — mondta Sárdi csendesen.
Az emberek neszeztek. Öröm, izgatottság kotorászott a zsebekben gyufáért.
Felsercentek a lángok.
Bordás fáradtan közbeszólt; de csak maga elé mondta:
— Mit ér, ha gyáram lesz . . . gépek nélkül.
A kapus hangja feddőn és támogatón zengett, mintha apa szólt volna a
fiához:
— Értelek, öreg mérnök. Te le akarsz mondani az álmaidról. .. Meg
-akarsz h a l n i . . . Nem hiszel senkinek . . . S e m m i b e n . . . — Felemelte a hangj á t : — Ne feledd el, hogy mi, kommunisták is álmodozunk! De mi élni akar u n k ; harcolni az álmainkért! Harcolni!
A mérnök alakja is beleolvadt a sötétbe, de Sárdi érezte, hogy felemelte
fejét, ahogy megszólalt.
— Hogyan? . . . És miért? . . .
Sárdi válaszával minden kérdésre felelt, amelyek a sötétben feléje tapogatóztak az emberek bepókhálósodott szívéből.
— A gépekért, a g y á r u n k é r t ! . . . Időt kellene nyernünk . . . Időt! Nézzetek
•.szét: még itt vannak a t o l v a j o k ! . . .
Az autók berregő sora végigért már az udvaron. A katonák sietve, tolakodó szitkozódással hernzsegtek körülöttük. Űgy másztak fel sebesen elől, hátul, oldalt, mint eső előtt a bábokat lyukukba hurcoló hangyák. A kormányfülkék ajtajai csapódtak. Az első autó reflektora éhesen élőreszaladt-a kapun,
az útra.
A hadnagy hamis, rezes hangja részeges ákom-bákomokkal karcolódott a
levegőbe:
— Deutschland, Deutschland über alles! . . .
Ekkor az első kocsi fénykévéjében egy 'alak jelent meg: Kárász volt, a
titkár. Félszegen, esdekelve lóbálta kis táskáját hosszú kezében.
— Uraim, vigyenek magukkal, uraim! . . . — könyörgött zörgő tüdővel.
Csúnya, kemény hangok kiabálnak le a kocsikról:
— Der Koffer! . . . Geben S i e ! . . . Der K o f f e r ! . . .
Kárász feladta a táskát. Mohó csápú hangok kaptak utána.
A titkár megkapaszkodott az autópalánk szélében, és lábával a kerékre
támaszkodva mászni kezdett.
Ujjaira puskatus csapott. Tágra nyílt, csodálkozó szemmel, görcsösen kapaszkodott, és egyre a katonák arcára függesztette kockaalakúra tágult szemét.
A puskatus mégegyszer kegyetlenül lecsapott. A sovány újjak recsegtek,
•a gazdájuk újra az állati arcokba bámult. Aztán hang nélkül eleresztette a
deszkát ,és ahogy vánszorgó lépésekkel túl jutott a kapun, megint visszanézett.
Majd teljes erejéből f u t n i kezdett. Ki a kapun, neki a messzire induló útnak.
N y u g a t felé. Vad röhögés súlyos golyói gurultak utána.
159»

— Deutschland, Deutschland! — énekelte a rumos hadnagy, de az indulótöbbi része foszlányokra szakadozott a kiabálásban:
— Schnell, s c h n e l l ! . . . Gehen wir schon! S c h n e l l ! . . .
Az autók felbőgtek.
De a kapuban ú j akadály állt: Bordás. Öreg szeme bátorságtól fénylett.
Öriási csend támadt ,amelybe csak az autók berregtek bele, és a g é p f e g y verek egyre közelebb jövő kerepelése csattogott.
Aztán káromkodás, szitok össze-vissza csomója hullott Bordás lába elé..
A hátsó autókról vad, izgatottan loholó szavak lökdösődtek előre:
— Lőjétek le! F é l r e ! . . . Golyót a b o l o n d n a k ! . . . Schnell, s c h n e l l ! . . .
A hadnagy testével kilökte a fülke ajtaját, és kizuhant a földre. N a g y nehezen tápászkodott föl, és rumvörös arcával, — amelyen szinte világítót tfűhaja — Bordásra bámészkodott. Pisztolytáskáját kereste.
Az emberek felfigyeltek. Az alvók felriadtak a lármára, és felülve a nedvesfüvön, az autók felé bámultak.
Egy kislány, anyját-bökdöső szavakkal enni kért.
Először Ilonka vette észre a mérnököt.
— Bordás bácsi — kiáltotta hangosan, és apjával az autó felé szaladt.
Most már hárman álltak ott szembenézve a gépkocsikkal, amelyek r e s z kető, morgó testtel csillogó szemükkel ugrásra készen remegtek, mint a f a r k a sok. És mindegyikben egy olyan ember ült, aki félig maga is a farkasok közétartozott.
Körül, a sötét is tele volt emberekkel.
Bordás úgy állt, mint a szobor, arcán nem látszott indulat. Sárdi harcrakészen szorította össze balkezét, mintha elvesztett jobbkezének e r e j e is abban:
- gyűlt volna össze. Ilonka fiatal, kemény teste nekifeszült, arcán piros lobogók,
lengtek.
A hadnagy a lányra meresztett szemmel tántorgott feléjük, és teletorok—
ból üvöltötte:
>
— Elisa, E l i s a ! . . . Du liebe, du s c h ö n ! . . .
K a r j á t széttárta, s miközben Ilonkát akarta -átölelni, szájával nagyokat:
cuppantott a levegőbe.
— Apám! — kiáltotta a lány. — Emberek!
A sötét apró, némán figyelő tüzecskéi megmozdultak, és a kapu felé s i e t tek.
A hadnagy elengedte Ilonkát, és bizonytalan lépésekkel hátrálni kezdett..
Ijedt, részeg szeme nem tudta megmagyarázni ködös agyának a sötétből n y u godtan kilépő férfiakat és asszonyokat, akik egyszerre a fényszórók körébeálltak.
Pisztolyával a sofőr felé hadonászott:
— A u f ! . . . -Rajta!
A vezető talán egy pillanatra kis házra és gyerekekre gondolt. Talán e g y
kis időre emberi érzés született szívében, mert n e m nyomta meg a pedált.
Percek teltek el. A város felől már kiáltozások is elvetődtek ide, n y u g a t ról, nem is messziről, néha eldördült egy puska.
A hátsó kocsikról leugrott néhány katona, és dühös menekülésvágytóL
feszített géppisztolyokkal rohant az embereknek.
A hadnagy átkozódott és énekelt:
— Mein Mädchen, mein Mädchen, ich libe Dich! — Aztán revolverével!
belelőtt az elszánt, eleven akadályba.
160»

Az első autó felbőgött. A hadnagy énekelt, üvöltött, és ú j r a lőtt. Asszonyok sikoltottak, az udvar mélyén egyedülhagyott, kétségbesett gyerek hangja
zokogott fel.
Az emberek szétrebbentek.
Ilonka is" oldalt ugrott, s m é g látta, hogy az autók siető félelemtől h a j t v a
kivágtattak a kapun. Aztán széttárt ú j j a k k a l ijedten belemarkolt a sötétségbe.
Elájult.
A REGGEL TÁMADT KELETI SZEL egyre erősödött, nekivágott a felhőknek. Először hosszú hasadék nyílott az égen, és mint a rianó jég résén, kicsillogott r a j t a az ég.
A g y á r u d v a r t sápadtan hálózta be a derengés; sötét és világosabb négyszögek váltakoztak r a j t a .
Ilonka vérző mellel f e k ü d t az alája terített kábátokon, m i n t a halott.
— Még é l . . ' . — szólt Bordás.
•
A lány szája megmozdult, arcáról még m i n d i g , n e m törölte le a küzdelem
pirosságát a hűyös éjszaka.
.
— Meglőtték . . . Az állatok! -t- mondta valaki.
A l á n y mellett ketten térdeltek. Sárdi meztelen mellel, ingébőL tépdesett
darabokat, és á t n y ú j t o t t a az asszonynák, aki a sebet kötözte. Keze remegett.
A szája is remegőn suttogta a szavakat, amikor fel sem tekintve megszólalt.
Bordás a j k á r ó l olvasta a bánkódó, kétségbesett mondatot:
— Látod. .'. Elvették . . .
A mérnök hallgatott egy pillanatig, aztán szakadozottan, szomorúan tör-:
delte:
,
— Tőlem is elvették . . . végleg . . . Az á l m a i m a t . . .
Sárdi fölnézett a mérnökre; de szemében most mégsem megtörtség, hanem
biztatás csillogott. Az emberek n é m á n álltak. De nem a halál, h a n e m a gyűlölet és kétség némaságával. Győztek-e?. Vagy hiába harcoltak?
Nem válaszoltak nekik fegyverek.
/
— Orvos kellene! — törte meg egy férfi .a csendet.
— Orvos*— mondta Sárdi kétségbeesve, — örvös! De h o n n a n ? A város
messze van.
Szavait elvágta egy felhangzó gépfegyver. Puskák szóltak, de csak egy
percig. Aztán megint némaság lett. A munkások várakozón, kérdőn néztek
össze.
Egyre vaskosodó zúgás született,, és közeledett; szinte testet öltve.
— Halljátok? T a n k o k ! . . . . — kiáltoztak az emberek, m a j d nagy, egyedüli,
örömtől duzzadó kiáltás feszített éket a többi közé:
— A u t ó k ! . . . V i s s z a f o r d u l t a k ! . . . Teherautók!
Az emberek a halál közelségéből eredtek újjongó futásnak a teherautók
felé, ahonnan egyre izmosodóbb lábakon jött feléjük a zúgás, az élet, a g y á r . . .
Bordásban új, nagy érzés dúzzadt. Az ő harcának győzelme, diadalmas
öröme feszítette mellét, és f u t á s r a hajszolta az öreg lábakat.
Sárdi odakiáltott az asszonynak, aki Ilonka mellett maradt:
—: -Vigyázzon rá! . . . Megyek az orvosért! . . . — Megragadta a mérnök
kezét, és az öröm kiáltássá árasztotta szavait: — Gyere István! Jönnek vissza
az á l m a i n k ! . . .
/
:
Szaladtak.
12»

161

AZ AUTÓK ott álltak°az úton, előttük harckocsik nyújtották védelmezőn
csövüket az útra.
~
Mindegyik autóban egy ember ült. Igazi, álomhordozó ember. Egyik falucskáról álmodott, a másik gyárról, a harmadik vonalakról, amelyek értelmes
rendbe állnak a keze alatt.
Emberek és katonák ölelkeztek.
Sárdi. néhány lépés után orvosra talált az egyenruha alatt. Siettek visszafelé az úton.
Sokan felkapaszkodtak az autókra, és nézték, tapogatták a visszatért kincseket. Bordás is köztük volt. Végigsimogatta érző kezével az oxidálókészülék
mérőjét; tenyere szomorúan beszélt a betört üveggel, a vas repedéseivel. A m u . tatok bánatosan feleltek neki vissza: tönkretettek.
A mérnök nem vette észre a fiatal katonát, aki m á r régen mellette állt, és
a gépet figyelte meg Bordást. Most, amikor megszólította őt, mégis úgy nézett
fel rá, mint régi ismerősre. Hiszen szavában megsejtette az együttérzést.
A fiatalember kezével segítve magának a beszédben, magyarázott — melegségtől hevesen —, hogy szemébe hullott barna haja. A mérnöknek olyan volt
így, mint egy játékos fiú, aki nagyon komoly dolgokat beszél:,
— Bátyuska . . . tü inzsenér? . . . Ja tózse . . . én is. Ne félnyi, tovaris . . . —
A mérőre mutatott, és a mellére ütött: — H o z n i . . . lesz. . . Ponyemáj, Bátyuska?... Lesz...
összemosolyogtak.
'
A mérnök visszafelé ballagott az úton. Mögötte hullámzott, széttárult és
megint összecsapódott ölelkezve a magyar és orosz beszéd.
Fele úton Bordás egy emberrel találkozott. Sárdi volt. Már elmentek egymás mellett, amikor a kapus mégegyszer visszanézett, és megismerte Bordást,
mert fehér köpönyegét szél úsztatta utána.
— István! — kiáltotta visszafordulva. És szeme körül a ráncocskák köze
örömmel volt kitöltve. — I s t v á n ! . . . Megmarad!.. - . Élni f o g ! . . . ö mondta,
az o r v o s . . .
'
.
'
•
Bordás ugyanígy felelt ,ugyanezt mondva, csak más szavakkal:
— Összetörték a m é r ő m e t . . . a vadak. De lesz . . . ú j lesz . ..! Hoznak! . . .
— Ök Ígérték?. — kérdezte Sárdi; de mosolya m á r előre szívébe könyvelte
a választ.
— Igen. Egy m é r n ö k . . . Olyan ember, mint én vagy t e . . .
A hold kibukkant,. és mint lámpafényre az éjjeli pillangók, felhők úsztak
feléje.
' —• Gyerünk, öreg! — mondta Bordás. — Nézzük meg a g y á r u n k a t . . .
Felnézett az égre.
— Fussunk!.... Holdfény van.
Szaladtak az úton.
Bordás örég, fehér köpönyegét szétcsapta a szél, és úgy játszott vele, mint
a gyerek egy fehér papírosból készült nagy sárkánnyal.
Kézenfogva, öregesen futottak az úton, a mérnök és a kapus.
o"
• NAGYFALUSI TIBOR

162»

LÁSZLÓ IBOLYA

Van olyan tűzi*
1944
Az égen ólmos szürkeség tanyáz,
. esőt nemoldó kúsza fellegek.
E l m ú l t . . . naponta mégis visszajár
a háború, a véres rettenet.
A messzeségbe igyekvő utak
testé megtépve1, dermedten hever,
riadt fák szórják vézna lombjukat,
fáradt szemünk csak pusztulásra' lel.
Mivé lett, nézd, a honi táj!
Szívünk egymásra így kiáltozik,
A vízre bukó híd látványa fáj,
bánat örvényli körül roncsait.
Az Ember műve, nézd, mivé lett,
mivé őrölte az ördögmalom,
a háború! Mivé lett szép vetésed,
emberi ész?. Kiáltó, vádíó kőhalom!
. . . Még néma gyász leple takarja '
a szándékot: mi élni akarunk!
Az örömet, hogy így leltünk hazára,
• az ujjongást, hogy szabadok vagyunk!
Romok közül, lassan kél fel az élet,
ha élet újul, annyi még a jaj,
de .tudjuk már, nagy tettekre érett,
hogy férfikorba lépett a magyar!
Történelem, aránybetűkkel írd le
szabadulásunk első napjait,
hogy fiainkat ez a láng hevítse,
élni őket példánk szerint tanítsd!

* Szeged város tanácsa és az Írószövetség szegedi csoportja • által kiírt
szabadulási" pályázaton megosztott első díjat nyert versciklus.

1948
Nem hittem én, hogy van olyan tűz,
mely száz éven át .rejtve ég,
évek hamvától szabadulva
lángjától pirosul az ég,
de megtanultam itt a parton,
órákig nézve az épülő hidat,
amint a f u t ó "víz felett,
dacolva napsütéssel, faggyal,
egy hősi had vitézkedett.
Nem csákós, kardos negyvennyolcasok,
kiket az ellen félt, csodált.
Hídépítők! Kemény harci nép,
. nagy elődökhöz méltó unokák!
Örákon át néztem a Tisza felett
a szent tüzet, az ősi lángot,
mely hidat ver, ha kell az Óceánon,
hogy eggyé fűzze össze a világot!
Később, hogy készen állt a híd,
büszke ívén zászlókat lengetett
a csípős őszi szél, én nem felejtem,
míg élek, azt a forró ünnepet!
Az Újszegedre özönlő tömegben
. névtelenül léptek velünk a hősök,
• kiknek nevéhez ismeretlenül
örök időkre dicsőség szegődött.
Azóta hiszem, van olyan tűz,
mely i f j a n él, nagy tetteket nevel,
évek hamvától szabadulva
vörösen csap a szabad égre fel!

1954
Az emlékezés utánam oson, míg múlt napok könyvében betűzök.
Már ősz közelget. Túl a városon
szüretre érnek súlyos fürtök.
Tíz éve már, hogy a szabadság
hűséges" szívünkben lakik,
s hallatja népem érces hangját,
valóra váltva ősök álmait.

A hídon állok.
Holdfény zizzen az álmodó vizén;
és Újszegedről
követül délceg lámpasor jön át.
Sötétségűző fiatal sereg,
akár tíz éve azok a katonák,
a győztesek, a szovjet emberek!
Szőreg felől öblös ágyúszó
kísérte őket. Most békés csend ölén
alant a partot csókoló folyó siet,
Szeged felett az égi, földi fény
ölelkezik.
Tíz éve már.
Légy áldott ezerszer érlelő idő,
szabadságunknak megtisztult ege,
áldott legyen szülötted, a jövő,
az alkotások boldog öröme,
mely úgy f u t j a á t szívünkét,
mint drótokat a kis áramkörök,
hirdetve a rendet, a vérünkből valót
melyet e n é p munkával ötvözött!

A szobor neve*
Soha olyat-nem tapasztaltak a pásztorok, azon a t á j o n : olvadt a kő, szikráztak a csillám-szemek a bihari hegyi úton: ' s »csodálatoskép hűvös volt
mégis. Csupa f é n y volt a b u j á n zöldelő vidék, merő tisztaság és csend. t
Távoli morajlás t á m a d t hirtelen — mint viharborzolta tenger, hánykódott a messzeség, s a fénylő levelű fenyők mögül, a k a n y a r n á l tankok buktak
elő az ú t r a . Szélesarcú, pirosképű, vígan integető legények nyergelték ezeket
a megtáltosodott m o n s t r u m o k a t , csak úgy lobogott a h a j u k s a s a p k á j u k leh a j t ó s füle. Végighömpölyögtek, a falucskán, a k á r az áradat, a k á r valami
drága vihar, melynek n y o m á n frissen burjánzik fel az élet, s kacagva rázzák
vízgyöngyös f e j ü k e t a virágok.
Két nappal előbb is nagy volt a robogás ezen az úton: hol teherautóm hol
gyalogszerrel — nyurga legények iparkodtak porlepte, szürke ruhában, tátogva
lihegő szájjal, szakadozott csapatokban nyugat felé. Kenderszínű, csapzott
h a j u k b a t ú r t a k olykor reszkető kezükkel, vagy kapkodva igyekeztek a vállukba v á j ó hátizsák-szíjon lazítani c s e p p e t . . . Csípős verejték csorgott a szájuk
szegletén. S ű r ű n s kimeredt szemmel nézegettek hátra. Eldobálgatták, elhagyogatták most a.harácsolt holmit sorra.
* Szeged város tanácsa és az Írószövetség szegedi csopoftja „Felszabadulási" pályázatán a tárca csoportban második díjat nyert novella.
165»

A messziről idevetődött diák egy csajkát is talált másfél napja az .út
szélén felejtve. Üreset. Ennivalót szeretett volna pedig, nem csajkát. Mióta a
faluban húzogatja meg magát a rokonánál, jóformán egy darabka szalonnán
rágódnak mindketten. Ez a szalonna volt nagybátyjának, az öreg, magányos
suszternek minden" kincse. No, meg valami rozsliszt. Meleg ételt h á t n e m
ehetett vagy tíz napja a diák, mióta bújdosik. Az erődépítő főiskolás mirnkatáborból szökött meg Gyergyótölgyesről, a Jassinál történt események h a t á sára, no meg azért, mert a gyáva táborvezetőség megveszekedett a h a n y a t t homlok hátráló fasiszták láttán, s rettegésükben és zavarodásukban a legbrutálisabb észközökhöz nyúltak, csakhogy együtt tartsák a r o m á n átállás
hatására megbolydult diákséreget.
Hasztalan volt minden igyekvésük:' csapatostul bomlott széjjel egy-egy
éjszakán a tábor. A diák, ez a dunántúli szobrásznövendék, egyike volt a lázadás vezetőinek, s Désen, Kolozsváron, Váradon át — vonaton,'szekéren s gyalogosan vergődött eddig a kis bihari román faluig, messzeszakadt nagybátyjához.
Ezzel a magányos, békés természetű nagybácsival ellentétben, — különös
szerzet volt a szobrásznövendék. Furcsa anyagokból ötvöződött össze a lelke.
Megvetette a dúló, fennhéjázó fasisztákat, ugyanakkor azonban minden m á s
nációt is lenézett a magyaron kívül.
'
•
A románokra is görbe szemmel pislogott, különösen most, hogy átzúdultak a tankok, s a falubéliek arcán megragyogott a néhányórás szabadság nagynagy öröme.
Eltöprengett, amint az út kavicsait rúgdosta egyre korgóbb gyomorral, s
egyre felhősödő tekintettel.
— Atyaisten! — kiáltotta keserűen, csak úgy a levegőnek. — A mócoké
lesz ez a gyönyörű vidék!.
Ebben a percben libbent a kanyarnál valami fehéres-pirosas tarkaság.
Román fáta jött szembe, barna lába nesztelenül huppant a porban.
— J ó napot — mondta csendesen, idegenes kiejtéssel, s kicsit szemérmes,
kicsit szúrós pillantással méricskélte a legényt. Jól megnézte: ki az, aki oly
gőgösen bántja a románokat. Elmeredt a diák szeme, s .megcsappant a csúfolódó kedve, mert a leány 17 éves volt, s három szobornak is mintául szolgálhatott volna: a Ragyogásénak, a Tisztaságénak és a Csendének egyaránt.
Nagy, fekete szeme mint a kárbunkulus, — ráncos, román inge vakító tisztán
fehérlett, szűkrehúzott szoknyáján hímes pompa.
— J ó napot •— szólt lassan a diák is, s úgy torkára szorult a csodálkozás,
hogy semmi hangot ki nem eresztett onnan. Pedig ugyancsak k é r t volna abból
a meleg ételből, melyet a leány ételhordójában sejtett. Egyre az edényt b á multa, s nagyokat nyelt önkénytelenül is.
Belenézett a leányka a sóvár szemekbe, s m i n d j á r t megsejtette, hogy jó
ideje nem lehetett rendes étel a diák szájában. Bizony, ilyenkor az ember
gyomra megemésztené a követ is.
Mégis nagyon húzódott a diák, mikor a leányka' hirtelen leült a gyepes
gátpartón, s kedvesen maga mellé vonva a jövevényt, megkínálta az ételhordóból az „ellenséget".
„Ellenség?" kérdezte önmagától a diák, s nézte-nézte a lányt, aki enni
ád az első éhes idegennek. S mintha megrepedezett volna a lelkére k e n t uszítás, melyet egy átkos korszak mázolt oda bőven.
A l e á n y hajával szeliden játszott a nap. Dologhoz, szokott, kemény keze
oly parányi, olyan arányos, csepp ajka, akár a s z í v . . .
166»

Mohón kanalazott a diák, s nézte a dombokat körül, s a távoli hegyeket,
s a völgyet amott, a virágos messzeséget. Nagyon ismerős volt minden! .S emberségeset akart mondani, valami gyönyörűt és méltót a lányhoz, mégis ennyit
szólt nevetve:
— Éhen marad a férjé!
— Apámnak viszem — mondta selypes-magyarul a román fáta, s megbíborlott az arca szépen.
— Hát m a g a ? . . .
— Marad ott nékem is!
Valami igen kedveset akart erre mondani megint a diák, de csak a kezét
fogta meg a lánynak egy percre, gyengén, mint a virágot. S egyszerre felnevetett mint a bolond, s körülmutatott szelesen:
— Mintha csak otthon lennék!
— Itt is csak emberek laknak — mosolygott a leány.
Szíven találhatta az egyszerű szó a diákot, mert hosszú kézfogással
búcsúzott,' aztán. nekiszaladt az útnak, otthon összeölelgette az öreg susztert,
s agyagot kért olyan hangon, mintha a ház égne. S gyúrni kezdte a sárga
földet két kézzel, szaporán. S omló haja lett a szobornak, ráncos román inge,
szűkrehúzott hímes szoknyája, s csepp ajka, akár á s z í v . . . Parányi kezével
ételt kínált valakinek . . .
Kedvtelve nézegette a házigazda, a hallgatagon bámuló cipész. Kivette a
szipkát a szájából, hogy vígabbat mosolyoghasson, úgy kérdezte meg:
— Mi lesz a szobor neve?
. Gyúrta-gyúrta, faricskáltá az agyagot a diák, frissen és fiatal erővel. S így
szólt boldogan:
— A szobor neve: „Béke"!
S elnézett az úton, ahol barna lábával nesztelenül lépve a porban, román
fáta igyekezett a hegynek. Halkan dalolt, elhallatszott mégis messzire.
S dalától színig telt békességgel a völgy.
•" '
DÉR ENDRE

BORSI DARÁZS JÓZSEF

Kosárfonás
Szilaj szelek fújnak, zúgnak,
Lombbal terítik az utat.
A t á j felett holló ha j á r . . .
Nincsen kedve, nem mondja: Kár!

.

Hallgatom a szél zúgását,
Hajló vesszők suhogását.
Fűzág búvó aranyszála,
Simul bele a kosárba . . ,

Fonok, mintha álmom szőném,
őt látom, őt kalászszőkén.
Fordul, formál a lágy vessző,
Kosár készül; néki tetsző . . .

_ . . 167»

,

<1

NÉMETH FERENC

Vértanúk balladája
Percegő csend a szavak mélyén,

Miatta hulltak a tömött

csak a halottak vallanak. —

s vértől iszamlós börtönök

A' kakastollak néma éjén

mélyére mind a honfiak.

ki hirdeti fénylő, szabad

Ám az ellen, ki megriadt,

hatalmadat, forradalom,

hiába törte és gyötörte

mikor a s e j t e k b e szalad

esendő testük, bár ömölve

a kín, kifosztott halmaidon

kígyózott v é r ü k : szavukat

ki lelkesíl, magyar honom?

sosem h a l l h a t t á k az urak.

Az éj nehéz leple alatt

Tíz év ködéből integetnek. —.

rejtezve az ú j világ készül

Mondják, szegény Rózsa

és hirdetik bátor szavak:

még eszméiétlen is kínozták,

csak küzdjetek bízón, merészen,

mégsem felelt a vallatásra,

jobb sorsot épp e szenvedés szül

száján utolszor is az csengett:

s a győzelem nektek jut részül. -

Elvtársak fel a b a r r i k á d r a ! —

Ferencet

Az éj nehéz leple alatt

Elhulltak ők, vagy élnek k ö z t ü n k ?

szuronyok érces. sora villan,

A szellem él, mely h a r c a i n k b a n

kopók loholnak szerte, vad

hősöket magasít fölöttünk: •

mámor szemükben, sorfalak

a f o r r a d a l m a k szelleme.

a házaik közt, hogy el nem illan

És hogyha halni kellene

sem ember, sem a gondolat.

a testük ú j b ó l odadobnák

Hol setteng most az áruló?

a feldördülő fegyvereknek,

Élete legyen nem-múló

hogy megmentsenek,

iszony, kivessék a rögök!
Dús földedbe hullt, Magyarország,
a vérük

szenteli rögöd.

A vértanúk hős, nehéz sorsát
— csillag ez égi gyász fölött —
szívembe zárom, s szavam hozzád
ígéret: mint e hősök éltek,
hazám, úgy élek én is érted,
csak' szabad f é n y övezze orcád.
168»

Magyarország

LÖDI FERENC

Születésnapi vázlat
Már férfi szóval simogatlak, kedves.
Az ifjúságom s friss kamaszos kedvem
.lobogó lángját mind rád csókolom.
Az évek, látod, lassan mind megérnek
mögöttük, s nincs már vissza-út. semerre
a hajnalszínű gyermekkor felé. —
A tíz évesek hamvas pirulása
s játékaik úgy hívnak vissza még
az át nem játszott délután ölébe,
mint sosem látott, varázsos, vidék.
Tavaszt akarva jöttél el velem
•
már annyi éve, hogy a gyermekünknek
bimbós ajkáról mézízű szavak
sietnek forró," nagy szívünkre hullni,
s tavaszt akarva asszony-szirmod ú j r a
termékenyülni vágyik, mint a rózsa,
s úgy szétosztódom én is, mint a fák
barna bogán a lüktető rügyek,
hogy őszbe tartó i f j ú lobogásunk
tovább vigyék majd szép hajtásaink.
Tavaszt akaró tiszta szerelemben
köszönöm én, hogy törődtél szivemmel
nagy bánatokban; most, így visszanézve,
könnyebb leírni, mint magamba zárni
az önös érdek lázadásait,
.
a neked-vétő szándékot a tettel,
hogy nem dobogott-szivem a tieddel,
hogy válaszfalként ült közénk a csönd •
s a lobbanásnyi jókedv, míg a lélek
ezernyi h ú r j a jajszóig feszült.
A szárnyalásom balga, hasztalan, ,
ha nem kísérsz, ha nem hívlak velem.
Egyedül lenni, jaj, de szomorú,
s tavaszt-akaró kedvünk mit sem ér
külön-külön: kihuny a szerelem
lobogó lángja, és a csillagok
lecsukják lámpás, örök fény-szemük,
s olyan hideg lesz akkor a világ,
amilyen termő együtt, teveled.

Egy pohár sör
Levelet fonnyasztó meleg. Az. utca forr, sütős a bazaltkocka, megnyúlósodott az aszfalt. Szellő se rezdül, a porszemek elalszanak a levegőben; csak nagy
messzeségben villámlik aprókat: mintha a mezőkön suhanó kaszák csillannának meg kékes fénnyel a felhőrongyokon. És úgy folyik a levegő, mint a befőttekhez készített nehéz szirup.
„Egy pohár s ö r . . . " — jut az ember eszébe, és megmoccan az ádámcsutkája, összeszorul a nyeldeklője, s a nyál is megsürül a szájában. A nap, a háta
közepén csordogáló verejték és kiszáradt szájpadlása besodorják az italboltba.
Éppen olyan, mint a többi. A polcokon színes pálinkásüvegek gebeszkednek, zöld, bíbor és vízszínű mámorok, a falon tíz percet siet az óra, szidolosfényű rézcsapok, törölgetőrongy, pohár-regiment, vastag levegő, kékes-szürke
cigarettafüst-felleg, sörszag, gyémántszemű legyek, pohárcsörgés és ilyen táblák: „Káromkodni tilos!", „Köpködni tilos!", „Panaszkönyv." „Csak annyi
megbecsülést a dolgozóinknak, amennyit magadnak kívánsz."
A sarokban National-kassza. „Pohár világost" —• mondom, és a negyven .év
körüli nő, akit csak deréktól felfelé látok,, benyom ja a gombokat." „Tízforintos"
— nyugtázza a papírpénzt, nehogy valami félreértés essék,'és daráló k a r j á v a l
együttmozog fülében a két aranykarika, és máris ott táncol a visszajáró a p r ó
a forintötvénes blokkal. Nem siet, olyan egy óra t á j t van az idő,, kevesen v a n nak a mellékutcai üzletben. Beleszív a cigarettájába, körme hegyével leszedi
az ajka-festékére tapadt dohányfoszlányt, és m á r n e m is lát. Az utcát nézi, és
szinte magának vagy a semminek mondja: „Esni fog."
'
„Pohár világost" — mondom, és a csapos megismétli: „Pohár világost."
Kövér arcából apró szemek sütnek rám, kövér keze megforgatja a fogantyút,
és a szőke sugár belezúdul a pohárba. Elvágja a habját, egy kicsit félretolja
ülepedni, csípőre teszi a kezét, és a fejem fölött átszól a pénztáros-kartárs-"
nőnek: „A Pálnénak fia született. Tegnap este." „Na, akkor gyűjtés lesz" —
válaszolja" az. „Koponyánkint öt forint. Csörgőre: És kórházlátogatás dupla
bizalmival." Egy szuszra mondta, két cigarettaszívás között. A szavak kicsit
sziszegnek, hüllőhangja van a negyven év körülinek. " Aztán ú j r a kinéz az
utcára, és most m á r hangosabban mondja: „Esni fog."
A csapos rámkacsint, bal szemöldöke felszalad a homlokára-, kisimulnak
a ráncai, és cinkos hangon mondja: „Finom n ő . . . " — és utánatölti a poharat. S mert én nem kacsintok vissza, nem mosolygok, sőt egyáltalán meg sem
szólalok, elkomorodva mondja, rideg üzleti hangon: „Egy pohár világos . . . " —
és elébemkoppintja a poharat.
Vízszintes korong, egy lábon áll, és mellette egy férfi. „Szabad?" — k é r dem, és az únottan biccent. Hangtalanul, csak a f e j e íendül meg egy kicsit.
És ő is egylábon áll, mint az italbolt korong-asztala, a jobblábán, és a balt
körécsavarja, és annak csak cipőhegye érinti a ¿földet. Könnyedén áll, m i n t az
olyanok, akiknek feleslegük v a n a testi erőből. Nem azért, mert nagyon izmosak, hanem azért, mert sohasem vették igénybe azt, ami jutott, n e m fogyasztották el testi munkával, és nem is kell okosan gazdálkodniok vele. így áll,
és belebámul a levegőbe. Semmibevesző nézéssel, nagy-nagy érdektelenséggel.
Valamikor régen — s akkor hosszú éveken át — forgalomban volt egy Törleyplakát, amelyen egy Nyegle-Űr ült, rákönyökölt a bárasztalra, lenyalt frizurával, és grófok számára specializált arcéllel, ujjai között hosszú cigaretta170»

szipkában égő cigaretta, és keresztbevetett lába mellett jéggel telt vödör két
üveg pezsgőyel — ez jutott eszembe. Az a figura is így bámult bele a hirdetőoszlopról a pesti utca forgatagába. Ilyen únott pökhendiséggel, ilyen bicskanyitogató pimaszsággal.
Ott állt tehát ez a valaha úgynevezett jobb ember, előtte egy ujjnyi-sör
a pohár alján és bámul. Világos, pepita ruha, s bár a kabátja alul már rojtosodik, a bélésre varrva biztosan ott van egy selyemcímke ilyesfajta felírással:
Kraxlhuber Tóbiás úri és angol szabó, császári ésddrályi udvari szállító Budapest. Utca nélkül, mert Kraxlhuber Tóbiás az fogalom, és jobb körök ismerik,
más számára pedig az ő belvárosi cége úgy sem létezett. És a pepita ruha
alatt, az alsónadrág és nemkülönben az ing baloldalán a monogram két betűje
lenne" fellelhető egy ötágú korona társaságában, finoman hímezve. Áll, bámul,
és balkeze kisujjával kis köröket rajzolgat az asztalon. Kis körök — és ő
elmerengve gondolkozik —, vagy. pontosabban: e'mlékezik. Mert ő, tíz esztendeje n e m él, csak ott járogat a múltjában, amikor még jól ment, és nem egy
pohár világost ivott egyötvenért, állva,- egy mellékutcai mit-tudom-én-miben.
Ott é l ' a b b a n a másikban, ahol déli egy órakor á pár tormásvirstli mellé egy
üveg Paracelzust bontatott az Apostolok hűvös pincéjében, vagy hideg rántott
ponty mellé müncheni barnát ivott a Galamb-utcában a Százévésnél — finom
helyen, pácolt levegőben, nesztelen pincérek hajbókolása közben, .a meráni
nyaralás után és a balatonfüredi utókúra előtt, miközben a bronzvállú Gitta
Reve d' Or illatot párolgott mellette. Mert egy ilyen karcsú, finommozdulatú,
könnyedállású volt úriembernek a sörivással kapcsolatosan nem is lehetnek
más emlékei. így állt- tehát, gólyamódra féllábon, és a semmihez csomózott
szemhíel a világűrbe bámult.
Miközben pedig ő állt a maga. nagy némaságában és merengésében, és
miközben én így kéretlenül és illetéktelenül nagy kíváncsiskodva belebújtam lelke ráncai közé, ú j vendég érkezett, aki most, söröskancsóval a kezében mellénklépett. „Hű, de b e f ű t ö t t e k . . ." — mondta köszönés helyett, és
kezefejével végigtörölte a; homlokát. Vörösre égett bikanyaka kigyűrkőzött
olajos-kék ingéből, homlokráncai között koromszemek feketedtek, kezefején
vörhenyes szőr csillogott, „Hát i g e n . . . " — mondtam én valami vigyori jókedvvel, és ezt nagy-hirtelenében nem- is tudtam, hogy honnan vettem elő.
A pepitaruhás volt úriember semmit sem szólt, csak egy nagyon kicsit mintha
megrázkódott volna, és egy nagyon kicsit arréb húzódott, miközben a poharat
is, alján az ujjnyi sörrel, arrébb húzta. „Tán fél, hogy bekenem a r u h á j á t ? "
— kérdezte a bikanyakú, de olyan szeliden és olyan derűvel, mint ahogyan
a, gyerekéhez szól az ember. „Pedig kár félni! Vigyázok én a jómodorra!" —
tette hozzá, és ebben már egy csepp huncutkodás is csillogott. A pepitaruhás
most ránézett. Vizenyős, kék szemében szinte semmi sem volt, — s aztán elfordult. Ment kifelé, és nagyon halkan hallatszott a morgása, szinte csak
sejteni lehetett: „ C s ü r h e . . . "
'
.
Kicsit kihűltem. Szinte láttam felemelkedni egy vörhenyes szőrrel borított hatalmas öklöt, aztán egy recsegést hallottam, a pepitaruhás elnyúlik a
kövön, rendőr, igazoltatás . . . De semmi sem történt. A bikanyakú elnevette
magát. Hangosan, hatalmasan, mint a nagyon erős emberek. Mint aki egy
bosszantó férget fricskáz le magáról. A^ másik meg ott ment, mint égy elmúló árnyék, amely kint, a nap meleg sugarában biztosan el fog olvadni.
EGRI LAJOS '
171

r

PETROVÁCZ ISTVÁN

Békési tájak...

i
Békési t á j a k . . 1 Végtelenbe nyúló
fekete földek . . . Buja-zöld h a t á r . . .
— A hajnali gyors mozdonyának hulló
pernyéin túl szikár paraszt kaszál.
Lép hajladozva . .. így a nyári szélben
a rét törökbúzái hajlanak.
— Az olvadó jég-kék, áttetsző égen
most b o n t j a ki sugárkontyát a Nap.

'

Megáll pihenni. Megfüröszti mellét
a Napban, szellőrojttal törli le,
s kaszáját ú j r a zöldbe m á r t v a ellép
a tájjal együtt, száguld el-fele.
*

-

Tanyák karcsú nyárfákkal versenyezve
szaladnak. Dél. Homokbuckás a t á j .
Más t á j . . . S én itt is látom Öt, '— a r e n d r e
vakítón hull a napfény, s Ö kaszál.
V
Kaszája lendül — hűvös n y á r i szellő
fodrozza a kalászthozó mezőt.
Ingét az égre dobja, s b á r á n y f e l h ő t
— elfedni a Napot — belőle sző.
S a Körösöknek hűs lehélletével
e l a l t a t . . . (Emlék . . . Mennyi éve már?)
. . . Öt látom . . . Ott, a grófi szérűn é j j e l . . .
A kazlakon Vörös K a k a s - m a d á r . . .
A lángot Ö szította, óvta, — és Öt
a Táp óvta, farkastanyás vadon . . .
S tíz é v e Ö ölelte át az első
u k r á n f i ú t egy őszi hajnalon.
JEVGENYIJ DOLMATOVSZKIJ

Dal a szerelemről
u
A itajga mélyén rideg jégvilág van,
Délen virágot bont a meggyfaág,
Felmérhetetlen napfényes Hazánkban
Télen, is ragyog tavasz, nyár reád.

, Szemedbe, drága kék szemedbe.' nézek:
Napfényt látok és sarkköri havat,
Égboltot, tengert és aranyló rétet —
Mindazt, mi szép -— Hazánk'ege alatt.

Akár a Hazát, kedvesnek nevezlek,
S mint Téged, kedvesemnek a Hazát,
S már mindörökre törhetetlen egynek
Látom mosolyod s Hazám m o s o l y á t . . .
Gurszky István fordítása
172»

LÁSZLÓ IBOLYA

Csak szerettelek
Nem lázítanak már feléd a vágyak,

Anyám nevét is épp így ejtem,

nyugalmak drága csendje fed,

mindenkiét és mindenét,
i
eloszlottéi a végtelenben,

felhővé foszlott á nagy varázslat,
s mint másoké, olyan a neved.

mint felnőtt szívben a mesék.
Eloszlottéi a végtelenben,

Jóízű szó,7 akárha mondom:

már csend övez és dolgozom.

füvek, vihar, kő, áradás,
jóízű szó, ha szárnyait kibontom,
nem önti- testem el a láz.

Ám ne hidd, hogy szegényebb lettem,
dúsabb vagyok, mint egykoron!

NYIKOLAJ DORIZO
\

Artyek, — Kavicsos-fok, de szép.
Ös sziklák, zord fogak,
tenger — s a parton ciprusok,
lángoló alkonyat. . .
—• Kertek körül, a part alatt
zuhog hullámverés!
Suhognak szélben topolyák,
miként kard éle, — és házak szelid tetőiről
vadszőlő habja f u t
alá, s a fák közt hangosan
szalad a g y a l o g ú t . . .
Fenyő — pedig hazájá fenn,
hullámos sztyeppe volt —
egy szép pálmának, udvarol,
melyről csak á l m o d o t t . . .
°
. . . És annyi tájról vannak itt
fácskák, hogy nőjenek,
— s a városainkból vidám
és kedves gyermekek.
•Egyetlen nagy családban mind
egy úton járnak ők;
grúzok, jakutok, moszkvai
és kazah úttörők.

Artyek
— S ha alkonyon a szél elül.
a hegygerinc mögött,
tábortűzüknek fénye int
az alvó fák fölött.
Mint vörös-nyakkendő gyűrűz
a" dal és szárnyra k é l . . .
Az est . csendesen ágyba dől
és talpraáll az éj.
— A játékos gyermekszemek
álomba ringanak,
de fennen száll a dal tovább,
míg jő a pirkadat".. .
— Hány hadjáratban, harctérén
kellett lesújtani,
és tábortüzek ezreit
— átfázva — gyújtani,
— s mögöttünk mennyi pernyeport
kavartak zord szelek,
míg újra egybegyűlhetett
ennél a tűznél, s itt lehet
e víg g y e r m e k s e r e g . . .
<. UJ REZSÓ fordítása
173»

,Három pipacs"
Vígjáték 3 képben
SZEMÉLYEK:
MÁK uram, a „Három pipacs" fogadósa •
JULISKA, a leánya
BORCSA, gazdasszony
RENGETEGI DANILLÓ, színidirektor
DELY-KÁZMÉR, hősszerelmes
KADARKUTI PÁL, komikus
KÖVESKUTI PÉTER, intrikus
FELHŐ MELANIE, anyaszínésznő
TENGERTAVI JÚLIA, naiva
TAVASZI MELINDA, drámai szende
ÖREG GULYÁS
VASADY, csendbiztos
BlRÓ
1. BETYÁR
2. BETYÁR
BETYÁROK
ANDRÁS, béres..
Történik hazánkban, 1830 körül, a színészet hőskorában, egy alföldi faluban.

ELSŐ KÉP.

-

(Színhely: múltszázadbeli kocsma ivója. Szemben a nagyszoba a j t a j a , nehéz tölgyfaajtó, megrakva vasalással. Jobboldalon a kármentő, baloldalon
hosszú asztal, lóca, mögötte szűk, udvarra nyíló ablak. A bal falrész elején
kifelé nyitott széles ajtó. Fehérre meszelt falak, . búboskemence a bal és a
szemközti sarokrészen. A kármentő ajtaja szemben látszik, mellette, oldalt,
a konyhaajtó. A függöny felhúzásakor Öreg gulyás ül szemben a hosszú a s z tal végén. Iddogál. A konyhafelől nagy lárma, az a j t ó kivágódik, a ' három
színésznő futva, lépegetve, meg-megfordulva és gesztikulálva, mindegyik
szerepkörének megfelelően, egymásután a nagyszobába menekül. A naiva, az
anyaszínésznő és a drámai hősnő az. Komikus, m a j d intrikus be, rövid párbeszédre.)
.
174»

INTRIKUS: Gaz csaplár! Kánya vigye el. egy hétig' táplált, most agyő mar- •hasült!
KOMIKUS: Hite ellen adott kvártélyt, f u r f a n g szedte rá. Szidnám, ha nem
szégyelném. Komédiás zsebét nem húzza arany. Mák uram hiába perel.
Bezárna most? (Az ajtónál megpillantja a kocsmáros béreseit fütykösökkel felszerelve, akik elállják az udvari ajtót.) Hő, barátim, kivágtatok
egész erdőt.
ANDRÁS: Befelé, vágunk rátok alföldi módra. Nem tréfaságból rendelt a tekintetes úr husánggal.
KOMIKUS (fintorog, megadón megy a nagyszoba ajtajához): A béres urai
szavait husánggal toldja, nem érzi öklén szegény bőrét. Pedig ő is szegény.
INTRIKUS (egymást tessékelik be): így van ez, súgó nélkül is lefoly itt a
darab. (Belépnek.)
MÁK URAM (a konyhában kiabál): Mars a nagy szállába, vége a lakodalomnak!
DIREKTOR (szintén bentről): Protestálok, apellálok!
MÁK URAM: Hol a bagázsia? Pucéran vannak, becsaptak. Dé azt mondom a.
teátristák hét keservit, hogy estére vagy lesz előadás, vagy az egyheti
eszem-iszom fejében leveretem , husánggal hátukon pénzemet. (Csörömpölés.)
MÖSSZERELMES (kolbász lóg ki nadrágzsebéből, nyugodtan belép, halad
középre. Mák uram és direktor vitatkozva követik).
DIREKTOR: Szívéhez apellálok, ha nem elég, a bíróhoz apellálok.
MÁK URAM: Az apelláljon, aki fizet. Azt mondom az úrnak, azon az ajtón addig nem jönnek elő, míg nincs előadág. (Hősszerelmes be akar lépni,
Mák uram kirántja a kolbászt, H. után" becsapódik az ajtó. .Mák a beszéd alatt most háttal fordul, Komikus kidugja a fejét, megpillantja a
jó falatot, nem tud ellenállni. Gyorsan lemetszi a kolbász felét.) Menjen
be az úr is.
DIREKTOR (kiesik szerepéből, rimánkodik): Édes Mák uram, Karancsi megtér, csak addig! Még egy ebédet, édes Mák uram! Társulatom a „Három
pipacsban" fejezze be életét?
MÁK URAM: Megmondtam, dixi. (Tereli az ajtó felé.)
DIREKTOR: De hiszen Karancsi elment a bagácsiáért Kecskemétre. Hogy
a d j u n k valamit? Díszlet, kosztüm, súgó nélkül? Karancsi. . .
MÁK URAM (leinti): Hagyja uram azt a súgót, embereimmel utána járattam.
Kecskemétről megszöktek fizetéstelen. A „Féhér ló" sógorom. •
DIREKTOR: Részvétlenség, a nagy esőzés, hiába volt minden. Kétnapi tartozás fejében nem adta ki Pipacs uram a bagázsiát. (Haját tépi.) Rengetegi Danilló, tönkretetted saját magadat, társulatodat. Hol egy kötél?
Akasszam rá magamat. (Berohan a többi után.)
MÁK URAM: Nem nyestek többé vesszőt teátristák, nem énbelőlem egy porcikát se.
ÖREG .GULYÁS (flegmán szemlélte eddig az egészet): Nem-e? Pedig éppen
nyestek.
MÁK URAM: Mit beszél kend? (Észreveszi a csonka kolbászt;- földhez veri,
bemegy a konyhába,-az ajtót bevágja.)
ÖREG GULYÁS: No-no, szárazkolbász ez. (Felszedi, szépen megtörülgeti ingujjával, bezörget a színészekhez. Direktor félig kinyitja az ajtót.) Hs
12» 175

nem tetszik rossznéven venni. (Átnyújtja.) Nem ad az többet enni, ismerem, fogyasszák csak.
DIREKTOR (egyszerű emberséggel meghajol, némán visszahúzódik).
ÖREG GULYÁS (az előbbi helyére ül).
BORCSA (be a konyha felől feldúlva, étellel rakott k é t kosárral): K a d a r k a t i
. úr, drága Kadarkuti úr. (Bekopog, a Komikus kidugja a fejét.) Ezt az
üveg bort, ezt a pecsenyét,- ezt a kenyeret! J a j , Kadarkuti úr, Mák u r a m .
azt mondja, hat betyárt fogadott fel Piros Pistától, s este megtáncoltatja
magukat, ha nem -lesz előadás.
KADARKUTI (nemesen): Táncolunk hát, éppen heten vagyunk.
MÁK URAM (a konyhából kiabál): Borcsa!
BORCSA (a Komikus visszalép): Zárom már! Ne kiabáljon. (Keresztvasat tesz
fel, lakatot; az udvari ajtó'felé.) Mehettek, legyet csapni 'lábszáron.
(Legények el.)
ÖREG GULYÁS: Istentelen dolgot művel, Mák uram.
BORCSA (nem vette észre eddig a homályos sarokban ülő öreget, megijed,
mérges): Maga még itt lopja a napot, vén tehéntolvaj? Azt m o n d o m ,
tegyen nyelvére mázsás követ, vagy a fejéhez vágom.
'ÖREG GULYÁS: Nono. Nem láttam semmit, setét van itt á szegletben.
BORCSA (felkapja a kiürült pintest, a kármentőbe szalad, m a j d vissza teleüveggel) : Igya meg hamar, Gerő bácsi.
ÖREG GULYÁS (már megitta): Beszélj, Borcsa!
MÁK URAM (belülről): Bezártad már? Sokáig tart egy lakat feltétele.
BORCSA: Nehezen jár a kulcs! . . . Gerő bácsi, mondja meg valahogy K a d a r kuti úrnak, ne felejtse el, amit mondtam Mák u r a m három feleségéről!
Megteszi? (Öreg int.) Mák uramnak • befűtök, örökké fázik, be én.
A kamrakulcsot is ma elszedte tőlem. Fejésre is ' szorít. Gazdasszony
vagyok-e? Hát a bérem? . . . Szegény Kadarkuti úr. Megálljon Mák
uram, ha van esze a teátrumnak, száraz fával melegít estére.
MÁK URAM (bentről): Borcsa!
ÖREG GULYÁS: Siess. Kiabál. A három feleség dógát eligazítom. (Borcsa
sietve el, konyhába. Az öreg vár egy kicsit, azután megkocogtatja óvatosan az ajtót. A Direktor belülről, „Itt a_ Direktor, ki az?") Kadarkuti
úrnak tessék megmondani, hogy Mák u r a m n a k három felesége vót.
Üzeni Borcsa. Nem tudom, miben áll ez, tuggya az egész határ, egyik
holt a másik után, tisztességgel el is temettük.
DIREKTOR (bentről): Köszönöm, öreg, társulatom tagja tudni fogja, "miért,
üzent Boriska.
'
ÖREG GULYÁS: No szegény teátristák, azok is Pipacsok voltak.. A n n a k a
kecskeméti „Fehérló'!-béli Pipacsnak leányai. Az élők n e m segítenek,,
segítsenek rajtatok a holtak.
MÁK URAM (be): Még egy pintet?
ÖREG GULYÁS: Megittam már.. Megyek, megnézem, mit főz a menyem vacsorára. (El jobbra.)
MÁK URAM: Vén gazember, orrontom, megittad már. (Megdöngeti a nagy. szoba ajtaját.) Hé! Teátristák! Készül a produktum? Azt mondom, legyen, különben tartom szavamat!
DIREKTOR (bentről): Elmondjuk az egész országban, hogy bánik egy csapláros a művészet papjaival. Megírom az alispánnak, vicispánnak, királyi
• biztosnak!
s.
176»

MÁK URAM (döcögve nevet): Még bíró u r a m elé se szeretnének lépni. .Van
ebben a faluban kaloda is. A bíró testvérem. Mák u r a m n a k szólítják őt
is. Vicispánnak? Nemes vagyok én. Kapálni viszem magukat, ha akarom. Háromszáz hold ura, Mák s ötven lova nyerít, a Laposon. Királyi
biztosnak? (Hangtalanul nevet.) Sárossy P á l az, most is tartozik vagy
kétezer tallérommal. Elég'legyen a gágogásból! Estére idehordom a
falut, megnézzük mit tudpak. (Gondolkozik, bent nagy csend.) Allatokat
" t u d n a k - e utánozni? A medvét meg az oroszlánt szeretem, csak ordítsan a k nagyot. Dixi, M a j d megtudják, kicsoda Mák. (Bentről hatalmas szamár-iázás.) Beste -csepűrágók! (Megfenyegeti az ajtót.)
J U L I S K A (be balról): A p á m uram, ne legyen mindig haragos. Ne bántsa szegény teátristákat. Engedje ki őket. V á r j á k a komédiásokat mindenütt,
ők viszik szét a szép magyar szót, ők hintenek reményt a csüggedőkbe.
A p á m uram, ne kínozza őket. B é c s b e n . . .
MÁK URAM (közbevág): Megkínozom, m e r t tehetem. Dixi. Hallgass. Bécsbe
se é r t ü k küldtelek, de hogy kisasszony légy, hogy egy napon, ha bekölv
tözünk a városba, fiskálisné légy.
J U L I S K A : Nem leszek fiskálisné.
MÁK URAM: Nem-e?
JULISKA (bátran): Teátrista leszek. Dely úr azt mondta, ilyen arccal, ilyen
hanggal, ilyen t e r m e t t e l . . .
MÁK URAM: Állj! Azt is mondta? Dely ú r r a kétannyit vágatok! M e n j szobádba, és pingáld a papírvirágokat. Nem azért v e t t e m egy ládával, hogy
n e csináld. H á r o m évig fizettem a németet Bécsben, n e m leszel egyéb,
m i n t fiskálisné. Holló uram, doctor juris, az a te urad.
J U L I S K A : ö r e g e b b magánál, Apám, és olyan szaga van, mint a dohánylének.
MÁK URAM: Mars a szobádba, nekem is olyan szagom van, minden becsületes embernek olyan szaga van!
J U L I S K A (a konyhaajtóból): Mégis teátrista leszek. (El.)
BlRÓ (jön jobbról, hallotta): Mi dolog ez, öcsém? Nem rend ez, bíró létemre
h a g y j a m a Mák nevet sárba hurcolni?!
MÁK URAM: Csigavér. Este előadás lesz vagy nem lesz, kiverem őket, Juliska
lányom pedig doktorné lesz. P u n k t u m . Három asszonyt temettem, pedig
nyelvesek voltak héthatárban, még sem ették meg a Mákot.
BÍRÓ: Tulajdonképpen azért jöttem, hogy kizsuppoltatom ezt a cifra népet a
határdombra. Éjjel. Szégyene a falunak, kára "neked, a hazának pédig
nagyon is ártalmas. A magyar nem ugra-bugrál, kóccal jár, no meg
r o n t j á k ezek az erkölcsöt. Csupa gubás, szűrös, bagariaszagú zsöllér
meg tekergő diák t á t j a száját beszédjükre. Minek áz n e k i k ? Maholnap
tjillátnak kalapjuk k a r i m á j á n .
MÁK URAM: Ezer esztendő óta a. Mákok uralkodtak Rongyosfalván. Soha
sem volt. itt előadás, n e m is lesz soha. Dixi.
MÁSODIK K É P
A nagyszoba.
(Boltozatos, nagy terem, hófehérre meszelt falú. Néhány asztal, lóca, k a r szék lézeng benne. Látszik, hogy régen volt itt eszem-iszom. De kitakarított.
Szemben két ablak, zsaluja kicsapva. Rácsozott. A falak igen vastagok, az
ablaklapon kétágú gyertyatartó, félig égve. Kép nincs sehol. Mégsem rideg,
12

177

de nőm is barátságos. Olyan levegője van, mint egy elhagyatott kálvinista
templomnak. Kemence nincs. Ajtaja egy van, a nagy tölgyfaajtó, melynél a
Komikus fülel. A társulat szanaszét ül, ételmaradékokat eszegetnek, hallgatnak; már látszik, megadták magukat sorsuknak. Mindegyik másként ül, viselkedik. Közben az a j t ó t nézik, ahol a Komikus integet. Letörve visszafordul,
szótlanul leül Dely mellé. Mindenki feszülten várja, hogy mit hallott, a Direktor felugrik.)
DIREKTOR (roppant izgatottan): N e játsszon, Kadarkuti ur, mindannyian
felrobbanunk. Mit beszélt az a gazfickó, és kivel beszélt?
KADARKUTI (faragatlanul válaszol, mintahogy alapjában véve faragatlan,
műveletlen, de őszinte. A társulathoz Pesten szegődött, azelőtt asztalosnál dolgozott): Mi vagyunk a gazfickók! Vegye az úr tudomásul, hogy
kilépek társulatából. Mit kedveljenek r a j t u n k ? Visszamegyek asztalosnak, ha fiskális már nem lehettem. Az úr csalt el Pestről, az úr se' tud
semmit. Kolozsvárott két hétig ágált. Pergő Celesztinnél bezzeg sokra
vitte Fehérváron. Senki sem tud úgy ordítani és hadarva beszélni, mint
az úr. (A társulat nagy zsivajba tör ki. Fülébe kiabálnak, ráncigálják,
csak a hősszerelmes és az intrikus marad nyugodtan a helyén. Végül
Kadarkuti megunja, erős hangon bekiabál a zsivajba.) A bíró van kint.
Zsuppon akarja kihordani a társulatot. Maga bátor ember, Rengetégi úr.
kopogjon! (Az utolsó szavakat már csendben mondja, mindenki meghökken, a Direktor pulykaként szalad ide-oda, de soha sem az ajtó felé.)
DELY (jóízűen nevetett, most megveregeti a komikus vállát): Palikám, soha
sem hittem, hogy jó' komikus lesz belőled. Köszönöm. Persze, hogy nem
érünk egy lyukas petákot.
DIREKTOR: Ezek után nem számítok az úr közreműködésére. (Felfújja magát, dúdorászva az ablakhoz megy.) •
INTRIKUS: A direktor a hibás, hogy csávában vagyunk.
x
DELY: Dögbőr vagyok-e hát a csaplár levében?
INTRIKUS: Nyakig pajtás, s nemsokára jön vakarókéssel, szőrünket mind leszedi.
i
KOMIKUS: Istenes v a r g a ' e z a kocsmáros, testvére minden vendégfogadós.
Nézd, berzenkedik Meláni kisasszony.
MELANIE: Fúj, szégyen a ronda beszéd, póriasan adja, uram!
JÜLIA: Ne nevessen kérem, sírni tudnék. Ripacs.
MELINDÁ (szatyrával vészesen közeledik a komikushoz) Asztalos. A verslábakat elhibázza, vésőt'fogjon, nem közénk való. Mit gondol u r a m ?
Kolozsvárott hét koszorút kaptam egy tavaszon. Maradt, volna Pesten
enyvet főzni.
'
INTRIKUS: Lázadás ez, r a j t a csak.
KOMIKUS: Hölgyem, bocsánat. Elragadott a keserűség, de Rengetegi urat.
bánom, hogy megpillantottam műhelyem a j t a j á b a n . Vigye manó, de ne
pöffeszkedjen, mint egy kifosztott özvegy. Tőle nem v á r h a t u n k semmit,
ezután magam útjára térek. Játszani akarok, a tudást m a j d a műhelyből
veszem, igenis. Micsoda figura az, mely selypít, hörög, ordít, faként
' inog, s lábai nem sajátja, de a vers lábai. Van sajátsága minden személynek. Lám a hölgyek most szerepkörüktől messze, jól adták e
néhány gyilkos mondatot. Miért? Mert őszinték voltak. S most hibátlanul tudták a szerepet.
INTRIKUS: Hazánkban csak Kántorné természetes.
178

•

'

MELINDA: Ej, hiszen közönségesen illeg, beszél s egyszerű. Más a költészet,
mit nekünk kell életre hozni.
J Ű L I A : Szerencsétlenek vagyunk, a műveltség még nem ért a mi játékunk
tetejéhez. De most ne bántsuk egymást, itt i s üldözöttek vagyunk. Közeleg az előadás, mi lesz? Mák botot keres. Férfiak maguk? Minket bántanak, készüljenek, találjanak, van talán mód a menekvésre. Micsoda
szégyen!...
DELY: Velünk van a hősök eleje, nem férfi-e ő? Rengetegi Danilló.
KOMIKUS: Cézár, papírzacskóból.
INTRIKUS: Üss rá, durran.
DIREKTOR (rárohan a komikusra): Eresszetek, mondom fogjatok, pimasz,
r e p u t á c i ó m ! . . . (Senki sem fogja meg.) Eh, nemes érzelmimnek adok
helyet. Nem ismerem az urat. (összefont karokkal félreáll.)
INTRIKUS: Badarság, badarság. Daniilóm, csillapulj. Bizony igaz, hogy ki
eszik, iszik, meghál fogadóban, nem ritkaság a számla, mit végül mérges
boton átnyújtanak. A színész is ember, s emberszámba is veszik, ha fent
a deszkán s lent a földön a többihez becsületesen hasonlít.
D E L Y : Az ilyen bevallás már a jó kezdete.
KOMIKUS: Áldásom reá. S ez nem hitvány keresztelt c csatornavíz, mit plébános uram Katája löttyent templomedénybe, hanem vastag, fogható,
miként Mák uram fütyköse. Azt hiszem, tervem megáll hét betyár ellenében i s . . . . '
INTRIKUS: Brávó! Direktorom és dúlt hölgyeim, irhánkat, úgy látom, inalva
vihetjük. (Más hangon.) Gyorsan, Palikám, beszélj, beszélj!
DIREKTOR (úgy- látja, elérkezett a kedvező pillanat méltóságának visszahódítására; középre lép)': A mentéshez vetek jó kötelet. Kadarkúti úr, üzenetem van ' az ön számára Boriskától. Eddig magamban tartottam, de
most ütött az óra. Társulatom tisztelt tagjai lecsillapultak. Az üzenet,
mit egy vén gulyás suttogott: Mák uram három halott feleségének
keresztjén fityeg. Kadarkúti úr biztosan erre céloz. Itt van az út a
szabadba.
INTRIKUS: Elég, elég! Jöjjön mindenki közelebb! Tavaszi Melinda kisasszony
is, drámai hősnőnek is lesz szerepe, úgy látom.
KOMIKUS: Ne féljen senki, nem lesz ütleg, de ha jól adjuk, díszlet, szövegsúgó nélkül is törője leszünk a Máknak. Ide körém! A terv mindössze
ennyi: bűneinél fogjuk nyakon a csaplárt. Boriska! te vagy a nemtő, te
vagy a múzsa! Tisztelt fülek. (Ezalatt mind köré seregeinek, fejüket
• összedugják, a- komikus halkan magyaráz, olykor elragadtatott felkiáltások: Tragédia, micsoda d a r a b ! . . . Nem lesz díszlet, csak úgy mondjuk! . . . Láthatatlan s í r o k ! . . . Ej, hát úgy teszünk, mintha fognánk a
k o s z o r ú t . . . Hah! Mák rettegni fog, hogy őt nem látja s e n k i ! . . . Megvan! (Izgatottan szétoszlának. A férfiak a székekből és padokból nézőteret formálnak, a nők az asztalokat a jobb falhoz tologatják, színpaddá.)
DIREKTOR: Világosságot ide! (Meggyújtja a gyertyát, s a súgó helyéré teszi.)
INTRIKUS: A három Pipacsot nem szabad látni. Hova álljanak?
KOMIKUS: Van még egy nagyasztal, fel vele! Légy, jó asztal, hasonlatos gazdád eszéhez! Így. (Felteszik a színpadra, lábaival befelé fordítják, a nők
bebújnak mögé.)
DELY: Mindenki tudja szerepét: csak úgy, mint otthon. Magyarul és csak jó
vastagon.
•
12»

179

INTRIKUS: A vastag magyart csak átéri rövid játékunk. Hahaha!
DIREKTOR: Ki kezdi?
KOMIKUS (felmászik a színpadra, mind fel, nők elő): Figyelem. Nem j á t szunk, de igenis tréfálunk, úgy, miként szorult ember, látja a k ö t é l t
inogni süvege felett.-Mákot persze n e m látjuk. Bejön, beszél, kiált,
a székeket döngeti, nem-, sehogysem látjuk, nincs j e l e n . . . Színhely:
a temető. Elmegy néhány színész esdeni Mák feleségeihez. Én kezdem,,
utánam jő áz intrikus, majd Dely, a Tiősszerelmes, övé hős volt s szép
is, miként Boriska említette.
DELY: Kelj, szellem, rögágyadból, jöjj, jelenj, segíts, gaz. urad ú j r a perel! Ez:
jó lesz.
MELANIE: Dorka, ez én vagyok. Megyek.
JŰLIA: Engem Köveskuti keres. Drága intrikusom, csak hangosan.
MELINDA: Elsőnek jelenek. De minden titkát elmondjam? Mák urani szörnyethal.
DIREKTOR (meg van sértve): Ez rendezés?
KADARKUTI: Pardon, direktorom, csősz is legyen. Lámpát tárt, fogad, elvezet, s hitelt tesz szavunk mellett. A csősz éjjel is községi ember, hivatalos. Pszt! Mi ez? A gazda most veri le a lakátot. Most a keresztvasat...
De; már ezzel felnyitja múltját, s vesztére, röhög markába a zsugoriHelyre! Kezdődik a láthatatlan darab! (Nők be az asztal mögé. Rengetegi mint éjjeliőr gyertyával szélre áll, mögé sorban a többi. A j t ó
csprömpölve felnyílik, jön Mák u r a m s hét betyár botokkal. "A legények
az ajtónál maradnak, a fogadós előre jön, meg van lepve.)
' MÁK URAM: Adta fiak, mégis. No lám. Zárjátok be az ajtót! • (Leül, vár.>
Mi lesz? Hé! Minden jegy elkelt (nevet). Mák uram az egész falu. Nocsak. Kicsit setét ez a' darab. Lámpát kellett volna hozni mégis. (Színészek csendben állnak, az ajtót figyelik, mintha hiába várnák m á r
Mákot.)
DIREKTOR: Ha már megtanultuk a szerepet s ha n e m jön is a gazfi, kezdjük.
A beszédre majd bejön.
DELY: Ne v á r j u n k tovább, leitta magát vagy pénzt olvas.
INTRIKUS: Kezdjük. Kutya disznóság, így becsapott. Váltságunk lenne pedig
a darab. Tökfejét dugná be legalább ott, az udvari rács között.
MÁK URAM: Álljatok, micsoda kótya fejetek van! Hisz' itt vagyok.
DIREKTOR: Sébaj, egyszer nélküle is lemegy. . . Kiáltom az éjfelet.
„Éjfélt ütött m á n az óra!" (Dalolva.)
(Sétálgat.) De mit látok amott? Kutyafülű Máknál- megint világosság
van. Megveri egyszer még vagy a tolvaj vagy egynehány - szellem.
(Jár tovább.) Ez itt a temető, h e j kerítés, de megterheltek az özvegyek,
könnyei, mindjárt bedűlsz. Ki az?! Kik vagytok?!
KOMIKUS: Jó estét, bátyó. Maga a bakter?
DIREKTOR: Az, meg ennek a temetőnek sírásója. K i t keresnek?
INTRIKUS: Marha. Azaz hogy tényleg keresünk valakit, dolgunk lenne benne.
Mák uramat ismeri-e?
DIREKTOR: Ismerem! Amott ég a lámpa ablakában. Itt három Mákné a l u szik lámpa nélkül. Mindőjüket én kapáltam be.
INTRIKUS: Teátristák vagyunk, vándorszínészek. A csaplár némi tartozás f e j é ben bezárt, s ha nem szökünk, ütleggel is beéri már, ha az hátunkon
kopog. Bezárt a kópé, s lakatja is van fontos. Kiszöktünk a kéményen.
180»

M Á K : Hazudtok, itt vagyok, kéményt pediglen itt nem törettem, s én azért is
itt vagyok!
INTRIKUS: Így kerültünk ide, bátyám: Hol nyugszanak a jó asszonyok?
KOMIKUS: Megesdjük a holtakat, éjféli az idő, segítsenek. Ismerik ők titkát
Máknak, vele üstökön foghatjük.
MÁK (felugrik): A holtakat kérdezitek? Azokat lehet. De azt mondom, ha
nem> láttok is, én hallom pimaszságtokat! Megvárom meddig szaladtok.
(Leül.)
DIREKTOR: Jöjjenek utánam. Tessék. Ez itt a szegények fertálya, csupa gara• sos halott. Siratja üres lábas, kilenc kölyök. Ez már földes népeké, kő
is akad. No itt. Márvány, csupa pénzes, nagy halott. Itt már röhög az
otthonmaradott. (Megállnak egy-egy sír fejénél a színészek, koszorút
lóbálnak, igazgatnak.) Ez, az a három1, csakugyan. Pipacs Kata, Julis és
Dorka. Mákné egykoron. Másnak egy is csúnya lett, e pudvás~ vén
hordóé mindhárom nyíló pipacs. ,
MÁK URAM: Pudvás az úr! (A betyárok körül egyik elröhhenti magát.)
DIREKTOR: No csak tegyék, amit fenni kell. Látom, szép koszorújuk is van,
én ideállok világítani. (Félreáll.) •
">
KOMIKUS (a koszorút a sírra helyezi): Mákné asszonyom. Fiatalon ment el
e szép világból, gyötörte, űzte az ura, halljuk a faluban. Húsz évet sem
ért egészen. Aki ennyit szenvedett, megérti szegény vándorkomédiás
baját. Magát eladta apjaura ötezer forintért, s ebből nyitotta a Fehér ló
fogadót.
MÁK URAM: Hallgattok, kutyafülűek!
EGY BETYÁR: Halljuk! (Mind előbbre nyomakodnak, hátul leülnek.)
KOMIKUS: Édes Mákné, segítsen rajtunk. Adjon tanácsot, a holtak mindentudók. Hogy bosszuljuk meg magunkat a csaplároson? Jelenjen meg
most nekünk!
•
MÁK URAM: Megjönne Kata? (Kezd bámész .lenni.) Nem lehet az.
K A T A (előjön): Hívtál. Tudom bajodat. Gazember uramon bosszút állni: Ez,
ez n e m hagyott nyugodnom. Végre ez éjjel kér erre valaki. Figyelj:
körtefa áll udvar sarkán, vén, odvas, tűzre való. Kivágátni nem
engedi. Ássátok fel, kövek között, szalmába téve van uram ládája. Pénzzel teli.
M Á K URAM (reszket, a betyárok fülelve előbbre ülnek): így bánsz velem,
Kata? Eredj vissza, elharangoztak, ne beszélj többet! A teátristákat elengedem.
KATA: A ládában vagyon selyemkendőbe takarva aranyláncom, ezt Borcsának
hagytami, eldugta Mák.
KOMIKUS: Engedd, hogy megcsókoljam ezt az áldott, fehér csontkezet. (Direktor nagyot rúg a felfordított asztallapba, Kata eltűnik mögötte.) Mennydörgés közt távozott. Várj csak, körtefa, ha meg nem előz egynehány
betyárlegény, szemes, felásom még ma éjjel, a kincs enyém, s Máknak belőle fizetek. (Két betyár hirtelen eltávozik.)
MÁK URAM: Hová mentek? Nincs ott semmi, ebadta tolvajok! (Utánuk szaladna, de a betyárok elkapják, visszaültetik erővel.. Mák izzadva, hüledezve mered a „temetőre".) Hogy a fenébe' van ez? Nem látom a sírokat. Nem én. Vesszek meg, ha látom.
DIREKTOR: Tanú leszek, ez a szellem itt volt, beszélt, s most lámpámat a
középsőnek emelem.
181»

DELY: Búzavirágból fontam néked koszorút, szépséges halott. Kilenc h é t i g
sem voltál asszony. Szívem reszket a haragtól. Megfáztál fűtetlen télen,
Mák sajnálta a fát elégetni, eladta inkább, legyen pénze még egy
halom. Doktort sem hivatott. Pénzt kért volna az is. Íme egy szegénynő tragédiája. Sírodra teszem, pipacs és búzavirág, e két szín oly összeillő. Szólj, jöjj,.segíts. Pénzsóvár apád fél t a n y á t kapott, s neked m e n n i
kellett Mákhoz. Sérelmeidért én állok bosszút, küldj, s én összetöröm.
JULIS (belibeg. Mák uram felhorkan): Bátor, formás l e g é n y . . . Ha élnék,
Mák nem érintené ujjamhegyét sem. De n e m ám. J a j , miért is vagyok:
halott! (Szerelmesen nézi a hősszerelmest.)
DIREKTOR (dörmögve): De ifiasszony, a temetőben! '
JULIS (bosszús): Állj bosszút! Kérdezd mi lett Sóska Márta gyermekeivel?! (El.)
MÁK URAM (meg van zavarodva): Sóskáné' váltót adott.
,
JULIS (az asztal mögül): Hamis a váltó! (Sivít.)
DELY: Nem rossz ez a szellem, kicsit kevert. Majd leszakadt ez a sir velem..
DIREKTOR: Siessetek. Lámpám füstölög. Imádkozd a harmadikat.
INTRIKUS: Tiszteletem jeléül, nesze cserkoszorú. Katonák lombja, győztes:
csaták díja. Húsz évig. törted a Mákot, s mikor látta, hogy szétlapul,
megmérgezett. Jöjj, légy tanúm! '
DORKA (be): Minden szó igaz. Élhettem volna még hetvenig. Hívjátok Vasadyt! Bilincseket!
INTRIKUS: Kár, hogy nem Mák u r a m hallja, nekem a csendbiztos el s e m
hiszi. Köszönöm, így m á r csak megtörtük őkelmét, s ha e l m o n d j u k ,
miket beszélt a három feleség, ő szalad világgá verve, n e m mi.
DORKA (el).
MÁK URAM (rebegve): Menjenek!-Nem tartoznak semmivel! (Két betyár b e
nagy vasalt ládával.)
DIREKTOR (leszáll feltartva a gyertyát): Mák u r a m ? Mikor jött? Sötétbe néztünk, sajnos, nem jött a falu, minden szék üres. Egyébként kész a d a r a b .
Micsoda láda ez?
1. BETYÁR: Félre innen!
2: BETYÁR: Csaplár uram, fordult a kocka. Maradjon csak, leütjük mi ezt a
reves lakatot. Így la, lássuk, hasa tele-e vagy korog!
MÁK URAM: Eresszetek. Nem kaptok belőle, gazok, keresményem az!
INTRIKUS: Álljunk félre, ez valami osztozás betyárok között.
2. BETYÁR: Arany, arany, hej! Pistának visszük, komák!
1. BETYÁR: Mák uram, csak.rendre. Ne izegjen, mozogjon! A teátrumot itthagyjuk. Gyerünk legények, vállra. (Viszik a ládát.) Visszajövünk még,
maguknak fizetünk jó áldomást. Csuda fáintos teátrum vót, az egyszer
szentigaz. (Betyárok el, ajtót nyitva felejtik, a színészek csoportban, Mák
uram r á j u k mered, a direktor meghajol, mintegy bezsebeli a néma elismerést.)
HARMADIK K É P
Áz ivóban.
(Ez a felvonás közvetlen folytatása az előbbinek. A betyárok éppen viszik
ki balra a ládát, Borcsa kárörvendve kiált utánuk, a nagyszoba a j t a j a nyitva,
látszik a csoport, a direktor éppen felegyenesedik meghajlásából.)
BORCSA: Viszik Mák uramat koporsóban. Élt eleget, siratja a nehéz kórság.
(Utánuk kiált.) Láncomat, mondjátok meg Piros Pistának, visszaadja!
182»

\

MÁK URAM (kijózanodik lassan, bentről): Tisztelet, becsület, a m i t a d t a k .
U g y a n m e g t r é f á l t a k . A ládát Pistáék üresen m a j d a Tiszába vetik, de
sebaj. T é r j e n e k aludni. A m i van, direktor úr, m a j d mi eligazítjuk. Boris!
Ennivalót vigyél a z egy-kettő n u m e r u s b a . B o r t is.
D I R E K T O R (jönnek m i n d k i áz ivóba): T á r s u l a t o m le v a n kötelezve. Jóéjszakát, hölgyeim, jóéjszakát, u r a i m ! (Nők el jobbra, f é r f i a k azonban n e m
mozdulnak.)
BORCSA (mérges): Vége az előadásnak? Valamit eléadtak, l á t t a m az imént.
K a d a r k u t i úr, ez csak az első asszony volt; de J u l i s asszony m e g Doxka
asszony?! L á t o m alku lesz. No, Borcsa, t e n e m leszel benne, vagyis éppen, hogy benne. Mehetsz láncod meg e l m a r a d t béred u t á n .
MÁK U R A M (mindent m e g é r t már): Te voltál h á t ? (Iszonyúan d ü h b e gurul,
keresi, mivel csaphatná agyon.) Boszorkány, v é n iszák, megegyenesítem
r a j t a d a görbe f á t ! Elcsaplak, befoglak,, kikergetlek!
BÖ&CSA: Hallja-e m a g a ! Az é n a p á m iskolamester volt Bonyhádon. Boszork á n y ? Hallgasson kend, tudok m i n d e n f u r f a n g j á r ó l . K i a d t a - e b é r e m e t
húszesztendő óta? K i bizony, éppen hatszor. í g y Boriska, úgy, ha f é r j hez mész, tied a K a p r o s t a n y a meg a belevaló. Üssön m a g á b a bele a
k a p r o s istennyila! Mit meredeznek itt, ahelyett, hogy h í v n á k a csendbiztost!
K A D A R K U T I : Nincs m é g bevégezve. Ü l j ö n le, Mák u r a m , így k ö n n y e b b lesz
1
a teher.
BORCSA: Fogdossák m e g jól ezt a megátalkodott v é n e m b e r t . (Sebbel-lobbal
el balra.)
"
D I R E K T O R (minden h á j j a l megkent, az előbb éppen egy kis „ h á j a t " , k ü l ö n pénzt szimatolt, szeretné, ha m a g á r a m a r a d n a Mákkal): F e l k é r e m Önöket, távozzanak.. A t á r s u l a t b a n fegyelemnek kell lenni, a d i r e k t o r én
vagyok. Mák u r a m , engedelmet, a komédiázás balul ü t ö t t ki. Nincs benn ü k csín, ízlés, tapintat. Mázsás k ő szavuk, s mozgásuk bocskorért kiált.
Ügy jöttek innen-onnan. M e g s a j n á l t a m őket, s lám, most, m i k o r a t á r sulat érdekéről v a n szó', ellenem tesznek. Távozzanak u r a i m szobáikba.
Boriska m i n d j á r t vacsorát visz!
M Á K ' U R A M : M á r ez m á s beszéd. Tréfaság, ha szorít is. Aluggyanak- hát, jóccakát.
^
'
I N T R I K U S (leül): K á r lenne alvással vesztegetni az időt. Szóra szomjazom.
D E L Y (mellé ül): H á t r a v a n még az epilóg. Tetszett a j á t é k ? Félek, itt-ott a
n é p n e m ért Mákkal egyet. É n is szomjazom.
K A D A R K U T I : . K é t ülnököm m á r leült. Direktor úr, ez itt n e m komédia, az
o t t , g y a t r a volt, de igaz. Ez n e m lesz gyatra, mégis igaz. Ez n e m t á r sulati ülés, fegyelem ott sehol nincs országszerte, de itt lesz most. Pénzt
pedig m a n e m hall csörögni Danilló.
D I R E K T O R : Pimasz! Kizárom ú j r a , elmehet! P e r Danillónak nevez, asztalos.
M Á K U R A M : Zsivajognak, ej, vége legyen m á r . (A komikushoz.) Mit a k a r ?
K A D A R K U T I : M i n d j á r t u r a m . (Direktorhoz.) K o t r ó d j o n az ú r , az asztalos szégyenli az u r a t . N e m v a g y u n k ezentúl csaló, t u d a t l a n játszó. Nem ásom
a t u d ó k alá a vermet, megvétem az ilyen komédiát. Csárda ez, i t t m a r a d hat, el is mehet. Mák u r a m , m a g á é a szó.
D I R E K T O R : Öíiás! Szapperlott! (Elrohan balra, visszakiált.) Dögölj meg!
DELY: Mióta ismerem, e k é t szó csak igazi s a j á t j a . De ilyen m o d o r b a n n e m
készül szállás, ebéd, r u h a , .nem ám, sehol.
183'

M Á K U R A M : H a g y j á k m á r abba. Zúg fejem, m e n n y i d i b - d á b csepű beszéd.
Ü j r a kiteszem: m i t a k a r ? Mi v a n még? P é n z e m elszelelt, d e v a n l o v a m ,
szekerem, étel, ital. Adok e g y e t felpakolva, ü l j e n e k hegyibe,
csapják
m e g a lovat. Isten hírivei, d e többé erre n e essenek. Dixi.
K A D A R K U T I : Ü j r a dixi, m á r éledez. Numero egy: a k a r j u k a székért, t e l e s
- k é t lovat. Kettő n u m e r o : visszafizeti Sóskáné h a g y a t é k á t a z á r v á k n a k .
Végül: Dorka asszony halálát a törvény előtt m e g v a l l j a a k k é n t , a h o g y
esett, s legvégül Borcsa leányasszony itt m a r a d , s b é r t k a p a lánccal
együtt, rendesen.
MÁK URAM: Legyen ló t e h á t kettő. Szabatok n a d r á g o t , m e n t é t , zsebébe
e g y e n k é n t tíz a r a n y a t dugok. Mit érnek m a g u k az á r v á k pénzivei? Elverik, koldús n é p az. S n e m a maguké lesz. No, a halál, az n e m igaz.
Hiszen szekérről esett, szentesi ú t r ó l jövet. í g y legyen, jó lesz? Boris,
hozzál bort, húszéves tokajit, pókhálós legyen.
DELY (fölénnyel): Hiába,, u r a m , n e m jól húznak i t t a lovak. F é l r e v i n n é a
szekeret. De n e m lehet. M i n d h á r o m dolgot m e g kell cselekedni, u r a m ,
s azonfelül még egyet. J u l i s k á t engedje v e l ü n k . Ez k é r e l e m . P á l y á n k o n
Juliska szép u t a t tehet. Tanult, zenél, csinos, természetes.
MÁK URAM (szinte r é m ü l t e n ) : Leányomat!? M i n d e n t m e g m a r k o l n a k m a g u k ?
Vége lenne a világnak? Nemes vagyok, g a z d a g is, a f a l u n e m t a r t se
iskolamestert, sem papot. N é h á n y a d m a g a m m a l , de i n k á b b b á t y á m m a l
mi Mákok t a r t j u k m a r k u n k b a n a falut. Vége l e n n e a világiiak? N e m
lehet az. (Felugrik, d ü h t ő l elvakulva kést r á n t csizmájából.) T o r k o t o k o n
ü t ö m ! Mákkal n e m e t e t t e k csepűt, e r ü h e s f a l u e n y é m ! ( K a d á r k ú t i elk a p j a Mák öklét, a k é s leesik, ebben a p i l l a n a t b a n lódobaj, m a j d a csendbiztos megjelenik balra az u d v a r i ajtóban. M á k u r a m éppen szemben
áll.) Vasady!
BORCSA (bedugta elébb a f e j é t , most vígan k i á l t j a ) : Isten hozta t e k i n t e t e s ú r !
(Visszahúzódik.)
VASADY (bé): Jókor éppen. Ügy látom, n e m M á k u r a m a s z e m r e v e t t . . . Régen gyanítom, gazdagsága n e m Istentől való. Tegye le a kést, ú r ö c s é m .
K A D A R K U T I (asztalra veti): M e g f o g t a m öklét. T o l v a j M á k u r a m , s m a j d n e m
gyilkos is. VASADY (középkorú, kissé művelt, darabos e m b e r ) : Színjátszók, m a g u k azok.
Hallottam Mák u r a m bosszújáról, azért j ö t t e m . L á t o m , szabadon. De
kedves u r a k ! Fizetni kell. Kedvelem a komédiásokat, l á t t a m B u d á n a
németet, l á t t a m Szegeden n é h á n y truppot, jót m u l a t t a m . (Nevet.) P é n z ü k
v é k o n y a n folydogál, tudom. N e m sok h í v ü k van. (Komoran.) N é h á n y
zajongás is esett. Gubások, deákok tették. (Legyint.) N e m h i v a t a l o m bírálni az u r a k a t , de a m a g y a r szó kiművelt terjesztése, a nemzetiség felemelése sokaknak n e r m tetszik. (Most hivatalos hangon.) Mák u r a m , a
fizetséget rendbetesszük, m i n d j á r t . (Felveszi a kést, nézegeti, j e l e n t ő s e n
néz M á k r a . Mák lesúnyva oldalog félre, látszik, hogy m i n d e n b e n enged
a b ű n j e l láttára.) Elébb szeretném m e g i s m e r n i a t e á t r i s t á k a t .
K A D A R K U T I (alig v á r j a , hogy szót kapjon): Köszönet m i n d ő n k n e v é b e n ,
csendbiztos úr. Mi t e á t r i s t á k Kazinczy, Döbrentei, K i s f a l u d y a k n y o m d o k á n lépünk, sajna, gyarló lábakkal. Olyanok v a g y u n k , m i n t a d u r v a p ó r fazék. Nemzetes úr. Szégyeljük, hogy t u d á s u n k , p é n z ü n k kevés. I g y e k szünk az előbbin gyarapítani. (Meghajol.) Volt gaz d i r e k t o r u n k , ő vitt
bele e szomorú esetbé. Mák u r a m sem a pártolók jó f a j á h o z t a r t ó . Bosz]84

,

•

'

s z ú j á t gátlandó, r e t t e n t ő m ú l t j á t v e t t ü k elő, előadtuk, lelepleztük, félig
m á r meg is egyeztünk. Csalásai jó ú t r a vihetők, t ö r v é n y előtt, n e m
a k a s z t j á k fel érte, nemes, fiskális is v a n több, m i n t elég. De dühében
kést r á n t o t t . Ezt is elengedjük. De Juliskát n e m engedi színpályára,
holott az ország n y e r vele! Engedelmet, így esett. -Nevem . Kadarkuti.
Eddig. De most fogadást teszek itt is. n e m szégyenlem jó nevem, ha
csak Kovács Pál is. (Kezet r á z n a k Vasadyval.)
V A S A D Y : Minek is a cifra név. A n é v is, a j á t é k is legyen természetes.
K A D A R K U T I (meglepetten néz az egyszerű szavakkal kimondott nagy igazságra, diadalmasan néz a többire, hogy lám, ez az igazság). .
D E L Y (lelkesülten): Vagyis természetes!
I N T R I K U S (előlép): Engedtessék m e g b e m u t a t n o m m a g a m a t . Köveskuti meghalt, ezentúl Balog Péter. (Kezetráznak.)
D E L Y (előlép): Mit vessek le é n ? A p á m is Dely volt, ahogy g ö r n y e d t a k a p t a f á n , s K á z m é r is vagyok, m i k é n t azt adta jó a n y á m útravalóul. (Kezetráznak.)
V A S A D Y (elég. volt neki ennyi szívesség a „komédiásokkal" szemben, most
végleg elfordul, Mákkal beszél, kiérződik az, hogy egy osztály tagjai):
Nemzetes úr. N e m csiszlik maga, ne h o r d j o n lábaszárán kést. Ezektől
pedig ne k é r j e n p é n z t . . .
M Á K U R A M (egész idő a l a t t meglehetősen b a m b á n toporog, sok volt e r r e az
egy éjszakára. Morcosan dünnyögi): N e m tartoznak semmivel. Mind a
vízig szárazon.
.
K A D A R K U T I (int Delynék).
.
.
.
D E L Y : Röviden beszél az úr. Kedves u r a m . Kocsit igért s Juliska, ha neki
tetszik, jöhet.
.
MÁK U R A M : Kocsit igen, de lányomat nem. (Megint n y e r e g b e n érzi magát,
pimaszul kiabál.) M e g r o n t j á k , kódorgó, kifestett sereg! Röhögik, kofák,
s b o k á j á t lesik ú r f i a k ! A l u d j o n szalmán s gaz csapiárok kegyéből néha
egyen? De mi végre?! Legyen asszony, szüljön gyereket. V a n pénzem,
házam, birtokom, bolond l e n n é k éngedni • országútra. De mi végre is?!
A n y e l v m i a t t ? Beszélek é n is, l á t h a t j á k gazdaságomat, n e m is rosszul,
bizony. (Kacag.) Nem engedem.
V A S A D Y (mogorván): Tegyen, m i k é n t akar. (Legyint.) Fogasson, Mák uram,
ha m á r ígéretet adott.
M Á K URAM (újra a régi, magabiztos, kimegy, hangzik kiáltása): Hé, András,
eredj, fogjátok be azt a k é t öreg szürkét! Szekérnek megteszi az a vén
b a t á r is.
K O M I K U S : Nemzetes úr, bevallom, egy órával ezelőtt el a k a r t a m hagyni a
társulatot. A k k o r ú g y láttam, ez a becsület. Most, tovább kell menni..
M a j d t a n u l u n k . Minden keserű szó, igaz nevetés mi a szűrből vágy a
sárból fakad, n e k ü n k született. Megismerjük a népet, u r a m . T a n u l u n k ,
írók írnak m a j d n e k ü n k , lesznek m a g y a r írások a színpadon.- Mi az u t a t
t ö r j ü k , t u d j u k . Nincs előttünk igaz példa, mégis m e g y ü n k . A r e n d is
"megjön m i n d e n t á r s u l a t b a n , m e r t a közönség maga is követeli.
Szorgalom, józan életmód, rend. Csak így é r d e m l ü n k mindennyivel becsülést. A közönség is szívesen venne hagyma helyett e g y \ g a r a s ára koszor ú t . S a j n a , t e r ü n k sincs még. V a n kőszínház Budán, de a németé. Nek ü n k k o s z t ü m ü n k sincs, díszletünk is csak dib-dáb hulladék. A m a g y a r 185'

n a k i t t m i n d e n b e n a selejt m a r a d . . . Pajtások, veletek m e g y e k ! H a
csüggedek olykor, n e m az a k a r a t fogy.
VASADY (nem n a g y figyelemmel hallgatja, int kezével búcsúzóul, k i m e g y
M á k u t á n , de a bejövő Boris megállítja).
BORIS (papramorgót hoz): Tekintetes úr, egy k i s torokráspolyt, erős a h a r m a t o s reggel. Tessék, tessék. (Töltöget, mind isznak egy-egy kupicával.)
M o n d a n é k valamit, de n e legyen megint h á b o r ú . J ó lesz, h a u r a m k ö r m é r e .lesnek. A m i t lehet, elhúz. (Kifelé mutat.) M á r f o g j á k a s z e k e r e t ,
k i a d t a m k e n y e r e t , szalonnát, bort, takarót. (Mind k i az u d v a r r a , D e l y n e k
int Borcsa, visszamarad.) Dely ú r . Igazítson a h a j á n , így; legyen deli,
jön a kisasszony. (Int, sietve visszamegy a konyhába.) .
J U L I S K A (siet): Dely ú r ! J a j , ú g y dobog a szívem!
DELY: Bárcsak é r t e m dobogna.
J U L I S K A : Dely úr, f é r f i m a g a ? Mi lesz velem? A t á r s u l a t pakol. I t t h a g y n a k ?
H á t m á r elfeledte, hogy szívem vágya a színművészet? T u d o k t á n c o l n i ,
zenélni, ének, szavalat enyém. D e enyém a v á g y is, n e k e m m e n n e m kell,
Dely ú r . . .
D E L Y (megérti; komoly emberséggel): Nincs m á s mód, m e g kell szökni. M á k
uram hajthatatlan.
J U L I S K A (hevülten): Ha üldözni fog? . . . Maguk e l r e j t e n e k . B ú j d o s u n k é v e kig, d e a h í r koszorút f o n n e v e m köré. Ha e l b u k o m , t i s z t á n h u l l o k a
sírba. Dely úr, megszököm. (Toppant.) Milyen f é r f i m a g a ! ?
D E L Y (legyint): Ilyen. Komédiás. Ott a Corpus J u r i s , i t t e v e d l e t t m e n t e a l a t t ,
n e m a jog, hatalom, gazdagság fészkel. Csak a- nép, a nyelv. É s J u l i s k a .
(Kezet csókol.)
J U L I S K A (messzenézve): A nép, a nyelv, Juliska . . . Dely úr, t a n í t s a n a k . N e
higgye, n e m vagyok délibábos leány. Ez a hely ezt n e m ismeri. ( K ö r ü l - '
néz. Megrázkódik.) A p á m papírvirágokat h o z a t o t t kifesteni, f i s k á l i s n é n a k ad el. Azt m o n d t a az előbb, szeret. É n . . . . m a j d később. Most s z ö k n i
kell, Dely ú r . . . {Megragadja a f é r f i kezét.) Ü g y látom', m é g e d d i g e g y
kisasszonyt sem szöktetett meg. Micsoda dolog ez Dely ú r ? ö n , a h ő s • szerelmes!
DELY (töprengve áll): Ha' m e g t e s z i . . . Én ú g y ó v o m , ' m i n t testvér. V á r o k .
Juliska, siessen. Nincs sok idő. B e b ú j i k a p o n y v a alá. Siessen.
J U L I S K A : F u t o k . B a t y u m előkészítve m á r , kicsi, igaz, d e a k o m é d i á s m a d á r k é n t él. (El.)
MÁK URAM (be, kedvetlenül): Virrad. A csendbiztos elnyargalt, h í r ü l h o z t á k ,
hogy Piros Pistáék a n y á r f a e r d ő b e n t a n y á z n a k . Csak kergesse, m a j d e g y szer t á n megfogja. Minden készen áll. (Szíves h a n g o n , h o g y l á n y a n e m
k e r ü l t szóba.) Pipázik az ú r ? (Leemel a pipa t a r t ó r ó l egy szép darabot.)
Tavaly hozták Krakkóból. Fogja.
DELY (vidáman): Grácia, nemzetes úr. P i p á m m é g n e m volt. Tollasodok. Megjósolom', rövidesen megházasodom, értesítem erről n e m z e t e s u r a m a t . D e
jól is fog bodorodni ebből a f ü s t , boldog feleségem tömi meg, ú g y
bizony.
MÁK (továbbra is a kedvében jár, heherészik): No csak, házasodjon is. A z a
r e n d j e . Aztán milyen? V a n - e pénze, f ö l d j e ?
D E L Y (kacag): M i n t a pelyva, annyi. S olyan g y ö n y ö r ű , m i n t a m a g a l á n y a .
É p p e n olyan. (Kinéz, k i n t lónyerítés, kiáltozás, .,Dely, g y e r e m á r , i n d u lunk!")
186'

M Á K ( m e g h ö k k e n ) : No-no, az n a g y szerencse. Lássa, i n d u l á t r u p p . H á t j ó '
u t a t . (Dely s z ó t l a n u l i n t búcsút, n e v e t v e kisiet, a c s a p l á r e l ő r e h a j o l v a
nézi távozását, m a j d h a l l g a t j a a v i d á m kiáltozás k ö z b e n e l i n d u l ó t á r s a ságot. M i k o r e l h a l a kocsirobogás, M á k l a s s a n k é n t f e l e g y e n e s e d i k . "Kihúzza m a g á t , b a j ú s z á t m e g p ö d r i , a z t á n n a g y o t ordít.) Boris!!!
B O R I S (bejön a k o n y h á b ó l , n y u g o d t a n , n y a k á b a n lóg az a r a n y l á n c ) : N e o r d í t son, n e m v a g y o k s ü k e t . (A láncot igazgatja.)
M Á K (vörös á b r á z a t t a l k é s z ü l l e h o r d a n i „ á r u l ó " cselédjét, d e a l á n c láttára,
b e n n e r e k e d a szó. Néz egy p i l l a n a t i g elmeredten.) Visszaadta, a P i r o s
P i s t a ? A k a s z t ó f a v i r á g , t e m e g a k a p c á j a ! Hol a p é n z e m ? ! !
B O R I S (fölénnyel): B e h o z t á k a k o n y h á b a , e l v i t e t t e a csendbiztos. Azt m o n d j a ,
m e n j e n a z a l i s p á n úrhoz, tisztázza m a g á t . É n pedig a z t m o n d o m , tőlem.
• m e h e t • e z e n t ú l a k á r a \ pokolba is. S z e k e r e m k é s z e n áll, m e g y e k én is.
E l e g e m volt a m a g a . szőrös á b r á z a t á b ó l . ( K a c k i á s a n m e g f o r d u l , megy.)
M Á K (elhűlve): Boris, eszed m e n t ? I t t h a g y n á l h ú s z e s z t e n d ő u t á n ?
B O R I S (az a j t ó b ó l visszaszól): G e b e d j e n m e g m i n d e n a r a n y á v a l , lovával, f o g a d ó j á v a l e g y e t e m b e n . M e g y e k a kisasszony u t á n . (El.)
M Á K ( b a m b á n n é z u t á n a , lassan m e g é r t i , h o g y l á n y á t elszöktették. Felordít):
A t e á t r i s t á k ! Megszökött a l á n y o m ! !
Függöny.
VINCZE ANDRÁS

FARKAS LÁSZLÓ

Hasonlatok
Csipőd r i n g á s a : h a l k f o l y a m
H á t á n ezüstös f é n y s u h a n .

S z e m e d : hideg, m é l y é j s z a k a
Sötétjén házunk ablaka.

Melled h u l l á m a : távoli
Felhők fehérlő halmai.

Ezer szépséghez m é r l e k , és
E z e r n y i szépség m i n d kevés.

D e földön, é g e n szerteszét
Hozzád hasonlít, a m i szép.

FARKAS LÁSZLÓ

Példázat a szőke lánynak
A szélbe s z ó r t a m szavaim,
S n e m k e l l e t t e m Neked,
D e b a b o n á z v a olvasod
A hívó verseket.

Bolond, ki f é n y e s n a p p a l á t
M i n d átalussza sorban,
S é j j e l a n a p f é n y t keresi
A sápadt, sárga h o l d b a n !
187'

Futóhomok
Sasheverő . . .
Már hónapok óta r a b j a i v a g y u n k neve varázsának.
Egyszer láttam, s azóta sokat beszéltem róla a szegedi m ú z e u m k u t a t ó j á n a k , Csongornak, n é z n é n k m á r m e g ezt az elhanyagolt m a g y a r t á j a t , a m i l y e n
bizonyára még sok v a n szerte az országban. Akkor t a l á l t a m rá, a m i k o r a p á r t
megbízásából segítettem a pusztamérgesi szegénységet az ú j honfoglalásban,
s u t a m ezen keresztül vezetett a kisszállási volt hercegi b i r t o k r a , hogy i n n e n
i s k a p j a n a k földet a mérgesiek, a k i k n e k igénye kielégítésére a „szülőhomok"
m á r kevésnek bizonyult.
Egy augusztusi reggelen kétlovas parasztszekérrel i n d u l u n k Mérgesről
„felfedező" u t u n k r a . Kocsisunk Börcsök Andrásné. N e k i most is a k a d n a
éppen dolga a ház körül, a p á r j á t ugyancsak szorítja a s a r j ú v á g á s , d e a l o v a k
r á é r t e k , rábeszélésünkre vállalkozik a z útra, bár, m i n t m o n d j a , sohasem volt
m é g a Sasheverőn.
Az alsóbalotai ú j bekötőúton kocogunk. Az idő meglehetősen esőreálló.
Csepereg is, d e eső n e m lesz belőle, pedig nagyon elkelne. N e m s o k á r a k i é r ü n k
a z észak felé f o r d u l ó halasi ú t r a . Az ú t k é t oldala n a g y o b b r é s z t kaszáló. Néhol
levágták m á r róla a s a r j ú t , máshol éppen most v á g j á k . A nyolcas k i l o m é t e r jelző kő u t á n lápos t e r ü l e t r e é r k e z ü n k . Emberemlékezet óta vizes volt ez a
t e r ü l e t , csupán 1952-ben száradt ki a víz belőle — m o n d j á k a z idevalósiak.
Csongor hiúz szemmel néz mindent, m á r a kocsiról észreveszi a n á d és gyék é n y közt a vízből kibúvó apró sárga virágocskákat. Megállítja a kocsit, begázol érte, hogy a g y ű j t e m é n y számára szerezzen belőle.
— Ez egy rovarfogó növény, rencének h í v j a a n é p — m a g y a r á z z a . —
'Eevélhólyagocskáiban e j t i r a b u l az apró vizi r á k o k a t s e g y é b élőlényeket, s
fölemészti testüket. A „Vadvízország" című f i l m b e n is szerepelt m á r ez a
gyilkos növény
Ennek a b e g y ű j t é s e még, csak k ö n n y e n megy. A n ö v é n y e k n e m s z a l a d n a k
el. Nehezebb annak" a rovarféleségnek elfogása, a m e l y i k ott l a k m á r o z i k az
egyik virágon. Megkezdődik a t ü r e l m i játék, a v e r s e n y f u t á s a r o v a r b i r t o k l á sáért. T a g a d h a t a t l a n a rovar előnye a gyűjtővel szemben, hiszen az r e p ü l n i
tud, míg a gumicsizmák t u l a j d o n o s a csak a vízben vagy a p a r t o n c u p p o g h a t
u t á n a . A vége a z o n b a n : csak belekerül a z éteres g y ű j t ő üvegbe, m e l y n e k m á r
a szagától is irtózik az idevaló homoki népesség, így Börcsökné is.
M e h e t ü n k tovább.
^
A kilencedik kilométerkőnél nyugatra- f o r d u l a kocsink. Szép, sík vidék,
a m e r r e elér a szemünk. Távol sötétlő n y á r f á k szegélyezik a vidéket. A n a p
k i b ú v i k a felhők közül.
Meleg lesz a m a i nap, — á l l a p í t j u k meg a kocsin. Csongor m á r n e k i v e t kőzik, jóllehet b u c k á k n a k m é g h í r e sincs.
Alig j á r t ú t o n h a l a d u n k most. Az út m e n t é n tenyésző a p r ó százforintos
f ü v e t m á r a mi szemünk is észreveszi. Cintória-fűnek h í v j á k errefelé, s m e g
v a n n a k győződve jó hatásáról. Igazuk is van. Igen f o n t o s g y ó g y n ö v é n y ez, sok
orvosság anyaga k e r ü l ki belőle, ezt Csongor is elismeri.
Egyszerre jobbra h a t a l m a s galagonyabokrot p i l l a n t u n k meg. Ez a k a p u álló, s a ritkás f á k között k a n y a r o d ó úton c s a k h a m a r előtűnik a t á j : a pusztuló puszta.
188'

De n e m olyan, ahogy a nóta m o n d j a :
„Sík a puszta, se halma, se erdeje,
Kilátszik a s u d á r torony t e t e j e . . . "
Z á r t a tér, r á b o r u l az izzó kékség. M a j d bucka b u c k á t ér. Mint a hullárrirvasúton, úgy érezzük n é h a m a g u n k a t , midőn kocsink a homokvölgybe gördül
le. Egy helyt szabályos hegyláncot látunk, m á s u t t egy kisebb síkságból kiemelkedő kúpot. D e az ilyen síkság széle-hossza n e m több kétszáz méternél.
Ritka a kopasz bucka, a legtöbbnek fás a déli, délkeleti oldala.
M i n d n y á j u n k a t elfog a b á m u l a t a t á j szépségén. Még Börcsöknét is, aki
pedig a homok szülötte. J ó m a g a m a t is, m e r t a régi emlék u t á n , u t a t vesztve
i r á n y í t o t t a m „expedíciónkat", s egészen ú j a t leltem. Valamikor egy f á t l a n ,
csupasz buckás pusztán m e n t ü n k át, ahol alig volt növényi élet, a m i volt, az
is csak kezdétleges, úttörő. I t t most m i n d e n kiesnek tűnik, legalább is a h h o z
az első képhez viszonyítva. Ügy van az' ember vele, ha idegen helyen jár,
messze körülnéz, s n e m lát a z orra elé.
Most is úgy j á r t u n k . Néztünk a látóhatárig szerte-szét, a kocsi előtt a
lovak p e d i g - m a g u k elé. M e r t nekik kellett húzni a t e r c e t , nézték a z utat, hol
a könnyebb. Ha a v e t t n y o m o n u t a t tovább n e m találtak, megálltak.
Most is így történt. í g y v e t t ü k észre, m a g u n k elé nézve, a h o m o k k r á t e r t .
Nagyot, de néni tűzhányóét. Az u t a t emeletnyi magas bucka z á r t a el. Tetején
a „forgószél menyasszony" j á r h a t t a szilaj táncát, felverve uszályával felül a
homokot, j ó öllel m é l y e b b r e kiseperve alul a tánc helyét. A k r á t e r élét h o m o k kötő f ü v e k gyökerei t a r j á k össze.
A k u t a t ó is tágranyilt szemmel bámulta ezt a természeti jelenséget, m i n t
aki n e m t u d betelni a szépség látásával. Kodak u t á n keres, lefényképezi, hogy
szépségét mások is m e g l á t h a s s á k . . .
Tovább haladva s ű r ű n meg-megáll kocsink. M i n d e n ü t t v a n v a l a m i beg y ű j t e n i v a g y megörökíteni való'. A f e h é r homoki székfű (hivatalos n é v e n a
kései székfű) gyökerestül, m i n d e n e s t ü l k e r ü l a g y ű j t ő m a p p á b a . A székfű egyb e n kötelességére is figyelmezteti a gyűjtőt, necsak mága elé, h a n e m a lába
alá is nézzen. Hol, milyen n ö v é n y k e lapul. A növénygyűjtési láz Börcsöknét
i s ' e l f o g j a . Hagyná m á r r á m a kocsit lovastul. De expedíciónk vezetője, a m ú zeumi e m b e r ú g y törvénykezik, hogy alkalmas, árnyékos helyen ki kell ereszt e n i táltosainkat etetésre. Delelőre emelkedett m á r a nap, éhesek s f á r a d t a k
ezek a derék állatok.
Egy buckatetőről e l é n k t á r u l a puszta párhuzamosan, délkeleti i r á n y b a
húzódó dombsorának m i n d e n szépsége. M a j d mindegyik bucka f á k k a l van
díszítve: nyárfával, akáccal. A n y á r f á k közül a t ö r p e n y á r f a a legelterjedtebb.
A f ű z f á t csak az apró ún. s e r e v é n y f ű z képviseli. Néhol szokatlan vastag n y á r fatörzsek á l l n a k ki a sárga homokból. Bokroknak nézné a felületes szemlélő.
Valóságban: évtizedes törzsek, betemetve. Évek múltán, a m i k o r t o v á b b v á n dorol a bucka, ú j r a m e g l á t j a a napvilágot a n y á r f a törzse. Olyan ilyenkor,
m i n t a megkopaszodott öregedő ember, csak a f e j e tetején v a n m é g n é h á n y
szál h a j a . . .
Valamikor ilyen volt az egész környék, le a szegedi határig. A silány
homok volt itt a legnagyobb úr. Szabadon száguldhatott m é r f ö l d e k é n keresztül, tüskés p a r i p a k é n t táncoltatva az ördögszekeret, ringott az á r v a l á n y h a j
kalásztengere, s a t á j fölött keringő, egeret leső pusztai sas sem m e n t r i t k a ságszámba.
189'

Egyik „szurdok'-völgyben k i e r e s z t j ü k a lovakat. Börcsökné m e g y v i r á g o t
g y ű j t e n i , a k u t a t ó fényképezni, m a g a m rőzseszedés közben f i g y e l e m a p u s z t a
zöld varázsát. P r ó b á l o m m e g f e j t e n i vagy zenében k i f e j e z n i : a h o l a s z o p r á n t
a mély laposok ü d é b b foltja, a férfias' t e n o r t a b u c k á k t e t e j é n tenyésző a k á c b o k r o k erősebb zöldje képviseli. A n y á r f á k zöldje a t ö m ö r bariton, széltől f o r g a t o t t leveleiken a n a p s u g á r f e h é r virágokat csillogtat. A „völgyekben" az
erdőgazdaság telepítette, a szálfüveken jóval t ú l n ő t t f i a t a l f e n y ő c s e m e t é k
mély basszusa b r u m m o g bele a r e k k e n ő hőségbe. Mindezek a l a t t az é l e t ü k e t
leélt f ü v e k kiaszó színe, milliónyi tücsök és szöcske zenéjével egészíti k i a
puszta csendes „nyári k o n c e r t j é t " .
Szalonnasütés, n y á r s f o r g a t á s közben — nem is a n n y i r a a m a g a m é h s é g é r e gondolok, m i n t i n k á b b a g y ű j t é s és szépségbe belefeledkezett f i a t a l o k é r a
— elgondolkozom T ö m ö r k é n y és Móra „homoki embör"-eiről. É n m é g ö s m e r t e m ezt a f a j t á t . Kevesen élnek belőlük, igaz. T a l á l k o z t a m is velük, de m á r
n e m azok, akik voltak. A homoki „embörök", a k i k r ő l írtak, a k i k e t i s m e r t e m
— elvesztek. N e m személyükben, de jellegzetességükben. Azok a jellegzetességek, melyekre Tömörkény, Móra oly könnyes szeretettel m u t a t rá, — h o g y
fölrázzák a ..nemzet" lelkiismeretét — kivesztek az emberekből. Nincs m á r
a z a m i n d e n - m i n d e g y h a n g u l a t az embereken, nincs m e g az a f á s u l t beletörőd é s a nincstelenségbe, á reménytelenségbe. Ma m á r h a elégedetlenek a z e m b e r e k , az o n n a n adódik, hogy igényesebbek lettek. Öltözködésében alig v a n ,
v a g y i n k á b b nincs m á r különbség a t a n y a i és városi e m b e r között. A h a r m i n c k é t - h a r m i n c ö t é v körüli Börcsöknének is lám m á r k ö r ö m c i p ő j e v a n s t a r t ó s
h u l l á m b a r n a h a j á b a n . Beszédmódja is inkább városias.
Hiába, nagyot h a l a d t a világ tíz év alatt.
Elkészült az ebéd.
H a . . . hóó ! — kiáltok tele tüdővel, m á r a h o g y k o r o m engedi, a b b a az
irányba, a h o n n a n Csongort várom, hogy a z irányt vehessen a szálláshely felé,
hiszen k ö n n y e n eltévedhet.
Kiáltozásom csak a csendet töri meg. N e m csinál r i a d a l m a t a p u s z t a
lakóinál. Ezideig csak öt k é k csókát, egy-két' gépiesét, barázdabillegetőt s egy
vitorlázó gólyát l á t t a m csak a madárvilágból, emlőst pedig egyet sem'. P a t t a n ó
szöcskék m i n d e n f e l é találhatók az e m b e r lába körül.
Előkerül Börcsökné, u t á n a Csongor, akinek első dolga, hogy f i l m e t cseréljen. Letelepednek a tűz köré, j o b b a n mondva, igyekeznek a tűztől m i n é l
messzebb k e r ü l n i a r e k k e n ő hőségben. A rőzse a l a t t nagy, lompos szitakötőf é l é t pillantok meg. G y ű j t ő b a r á t u n k rögtön lecsap rá, s e l r a g a d t a t v a szemléli, dicséri. É n a n e v e u t á n kérdezősködöm. Börcsökné is b e l e k o t t y a n t :
• — Ha m é g nincs neve, legyen n y á r s f o r g a t ó , hiszen s z a l o n n a s ü t é s
közben t a l á l t u k !
De n e v e m á r v a n az á r t a t l a n jószágnak. Pusztai hangyaleső jól f e j l e t t
példánya. Helyesebb volna pusztai útonállónak nevezni. Mint k i d e r ü l , a l á r v á j a homoktölcsérek mélyén leskelődik a hangya-dolgozók serény, cipekedő
népére. G y a n ú t l a n u l közlekedik a csapda felé a h a n g y a , megcsúszik a tölcsér
falán, s m á r m e n t h e t e t l e n ü l a hangyaleső k ö n y ö r t e l e n c s á p j a i n a k z s á k m á n y a .
Ez is belekerül a gyűjtőüvegbe. A növények pedig az itatósok közé. O t t
v a n m á r a homoki pirosító vagy báránypirosító, m e l y n e k gyökeréből h a j d a n á b a n a juhászok a b á r á n y o k h á t a megjelölésére a l k a l m a s f e s t é k e k e t készítették. A v é r t ő v a j sárga virágaiért n e m kell messzire m e n n i . O t t női a t ű z rakástól n é h á n y lépésnyire. De vigyázva kell b e g y ű j t e n i , m e r e v serteszőrei
190'

százával f ú r ó d n a k bele az e m b e r tenyerébe. í g y védekezik a növény a z állát o k h a r a p á s a ellen, ez a mi kis „Heidenröslein"-ünk. Óvatosan kell présbe
helyezni a riáprózsák kénsárga, gyönge szirmú v i r á g a i t . Érdekes növényke.
A homokból kiálló szára egészen elfásodott, kemény, érzéketlen m á r a homoks z e m e k súrolásával szemben, a virágszirmok a n n á l érzékenyebbek, mire a
lelőhelytől a szálláshelyig viszi az ember, közben m á r elfonnyad vagy le is
h u l l i k sárga bársonya.
Az ebéd ízlik. U t á n a inni kellene. Előbb azonban keresni kell a k u t a t .
— A' lovak m a j d elvezetnek a vízhez! — m o n d j a Börcsökné. — Azok is
szomjasak....
í g y is történt. Nem kellett egy fél kilométernyit - s e m m e n n ü n k . Elérkezt ü n k egy n y á r f á k közötti h a j l a t b a n , h á r o m n e g y e d holdnyi földön terpeszkedő
kezdetleges kis épülethez. A „ház" a l a p j a öt sor tégla, r a j t a ún. „hanttal".
A „pitar" eresztett t e t e j e fonott, „ t u t a j " - f a l o n nyugszik. K é m é n y e sincs az
épületnek.
•
•
— A d j o n Isten! H á t köll-é a vendég? — köszönünk be az a j t ó n .
T á r s nélküli, ötven é v körüli a s s z o n y a gazda. Persze, hogy kell a vendég, hiszen r i t k a az ilyesmi errefele. M á r hozza is ki a házból az egyszerű szék e k e t , s az e p e r f a alá helyezi számunkra.
Megindul a beszélgetés. É r d e k l ő d ü n k nála a Sasheverő-elnevezés eredete
i r á n t . N e m t u d r á feleletet adni, de azt t u d j a , hogy valamikor ez a t e r ü l e t a
n a g y k á l l ó i a k birtoka volt. Az ő a p j a o d a m a r a d t az első világháborúban. Ura
is j u h á s z Volt, m i n t az apja, de egy másik asszonyhoz pártolt. Ezért a földért
k e m é n y e n m e g kellett szolgálniok a m ú l t b a n . Az élelmen kívüli kétévi bér
volt a föld á r a : tíz birka. Az életével most m e g v a n elégedve, n e m b á n t j a ,
n e m z a k l a t j a senki. Időnként az erdőgazdaságnál is dolgozhat. R u h á j a egyszerű, házkörüli. A régi homoki e m b e r e k asszonyai még ilyent sem h o r d liattak.
E b b e n az asszonyban találtam m é g egyedül azt a bizonyos régi homoki
-embert jellemző sajátságot: a belenyugvást. De közömbösséget itt sem talált a m azért. Az ő belenyugvása sem egészen az, a m i a régieké volt.
Elbúcsúzunk. De n e m örökre. E r r e a vidékre el fogunk még jönni egy.szer vagy többször is.
f
A h á t r a l é v ő időt g y ű j t é s s e l / t ö l t j ü k . Háló h i á n y á b a n a r o v a r g y ű j t é s kedv e z ő t l e n e b b e r e d m é n y t hozott a sok f u t k á r o z á s u t á n is. De nerrv is volt egé.szen veszélynélküli. Egy szép, fekete J ö l d i m é h kétszer is megszúrta a g y ű j t ő
u j j á t , míg végleg az üvegbe került. De megérte, m e r t kijelentette, hogy „rem e k ' példány". Még ki is n e v e t e t t naivságomért, hogy megkérdeztem, n e m a
p o t r o h végén lévő lángveres folt teszi-e oly r e m e k k é ezt a harcos' állatot?
A l u s t á b b a k a t k ö n n y ű volt megfogni, ezek valósággal belehullottak az ölőüvegfoe.
Le-hajlóban volt m á r a nap. I n d u l n u n k kellett, hogy e l é r j ü k a vonatot, s
napszállta előtt Börcsökné, s n e m utolsó s o r b a n a lovak is, hazaérkezzenek.
Hazatérőben a m ű ú t o n sárga porfelhő t ű n i k föl előttünk. Nem autótól
v a g y kocsisortól származik.
I t t emeletnyi magasságban, a szél segítségével még „utazik a homok".
Igen. A m i h a z á n k a t módszeresen kell megismerni, s ha megismertük,
végtelenül kell szeretni!
E n n e k a jelenségnek o k á t fel kell még derítenünk, s az illetékesek elé tárni,
.ha csak egy csöppet is. s z e r e t j ü k ezt a homoki népet, s törődni a k a r u n k a
191'

s o r s á v a l is. Ez n e m okoz n a g y o b b n e h é z s é g e t , m i n t i n k á b b a z ezt k ö v e t ő i n tézkedés, s v é g ü l m a g a a m u n k a .
V é g ü l is n a g y o n m e g v o l t u n k elégedve S a s h e v e r ő
„fölfedezésével 5 '.
M ú z e u m i b a r á t u n k szerint t ö b b n a p i táborozással s m i n d e n é v s z a k b a n m ó d szeresen k e l l e n e k u t a t n i ezt a t e r ü l e t e t .
N é h á n y n a p m ú l v a is, m i k o r t a l á l k o z t a m vele, k i t u d j a , h á n y a d s z o r f u j t
r á a b á r s o n y o s b o g á r - s z ú r t u j j á r a , d e n a g y meggyőződéssel m o n d t a : „ S a s h e v e r ő t m ó d s z e r e s e n kell k u t a t n i í55
. VARGA

JÁNOS

KALDIJÁNOS

Emlék halvány fényben
Többször gondolok m o s t
szikár, holt a p á m r a
ilyenkor, e s t e t á j o n ,
h a csügged a l á r m a .

S n y u g s z i k , ki a n ó t á t
k í n j á b a n csiholta, —
e l f o n n y a d t . a szíve,
lehullott a holdja.

Többször gondolok rá, —
a v a s a k a t hozza,
s melegíti ő k e t
ősziest-pirosra.

Bizony, m o s t , h a élne,
többet mosolyogna,
több nyári fényt szórna
napjainak sodra.

Keze a l a t t — h a l l o m
f á j v a énekelnek,
dalolnak a vasak
ősi vas-szerelmet.

N e m h a l l g a t n a sokat,
mikor hazamenne,
gomblyukába néha
v i r á g o t is t e n n e .

Á m , tíz éve i m m á r
rozsda ü l t a v a s r a ,
s v a l a h o l eldobva
vastag por takarja.

Apás szeretettel
nézne m á r a vasra, s a k k o r is ö r ü l n e ,
v e r s e m e t olvasva . . .

KÁLDIJÁNOS

Ajándék
A m i n t m o n d t a m m á r , kicsi A n n a ,
h a r a n g s z ó t k ö t ö k szép h a j a d b a , —
s o t t szól t o v á b b lobogva, h o s s z a n
őszies, a r a n y a l k o n y a t b a n .
Szorosra kötve, ahogy a d t a m ,
o t t szól t o v á b b a t e h a j a d b a n , —
e l n y ú l i k élénk, hosszú k é k j e
a n a g y o n őszies m e s s z e s é g b e . . .
192

GOETHE

FAUST
(Részlet)

x

Császári palota.
Trónterem-.
Az államtanács a császárt v á r j a .
Trombitaszó.
Pompásan öltözött udvaroncok lépnek fel.
A császár a trónhoz ér, jobbján.az asztrológus.
Császár.
Üdv a hiveknek, kedveseknek,
Kik egybegyűltek innen-onnan —A bölcs mellettem áll, azonban
A bolond merre, hol rekedt meg?
Apród.
Palástuszályod közelében
A lépcsőn roppant össze éppen.
A h á j a s t rögtön elvivék;
Ittas? Halott? Nem tudni- még.

\

9

Másik apród.
És máris csódagyors cserére
Egy másik törtet a helyére.
R u h á j a pompás, á m kicsinyt
Bizarr, hökkenve nézi mind.
• Az őrség-meg keresztbetéve
Feszíti elé alabárdjait —
S a balga hős mégiscsak itt!

'

Mephistopheles (a trón előtt térdel).
Mi átkozott és kedves egyben?
Mit k é r ü n k s űzünk mindig el?
Mit tartasz mindörökre kegyben?
Mit vádol a j k a d és perel?
K i t n e m hívhat e hely magához?
S nevez meg köztetszésre szád?
Mi közéig trónod zsámolyához?
S száműzte innen önmagát?
Császár.
. A szóval csinján kell. ma bánnod,
Helyén sincs mostan a talányod,
Az u r a k dolga itten ez. —
Megfej tned inkább érdemes.
Bolondom, a régi, félek, messzi m e n t el,
Állj mellém, s foglald el helyét ezennel.
(Mephistopheles felmegy, s a császár baloldalára áll.)

Tömegmoraj.
Egy ú j bolond — Üj baj biz e —
Honnan jött? — Hogy került ide? —
A vén kidőlt — Elvitte az ég' —
Hordó volt a? — Ez hulladék. —
v ' Császár.
Kik jöttetek távol s közelből,
Hívek, kedveltek, üdv tinektek!
J ó csillag alatt gyülekeztek,
Szerencse int felénk az égi jelből..
"Mi célja mégis e napokban,
Mikor az sincs, ami bajod van,
Álarcban jársz, szakállazottan,
S azt élveznéd, mi szórakoztat,
Mi célja a beszédnek órahosszat?
De mert úgy érzed, másként nem lehet,
Legyen hát igazad neked!
Kancellár.
Mint fénykoszorú, a legnagyobb erény
C t t ékeskedik a császár fején,
Hatályosan csupán ő gyakorolja:
Igazság! — Minden ember^szíve dolga,
Mind kérik, várják, bajjal nélkülöznék,
S csak rajta áll, hozzájut-é a köznép? .
D e ah, mit ér a szellemnek áfe ész,
Mit a szív, ha jó, a kéz, ha tettrekész?
Ha lázban fetreng szerteszét az ország,
S a bajok maguk ú j bajjal fokozzák?
K i e magasból nézi lenn hónát,.
Rossz álom, véli,, amit szeme lát:
Hol torz s a korcsok frigyre lépnek,
Törvénytelent a törvény véd meg,
S világa nő a tévedésnek.
Ez nőt rabolt, az nyájakat,
Oltárról kelyhet a kereszttel,
Eveken át dicsekszik ezzel,
S a bőre végig bántatlan marad.
Panasz tolong most-a teremben,
Pompáz a bíró széke fenn.
Míg árad egyre bősz ütemben
És nő a forrongó elem.
Hetvenkedhet a bűn s a szégyen,
A cinkosáh megdől a vád,
De: Bűnös! hangzik, ha perében
A jó maga védi csak magát.
A nagyvilág így hullanék szét,
S megsemmisül, ami tied.
Hogy fejlődnék ki itt az érzék,

Mely a helyeshez elvihet?
Hízelgés, megvesztegetés,
.A jó is könnyen beleszédül,
S bíró, kinél nincs büntetés,
Gazoknak lesz a társa.végül.
.A szín sötét, de jobb a kép,
-Ha fátyolom még feketébb! (Szünet.)
A dolog nem tűr késedelmet,
.Ha kiki árt és kiki szén ved,'
-A fenség könnyű préda csak.
Hadügyminiszter .
-Hogy tombol minden e napokban!
Itt ütnek és leütnek ottan,
S parancsot meg se hallanák;
A polgár, fala rejti mindet,
*S a lovag sziklafészkiben,
-Megesküdött, kiböjtöl minket,
S erőket gyűjt, és nem pihen.
A zsoldosnak fogytán türelme,
A béri ti kéri féktelen, ~
S ha már adósságunk se lenne,
-Megszökne mind, kétségtelen.
Kitiltja, mát a tömeg áhít,
Darázsfészekbe nyúl bele.
A föld, mely várja katonáit,
-A pusztulásnak színhelye.
J ^ i t ű r j ü k a garázdaságot,
Mely fél világot tönkretesz,
Vannak odakint még királyok,
De nem hiszik, hogy közük van ehhez.
Kincstárnok.
Barátaink ugyan mit érnek?
A pénzsegély, amit Ígérnek,
.Miként a csővíz, elmarad.
" Itt is, Felség, nagy országodban,
"Hova jutott a föld, ma hol van?
Ű j gazdakézen minden talpalat.
_
• S független élne valamennyi,
Hogyan? miképen? érdekes biz ez! <
Jogokból annyit osztogattunk el mi,
Hogy nincs magunknak jogunk semmihez.
A pártok is, ki hinne nékik,
Viselnek bármilyen nevet;
•Szidják az embert vagy dicsérik,
Egy a gyűlölség, szeretet.
S ghibellinek és a guelfek
Pihennek most odúikon;
.'Ki nyújtna másnak segedelmet?
_
\

Magára gondol mind bizony.
Becsukták az arany kapáit,
Kuporgat az ember, kapar, túr i t t r
S üres marad a mi zsebünk.
Üdvarnagy.
Milyen bajról kell hallanom m a ?
Bármint -garaskodunk naponta,
Naponta nő szükségletünk.
S a gond nyomán ú j gond terem. ~
Nem f á j a szakács f e j e tőle;
Vaddisznó, szarvas, nyúl vagy őz-e,.Tyúk, pulyka kell-e, más mi jószág,. •
A deputátum, járandóság
Befolynak még csak- rendesen,
De nincs bor aztán cseppnyi sem;
Bár teli pincén állt gyakorta
Esztendő s f a j t a java sorba,
A derék urak szomjú torka
Cseppig nyélé, ami akadt.
Csapot kapott a tanács bora, ha kellett r
És kancsó, mellett, kupa mellett
A torna folyt asztal alatt.
S fizessek most és adjak! Ö, tán
Kímélve néz m a j d a zsidó rám,
Míg ú j anticipációjáh
Előre hízik a kamat?
A disznókon nem fog a h á j ma,^
Ágyból zálogba megy a párna,
"
S az asztalon a holnap kenyere.
Császár.
(Némi gondolkodás után MephistopheleShez)
Bolond, egy ú j b a j t nem tudnál-e te?
. •

Mephistopheles.
Én, semmikép! Fény mindenütt s te benne,.
S tiéid is! — Bizalom itt ne lenne,
Hol a felség biztos parancsot oszthat,
S a kész erő elűzi mind a rosszat?
Hol ész erősít jóakaratot,
S a munkát, bármi, kézhez kaphatod?
Mi lenne társa rossznak itt, sötétnek,
Ahol körül ilyen csillagok égnek?
Moraj.
A kópé! — Esze van neki —
Hazug hízelgő — T e h e t i —
Tudom, mögötte mi lehet —
Nos és aztán? - - Egy tervezet.

Mephistopheles.
A nincs bizony mindenhova benéz!
K i n e k ez, kinek az kell, itt a pénz kevés.
Padlóról bár aligha szedheted fel,
Feltárod ám a mélyet az eszeddel.
Falak alatt, a kőerekben
,
Van még arany, vert is, veretlen.
S ha kérdenéd, mi keríti azt elő:
Ylit szellem ád s természet: az erő.

-

Kancellár.
'Természet, szellem :—•• hirdeted hívőknek?
Istentelent ezért égetnek ők meg;
A z ily beszéd sok veszélyt rejteget.
Bűn a természet és sátán a szellem,
Ők gondozzák • ketten szünetlen •
A kételyt, torzszülöttüket.
Ne így nekünk! — Az' ősi honban
K é t rend fejlődött csak, azonban
Oltalmuk alatt áll a trón;
A szentek rendje s a lovagi; bátran
' ,.
Helytállnak ők nehéz csatákban,
' '
S egyház s" állam a jutalom.
.A tévedt alja-lelkületnek
.Már ellenállnak olykoron:
Boszorkamester! Az eretnek!
•ők rontnak állam s városon.
S te őket könnyen, élcelődve
.Belopnád . e magas körökbe,
.Rosszakban leled örömöd te,
A bolond velük közel — rokon."
Mephistopheles.
"Rád ismerek most már, tudós uram!
Mit nem tapintasz, mérföldekre van,
Mit kézbe nem fogsz, neked nincs is az,
S mit nem számolsz ki, nem lehet igaz;
Mit meg nem mértél, súlya nem lehet,
.S mit nem te versz, értéktelen neked.

-.

\

Császár.
A b a j t mindezzel nem oldottad még meg.
Mi célja most a böjti szentbeszédnek? .
A mint s mikort szajkózták elegen, .
A pénz kevés, hát azt szerezz nekem.
Mephistopheles.
'Szólj, s kész vagyok rá, sokkal többre kész.
Könnyű az ügy, de a könnyű nehéz.
M á r itt a pénz, de hogy meg is szerezzed,
._

.

•" " . •

/

197

Művész kell ám, ki tudja, hol a "kezdetIjedt koroknak vedd csupán a sorsát,
Hol emberárba fúltak nép és ország,
S ez is, az is, ahogy félelme súgta,
A kincseit eldugta bármi zúgba. Így volt ez egykor Róma'idejében,
S aztán is, tegnap s ma is így v a n éppen..
Pihen a kincs a föld alatt m a ' i j é m á n ,
Császáré a föld, az is az övé tán.
Tárnokmester.
Bolondtól nem is ostoba dolog,
Valóban ez régtől császári jog.
Kancellár. Arany hurok, sátán vetette nektek,
Igaz dologgal ilyet nem .tehettek!
\

Udvarmester.
Csak adna már, ahogy azt én kívánnám,
Hogy nincs szemernyit igazam, se b á n n á m .
Hadügyminiszter.
Okos bolond, igéri, ami kell,
S bakának gondja nincs a többivel.
Mephistopheles.
S ha van, ki hinné, hogy talán becsaptam,.
Megkérdheti a csillagászt miattam.
Csillagkörökben tud időt, helyet,
Szólj hát, mi hír a fellegek felett?
Moraj!
A két csibész — Egy nyerget ül —
Fantaszta, bolond — A trón körül —
Elcsépelt már, öreg a dal —
Rákezd a bolond — A bölcs szaval.
Csillagász.
A "nap magóban csupa színarany.
Merkúr szolgál kegyért s ha zsoldja van:.
Megbabonázott Vénus titeket,
A szeme folyton csak rátok nevet.
A szende Luna hangulat, szeszély.
Ha nem talál, Mars ereje veszély.
S a legszebb mégis Jupiter talán.
Saturnus nagy, a szemnek egy parány:.
Érőként kevés becsületé vagyon,
Értéke semmi, de súlyos nagyon.
Ha Sol és Luna társulnak, a r a n y

S ezüst, a földnek könnyű napja van.
A többinek jó kézben már a sorsa:
Palota, kert, mellecskék, piros orca,
Megszerzi mind a tudós férfi nektek,
Ki azt tehet, amit ti nem tehettek.
Császár.
»
Bármint hegyeztem fülemet,
Szava nem győz meg engemet.
Moraj.
Mit ér az egész? — Szócséplés —
Naptári jós — Vagy csíziós —
Rég ismerem én — S hiú a remény
S ha jönne tán — Csaló csupán.
Mephistopheles.
Csak áll mind, s bámul egyre jobban, .
Nem tetszik nékik a lelet.
Bűbájt gyanít ez,'az meg. ottan
F e k e t e - k u t y á t emleget. ,
'
Mit ér áz éle, hahogy szavalja,
Mit a varázs miatti zok?
Ha viszket egyszer majd a talpa,
És biztos lépte meginog.
A természet örök-tevékeny,
S titokban hat, nem érzed-é?
A nyoma él a mélybe mélyén,
S onnan tör a felszín felé.
Ha hideg járna bárhol át,
Ha f á j n i kezd minden tágod,
Ásót ragadj legott, kapát,
A kutya ott, a kincs van ott.
Moraj.
A lábam ólom; súlya húz —
Karomba, görcs — Talán a csúz —
A nagyujjam hogy bizsereg —
Nekem a hátam fáj, beteg —
Ha jól értettem a jelet,
Itt a leggazdagabb lelet.
Császár.
Siess! Nem bújsz ki, kár akarnod,
Próbáját lássuk a leletnek,
*
S mutasd is a dicső helyet meg!
Leteszek én jogart és kardot,
S ha nem hazudsz, magas kezemmel
Elvégzem a munkát ezennel,
Különben, a pokolba .menj el!

Mephistopheles.
U t a t oda nehéz se lenne lelnem, —
De nem lehet eléggé kiemelnem,
Mi fekszik szerte s vár gazdára tán.
Míg szánt a pór, s barázda kél nyomán,
'Aranyedény, amit az eke vet fel.
Agyagfalon salétromot remél.
S próbás aranytekercseket lel
Ijedt örömmel az aszott tenyér.
Hány boltívet robbant kanóca, Hány szakadékba, folyosóra
Hatol be a kincsek tudója,
Űtban az alvilág felé.
Tág pincék rég feledt ölében
•Tányérok, tálak rendje szépen
Sorakozik szeme elé.
Kelyhek; rubinból, állnak ottan,
~ .
S ha inna néha szomjazottan,
Kéznél az ó nedű is ott.
De esküszik a tanú rája, —
Rég elkorhadt a donga f á j a ,
S hordót a borkő alkotott.
Esszenciája ily boroknak,
Ahogy arany s az ékszer szoktak,
É j t és borzalmat hord magán.
Kutat a bölcs itt sebbel-lobbal,
A megismerés könnyű nappal,
Sötétben otthon a talány.
Császár.
Megtarthatod! Mit használ a sötétség?
Napfényre kell, hogy jusson, ami érték!
Ki ismer gazra éjnek idején?
Fekete akkor mindenik tehén.
Lenn a fazék, aranysúllyal tele, —
Húzd az ekét, és szántsd napfényre te.
Mephistopheles..
Ásót; kapát végy, s állj a sorba,
Paraszti munka felemel,
S arany borjú, egy egész csorda,
Szabadul majd a földbe fel.
Aztán örömmel, mit se várva,
Akaszthatsz ékszert magadra, babádra.
A drágakő, ha tüze, fénye kel,
Szépséget, fenséget emel.
Császár.
Most, most, azonnal! Meddig várakozzam?

Csillagász (mint fent).
Mohó vagy, Uram! Csillapodj le mostan!
Előbb játék kell, vidám tarkaság,
S n e m érhet célt az összevisszaság,
ö n u r a l o m tanítson vezekelni, .
A lentit é r d e m e l d a fentivel ki!
Ki jót a k a r , ' m a g a is jó legyen.
Boldogság kell? Uralkodj véreden!
Ki bort kíván, az ért szőlőt tapossa,S ki csodára vár, a hitét százszorozza.
Császár.
J ó k e d v derítse hát napunk s öröm!
A hamvazó aztán kapóra jön.
De közbe megüljük mindenfélekép
Vad Karnéválnak ünnepét.
(Harsonák.)
Mephistopheles.
Hogy érdem, üdv karöltve jár ma,
Nem t u d j a egy is, balga, még:
A kőre tán ha rátalálná,'
Kőhöz a bölcs hiányzánék.
Hódsági Béla fordítása

NYIKOLAJ GRIBACSÖV

Várakozás
-Olvad a szürke folyókon a jég,
.Égerek ága virágba borul,
Kis falu küldi dalát tefeléd
Harmonikáról, s a szívbe tolul.

Szive .beissza a- jó meleget,
Kék szeme fényibe' fényeke szánt,
Menj, szava hív, dala érted eped,
Nem csal e fény soha, nem csal e láng.

Mint a madár dala, hogyha a fán
Párja után eped, úgy csicsereg,
Fészke is vágyik a másik után:
Költene benne madár-gyerekeket.

Hívja, becézze a szó, h a beszélsz.
Mondd: a ,te házad otthona lesz . . .
Szíved adod neki? Jóra cserélsz,
Drága e szív és drága szem ez."

.S hallja a lányka epedve a dalt
Hófinom arca pirulva, kitártSzíve töretlenül... Oly fiatal,
.S meglepi őt is a májusi vágy.

El ne ereszd, ez a szív a tiéd,
Több ilyen alkalom úgyse lehet,
Menj, nosza, hallod — súgja feléd:
— Jöjj, gyere hát, szívem érted eped . . . !
Gurszky István fordítása

201»

Vadsztrájk
1942. A Teréz templom előtt állok a járdán. Délelőtt van, kilenc óra. Most
kondult meg a harang, olyan mély és bársonyos a hangja, szinte megáll a
házak fölött, majd. lassan beleolvad a Király utca zajába.
A szaktársaimat várom, zsebredugom a kezem és fütyörészek, nézelődöm..
Utánafordulok a nőknek, amint ellibegnek előttem. Körülöttem az utca él,
zsibong, muzsikál, mintha egy hatalmas zenekar hangolna hangverseny előtt.
Jönnek-e a többiek? Fürkésző szemmel tekintek a környező utcák fe'é,
hátha felbukkannak munkatársaim. Majd a toronyra sandítok — még van v a g y
húsz p e r c . . .
_
E l m é l á z o k . . . Sztrájkolunk! S arra gondolok, hogyan is kerültem ebbe a
különös helyzetbe....
..
. . . Szüleimnek „terveik" voltak velem. Anyám szidott, mikor inasnak álltam: — Nem lesz. belőled sosem úriember, más lábakapcája leszel! A p á m
dühöngött: — Azért tanítottalak, hogy most minden h i á b a j e g y e n ? Később,
enyhébben így szólt: •— Legalább tanuld ki a szakmát az én kezem alatt.
Anyámtól azt kérdeztem: — Miért j ó úriembernek lenni?
— Hát — mondta kissé megrökönyödve — jó társaságba járhatsz, és gazdagon házasodhatsz.
Ez nem volt csábító számomra, és eszembej utottak az inasgyerekek, akik.
vidáman csörgették pénzecskéiket vasárnap délután a mozi előtt?
Apámnak röviden azt válaszoltam-, hogy: — Nem vagyok elég erős, én az.
üllőhöz és kalapácshoz. — Persze nem az erő volt itt a döntő, hanem a tapasztalat a zúgó káromkodásokról és a repülő kalapácsról, mellyel hamar találkozott az, aki a közelében v o l t . . •.
"
Végül beleegyeztek, hogy nekem is tetsző foglalkozást keressek. Mentem
is egyik üzemből a másikba, kóstolgattam a szakmákat. Ahhoz, hogy „koszvakaró" legyek, csekély négy évre kellett volna szerződnöm, ezt kissé soknak
találtam, másik helyen fizetést nem akartak adni, a harmadikon n e k e m ' k e l lett volna fizetnem; és így tovább.
Végül egy kötődébe kerültem-. Érdekes gépek v o l t a k . i t t és csinos lányok..
Felvettek, és hetenkint három pengőt fizettek. Ezért á pénzért napi tizennégy
órát kellett dolgozni, de minden olyan ú j volt a számomra, és gyorsan ment az
idő. Mikor belejöttem a munkáŐá, önállóan dolgoztam egy gépen. Két g,é.p
egymással szemben áll. Amikor a simarészt kötjük, beszélgetünk a szembenlevővel. Sok mindent tudok meg így.
— Na, ha ezen a héten is olyan keveset keresek, mint az előzőn, nem dolgozom tovább — mondja Mészáros szaki. •
— Pedig ugyancsak gyúrja —• válaszoltam-.
— Nézd, Jancsi, — szólt ú j r a hozzám —, 14 pengőt kaptam szombaton..
pedig hatván órát dolgoztam. — Megállt a munkában, és lázasan magyarázta:
— Két pengő az ágy, tíz pengő a koszt, két pengőm marad csak, a feleségem
és gyermekem Vásárhelyen élnek, azt várják, hogy küldjek nekik valamit.
— Ne pofázzatok! — harsant fel Lerovits mester hangja. — Jancsi, ne
tartsd fel á Mészárost, úgyis lemaradt a héten.
-<— És máshol többet fizetnek? — kérdeztem súgva.
— Igen, a „Lórum" kötődében. Mert ott szervezett munkások vannak —
tejte hozzá.
1
Mibe vannak szervezve?
202»

— A szakszervezetbe.
— Sokan vannak ott?
— Sajnos nem, csak az öntudatosak. A főnökök összefognak a szervezett,
munkások ellen, s aki kinyitja a száját, az fekete-listára kerül. Látod, a mi
üzemünkben is kint van a felirat: „Nálunk szervezett munkás nem dolgozhat."
A szemben levő falon pedig: „Politizálni elbocsátás terhe mellett tilos!"
— De azért nálunk is vannak szervezett munkások? — kérdeztem r e m é n y kedve.
— Én is — felelt Mészáros.
— És mire jó az, ha szervezett munkás valaki?
— Hát, ha összefogunk mi munkások, akkor többet érhetünk el az egyesek érdekében is: több bért, mosdót, öltözőt követelhetünk a főnöktől. Most ez.
a taktikánk . . .
Elnevettem magam-.
— Mit nevetsz, t e fakutya? — kérdezte Mészáros.
— A közös öltözőnkre gondoltam. Tegnap is •— súgtam felcsillanó szemmel — együtt öltözködtünk a nőkkel. — Menj ki,. Jancsi, szólt Aranka, a szabásznő. — Nem megyek, mert én is sietek hazafelé. - - Nem félsz, hogy megvakulsz? — Nem én! — Eh, úgyis gyerek vagy még —• mormogta, és kibújt,
munkaköpenyéből.. Ott állott kombinéban, erre már elpirultam, és elfordultam, Aranka nevetett, olyan búgó, gyöngyöző kacagása volt, mint egy g a lambnak . . .
.
'
'
— Te mindig csak a lányokra gondolsz — mondta kedvetlenül Mészáros.
-— Mondtam már, hogy ne pofázzatok annyit! — üvöltött Lerovits. Elhallgattam, és-míg a, gépet húztam tovább, eszémbe jutott az a múltkori eset Lerovitscsal kapcsolatban. A vasárnap a Friss Űj ságban hirdetett az üzem
orsózónőket és varrónőket. Jöttek is szép számmal. Egyre több férfit hívtak be
katonának, és az asszonyoknak nem igen volt miből megélniök.
&
Lerovits, a pohos Lerovits ott állt az ajtóban, és<gusztálta a nőket, orra
előrenyúlt, mint a teleszkóp, buja fényben égő szemét félig lehúnyta, és néha
megnyalogatta előrepüffedt ajkát.
— Na, jöjjenek asszonyok! —• mondta lefojtott hangon.
Amint végigment az -újonnan jöttekkel az . üzemen, a varrógépek mellől
sorra felpillantottak a nők, némelyik szemében mintha féltékenység villant
volna. Azt is mesélték, hogy Lerovits mindegyiknek a szeretője volt. Persze,,
irigykednek rá — mondták mások :—, mert olyan nagy kegyben van a főnöknél.
Ö maga azt mondta ,erről a másik mesternek: — Tudod, érős természetű
ember vagyok, és kímélem a feleségem-.
A felesége és az anyósa valósággal ajnárözta. Minden délben engem küldött el az éthordóval a háromfogásos ebédért. Hozzájuk jó, de engem a múltkor is megpofozott valami semmiségért, mikor a két kezem tele volt orsóval,.
• és nem tudtam védekezni. Méghozzá hátulról támadt rám . . .
Az újonnan jöttek odaálltak az orsózógép mellé, Lerovits ott ténfergett,
körülöttük, motozott és mormogott szüntelen. A gépek zakatoltak, finom fehér
por szállott fel róluk, mely mint a hó, belepte a nők haját, olyanok lettek,
mint a rizsporos dámák Watteau képein. A fülükbe súgdosott, — hogy mit, azt
nem tudom —, de a nők elpirultak. Kezük kissé remegve, de szorgalmasan
kötözte az elszakadt szálakat, míg Lerovits a derekukat simogatta. Mintha
megtáltosodott volna, nagy, lomha teste, egyiktől a másikhoz- ugrott, zsíros:
203»

-arca csillogott a villanyok fényében, fekete haja — amire nagyon büszke volt
— arcába h u l l t . . .
Később kitört a botrány. Az egyik nőt elküldték: — Nem jó m u n k á s —
mondta rá Lerovits. .
,
A nő felcsattant: — Én nem vagyok jó munkás?! Az a cafat, aki elmegy
a randevúra a mesterrel — mutatott a mellette dolgozó n ő r e —, az jó!?
— Nekem férjem van — rikoltotta —, és szeretem a férjem. — Idegesen
dobálta a karját. — Én nem megyek a mesterrel találkára, engem kirúgnak?
Megbánjátok még ezt, bitangok!
'
A másik nő lesunyította a. fejét, Lerovits is hallgatott, csak a nyaka vörösödött ki. A kiabálásra odajött a főnök.
— Mi van itt? — kérdezte.
— A Hankóné kiabál — mondta sötéten' Lerovits.
— Majd megmondok én mindent, tudom hová fogok menni — ismételte
az, ádázul vicsorogva.
— Itt a pénze, és menjen, menjen! — küldte, idegesen a főnök . . .
Hankónét kirúgták. A főnök elmenőben még odaszólt Lerovitsnak:
— Maga is okosabban intézhetné az ügyeit. — És otthagyta a topogó, veresedő mestert.
Másnap este találkoztam a másik nővel — akire a Hankóné célzott —, a
"körúton:
— Hol jár errefelé? — kérdeztem.
— Én? . . . Itt egy ismerősömnél. Tudja — mondta zavartan —, f ü r d ő ruhát csináltatok véle, most vette le a méreteket. — Majd továbbment. Viszszanéztem arra a házra, ahonnan kijönni láttam: Lerovits lakott ott.
Elmondtam mindezt Mészárosnak.
— Utolsó egy alak — legyintett, majd kérdőn nézett rám. — Ráérsz má
•este?
t
. — Igen.
— Van kedved 1 feljönni a szakszervezetbe?
— Mi lesz ott?
"
•
— Műsoros est.
. "
— Kik szerepelnek?
— A Szalmás-kórus és néhány szakszervezeti tag. Utána táncolhatsz is.
— Jó, elmegyek.
.
Érdemes volt elmennem. Ott ismerkedtem meg Judittal. Judit s z a v a l t . . . ,
..Ahogy ültem és hallgattam, miképpen dongja a régi angol költő dalát, az
„Ingdalt", valami végigborzongott rajtam. Megértettem egy villanás alatt
mindazt, ami kimondhatatlan szavakkal bennem is élt. E sorokra máig is
.emlékszem:
„ . . . ölts, ölts, ölts, és a gyolcsra
borulva zokogva dalolt,
Ö, gazdagok, dölyfösek, dúsak,
halljátok e dalt meg, e búsat,
a dalt, mely az ing dala v o l t . ' . . "
A rendőrtiszt, aki ott ült az emelvényen, és sötét arccal szakította félbe
az előadást, ha valami kifogásolnivalót talált, önfeledten verte össze a tenyerét a vers végeztével; benne is volt valami emberi vonás. A műsor u t á n táncoltak az ifik, az idősebb szakik a sarokban beszélgettek. Én csak Judittal
táncoltam, megértően csillant össze a szemünk, m a j d beszélgettünk: azonosak
:204

voltak a problémáink. Judit bemutatott a titkárnak is. Szemüveges, értelmesképű ember a titkár, a Gunász szaki.
— Hogy tetszett a műsorunk? — kérdezte mosolyogva.
— Nagyon.
— Meg is értetted? És szeme kutatva hatolt belém.
Ügy éreztem, mindenki engem néz.
— Többet kellene tudni ahhoz, hogy világosan értsem — feleltem.
— Mi segítünk — biztatott Gunász. — Akarsz belépni közénk?
Judit szeme melegen simult az enyémbe.
— Az ősszel felszabadulok, akkor igen. Addig is tanulni fogok.
— Mindig szívesen látunk! — mondta még Gunász szaki. — Gyere fel
sakkozni minden szombaton! . . .
*

Azóta már felszabadultam, és most Nádor úrnak akarnak szólítani. Mondják csak azt, hogy Jancsi, kértem munkatársaimat, ez jobban tetszik nekem.
Lerovits önálló.lett. Eljött a lakásunkra, és hívott, hogy dolgozzam náia.
Éppen munka nélkül voltam, s így most az ő üzemében dolgozom. De itt dolgozik Judit is, aki előmunkásnő. Lerovits vele is ki akar kezdeni, de ő vele
nem ér célt. Űgy próbálkozik, hogy.munkaidő után ott tartja.
— Szabjon előre a varrónőknek holnapra — mondja ilyenkor farizeus
mosollyal.
Én ilyenkor leülök a szabászasztal mellé, és nézem Juditot. Lerovits
dühös:
— Mért nem mész haza a fenébe?!
— Megvárom Juditot.
— Ugyan mit-ákar magától ez a kölyök?'— vicsorogja, de egyszerre lecsillapodik, legalább is látszátra, mikor Jűdit csendes hangon azt mondja:
— Ha ő nem maradhat itt, akkor én sem dolgozom tovább.
Ilyenkór Lerovits bemegy az irodába, és csapkodja a fiókokat, mi pedig
összenevetünk . . .
*

. . . Hogy dühönghet most is, hogy nem merítünk be dolgozni, mégpedig
egyszerre hárman. Mi, kötőlegények, sztrájkolunk. Voltunk fenn Gunász szakinál is a szakszervezetben, igaz, nem sok jóval biztatott:
— Mit akarnak elérni? — kérdezte.
— Több bért — felelte Házi, a legidősebb közöttünk.
— Szaktársak — mondta Gunász végül komolyan, — tudják,' hogy a bérharc erőviszonyok kérdése. Az általános sztrájkhoz gyengék vagyunk, nem
t u d j u k támogatni magukat, sok a munkanélküli. A „sárga szakszervezet" is
ellenünk dolgozik, ha valahol leállnak a mieink, mindjárt küldik oda az embereiket . . .
— Mégis megpróbáljuk — makacskodott Házi.
— Jó, én megmondtam — így Gunász.
. . . Az óra féltizét üt,- s ahogy ezeken az eseményeken gondolkozom, rámharsan egy hang: Szervusz Jancsi! Házi szaktárs jött meg Lajossal.
— Beszéljük meg a tervet — mondta. — Csak együttesen tárgyalunk, nem
külön-külön. Beleegyeztek?
— Igen — válaszoltuk Lajossal.
205»

— Hát a Sanyi? Az nem jött el?
— Nem!
— Na, menjünk. Talán sikerül nélküle is.
— Nekem nagyon nehéz a helyzetem — szólaltam meg —, márcsak Judit
rmiatt is. Mindig piszkálja őt a Lerovits, azért mert kedvel engem. De veletek
tartok, bármi lesz is.
Néhány lépés, és ott Vagyunk már az üzemnél. Az ajtóban vár Lerovits.
— Hol az istenbe voltatok!? — csattan fel a hangja. —• És egyszerre h á r man? Persze azzal ti nem törődtök, hogy az árut szállítani kell? Ó, ti okosok.
— váltott a hangján — arra nem gondoltok, hogy a többieknek sincs m u n k á juk, míg ti nem álltok a gépek mellé? Majd „megköszönik" nektek ezt a „szaktársak"! — Kényszeredetten n e v e t e t t . . .
— Aha, — szólt Lajos, aki feszülten figyelte a szóáradatot. Tehát sürgős
.az áru! Akkor lehet egyezkedni. Lajos érettségizett fiú volt, de a zsidótörvények miatt az iparban kellett elhelyezkednie.
i
— Mi a frászt akartok? — lihegi az arcunkba Lerovits.
— Emelje fel az akkordbéreket! — mondta Házi. Mi ketten helyeseltünk.
A kis helyiségben a hang megszorult, a varrónők feszülten füleltek, és felkapták eddig gépre horgasztott fejüket. Judit rámnézett biztatón. Csak Sanyi,
a „sárga"' Sanyi sütötte le a tekintetét, és konok arccal húzta a gépet, dolgozott tovább, mintha semmi köze sem lenne hozzánk.
— Maguk dolgozzanak, mit hallgatóznak! — kiált Lerovits a nőkre.
.A felemelt fejek újra a munkára horgadnak. Sanyira néztem, nem bírta
-a tekintetemet. Cigarettát vett a szájába, és kiment, mert az üzemben csak a
főnöknek volt szabad dohányozni.
— Süljön ki a szemed, hogy cserbenhagytál bennünket! -— sziszegtem
utána.
— Előbb dolgozzatok, kezdjetek mindjárt hozzá, majd azután beszélünk —
szólt most nekünk a főnök.
— Addig nem, míg meg nem egyeztünk — válaszoltuk egyszerre.
— Nézze, kedves Házi — fordult feléje Lerovits, —: maga egy komoly ember, mit marháskodik, menjen csak dolgozni, maga eddig sem panaszkodhatott
ránk. Az akkordbéreket pedig m a j d megnézzük a maga gépén, — tette hozzá
rábeszélő hangon. — Na, jöjjön, mondani akarok magának valamit.
— Nem tárgyalunk külön — szóltam oda, m e r t éreztem, ha külön-külön
választ bennünket, akkor hiába volt minden.
— Te, fogd be a szád! — mordult rám Leró.
Mi egymást néztük Lajossál — most mi lesz? A főnök csak ezt várta. Valamit sustorgott Házinak, az először a fejét rázta, és felénk pislantott, m a j d bólogatni kezdett, azután félszegen oldaltfordúlva, mikor előttünk elment, odaállt a gépéhez, és levette a takarót róla.
Leró most Lajoshoz fordult. Neki is megvolt a maga taktikája..
— Nem hogy hálás lennél nekünk-, hogy felszabadítottunk, és' a törvény
ellenére alkalmazunk. Mit pökhendiskedsz, nem tudsz még rendesen dolgozni
.sem! Te követelődzői?
Ez igaz. Lajos még gyenge munkás. ő is odaállt a géphez. Már három gép csattogott, C9ak az enyém állt letakarva. Én csak állok, nem szól hozzám senki, a nők félve lesnek rám a m u n k a 1
darab fölött.
Lerovits bemegy az irodába.
;206

— Ez a János m ű v e volt — szólt oda társának.
Még várok egy. kicsit, gondolom. De n e m történik semmi, csak a kötőgépek
s u r r o g n a k , és a varrógépek kattognak. Bemegyek én is az irodába.
— Velem mi lesz? — kérdezem.
K a j á n u l né^ r á m Lerovits, szeme mintha csak azt m o n d a n á : na, most megfizetek a sztrájkért, de Juditért is; mondani viszont csak annyit mond:
— Veled mi lesz? Hát te elmehetsz! Itt a könyved. — És a kezembe adja.
— Szombaton gyere be a pénzedért — szól utánam, míg én ki tántorgók az
ajtón.
Kezemben a munkakönyv, mint egy vádirat. A szakig elfordítják a f e j ű ket, a varrónők még jobban a m u n k á j u k r a hajolnak. J u d i t elvörösödik. Kim e g y e k az utcára, és szétnézek, mintha n e m volnék ismerős. A sarkon Gunászba ütközöm.
— Mi van, szaki? — kérdezi. A d ü h és fájdalpm könnyei csurrannak a szememből:
— Cserbenhagytak — m o n d t a m a könnyekkel küszködve.
— Ne hagyd el magad! Így erősödik a lélek! Az igazi erősnek még a csalód á s is e d z é s . . . Ugye mondtam, hogy kevesen vagytok h á r m a n . Vigasztalódj,
eljön m a j d a mi időnk is — tette hozzá nyugtató hangon. — Téged pedig elküld ü n k holnap a ,,Lórum"-ba, amiről a Mészáros is beszélt. Ott szervezett m u n kások dolgoznak, összetartanak.
Ezzel elbúcsúzik.
— Olyan egyedül vagyok — akarok szólni utána -—, ne m e n j e n még. —
D e m á r messze jár.
L e h a j t o t t fejjel megyek. Valaki belémkarol, m á r a h a n g j á t is hallom:
— N e m vagy te egyedül, én veled maradok — súgja. J u d i t volt.
Elindulunk a liget felé. Könnyű szellő táncol végig az úton, megringatja
a f á k harsányzöld koronáját. Megszorítom J u d i t kezét, és egymásra nézünk.
IMég a k e d v e m is virágosabb lesz.
'
Tizennyolc éves voltam-, és a szívem tele szerelemmel.
Nagy Dezső

Három mese
A ló és a szamár
Egy kocsiba fogták egyszer a l o v a t ' é s a szamarat. Észrevette a ló, hogy a
szamár csak színészkedik, de bizony n e m nagyon erőlteti meg magát a húzásban. Oda is súgta neki pajkosan:
— Nem is vagy te olyan szamár ....
Mikor hazaérkeztek, a kocsis kifogta a lovat és a szamarat, és bevezette
őket az istállóba. Finom abrakot is hozott, de csak a lónak adott belőle.
Telt, m ú l t az idő,, m á r szépen esteledett, de a szamár még mindig nem
kapott enni. Elgondolkozott ezen a ló, és halkan megjegyezté:
— Hallod-e, mégis csak szamár vagy te. Nem dolgoztál, most nem kapsz
enni...
Tanult ebből az esetből a szamár. Nem lazsált többé a ló mellett.
207»

Kandúr Karcsi
Kandúr Karcsi szép, nagy, cirmos cica volt. Hogy, hogy nem, egyszer be—
• kente lekvárral az orrát.
— Te Karcsi — mondta neki Cili, a szomszéd macska —, mi van veled?
Nem restellsz így mászkálni az utcán? Hisz' lekváros az orrod, mért nem mosakodsz meg?
— Ugyan Cilikém, hogy mondhatsz már ilyet? Hogy az én orrom l e k v á ros? Lehetetlen! Csak a rosszindulat beszél belőled, — így utasította vissza
Kandúr Karcsi a bírálatot. De még hogy „így"! Másokra egyenesen ráförmedt!.
Felborzolta a szőrét, szeme mérgeszöld szikrákat szórt, hátát felkunkorította,
mintha ugrani készülne valami véres, húsos zsákmányra. Végül, mikor már
mindenkivel összeveszett, levelet írt a fővárosba, és elpanaszolta, hogy mivel
vádolják őt egyesek demagóg módon, teljesen lejáratva a tekintélyét. Rövid idő
'múltán megjött a válasz. A levélben röviden ez állt:
„— Kedves Kandúr Karcsi! Azt javasoljuk, hogy nézd meg magad a tükörben, és akkor magad is rájössz, mi az igazság!"
Kandúr Karcsi gyorsan belenézett a szobában lévő nagytükörbe, és m e g lepetten látta, hogy tényleg lekváros az orra. Gyorsan kiszaladt az udvarra, és
nekiállt mosakodni a vályúnál. Ép arra jött Cili, és gúnyosan megjegyezte:
— No, ügye, hogy igazam volt? Mindjárt ezzel kezdhetted volná, kár volt.
annyit dörömbölni!
— De okos vagy! — válaszolt K a n d ú r Karcsi. — Most m á r én is tudom,
mit kellett volna ténni, mert belenéztem a tükörbe. De mért csak mondtad,
hogy lekváros az orrom, mért nem győztél meg?
Cili belátta, hogy Kandúr Karcsinak igaza van. Nem elég, hogy r á m u t a tunk társaink hibáira. Ügy kell bírálni, hogy azt meg, is értsék.

Gólya mama leánykái
Gólya mama leánykái egy tavaszi estén útra készülődtek. Legénnyel volt
találkozója mindegyiknek. Nem igen voltak még távol a szülői háztól, ezért
nagy izgalommal várták, mi lesz, mit szól majd a mama. Gólya mama m e g kérdezte tőlük:
— Aztán hova mentek, kicsi lányaim?
Az egyik így felelt:
— Tollam hagytam el a nádasban, azt megyek megkeresni.
A másik:
,
'
— Ű j békák érkeztek a tóba, azokat szeretném megnézni.
A harmadik:
— Szárnyaim próbálgatnám, olyan nehéz még a repülés.
A negyedik:
. — Beszédem van egy legénnyel. Elenged-é, anyám?
Gólya mama megölelte lányát:
— Elengedlek, kicsim, el, mert nem hazudtál. De ti — s a többi h á r o m r a
ripakodott — azonnal bújjatok el, hogy ne is lássalak benneteket,.. . Anyátokeszén akartok túljárni?
A gólya mama három kislánya elhatározta akkor, hogy többé sose h a zudik.
Berecz Miklós
208»

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

Mit játszottak a kecskeméti színészek
Jellasich parancsára?
(Egy íaip Kecskemét színészetének krónikájából.)
Bayer Józseftói kezdve sokan foglalkoztak a kecskeméti hivatásos színészet történetével. Hogyne foglalkoztak volna! Erdélyt nem tekintve, Pest után az első magyar
város volt, ahol a hivatásos színészet zászlót bontott. Az úttörő színészgárdának több
tagja volt kecskeméti, vagy ha nem a származás, más szálak fűzték a Duna-Tiszaköz nagy városához. Megvallom, magam is szívesen böngészgettem Kecskemét színészetének történetében.
Különösen a színészettörténet egyik hősi szakasza, a szabadságharc alatti színészkediés ügye izgatott. A helyi színikrónikások erről az időről azt ínták, hogy volt
itt a szabadságharc alatt egy színtársulat', Mátrai Istváné, de bizony ez nem sok vizet zavart. 1848. december 6-tól 1850. február 3-ig időztek itt Mátraiék. Ez alatt az
idő alatt mindössze három előadást tartottak, mégpedig 1849i februárjában, márciusában és augusztusában egyet-egyet. A márciusit egyenesen Jellasich parancsára.
Nem hihettem, hogy a kecskeméti színészek ilyen" hallgató ajakkal vészelték
át a nagy napokat. Molnár György emlékiratai egészen más képet adnak a szabadságharc alatti magyar színészetről. Nem szünetelnek egy percet sem. Legfeljebb a
társulatok összetételéiben okoznak változásokat a történeti események. Van olyan
társulat, hogy csak nő tagjai vannak. A • férfiak egytől egyig beálltak honvédnek.
Máskor — különösen olyankor, h a az egyenetlenkedő magyar hadvezetés miatt a
honvédséget, megszorítják — hirtelen felduzzad a társulatok tagjainak száma. Á büjdosó honvédek leginkább a vándortársulatok soraiban tudnak elrejtőzni az üldözőik
elől.
*«
•
Nem tudtam belenyugodni abba,, hogy csak éppen Kecskeméten ment volna
minden gyávábban, megalkuvóbban. Nekiestem a levéltár színházi rekeszének. Levertem a port néhány megsárgult színlapról. így került a kezembe az alábbi régi színlap, amely ezeket mondta:
"
Kecskemét
vasárnap, decemberi 24-én 1848
Mátrai István igazgatása alatt adatik
-PARLAGI
JANCSI
vagy
a szerelem csodái.
Életképből merített vígjáték 2 szakaszban, 4 felvonásban
írta Castelli Ferdinánd, magyarosította Kovacsóczy.
Rendező: Szuper Károly.
A színlap két szálat adott a kezembe a további kutatáshoz. Áz egyik a nyomda
neve, ahol ai színlap készült. Ez, Kecskemét első könyvnyomdája volt. Ahol egy színlapot nyomtattak, nyomtathattak többet is.. Szerencsére megvannak a nyomda régi
üzleti könyvei. Lapozom a nagy fóliánst. Gyorsan, gyorsan előre a kritikus időpontig. Sejtelmem nem csalt. 1848. december 8., B., 13., 15. és 28-áról vannak feljegyezve színlap rendelések. Egyszerire több napra szóló színlápot is rendel a direktor.
Valószínűleg ilyen több napos rendelési csoportban készült a december- 24-i színlap
is. Már ezzel megdőlt az az állítás, hogy az egész szabadságharc ideje alatt csak 3 előadást tartottak színészeink. De további rendelések is vannak. 1849. jan. 5. és 13-án rendel
újabb színlapokat a direktor- Január 24-én a súgó részére színházi' zsebkönyvet nyomatnak. Hej, h a egy példánya a kezembe jutna! Február 1-én játékszíni jelentés,
február 3-án megint színlap készül. A rendelő pontosan fizeti a megrendelt nyomtatványok árát, amit bajosan tehetne meg, ha nem volna közönsége és bevétele.
A nyomdász bejegyzése szerint a február 3-i színlap utolsóként készült. De mégsem lett utolsó, mert a harci események miatt a társulat itt rekedt. Március. 9-én
két színi,apot rendeltek Mátraiék. Az egyik lOáre, a másik 11-re szólt. Hátha ezek
lesznek, vagy ezek egyike a Jellasich-féle parancsszavas előadás színlapja? Utánanézek jegyzeteimben. Csalódottan forgatom tovább a nyomdai főkönyvet.' Jellasich
209»

csak március 12-én vonult be Kecskemétre, és 16-án m á r távozott. A két márciusi
színlapnak tehát semmi köze sincs Jellasich rückwertskonzenirierung-os vitézségéhez. 1849. május 5-ig (nincs több színlap-rendelés. Onnan kezdve rendszeresen
készíti a nyomda a társulat színlapjait egészen július 25-ig. De július 28-án m á r
Hsynau parancsait ontják a fekete gépek. Szeptember 2-tól indul meg megint a
színlapok nyomtatása.
A Jellasich-féle parancs-előadásnak semmi nyoma. Talán nem is volt igaz.
Talán csak egy szép legenda, ami az eredeti forrás felkutatása nélkül kiszaladt
az egyik színikrónikás tolla alól, és amit aztán a későbbi krónikások kritika nélkül
továbbadtak. A színlapok nyomtatásának kutatása zsákutcába vezetett. Legalább a
darabok címét feljegyezte volna a nyomdász, (hogy megtudhattam volna, mit adtak,
mi kellett az akkori mélyen tisztelt publikumnak!
Próbálom vigasztalni magamat, hogy lám, mégsem volt egészen eredménytelen ez a böngészés. Annyit megállapítottam, hogy egy és egynegyed viharos év
alatt nemcsak három előadást tartottak. De az a fránya Jellasich-féle előadás n e m
hagy nyugodni. Ügy érzem, hogy éppen abban kell lennie annak" a haladó hagyománynak, ami példát mutat a múltból a mának és a jövőnek.
Akkor eszembe jut, hogy a színlapon egy nagyon ismerős név van: Szuper Károlyé. ö volt a társulat rendezője. Petőfi-kutatásaim során találkoztam vele.
Naplót vezetett színészi működéséről. Petőfi kecskeméti színészkedésének néhány
érdekes adatát naplójából ismertem meg. De akkor csak a napló Petőfi korabeli
adatait néztem át. Hátha yan folytatása? S van!
'
1848. december 6-tól jegyzi Szupert a kecskeméti eseményeket. Természetesen
feljegyzi, hogy december 17-én az ő ..Tömeges népfelkelés" című eredeti darabját
játsszák szokatlanul nagy közönség előtt. És ime benne van a naplóban Jellasich
is. 1849. március 12-én vonult ibe Kecskemétre Jellasich és Ottinger tízezer emberrel. A németekből és horvátokból álló katonaság zeneszó mellett jött a városba.
A város útait lezárták. Senkinek se'ki, se be!
•
Március 14-én Mátrai igazgató helyett Szuper-főrendezőt vonta felelősségre
agy német tiszt, hogy miért nem .tartanak előadásokat. Szuper a háborús helyzettel
meg avval mentegetődzött, hogy nem tudnak" németül, csak magyarul. A tiszt megnyugtatta, hogy köztük is sok a magyarul tudó. A „Tündérlak" című darabot vették
elő. A színház .megtelt katonasággal. Civil egy sem váltott jegyet. A tisztek parancsára az utcáról hajtottak be^ bámészkodókat, főleg fiatal cselédlányokat a nézőtérre, hogy necsak katonák legyenek ott. A katonák aztán saját maguk kezdtek
színházat játszani. Felmentek a színpadra is. Beleszóltak a. szereplők beszédébe.
A helyzet már botrányossá kezdett fajulni, ¡mikor egy ezredes leparancsolta a gagazdálkodókat a színpadról. Szuper nagyot fordított a súgókönyvön, és hirtelen
befejeztette az előadást.
Nagy zajjal távoztak a .műértők" a színházból. De néhány tiszt visszamaradt. A színésznőket keresték.
— Wo sind die Damen, wo sind die Damen? — faggatták Szupert, mert
hogy ők mulatni akarnak a hölgyekkel.
Szuper elkészült a legrosszabbra, de mikor megtudta,~hogy a színésznők b a j
nélkül kijutottak a színházból, bátran kivágta:
— A színészek játszani tartoznak önöknek, mint mindenkinek, de mulatni
senkivel sem kötelezhetők!
Március 16:án imaga Jellasich hivatta a plébániára, ahol szállása volt, Mátrait. Mátrai maga (helyett Szupert küldte. Szuper előbb a papokkal (beszélt, azután
jelentette be magát kissé viszolyogva Jellasichnál. Jellasich tiszta magyar nyelvű
beszéddel figyelmeztette Szupert, hogy a társulat haladéktalanul kezdje meg á rendszeres előadásokat. Szuper a" két nappal előbb történt botrányra hivatkozott. 'Jellasich ígéretet tett, hogy rzemélvesen megjelenik a színházban, és ezzel lehetetlenné teszi a botrány megismétlődését. A katonai ^enekar közreműködésére is intézkedést igért.
Szuper lehangoltan ment vissza a társulathoz. Mitévők lehettek? A bán parancsára készültniök kellett az előadásra. Egy német vígjátékot vettek elő. Éppen a
próbához akartak fogni, amikor kintről dobpergés és trombitaszó hallatszott.
Riasztották a katonságot. mert híre jött, hogy közelednek a városhoz a magyar
csapatok. Mintha a szél hajtotta volna őket, úgy tűntek el a városból Jellasichék
ágyústól, municióstól. A színtársulat pedig megmenekült a kényszerelőadástól.
J o ó s Ferenc
210»

Móra Ferenc ismeretlen levelei
A Móra-levelek, amelyeket itt közlünk, Szalay József, a szegedi „litteráttus kapitány" gyűjtése révén kerültek a Somogyi-könyvtárba. Itt sokáig lap-pángtak, míg Bálint Alajos múzeumigazgató és "Csongor Győző múzeológus ki
n e m ásta, és közlés végett önzetlenül rendelkezésünkre nem- bocsátotta. Az itt
közölt levélek csak elenyésző része a nagy író óriási arányú levelezésének, még
m a is számtalan irodalmi értékű Móra-levél rejtőzik magánosoknál, akik ért.bető érzelmi okokból nem tudnak mégválni Móra soha ki nem hűlő, mindég
meleg soraitól. Aligha volt még magyar író, aki tárcáival olyan hatást tudott
volna-kiváltani a magyar olvasóközönség lelkében, mint Móra. Hosszú újságírói
.múltja képessé tette őt arra, hogy a Horthy-éra minden megnyilvánulására
azonnal reagáljon, nagy írói tehetsége pedig arra, hogy a szegény magyar nép.
még kavargó véleményét' művészi formában idejében megszólaltassa. Így aztán
•azoknak lett szeretve-szeretett írója; akik hűek-maradtak 48 szabadságeszntényéhez, .akik nem tudtak belenyugodni a folytonos jogtiprás állapotába, akik
.mertek hinni a szabadságbán. Olvasói a levelek özönével árasztották el, és ő
n e m tudott válasz nélkül hagyni egyetlen hozzá intézett levelet sem. Sokszor..
.szerénytelen kérésekkel is zaklatták, de ő még ezeknek is igyekezett messzemenően eleget tenni. A közölt levelek tartalma rendkívül változatos és gazdag.
.Igazi lírai egyéniség, aki nem tudja elrejteni sebeit, az első simogató szóra legbensőbb énjét is képes megmutatni, szívből áradó humorának káprázatos színeiben, barátnak, testvérnek, idegennek egyaránt. A levelek 1)'az újságíróról,
2) az íróról és. 3) az emberről szolgáltatnak érdekes, az irodalomtörténet szám á r a fontos adatokat.
'
I. Ismert dolog, hogy Móra a Szegedi Naplóhoz 1902-ben. került. Számára
¡az újságírás nem foglalkozás, hanem hivatás volt. Érdekes, hogy mennyire szerette ezt a kérészéletű, de tudást, jellemét és szívet követelő munkát; talán
azért is, mert a napilapnak a közönséggel való állandó kapcsolata révén remélte a szegény magyar népet a szabadság szeretetére, a sötétség és a gonoszság gyűlöletére nevelni. A Szegedi Napló főszerkesztője 1913. október elsején
•lesz. Erről István bátyjához intézett levelében (1913. október 1,) tesz émlítést:
.,,A'főszerkesztőség megviselt egy kicsit, de hiszen ezzel előre számot vetettem.
Vállaltam egyrészt, mert tenger pénz kell Ilonára, akit valószínűleg megint
•operálni kell, másrészt 'mert ambicionálom, hogy. züllöttségéből megint föle m e l j e m a Naplót. Nehezen megy persze, de menni kell neki'. Én győzöm hitelemmel, ideggel is, irgalmatlansággal is, erővel is, csak az időből fogyok ki,
¡attól félek. Reggel 7-től esti 11-ig szakadatlan munkában vagyok, a gyerekkel
törődni nincs öt percem, s az olvasást végkép be kellett szüntetnem, hogy csak
azt említsem, amit legjobban sajgók . . . " Az idézett sorokból kitűnik, hogy
írónk mennyi lelkiismeretességgel, odaadással végezte vállalt feladatát, de az
' is, hogy miért lett „torzó" az élete, miért nem tellett idejéből több, nagyobb
lélekzetű alkotásra. Mint főszerkesztőt egyébként a helyi lapok is melegen köszöntik. A Szeged ésJV idéke^(1913.. október 3.) így ír róla: „Nemes zengésű név.
A magyar litteraturának egyik legbecsesebb" értékhordozója. Elsőrangú lírai
-költő,t akinek vérsei nem múlnak ki a rímek összecsendülésének röpke pillanatában. Érzésük őszintesége és mélysége, • magyarságának nemzeties tisztasága
mély nyomokat szánt a közönség hangulatába. A magyar prózaírásnak valódi
művésze ,alapos tudásnak, egyetemes műveltségnek szolgálatában.
34*

211

Kipróbált újságírói talentum, aki ebben a minőségében eddig névtelenül",
szolgálta a közönséget. De minden írott sorából kisugárzott f i n o m a n k i m ű v e l t
egyénisége. Móra Ferenc (a Somogyi-könyvtár könyvtárosa, a Dugonics T á r s a ság szépirodalmi osztályának főtitkára, október 1. óta főszerkesztője a SzegediNaplónak, ahol mint a lap belső dolgozó társa, tíz évet meghaladó m u n k á s s á g gal emelkedett a lap vezető állásába.
Hírlapírói p á l y á j á n a k ez a jelentős mozzanata irányította felé ezúttal f i gyelmünket. Kollegiális szeretettel és tisztelettel üdvözöljük felelősségteljes új.
állásában."
Ha meggondoljuk, hogy egy helyi, lap ír így a v e r s e n y t á r s n a k tekinthető*
Szegedi Napló főszerkesztőjéről, a k k o r a Móráról írott elismerő sorokat nemt e k i n t h e t j ü k csak a kötelező udvariasság sima szavainak. A Szegedi Napló a.
következőképpen jelenti olvasóinak a főszerkesztői állás betöltését: „ T i s z t e l e t tel jelentjük olvasóinknak, hogy l a p u n k főszerkesztői állását a mai n a p o n Móra.
Ferenc foglalta el.( Örömmel a d u n k hírt a z eseményről és a v v a l a meggyőződéssel, hogy Kulinyi Zsigmond öröksége méltó u t ó d r a szállt, a k i n e k n e v e d í szére szolgál lapunknak, munkássága pedig kedves és értékes olvasóinknak..
Móra Ferenc több m i n t tíz éve írója a Szegedi Naplónak, n e v e és m ű k ö d é s e a
lappal úgyszólván összeforrt és kétségkívül olvasóink is olyan örömmel és s z e retettel fogadják főszerkesztőnket, a m i n ő örömmel és szeretettel mi most
üdvözöljük.} Az, hogy a Szegedi Napló .szolgálatában szerzett érdemeit h o norálva, nevét l a p u n k
homlokára tűztük és személyét a. régi, belső,
kapcsok mellett külsőleg is magunkhoz csatoltuk, természetesen csak erősödését, de se szellemében, se belső életében semmi változást nerrí jelenti l a p u n k nak." S hogy ez így volt, bizonyítja az a tény, hogy Móra ellen királysértési.
pört indítottak. Erről István b á t y j á n a k említést tesz. (1913. okt. 16.) Azonban:
nem írja, hogy milyen című cikke miatt. A Szegeddi Napló .1913. október 21..
számában egy királysértési pörrel kapcsolatban röviden ír a r r ó l is, hogy a lapellen az Esküdt uraim c. cikk m i a t t pört indítottak, viszont ez a eikk s e m az:
1912-es, sem az 1913-as évfolyamban n e m található. Igaz, hogy számtalan olyan:
vezércikke van a lapnak, amely a legsúlyosabb felségsértésnek minősíthető..
A király és a háború kérdésben a lap Petőfi tanítványa- Minden sora P e t ő f i
forradalmi világnézetétől átitatott. A Somogyi-könyvtárnak a Szegedi Naplóból van egy példányszáma, melybe n é h á n y cikk alá egy kegyes kéz ceruzával'
odaírta írója nevét is, Móra Ferencet. Ügy gondolom; n e m érdektelen n é h á n y
cikkből idézni, hogy bemutassuk a harcos, a. királyellenes Mórát, aki Petőfi
tanítványaként, írói felelősséggel emeli föl tollát a m a g y a r nép politikai felvilágosítása érdekében.
„A király jókedvű (Sz. N. 1912. június. 14.). A király, kiről gyerekeinknek,
azt t a n í t j á k az iskolában, hogy a legelsp magyar ember, országa fővárosában,
olyan ritkaság, m i n t valami exotikus fejedelem. N y e l v ü n k e t csak k é n y s z e r ű ségből és rosszul beszéli, történelmünk legnagyobb a l a k j a i b a n háza ellenségeirekénytelen emlékezni s rólunk való históriai tudása ebben ki is merül. L e l k ü n k ,
levegőnk, nemzeti k a r a k t e r ü n k idegen neki. A m i magyar, abból csak p é n z ü n ket és k a t o n á n k a t vállalja magáénak; de hallotta valaki, hogy a. király v a l a h a
a magyar dicsőséget, a magyar szenvedést, m a g y a r örömet, a m a g y a r bánatot:
magáénak vallotta volna?
Őfelsége békét akar (Sz. N. 1913. x július 20.). Elemi erővel viharzik odalent
a szláv géniusz és az elemekkel n e m igen bír m é g a diplomácia se. Nemcsak -a
monarchia külügyminisztere tehetetlen, de attól kell t a r t a n i — maga a m o 212»

rnarchia f e j e . s e sokat számít ma. A balkáni népek csak a m a g u n k koronáinak
friss ragyogását l á t j á k s n e m is lehet tőlük rossznéven venni, ha Ferencz Jó'.zsef koronájának ódonas, bágyadt fénye n é m imponál nekik. Nem. A császárkirály a k a r a t á n legfeljebb az fordulhat meg, hogy fiadzzon-e ú j háborút a régi
háború — de a béke felől őt n e m kérdezik meg. Egy uralkodó, aki nincs béké-.
r
ben a s a j á t népével, ne kívánkozzék békét szabni idegen országoknak és nemzeteknek. Ne f á j j o n neki a bolgárok f e j e és n e t a k a r j a jósága szárnya a Kóburg
Ferdinándot. Ha f á j n i kívánkozik a szíve országok és nemzetek nyomorúságain,
'ha meg akar siratni halálra ítélt és zülötten tévelygő népeket: itthon maradjon
•őfelsége, a magyar király. A dinasztiának nem lehet súlya, amikor a koronát
:nem népei szeretetéből, h a n e m csak népei türelméből viseli:
Estétől reggelig (Sz. N. 1913. október 11.). Ennek az országnak a politikai
•élete m á r századok óta olyap, m i n t a legfrissebb dekadens vers: apollói igékre
•nyomban hülye, otromba dadogások következnek. Ebben az országban mindig
iákkor kell a legveszettebb orkántól rettegni, mikor a legmósolygósabban, sőt
legkegyelmesebben süt a nap. Ahol. évtizedek óta egyre növekvő színvakság
•ereszkedik a lelkekre, ott n e m szabatos kiféjezés az, hogy a helyzet nagyon söt é t . Ki t u d j a azt minálunk, hogy mi a sötét és mi a világos? Hogy a helyzet
világos, az se mond semmit! Mióta Habsburg Ferdinándot királlyá koronázták,
-pedig annak négyszáz esztendeje lesz maholnap, azóta minálunk mindig válsá-gos a helyzet/'
• Móra a felségsértési pörre büszke volt. És b á t y j á n a k édesapját emlegeti
:a királlyal való pereskedés idején: „Édesapámra sokat gondoltam ezekben . az
•összevissza napókban: ha ezt az örömet megérte volna! Főszerkesztőséget, meg
a királysértési port." (1913. október 16.) Mennyi.mindent elárul ez a n é h á n y sor
:;a'fiú és a negyvennyolcas édesapa lelki kapcsolatáról. Írónk királyellenessége
-a bölcsőnél kezdődött.
Nagyon; jól tudja, hogy ő „jeles" ember odafönt. 1914. október elsejétől az
igázságügyminiszter felküldeti magának a Szegedi Naplót. A szegedi törvénys z é k vezető ügyészével figyeltetik, aki ezt elmondja Mórának és' a veszélyre
figyelmezteti, óvatosságra intve őt. Ha írónk' hangfogót tesz cikkeire, e z ' c s a k
közvetlen munkatársai érdekében történik. Írói lelkiismerete-nem engedi meg,
hogy elhallgassa a magyar n é p ellen elkövetett bűnöket. 1923-ban ú j a b b sajtópörrel tüntetik ki — nemzetgyalázás címen.
Az országvesztők szemében megmaradt halála napjáig, sőt azon túl is
jeles embernek.
2. A levelek az íróról is sokféle anyagot szolgáltatnak, melyből az Aranyikoporsó születésének körülményei kiemelésre különösen méltók. A levelekből
t u d j u k meg, hogy mennyi önmegtagadásra volt szüksége, mennyi akadállyal
.kellett megküzdenie, amíg regényét megírhatta. Ha Szegeden van, .nincs nyugta,
. állandóan zaklatják, dolgozni n e m hagyják. „ . . . Ezért n e m tudok megcsinálni
semmit, amit szeretnék. Torzó m a r a d az életem, — ámbár így tán jobb is, mert
i á lehet m a j d fogni, h o g y lehetett volna abból valami, ha tovább t a r t o t t volna"
— í r j a Magyar Kázmérnak. (1932. IX. 16.) A regény forrására vonatkozólag i s
"kapunk érdekes adatokat. Munkatársát, Cs. Sebestyén Károlyt, kéri, hogy
k ü l d j e el neki Thewrewk Emil Görög antológia-beli epigrammák című művét,
-Csengeri Catullus és Horatius fordítását és a Glossarium Eroticum-ot. „Hadd
jöjjön az is, legalább lesz -valami a regényben, „ami nekem is tetszik" — írja
^Sebestyénnek. (1932. IX. hó.) Ezek a forráscímek azért is fontosak, m e r t megjmutatják, hogy Móra egy l e t ű n t világ szellemét elsősorban a költői és a m ű 213»

vészi alkotásokban kereste: így tudta megteremteni az igazi történeti levegőt.A másik érdekes adat: hogyan vélekedett a K i s f a l u d y Társaságba való b e választásáról. Ez az adat m á r nemcsak az íróra, de az e m b e r r e is jellemző: „Az
ú j diszkaftán? Fenét ér az m á r ilyenkor, mikor b u n d á b a n is fázik az ember.Gondolom, elhiszed n e k e m első szóra, hogy mikor a Dugonics Társaságba b e választották, az igazán öröm volt, sokkal nagyobb ennél, m e r t akkor még;
hitt benne az ember, hogy ez is valami. Ez m á r csak olyan, m i n t amilyen az lehet, Ká hatodszor házasodik valaki. Legtöbbet az é r benne, hogy K e n e d y Géza
ájánlott, akiről azt mondják, hogy a legsötétebb reakció. Ha mégis ő becsül m e g
engem így, nyilván n e m a két szép szememért, m e r t kétszer h a l á t t a m az életben, akkor még se lehet megátkozandó f a még a m a i m a g y a r élet. Különben,
azt írta a köszönő levelemre, hogy 1) mérgiben a j á n l o t t , 2) hogyha volt valahatiszta választás Magyarországon, ez az volt, 3) hogy a többit m a j d e l m o n d j a ,
ha f e l k ö s z ö n t . . . " (Móra Istvánnak 1931. II. 16—17.)
3. A levelekből sokmindent m e g t u d u n k az e m b e r r ő l is, hogyan viselte
szörnyű betegségét (rákban halt meg), mennyire szerette családját, b a r á t a i t ésa kisembereket. Legszebb emberi vonása a hűség. N e m t u d j á k elcsábítani a
Világtól, illetve a Magyar Hírlaptól; amely őt „kiásta a körtöltés mögül". A sok.
érv közül, amelyet felemleget, hogy m i é r t maradt m e g mindvégig a MagyaiHirlapnál, a legdöntőbb a Magyar Hírlap olvasói, „a n a g y o n kis e m b e r e k " iránt,
való szeretete, akiknek ő „a vasárnapjuk, túl és innen a h a t á r o n " . A k i k n e k a>
szemében ő több az írónál, „valami eszme, tisztesség, tisztaság, ilyenféle". N e m
t u d j a otthagyni azt a nagy házat sem, amelynek az élete legnagyobbik r é s z é t
neki adta :_.a k ö n y v t á r a t és a múzeumot. „Szegednek Somogyi kanonok óta é n
vagyok a legnagyobb mecénása. Neki a d t a m a n a p j a i m a t és az éjszakáimat, l e szoktam az olvasásról, hogy kötelességemnek eleget t u d j a k tenni s a h á n y nagytemetőt fölások, a n n y i regénytervemet ásom el. Örülök, hogy a heti t á r c á m a t ,
m e g bírom írni, de néha bánt, hogy a nagy dolgaim megíratlanok- m a r a d n a k ,
pedig szeretném m e g m u t a t n i az embereknek, hogy tudok én olyan s z a p p a n buborékot is f ú j n i , amelyik megmarad."
De nemcsak Szegednek, a m a g y a r népnek is egyik legnagyobb mecénásavolt ő, aki „a nagyon szakadékos, omlásos p a r t j á n a m a g y a r élet f o l y ó j á n a k ' '
életereje utolsó fellobbanásáig harcolt azért a m a g y a r népért, mely „jobbágyk o r á b a n se szenvedett annyit,-mint a kapitalizmus r a b s z o l g á j a k é n t . . . " (MagyarKázmérnak, 1913. I. 4.).
; Madácsy LászlóBátyjához, Móra Istvánhoz írott levelek-

Szeged, 1913. okt. 16..

Édes Véreink!
Szeptember elseje óta ma van az első szabadnapom, illetve félnapom. Ma délelőtt nem megyek be~ a pántlikarnérésbe, azon a címén, hogy délelőtt 11 órára
magas vizsgálóbíróhoz vagyok idézve a „királysértés vétsége" miatt. No, mondom,
előbb igazi bűnömet teszem jóvá, bár hiszen ebben ártatlanabb vagyok, mint amabban, s tudom föl is mentettek már alóla. Nincs az a lóvasúti ló, aki meg nem?
szánna, befogadottságomat ismerve.
Hát a királysértést veszem elsőnek. Vállaltam, mert szégyenlenék más mögébújni, amikor mindössze arról van szó, hogy becsületesen teljesítettem a kötelességemet. Aztán meg ki mögé? Az, a szándékom, hogy lassanként az egész szerkesztőséget
• kicseréljem, — nem akarom a köteles hálával egész életemre megkötni a kezemet.
| A szoko'ttrüzust, a pénzén vett nyomdászt útálom s a lapomat még a látszatától i s
| kímélni akarom annak, hogy nyomdászok írják a vezércikkeit. Azután, meg ha éis
adom oda a nevem, a legnagyobb a valószínűsége a fölmentésnek. Bizonyosra i s
214»

veszem, mert nincs a cikkben egy szó sem, amiért, belém lehetne kötni. Az ügyészség
— úgy nézem — kénytelen volt megindítani a port, de muszáj lesz neki fölmenteni.
Annál inkább, mert magam védem magam, s csak proforma kérek föl védőnek
valami exponált 'hatvanhetes • fiskálist. Az egészben csak Ilona miatt nyugtalanko- >
i n
dom, aki még mindig nem tud az egészről semmit s nagyon oda lesz, ha valahogy r c'
mégis elszólja magát előtte valaki, amit nem igen lehet elkerülni. Ö szegényke >} '
mindjárt akasztófára gondol, pedig legfeljebb párhavi pihenésről lehet szó, az pedig j
most igen rám férne.
A főszerkesztőség megviselt egy lücsit, de hiszen evvel előre számot vetettem. I
Vállaltam egyrészt, mert tenger pénz kell Ilonára, akit valószínűleg megint .operálni /
kell, másrészt mert ambicionálom, hogy züllöttségéből megint fölemeljem a Naplót'.
Nehezen megy persze, de menni- kell neki. Éh győzöm hitelemmel, ideggel is, irgalmatlansággal is, erővel is, csak az időből fogyok ki, attól félek. Reggel 7-től esti
11-ig szakadatlan munkában vagyok, a gyerekkel törődni nincs öt percem s az olva-t
sást végkép be kellett szüntetnem, hogy csak azt említsem, amit legjobban sajgók. ^ Azonban majd lesz ez másképp is még, csak legalább egy, embert kapjak a szerkesz-'
tőségbe, aki legalább helyesírást tud. Mert ma ilyen sincsá Fehért nem számítom ide,
az írni is tudna, azonban a lustaságot és az indolenciát róla keltene megmintázni,
aztán nem is bolond, hogy dolgozzon, mikor Vilmos felmondott neki egy évre.-Persze
ugrált és kapáiódzott az istenadta, le akart vetni a hátáról, de hamarosan megértettem -vele, hogy legokosabb, ha jó képet vág a dologhoz. Az élete csak addig biztos,
még a csónakja az én hajómhoz van kötve, s ő elég intelligens ahhoz, hogy ezt belássa, de akkor is, hogy a látszat megőrzése mellett he a kezemre járjon, hanem a
lábom alá álljon. Én szeretem Árpádot, mondtam is neki, de, azt is, hogy magárai
vessen, ha aztán mégis eltaposom. Nem magamért, hanem az újságért.
Sok volna még a beszélni valóm, de idő kellene rá, pedig Magay — szatymazi
szomszéd különben — mindjárt hivat. Egy hónapon belül felmegyek, akkor majd
kibeszélgetjük magunkat. .
.
"
.
Ilona fekszik, Panka németül és latinul tanul, Zsuzsa nálunk gyászol pár
napig (nagyon sajogja, hogy se tik, se Jutkáék, nem írtatok a gyászjelentésre, nem
kaptatok talán?). így vagyunk Édes anyámékról semmi híi'ünk, tehát — azt hiszem
•— jól va'n. Édesapámra sokat .gondoltam ezekben az összevissza napokban: ha ezt.
az örömet megérte volna! Főszerkesztőséget, meg a király sértési pört!
Szívünkkel ölelünk -mindnyájatokat:
_•
Feriék.
Szeged, 1914. okt. 10.
Kedves Bátyám!
Már bizonyosan Te is megkaptad a gyerek búcsúlevelét, amelyikben bejelenti,
hogy 10-én indul ismeretlen állomások felé. Hiszem az Istent, hogy a háborúban
jobban vele lesz, mint a békében volt. Vasárnap különben ideát volt nálunk egy
egész napig: átjött — így mondta — a Bálványosvárat elolvasni. Nagyon jól esett,
hogy átjött, még jobban, -hogy ezzel indokolja, a mért szót fogadott a szívének.
Cémaszálam, a hogy látod, még tart. Ma két hónapja szabadultam s azóta
nem mondtak nekem semmit. Katonáék legálább. Hanem pár nappal ezelőtt hivatott Harsányi, a törvényszék vezető-ügyésze, vad idegen ember* és bizalmasan elmondta, hogy az igazságügy-miniszter két hét óta minden nap felküldeti magának
¿' Szegedi Naplót.'Azt mondtam rá az ügyésznek: ez nagyon 'kedves dolog, a mi-,
niszter úr, ha insurgens ember, bizonyára igen meg fogja szeretni a Szegedi Naplót
s néhány számában kiváló öröme telik. Belül azonban tele vagyok nyugtalansággal: mi lehet ez? Az ügyész — bizonyosat ő se tud — titkos följelentésre gondol s |
azért közli velem a dolgot — állása kockáztatásával — mert tudja, hogy itt egy |
nagy vállalat s vagy hetven kis ember exisztenciá járói van szó, amit a miniszter a ;(
rendkívüli törvény alapján minden bővebb indokolás^ nélkül elpusztíthat. De hát j
miért? Hiszen én vigyázok minden szóra, tudom, hogy lé kell nyelni minden kritikát
és eltitkolni minden keserűséget. Nagyobb lelkiismeretességgel nem lehet lapot esi- .
nálni, mint ahogy én csinálom. Hiába, benne vagyunk már mink Muszkaországban, J
csakhogy az igazi muszkák-becsületesebbek. Azok nem mondják, hogy őnáluk van J
sajtószabadság.
Lehet, hogy valamelyik konkurrens lap áskálódik ellenünk. Mert a rettegett
októberi évnegyed simául ment el. Nem vitt előfizetőket, hanem hozott. Versenyen
kívül vagyunk megint, — hát ez csakugyan, és méltán fájhat némelyik helyen. De
215»

hogy milyen bűnünk alapján lehetne megfojtani, nem tudom. Te is látod a Naplót,
hát te tudod-e?
. Tóth Pistától két hete kaptam égy levelező lapot, akkor még megvolt, azóta
nincs róla hír.
Ilona jobban van, Panka jól. Én magam: ahogy voltam. Most ugyan m i n d m
tüdőhólyagom muzsikál és egy hét óta diderget a láz, de nem arra való az idő,
hogy az ilyenekről csak beszélni is érdemes volna.
Mindnyájatokat ölel igaz véretek:
Feri.
^
.
Szeged, 1914. okt. 28.
Kedves Bátyám!
Alighogy bedobtam leveledre a választ, hívatott az ügyész. Hogy'ilyen borítékban írom meg, abból láthatod, hogy nem rosszban. Nincs semmi baj, — mondta,
, a legmagasabb ellenőrzés megszűnt, nem kell tovább" fölterjeszteni a lapot, visszajöttek az eddig felküldöttek is, október 1-től 26-ig, — öt szám kivételével.
1
—. Ne tessék nyugtalankodni, — mosolygott — azokat se rossz' végből tartották
fönt. Utána néztem, mind az ötben önnek van vezércikke, azok megtetszettek odafönt.
Inkább hiszem, hogy az az öt példány elkallódott kézenközön, hanem azért
csakugyan nagy kő'esett le a szívemről — nem magam miatt, azzal én már tisztában vagyok, hogy még ebbe a kormányba bele nem esik a dög, addig én j e l e s
ember leszek odafönt, — hanem az nagy megnyugvás, hogy miattam nem éri. b a j
a lapot, meg akik belőle élnek.
Hanem a háborúba ez is belehalhat. Nem megy rosszul, jobban megy, mint
. ez előtt, amennyiben több kel belőle, de nincs hirdető, se semmi nyomdai munka.
Az éjtszaka számoltam össze a kiadóhivatallal, mikor milyen adósságrészletek esedékesek — hiszen az üzem természetesen hitelből áll, ami után máskor csak k a m a tokat fizetnek, most minden hónapban törleszteni is kell tíz százalékot .— s úgy
limitáltuk ki, hogy januárig bírjuk. Vagy inkább; bírják, mert hol lehetek én m á r
. januárban, vagy a jövő héten-! Ha azonban Vilmos haza nem kerül akkorra Galíciából — tegnap kaptam meg a -minden eshetőségre készített végrendeletét — az
ördög tudja kívülről, -melyik csata előestéjén .— akkor becsukjuk a boltot.
Isten szeressen, én szívből ölellek:
Feri.
Pista címét, há írsz, jegyezd föl. Ö ugyan írt -pár hete, de cím nincs a levélen.
Hát az Én Újságom megnézted-e már azóta? Szegény Pósa bácsi! Bizony nincs
onnan visszajárás! Mert azóta megfoj-togathatta volna Mózsi bácsit szombat éjszakánként.
Sz. 1919. aug. 22.
Édes leikeink,
'
.
Domokos lent járt harapnivalóért (keveset szedhetett össze, azzal se tudjuk,
felér-e) s vállalja ezt a levelet. Az első szavunk persze az volt hozzá: mit tud
rólatok? Sokat nem tudott, de legalább téged, bátyám, látott s hírül hozta, hogy
nyugtalankodtok értünk.
Már, vagy még nincs miért. A 'hivatalban a helyemen vágyok, a lapnál a fizetésem kapom s akármelyik órában visszamehetek', de- nem ettem gebulyát.
Á família vagyogat, Ilona a szokott rossz bőrben. Félegyházával semmi összeköttetésünk, a francia barátaim azt mondják, Bpestre sokkal bátorságosabb utazni,
mdn-t oda, egyelőre azonban legokosabb sehova se menni.
- .
Szolnok miatt vagyunk legnagyobb nyugtalanságban: anyánkért. Az újságbéli
rémhíreken kívül semmit se tudunk.
Laci siet, nem bírok többet írni. A jövő 'héten, ha bírnánk valakit fogni, szedegetnénk össze valamit Katusnak, — sajnos, 5 kilón fölül már semmit sem szabad
kivinni.
Egy kicsit sírós nagy szeretettel ölelünk mindnyájatokat:
Feritek.
Szeged, 1931. il. 16—17.
Kedves Pistám!
i
Békéscsabán garázdálkodtam, utána a vacsoránál elém gurult egy, nem igen
'szemrevaló, d-e beszédje szerint igen értelmes hölgy, menyecskének már öreg, de
öregnek még menyecske, dr. Keményné, d e azt mondta, ne ezt a nevét írjam meg
neked, hanem azt, hogy ő az a kis Klein, akinél t e a gótok-at írtad és még most is
216»

úgy szeret, rriint akkor, — ez meg is érzett rajta, szeretem is érte nagyon s mindj á r t olyan régi ismerősök lettünk a sok ú j ismerős között, hogy egy asztalnál virradtunk meg.
A leveled, amelyikben megint mindnyájari az asztalnál ültünk, a Daru-utcában, amilyen jól esett azután, annyira megijesztett előszörre. Most, mikor fölbontottam, egészen nagy ténfergés volt körülöttem, nem olvastam az elejéről, csák
éppen belekaptam. a közepén és magam is megszédültem bele egy kicsit. De aztán
csak megnyugodtam. ' Eszembe jutott a C r e d o A m m e n j a : „Ápold, Uram,
ápold, hogy soká teremjen!" Ha nem mondom is — hiszen még akkor se jutott
hozzá, hogy magamban beszélgessek — mindig motoszkál én bennem az a hit, hogy
csak összekerülök én még valahogy te veletek úgy, hogy folytatjuk, a beszélgetést
ott, ahol a Dobozi-uccában e l h a g y t u k . . . Milyen jó is most nékem ez az egy-két
esztendő, hiszen azok nélkül nem ds igen ismernénk' egymást belülről. Akkor beszélgettük ki magunkat az egész azóta való életünkre. Pedig hát azóta is volna miről
beszélgetnünk, egy-két esztendeig. Mással, úgy mint veled, nem is volt, nem is lesz
soha. Azért vagyunk .mink egy diónak a kjét félhaja. Vagy ahogy-te irtad egyszer
az emlékkönyvembe: a mi életünk összetartozó két kötet í r á s . . .
Az ú j d-iszkaftán? Fenét .ér az már ilyenkor, mikor bundábari is .fázik az ember. Gondolom, elhiszed nekem -első szóra, hogy mikor a Dugonics-Társaságba beválasztottak, az igazán öröm volt, sokkal nagyobb ennél, mert akkor még hitt benne
az "ember, hogy ez is vaiami. Ez már csak olyan, mint amilyen az lehet,- fia hatodszor házasodik valaki. '
Legtöbbet az ér benne, hogy Kenedy Géza ajánlott, akiről azt mondják, hogy
-a legsötétebb reakció. Ha mégis ő becsül meg engem így, nyilván nem a két szép
szememért, mert kétszer ha láttam az életben, akkor még se -lehet megátkozandó
fa még a mai magyar élet. Különben azt írta a köszönő levelemre, hogy 1) rriérgibén ajánlott, 2) hogy ha volt valaha tiszta választás Magyarországon, ez az volt,
.3) hogy a többit majd elmondja, ha felköszönt.
Hegedűs Lóránt meg azt válaszolta, hogy eltette a levelem az emlékei közé.
Hadd elássa az utó'kor, hogy volt az övéinél komiszabb írás is. Gondolom ezekben a
-hetekben nem is javult az írásom. Pár száz levelet kellett vezekelnem a Kisfaludy' Társaság bűneiért.
Vasárnap Sopronban, hétfőn Győrött, kedden Szombathelyen van előadásom.
"Vagy előtte, vagy utána várhattok: De ha most kifogynék az .időből .—• megeshet,
•sietni kell vissza a he,ti tárcákon kívül még valamiért. Ezekben a napokban várjuk
a vadember -mellé a vadasszonyt. Az első helyen említett vad nem igen várja. Férfiasan komisz álláspontja ez: — Az csak lögyün a tietök és bőgjön nektök, ne zavarja itt a nyugalmamat, -meg az apukámét. .. Március 4-én a Zeneakadémián Pán* európázok, akkor már nem jövök vissza anélkül, hogy meg ne öleljelek benneteket.
Addig is Katussal együtt a szívére szorít — dé azért a többieknek is marad hely —
Feritek.
Szeged, 1933. VIII. 21.
Kedves Pistám!
¿> •
Mindig azzal nyugtattam eddig a házat, ihogy -senki se halt még sárgaságban.
Nem tudtam ennek ellenkezőjét a nagymamámról. Az nem volna baj, hogy most
már tudok róla. Nagyobb az, hogy a sárgaságot nyilván .most se tudjuk jobban
gyógyítani, mint akkor. Az a gyanúm, -hogy. az egész belgyógyászat nem jutott
tovább a kőkornál, csak nagyképűbb lett.
Engem valószínűleg orvosi botlások Sorozata juttatott, a ' — most . már fene
"tudja hova. Szegedi orvosom megnézte, szelel-e az orrom, nincs-e vérbájorn, kihúzatta
egy fogamat s noha én a beleimre panaszkodtam, még csak azt a vizsgálatot se
csinálta -meg, hogy megrharkolászta volna őket. A tetejibe elküldött Karlsbadfoa.
Ott a másik esőcsináló addig itatta velem a sprudelt, holott már erős fogyással
mentem oda, mig kitört r a j t a m a sárgaság és az ételtől való undor. Öt hét alatt ott
hagytam vagy tíz kilót, a -fogyás -mostmár olyan rohamos, hogy mérni se merjük,
de becsülöm vagy húsz kilóra. A sárgaság maga eddig csak annyit jelentett, hogy
inkább malájistennek látszottam,* mint színigazgatónak, semminemű fájdalommal
azonban nem járt: 8—10 nap óta, mióta a -bőr teleszívódott epesavval, nyilván "többet szenvedek, mint Krisztus a kereszten: viszketek' mint a . csalánba hempergetett
:s a legerősebb altatóval se tudok tíz percnél többet aludni.
217»

A röntgenek nem mutatnak semmi rosszat, máj és epehólyag nagyon kicsit,
duzzadt, de semmi döfködésre nem f á j s ez csak növeli a zavart. Először azt mondták: i n t é r u s s i m p l e x .
Mint eshetőség felmerült az a gyanú,, hogy talán mégis valami késnek, r ö n t gensugárnak elérhetetlen kő zárja el az epevezetéket. Ma este lesz itthon a három
egyetemi esőcsináló konzíliuma, s bizonyos célzásokból úgy érzem ki, hogy aztán
beszállítanak a klinikára. Egyelőre legalább megfigyelésre. Semmit se bánok, mindent vállalok, csak a viszketéstől gyorsan szabadítsanak meg, mert a tébolydába
juttat.
"
'
Hogy a família mit áll ki, gondolhatjátok s még csak össze se teremtettézhettem őket bátorítás okából, mert' erre sincs erőm, úgy leromlottam. Szombaton azért,
hogy. lovassír-jelentést kaptam Deszkről, kivitettem magam s az autóban fetrengve
kidirigáltam a föld alul: Nagy avar úr lehetett, arany függője volt és olyan e z ü s t veretes, kiberakásos kardja, amilyent még nem pipált a hazai régészet.
Ma még kiszaladok (!?) a konzílium előtt, — ki tudja, ki szedi ki aztán ac.
többit?
Á Jó Isten vigyázzon rátok jobban, mint ahogy miránk vigyázott, minden szeretetével ölel ti kettőtöket külön s mindenkit, aki még apadt mellére ráfér:
Feritek. _
Szeged, 1933. dec. 20.
Kedves Pistám, Katusom,
akármennyire nehezemre esik a tollat tartani, mégis csak magam akarok Nektek igazi karácsonyt kívánni, — adja nektek az Isten azon az áldáson felül, amit
nektek szánt, azt is, amit mitőlünk elvett ebben az esztendőben, erre a karácsonyra,
újévre.
Ugyan valamit vissza ád már belőle. Ferencet, néhány felszaladt lázú, ijesztős,
gennyes nap után ma már ¡kiültették a nagy székbe és szombaton, ha igaz, hazahozzák.
En azonban nagyon mélyen vagyok a Tisza 0 pontja alatt, bár félek, még;
mindig nem a mélyponton. Mióta itthon vagyok, egy óra alatt többet szenvedek,
mint azelőtt kilenc hónap alatt. Nagy doktoraim tehetetlenül trécselnek velem.
Most már hajlanak rá, hogy nekem van igazam, nincs itt semmi az ő nagyképű
mekekukáikból, egyszerűen kiújult a colitisem (vastagbélhurut), amivel az egész:,
nyavalyám kezdődött. Széklet napjában négyszer-ötször, nem hasmenéses, de nyálkás és zsíros, a gyomor' nem emészti meg a zsírt, vajat, olajat, s alig emészti meg a
szénhidrátokat. és fehérjéket. Fájdalom reggeltől estig és estétől reggelig. Étvágyr
0 plusz hányinger, minden falatnál,.azt hiszem, a mélypont az lesz, ha majd a vizet
is kihányom. Közérzet olyan, hogy se a szivar, se a detektív regény nem kell m á r .
Az eszem egyelőre helyén van, de nem tudom mire használni. S az a' legrosszabb,,
hogy ebbe még csak bele se lehet gyorsan halni.
Nem, még rosszabb is van: Hona lopott könnyeit nézni. Igaz, hogy ,heki még;
egy öröme megvan, a nagytakarítás.
Isten, Isten . . . ? ,
Egész szívével a Tietek

Feritek..

Magyar Kázmér gazdasági főtanácsoshoz (Gödöllő) írott levelek
Szeged, 1931. I. 4;
Igen tisztelt Főtanácsos Ur!
Szeretném szívem szerint szólítani néhány közös barátunk „Kazi. bácsi"-ját, dehát néha a magam éveivel se vagyok egészen tisztában, mert az én nyilvántartásom
nem mindig egyez a feleségemével s azt se tudóm, fehérebb h a j címén melyikünké,
a kezdés jussa. De gondolva, nincs is ennek semmi jelentősége. Annak igen, reám
nézve, hogy Magyar Kázmér felérni fordult a szívével és ezt tudtomra is a d t a .
Hiszen sok nekem a jó emberem, nem mondom, olyan is, akiről tudok, olyan is,
akivel sose láttuk egymást. Legtöbbször, boltos, kispolgár, lateiner, de van köztük
kubikos is, nagyprépost is, talmudista is, sőt) — rari nantes in gurgite vasto — még
aktiv hivatalos ember is. Ez csak ténykonstatálás, kérkedés és panasz nélkül. De az
aztán már szívbéli öröm, hogy a magyar urat a jóembereim közt Magyar Kázmérképviseli. Azért nem mondom, hogy a magyar úr típusát, mert annyit mégis csak:
tudok Magyar Kázmérról, hogy.ő nem típus, hanem a három s embere: solus sibi
similes.
'
218»

Ami most már a népvizsgát illeti 1 magam is azzal vígasztalom "magam, hogy
az bizonyosan nem mindenütt úgy ütne ki, mint a mi homokunkon. De esküt nem
tennék rá, mert magamat sem szeretném ámítani s attól félek, a mi legnagyobb
bajunk az, már nagyon régóta, hogy állandóan buzdítjuk magunkat, ahogy a halálos
beteget szokás, — pedig mi nem is vagyunk olyan betegek.
Nagy Pál Miklóst 2 én is ismerek, de ez csak olyan h a p a x
legomenon,
ahogy tudósul mondják. S félek, nem az iskola érdeme, hogy -ilyenek is vannak.
Hiszen hat évvel ezelőtt vezércikket írtam Bozó Ambrus Károly mindszenti parasztról, aki bejött a hivatalomba megkérdezni, hogy mért nem lát ő a szegedi múzeumban olyan agyagból való buzogányt, amilyent a bécsiben látott?
— Hát aztán, hogy jutott maga ahhoz? . .
— Posztoltam előtte eleget katona-koromban, hát már csak föltekintettem belülről is.
Dehát azt se az iskola tanította, — amivel nem a magyar tanítót akarom bán« 1
tani. A tanítási rendszerünk rossz, s azok az iskolák rosszak, ahol a tanítóinka '
nevelik, meg a tanítóink tanárait s a magyar pedagógia pesti Olimpusán ülő uraknak, még ha tele volnának is jó szándékkal, fogalmuk sincs a magyar mélységek
életéről. S aki nagyon becsületes szándékkal, néha a kétségbeesés keserűségével
figyelmezteti őket, annak szerencséje van, ha csak azzal hessentik el, hogy „laikus
szamár". Hiszen azt is megkaphatja, hogy „kommunista bitang". Engem, tudomásom szerint -inkább az első kategóriába sorolnak, ma már jó szandékomat még
Klebelsberg barátom-uram se vonja kétségbe. Sajnos ez nem a viszonosság alapján"
történik; én néha kénytelen vagyok kétségbe vonni az ő jó .szándékukat.
Azt hiszem azonban, erre a nagy védőbeszédre nem is volt Szükség. Azt
hiszem, sok mindenben egy -hiten vagyunk mink Magyar Kázmérral. Népünk egészséges lelkének és lelke nagy nyomorúságának kérdésében is.
- •
*

A Magyar Hírlap? Igen, nagyon sokan föltették már nekem ezt a kérdést, nem.
mindig a Magyar Kázmér tiszta szivével. Engem nem is a M a g y a r . H í r ' l a p , hanem a V i l á g ásott ki a körtöltés mögül. (Ahová nem hívtak, sohase mentem.-.
Szégyenlősen gőgös kiskún vagyok- én.) Mikor ott szemet'szúrt a nevem, a M a g y a r s á g is észrevett. Még akkor nem voltam lekötve amoda, három írásom is.
megjelent a Magyarságban, — máig sem fizettek érte egy fillért s e . . .
A lapom zsidólap, így mondják a mai idiórhán. Való igaz, nincs annyi kikeresz- teljedett zsidó !>enne, mint a -tájvédelem orgánumaiban. De engem jobban megbecsül az én nagyon szegény kislapom, mint amazok a maguk embereit. S én olyan-,
keresztény és magyar vagyok ¡benne, amilyen akarok. Hét év alatt soha semmi
instrukciót nem -kaptam, s egy sort sem változtattak még -olyan írásaimon se, amik
talán nekik nem is estek jól.
Hiszen sokat hívtak engem azóta az Est-lapok is. Ma egy éve a Budapesti-'
Hírlap tett olyan ajánlatot, hogy szinte a famíliám ellen való bűn volt visszautasítani, de a famíliám velem együtt azt -mondta: nem lehet. Olyan kutya vagyok.én,,
hogy kaláccsal se lehet elcsalni a szegény házacskától, amelyik kenyérhajra fogadott
be
engem, ami-kor kenyérhajam sem volt.
1
Aztán még valami. Ezrjével vannak a M. H.-nak olyan olvasói, nagyon kis
emberek, akiknek én vagyok a vasárnapjuk, túl és innen a határon, — ne méltóztassék félreérteni, úgy adom tovább, ahogy nekem írják. Ezeknek a szemében én
talán több vagyok írónál, valami eszme, tisztesség, tjsztaság, ilyenféle. Ezeket hagyjam én el, ezektől vegyem el az utolsó illúzuót?
Karikára, mindeniknek . .: Ezt lehetné, a M. H.-nak ¡talán fájna, de meg nemkötne.-Megköt azonban az a nagy ház, amelynek az életem nagyobb részét neki"
adom, a .könyvtár és múzeum, az évi ezer akta, a számadások, a gepidák és ahúnok.'
Ez mind nem arravaló, hogy éljen ¡belőle az ember. Szegednek Somogyi kanonok óta.én vagyok a legnagyobb mecénása. Neki adtam a napjaimat és az éjszakáimat, leszoktam az alvásról, hogy a kötelességemnek eleget tudjak tenni s ahány nagy
temetőt fölások, annyi regénytervemet ásom el. Örülök, hogy a heti egy tárcámat'
1

ről ír.2

Utalás Népvizsga" című cikkére, melyben a magyar paraszt műveletlenségé-

Magyar Kázmér említi Mórához írt levelében cáfolatképpen: 6ft éves tehénpásztor, a fafaragás művésze, Petőfit, Aranyt olvassa.
219»

megbírom írni, de néhá bánt, hogy a hagy dolgaim megíratlanok maradnak, pedig
szeretném megmutatni az embereknek, hogy tudok én olyan szappanbuborékot is
fújni, amelyik megmarad.
Dehát az élet így is eltelik valahogy. S márciusra v á r o m a második unokám.
Szívből kívánok 'boldog újesztendőt. Két rendes magyar ember közt ma nem
' konvenció ez. Késni pedig azért késtem vele, mert előbb meg kellett ¡tudakolnom,
hova indítsam el ezt a levelet Tíz oldalért tíz oldalt. (Igaz, hogy az én r ú n á i m oivashatatlansága révén ez megfelel negyvennek.) Dezső Kázmér barátunk volt olyan
kedves, hogy megírta.
Hiszem az Istent, hogy, egyszer mégis csak összehoz bennünket.
Addig is egész szívével hálás*
Móra Ferenc
Szeged, 1931. II. 11.
Kedves Kazi Bátyám!
Szökni szoktam én a pesti ölelgetések elöl, de a tiedért Jézusmáriauccse ott
maradtam volna az éjféli vonatig. De m a j d fölmegyek érte a jövő hónapban. Előadásom is van fönt, Kenedy Géza is igen szorongat, mégis-csak illik bemutatkozni
azoknak, akik r á m szavaztak, — ugyan az ajánlóimat is kétszer ha láttam az
életben.
Ami pedig a Kisfaludy Társaságot illeti, hazudnék, h a fitymálást szimulálva
hordanám a diszpalástot. De azért az igazi meleg b u n d á m mégis csak a ti szeretetetek, jó embereké, akik — én látom legjobban — milyen sokan vagytok ezen a
szegény magyar földön.
A viszontlátásig is egész szívvel ölel vissza
Móra Ferid.
Szeged 1932. IX. 16.
Kedves Kázmér bátyám,
a szentekre vess, hogy ilyen későn érkezik a fogadjisten, s most is csak ilyen
futtában vetett. A szentek Diokletiári császár vértanúi, akik közé úgy bekeveredtem,
hogy most már harmadik hónapja fognak. Meg is fogadtam, hogy h a a Jó Isten
m é g egyszer kiszabadít közülük, soha többet ki nem kezdek szentekkel. A legnagyobb
baj az, hogy a két kötetes regénynek karácsonyra meg kell jelenni, mert a kiadó
már elibolondította vele az embereket, — s én még bele se fogtam az írásba Eddig
csak a csontvázat szedtem össze, most jönne aztán a m u n k a szebb fele: a hús fölrakása. Naponta 40 ekkora kutvanyelv. Hétfőn utazom el valami vadonba, s úgy
tervezem, hogy egy hónpig nem látjuk egymást a vüággal. Kikötöttem, hogy az ételemet is valami vak és süketnéma eunuch adja az a j t ó hasidékon. Ha • ilypn eddig
nem vo.lt kéznél, nekem sürgősen szerkesszenek egyet. Állandó lappangásiban vagyok
én most. A nyáron bujkáltam a regény elül; most bujkálok a regény végett; s lehet
hogy mikor megjelenik, akkor bújdosom a legkomolyabban: a regény miatt.
Mármost ami a drága duruzsolásod&t illeti, legjobban szeretném én visszaduruzsolni. De azért a kávéházi asztalt is inkább vállalnám, mint az írást, amiből engem
minden öt percben kizavarnak a látogatók, ha Szegeden vagyok.
A betűim formáján láthatod is, hogy az első két oldal, meg e közt történhetett
valami. Hát egyéb nem történt, minthogy elment öt óra, reggel 8-tól mostig, délután l-ig. S az alatt itt járt: 2 apáca, 1 csendőralezredes, 1 ceruzavigéc, 1 szépasz-szony, 1 régiász, még 1 szép asszony, 2 egyetemi tanár, 3 kéregető úr, 1 pesti gyáros,
1 nem szépasszony, 1 Szalay Jóska, 1 piarista, 1 pálinkafőző, 1 paraszt politikus
Hmvásárhelyről. Ez az egy volt? köztük, ki akart valmit (már a kéregetőkön meg a
vigécen kívül), — föl akart kenni vezérnek, mert csak én menthetem meg a népemet stb. A többi nem akart semmit, csak hogy mosolyogjunk össze. így telik el
minden napom fele s ezért nem tudok megcsinálni semmit, amit szeretnék. Torzó
marad az életem, — ámbár így tán jobb is, mert rá' lehet m a j d fogni, hogy lehetett
volna abból valami, ha tovább tartott volna.
Muszáj befejeznem, bátyám, mielőtt szívem szerint belefoghattam volna. Futtában,. csak annyit, hogy egy vízparton állunk mink, bátyám,; jaj, nagyon szakadékos,
omlásos p a r t j á n a magyar élet folyójának. Egyformán s egyért f á j a szívünk, s jaj,
hogy a szívfájással meg nem állítunk s e m m i t . . .
/
* Ez a levél töredékesen megjelent a Magyar Kázmér: Néhány vonás Móra
Ferenc arcképéhez. (Különlenyomat a Nagykőrösi Arany János Társaság évkönyveinek X. kötetéből. 934—35. 1.).
220»

Én sohase mondtam, hogy a magyar úr' vérszopó volt, ellenben állítom, hogy
a magyar paraszt jobbágy korában se szenvedett annyit, mint a kapitalizmus rabszol-'
gájaként ma szenved.
Ami pedig a lapomat illeti, haragudj rá Bátyám, amennyit jól esik, a fő az,,
hogy jól essen neked — és szeress engem, az ősz fejű, de hidd el, fehér szívű destruktívot úgy, mint eddig.
A méltóságos asszonynak kezét csókolom, téged a barlangomhói való előbújásig is egész szívvel ölel:
Ferid.
Bp., 1933. III. 10.
Kedves Kazi Bátyám!
>
Csak el akarom neked mondani ezzel a förtelmes pesti foodzalé-tintával, hogy
nagyon szeretlek és nem azért hivattalak meg a Pósa-asztalhoz, hogy ott rosszabbul töltsd az estéd, mint máskor töltötted volna. Ügy gondoltam én, hogy majd egymásmellé kerülünk, aztán fölkaroljuk a bátyámat — Móra Istvánt értem — sokkal
rendesebb ember, mint én vagyok, a bajuszából tíz lírai költőnek futná hajra —meglépünk égy alkalmas pillanatban ós eldarvadoznánk valami kávéház sarokban
hajnalig. Sajnos végzetem rossz beosztást adott. Hozzád indulva, lefogott valaki —
nem láthattad, mert. háttal voltál nekem akkor — s éppen akkor néztem föl, mikor
kisuttyantál az ajtón. Mentem én utánad Babay Jóskával mindjárt — nagyon riekünk való gyerek ez — de mire föíruházkodtünk, elnyelt a pesti ucca.
Hát most csak azt akarom mondani s legalább papíron utánad küldeni a szívbéli ölelést. Anélkül mégse hagyhatom itt Pestet.
Fiad, öcséd, szolgád:
Móra Ferid.
Cs. Sebestyén Károlyhoz, az író munkatársához írott levelek
Balatonföldvár, 1932. jún. 23.
• Kedves Károlyom,
•
halálos csönd zúgó nádasok, néma varjak, egészen nekem való hely lesz ez,
csak még az orvosokat kell egy kicsit szoktatni, a k i k erőyel a szívemet akarják:
meggyógyítani, mert itt az a regula, ha fáj, h a nem.
Borzasztó komoly képpel analizálják a szuszogást. No, hadd mulassanak a pénzemért.
Kérlek szépen, csomagoltasd be a Wells biológiáját, az egészet, Lukács Károly (?) kiskönyvét a Balatonról, s ha van egy térkép, azt is.
Szeretettel köszönt a fiúkkal együtt:
Ferkó.
Balatonföldvár, 1932. VI. 26.
Kedves Károly,
'
innen onnan oda van egy hét s napot még csak lemenőben láttam, mindég
vörösben, — hogy kobozná már el Sziriusz ¡mester. Tudod, én szeretem a szelet, deahogy itt adagolják, azt már mégis sokallom egy kicsit. A magánnyal is ugyanígy
vagyok. Azt is sokallom, noha halálra kívántam. A negyven szobás Zrínyi-szállónak
egyetlen lakója vagyok. (Azért akarnak aztán engem megnyúzni a meg nem jelentek
helyett is.) Földszintes szobám egy köpésnyire van a Balatonhoz. Persze nem én k ö p ködök, nekem nem szokásom, hanem a Balaton. Idáig loccsan a párája. Ez nem vrlna.
baj, .hanem a harsogása nagyon zavarja az éjszakáimat.
A vidék különben nekem teremtetett. Nem a víz, hanem a dombok, a vadvirágos b u j a legelőkkel. Eddig egyebet nem tettem, csak csokrokat szedtem, — esernyő
alatt. Csak úgy Tart pour Tart. Szerencsére nincs kinek kedveskedni vele.
A Fehértót remélhetőleg befejezitek a héten, — félek, nem túlságos eredménynyel. Én itt találtam egy lelőhelyet. Cserepeket egy nagy parti szakadékban. Azt:
hiszem bronzkor. Egy tekintélyesebb bögre fele kilátszik a löszből. Bottal, nem bírtam
kiszakítani, holnap neki megyek a nagy bicskával. Nem szeretném, ha komolyra fordulna a dolog, mert ahogy magamat ismerem, akkor megint veszedelemben forog a
regény.
Kérlek szépen, kerestesd ki az emberekkel a főkönyvtárból a következő könyvet: Pelka: Mo^erne Ikeramik. Nem biztos a cím, de biztos, hogy a szerző Pelka
221»

"Több könyve is van; ez, gondolom, pár éve jelent meg, talán egy régi könyve ú j
kiadása, de tárgya minden esetre a modern kerámia. Pakolják be az emberek és elismervény mellékletével küldjék el erre a címre: Bartos ímréné, Budapest, Hidegíkúti út 60.
Ferkó.
Balatonföldvár, 1932. jún. 28.
Kedves Károlyom,
gondoltam én erre az eshetőségre, épp most jelentettem be külön is a szabadságom a p. mesternek, kérve, hogy téged bízzon meg helyettesítésemmel. Ha ezt az
aktát már kivitték, akkor a postáinak ennek az alapján kötelessége kiadni a pénzt,
.az én felhatalmazásom nélkül is. Minden eshetőségre azonban küldöm ezt is. S ha
erre kerül a sor, értesd meg a póstafőnökkel a helyzetet, hogy n e ragaszkodjon a p.
mesteri láttamozáshoz, mert az veszélyezteti még ezt a kis alamizsnát, is.
Az idő ma kezd javulni. De azért a olvasnivalónak nagy híj jávai vagyok, amit
hoztam, már megettem. Ha technikailag lehetséges és teherautó nem kellene hozzá,
kérlek küldjed el Jánossal a Lóczy (?) féle Balatonmonográphia magyar kiadását.
Persze a gazdasági vonatkozású részek otthon maradhatnak. Bár a válogatással
nem akarlak terhelni. Jobb, ha az egészet küldi. S tegye hozzá a Heine T h u m a n
: által illusztrált kiadását Endrődy fordításában.
Szeretettel ölel:
Ferkó.
1932. IX.
Kedves Károly,
a láda megjött, de a bevezetőkönyvemet —• azt a zöld „irodai naplót" •— kifelejtette. Szükségem van rá .a következő könyvekkel együtt:
1. Anthologia graeca, vagy görög epigrammák, H b, szak, nem tudom a pontos
•címét. De arról rátaláltok, hogy P. Thewrewk Emil fordította magyarra.
2. Csengeri Catullus fordítását is kérem, de az is lehet, hogy Ferenczi? (Olcsó
könyvtár) és Csengery Horatiusát.
.
3. A hosszú asztalomon van a könyvek alatt a Glossarium Eroticum. Hadd
..jöjjön az is. Legalább lesz valami a regényben, ami nekem is tetszik.
Az egész háznépet, üdvözli a
gazda.
Bp., 1933. XII. IC.
Kedves Károlyom,
nem hízva bár, de még rossz' bőrben a . szerda délutáni gyorásal hazaérkezem,
mert nem látom értelmét a pénzpocsékolásnak. Azért a pénzért, amibe ez a három
hét került, otthon három hónapig lehetek beteg.
Kérlek szépen, légy szíves Weisel barátunkat értesíteni, — "add ki Andrásnak
az ordrét, küldje be hozzád, ha ott lődörög —, hogy á hét bármelyik délutánjába
összehívhatja a tervezett értekezletet az én szobámba, mert az ~ akció-termet hid?•gelem.
Remélem, az utolsó ülés lesz, s -most már likvidálhatjuk az egész üzletet, ha
• csak Boross főügyész. Ür. írásos garanciát nem vállal a deficitért.
A viszontlátásig is'mindnyájatokat ölel:
Ferkó.
•Györffy István egyetemi tanárhoz írott levelek
Szeged, 1923. I. 19.
Méltóságos Uraml
Amennyiben nékem módomban van figyelemmel kísérni a Szegedre vonatkozó
természetrajzi irodalmat, a szíves soraiban említetteken kívül egyéb publicatióról
nem tudok. Kérdezősködni fogok majd Czógler tanár Űrtől, aki természetrajzi osztályúnk vezetését néhány évvel ezelőtt átvette .tőlem, de attól tartok, ő se fog tudni
újabb dolgot, mert nincs. Én tíz év óta -hiába sürgetem a Dugonics Társaságot, hogy
rossz versek és rossz novellák helyett inkább Szeged természeti viszonyainak feldől- "
.gozására hirdetne pályázatot.
LÖW második helyen kért munkája nincs meg, se az első címet nem találjuk
(Aramäische Schlängennamen és A. Lurchnamen' van), elküldöm ellenben Papp János jobb szádékü, mint a mennyit érő dolgozatát, amennyiben azt nem méltóztatott
volna még látni.
_
»
:222

Mély tisztelettel midenkor szolgálatára áll
Méltóságodnak régi nagy tisztelője:

Móra Ferenc
könyvtárigazgató. ~

• . ~
Szeged, 1923. V. 28.
Méltóságos Uram!
Az én gályarab-életem mellett még arra se volt időm, hogy a minap küldött .
ienológiai füzeteket megköszönjem, a mikor íme a „kostól származó zacskó" is növeli adósságomat. Jókai nevezi így szemérmesen azt áz eíhonographicumot, a melyet
dohányostól együtt betettünk a többi közé. Méltóztassék hálás köszönetemet,fogadni
" érte. A fenológiáért "külön szívbéli hála jár, mert valamikor passzionatus botanikus
voltam magam is, a kiről Mágóosy még most is panaszolva emlegeti, hogy nem lettem asszistense. Sajnos, az irodalom .és a könyvek eltérítettek eredeti pályámtól, de
a scientia amabilis ma is megmaradt tiszta szerelemnek, a mely az elmúlt ifjúságot
is szimbolizálja s mindig áhítatosan veszek a kezembe mindent, a mi botanika.
Méltóságodnak, úgyis mint a kultusz főpapjának
. régi alázatos tisztelője:
Móra Ferenc
•
^
Szeged, 1923. XII. 4.
Méltóságos Uram!
Magyar kötelességemnek tartom a magunk-szerény erejének megfeszítésével is
•előmozdítani Jávorka korszakos munkájának megjelenését, azért utasítottam e sorok
átadóját, hogy az 55.000 koronát ez évi vagyonunk roncsaiból fizesse le Méltóságod
kezeihez. Azonban nálunk ez előfizetést nagyon megnehezíti az a kettős copf, a minek viselésére város és állam kényszerít bennünket. Tőlem egy ív papír áráról is
"bélyeges nyugtát követelnek s huszonkét éves hivataloskodásom alatt csak' e miatt
voltak tragikomikus harcaim felettes hatóságaimmal. A harc "aztán legutóbb azzal
a kultuszminiszteri leirattal végződött a mely szerint ezután engem .„leletelnek" min•den „meghiányolt" nyugtáért.
A jelen esetben tehát a dolog úgy áll, hogy én csak az esetben fizethetem le az~
"55.000 koronát, ha Méltóságod lesz kegyes arról egy II. és III. fokozat szerint bélyegezett, tehát 1,650 koronás nyugtabélyeggel ellátott nyugtát kiállítani. Egyébként
kénytelen leszek az előfizetésről lemondani s a könyvet majd könyvkereskedő útján
«dupla áron szerezni be.
Ezt hívják magyarán kerékkötésnek, hogy még magyarabbul ne mondjam, —
"ünnepélyesen pedig a kultúra hivatalos támogatásának.
Méltóságodnak nagy tisztelettel
legkisebb szolgája:
Ivlóra Ferenc
igazgató
Szeged, 1932. IX. 15.
Professor Uram,
a ki egy vagy velem természet-anyánk, anyaföldünk és -fajtánk szeretetében, engedd
megi hogy szívem szerint szólíthassalak. Szegény Apáthy is így tett velem, abban
a levélben, a mit utolsónak írt földi életlében.
A mi pedig a Kárpátok virágait illeti, nem akarlak elszomorítani azzal, hogy
-csakugyan nem idevalók ők az Alföld aszaló-kemencéjében, a hol az emberi lelkek is
elpörkölődnek és elkedvetlenednek. De vagyunk olyanok is1, alkik talán még az ősrétegekig le-eresztjük a gyökerünket s m á r nem fog rajtunk e z ' a gyilkos klima setudunk hinni magunkban és a gyerekeink jövendőjében.
Most jöttem haza hosszú csavargásból s már megint elbújdosóban vagyok. De
a r r a kellett időmnek lenni, hogy virágaidnak üvegkoporsót készíttessek, mementóul
dolgozószobám falán rád, hitedre, idealismusodra, hozzám való gyöngédségedre s
üiogy ezzel a pár sorral nagyon meleg öleléssel fogadjon neked hűséget gyopárhajú
' Móra Ferenced.
Szeged, 1932. XII. 20.
Drága Barátom!
Az id. Ferencznek szánt „Borbála-ág", ami sokkal jobban esett nekem minden
•egynapos halhatatlanításomnál, még mindig frissen zöldéi az asztalomon. Míg aran y á b a n és mézében tartott, addig lakói is voltak. Egy katica bogár, a mely már
223»

vele érkezett "és egy nagy kék légy. a .mely itt kért szállást — a decemberi Danaé—
tói. Az arannyal eltűntek ők is, — bizonyosan boldog téli álmot szereztél nekik.
A leveles galyacskát nevelgetem, míg kedve lesz élni. Ha meghal, hozzáfektetem,
tátrai csokrodhoz.
A köszönettel azért vártam eddig, mert csak most kaptam meg a kiadótól verseskönyvem harmadik kivirágzását s ezzel akartam sok adósságomból részletet
fizetni.
Igaz szeretettel holtig híved marad z
Móra Ferid.
A mellékelt Könnyes könyv III. kiadás dedicatiója ez:
Győrffy Istvánnak küldi és ajánlja ezt a száraz csokrot
a forsythiáért,
a kéziratért,
a sok gyöngéd figyelemért
mint tanítvány és mint barát:
Szeged, 1932. ó-esztendő szombatján:
újesztendei keléssel:
Móra Ferenc;. .
Szeged, 1933. X. 11.
Drága Barátom,
nemcsak hálás köszönetet mondani jelentkezem, hanem egyben áldásomat is osztva
a jubilánsnak, — látod, olyan főpásztorosra faragtak a műtőasztalon, hogy most
erre is feljogosítva érzem magam. A tudósnak rajongó tisztelettel, az embernek s z í v béli szeretettel .
'
*
öreg szolgája;:
,
Móra Ferenc..
i
Sz, 933. X. 13..
Kedves Pistám,
a mikor tegnapelőtt a köszönőkártyát küldtem neked, az válami nyár- és betegségeleji ködös emlékre támaszkodott (hogy jubilálsz) és a névjegyedre, a mit a k u l t ú r palotából még a szanatóriumba felküldtek Tegnap jártam bent először, kísérletet tévén az impérium átvételére és akkor találtam meg a borítékot, mint „utánküldeni
nem szükséges"-t. Persze, hogy egyszerre teleszaladt a szívem könnyel és egy kicsi:
a szemembe is jutott. Gondolatban magamhoz is öleltelek és veled együtt az Isten
teremtett világának a szebb és jobb felét: a tikszem virágtól a vadkörtefáig. (Azért:
nevezem meg ezeket, mert első őskereső utamon, pár napig, velük voltam egy-két
óráig a deszki határban.)
Ha bosszantott volna leveled nyilvánosságra kerülte a mai Délmagyarországban, ne rám neheztelj az indiskrécióért, — nem szokásom nekem az ilyesmi. Deéppen akikor járt nálam látogatóban a polgármester úr, újságíró is vetődött oda •
ugyanakkor s együtt találták úgy, hogy leveled a nyilvánosság elé való, — nem éri.
miattam, hanem a szépsége miatt.
Nagyon hálás szívvel egész életére a tiéd
öreg barátod:.
Móra Feri.
Szeged, 1934. I. 17.
Drága Barátom,
a nap, a nap, a nap, a mi egyedülvaló ősi i s t e n ü n k . . . Én már hónapok óta nerrr
látom s már úgy se tudok utána kapaszkodni, mint pince fenekéből a krumpli. Betegebb vagyok én pajtás, mint valaha voltam. Ügy jártam, mint a szerencsés angol,,
aki annakidején néhányad magával megmenekült a Titanicról s pár nap múlva b e lefulladt Bostonban egy pocsolyába. A helyett, hogy a műtőasztalon mindenre felkészülve belevesztem volna a szép semmi tiszta óceánjába, most negyedik hónapja
fuldoklom egy colitis kínos és piszkos pocsolyájában, erőtlenebbül, leromlottabban
és többet szenvedve, mint valaha. Hivatalba nem járók, hisz jártányi erőm sincs,,
többet fekszem, mint amennyit talpon vagyok s jóformán minden kosztom az a nyolcféle orvosság, a mit belém öntögetnek és döfögetnek tűvel.
Addig is, míg a könyvtár hivatalosan nyugtázza, végtelen hálával köszönöm;
neked a Csapody Vera könyvét. Mindig nagyra becsültem őt, és hálás voltam neki,
mért sok örömet szerzett nekem, de talán sohase annyit, mint most, betegen ezekkel.
224

"3

a napsütéses színekkel. Amúgy is mindig gyöngéim voltak a kézzel festett növényikonográfiák. Múzeumbeli boldog esztendeimben, mikor még élhettem a magam életét, tele volt a szobám Kráuterbuchokkal, a Hortus Romanus-sal, s ha nagyon fáradt
voltam, mindig ezeken a kis piktúrákpn pihentem, a melyeknek se a színeit, se a
bennük lüktető növényszeretetet a legmodernebb technika se tudja kihozni soha:
A mohos kohászat — már én mégis csak így forgatom az önmagad becenevét —
Bendegúz barátoddal betettem jó embereim arcképcsarnokába, — bár Te kép nélkül is mindig benne vagy a szívében nyavalyás öreg barátodnak:
Móra Feridnek.
.
Szeged, 1934. I. 31.
Drága Mohászom,
perszé hogy örültem a tavasz aranyszemű heroldjának, akit te nekem teremtettél,
de azért síráson kezdődött az öröm, sőt egy kiosi, csak éppen pápaszem fátyolnak
való, ime estére is maradt a könnyekből. Hogy milyen viráglelkű embert adott nekem az Isten tebenned és hogy megszűkítette az alkalmát annak, hogy személyednek is örülhessek.
,.
.
'
Ezen csak Te segíthetsz Drága Pistám. Én még hosszú hónapokig itthon ülő
ember leszek, unokáim és fájdalmaim fogásában. Abban tehát biztos lehetsz, hogy
itthon találsz. Csak az nem biztos, hogy mikor ember elé való állapotban. Mikor
ugyanis a párnáim rágása kezdődik, akkor még a családom elől is elzárkózom, mert
még gyerekkoromból emlékszem, hogy tisztességtudó oroszlán egyedül döglődik. Tehát
arról van szó, Drágám, hogy egy ráérős, órádban felhívod a 2368-at s megkérdezed,
meg vagyok-e veszve, vagy nem. De . azt hiszem, Neked még veszettnek is szelíd leszek. Így jelentette be magát öreg barátunk is, Kiss Ferkó.
A vígvám, a hol famíliámmal élek, Boldogasszony sugárút 13.
A mielőbbi viszontlátásra vár öreg barátod:
Móra Ferid.
Rácz Antal lapkiadóhoz (Szeged) írott levelek
Szatymaz, 1930. VIII. 29.
Lev. lap," melyen' kép helyett Berzsenyi-idézet áll:
A míveletlen föld csak gazt terem:
A lélek is csak úgy emelkedik
A virtusokhoz égi szárnyakon,
Ha Delphi Isten önti sugárt belé,
Mely úgy kifejti lelkünk díszeit,
Mint éltető nap a virágkebelt.
A Friss Üjság legfrissebb emberének
A postai szárnyán menjen hálaének.
Ki körtét termel Szatymazunknak ékül
S mit' Isten éd nem szánja azt
Alulírott szegénytől.

Móra Ferid.

Péntek hajnal. "
Kedves Tónikám,
most ugyan még csak négyed öt, ami a sárgarigóknak elég előrehaladott idő, de a
nemzet öreg írnokának, aki éjfél után kettőkor került ágyba, kissé korán van. Mégis
muszáj volt felkelnem, mert felébresztett az a gondolat, hogy az Endrényi-pipa kint
maradt az íróasztalon s a cselédek reggel nem elég gyöngéden találják-megfogni. Ebből láthatod, mekkora örömet szereztél nekem, nemcsak a tajtékból való kinccsel, hanem barátságoddal is. Remélem, az éppen olyan törhetetlen lesz, mint a pipa. Én egyformán fogok vigyázni mindkettőre. Meghatott hálával ölel innen a szomszédból öreg
barátod:
Szeged, 1933. II. 10.
'
Móra Feri.
225»

Böjthe Ételhez, a Magyar Nők című folyóirat szerkesztőjéhez írott levelek
Szeged, 1932. IV. 14.
Igen tisztelt Szerkesztő Uram!
Szíves elnézését kérem, hogy a korrektúrát kísérő' levél nélkül küldöm vissza.
Ütőn voltam s éppen csak annyi időm volt, hogy a vonat indulása előtt bedobhattam
a .postaszekrénybe a levonatot, amelyet, amint látni méltóztatott, Indokolt volt revidiáini.
*
Ami most már szerkesztő uram szíves ajánlatát illeti, nagyon kedvesen érintett
annak meleg hangja. A legnagyobb készséggel el is fogadnám, sőt akár ingyen írnék
mindenhová, jó és melegszívű embereknek, ha a múzeumigazgatóságból meglehetne
élni. Sajnos, nekem az írásból kell élnem, sőt ezekben a- megátkozott években még a
múzeumot is áz írói keresetből támogatnom. Ezt az teszi lehetővé, hogy egy tárcámért
200 pengőt fizetnek a lapomnál. Hajszolt életem mellett többre nem f u t j a az időmből
heti egy-egy tárcánál s ezért nem igen írok másfelé.
Ez azonban nem jelenti azt, hogy hébe-hóba rendelkezésére nem állnék Szerkesztő Uram lapjának is, a felajánlott honorárium ellenében. Mindenesetre keresni
fogom az alkalmat, hogy barátságunk megerősödjön Szerkesztő Urammal és lapjával.
Igaz becsüléssel és meleg köszöntéssel:
Móra Ferenc.
Nagys. Böjthe Elek úrnak, szerkesztő, Budapest.*
Kedves jó emberek:
"napok óta borzongok attól a jóbarátok adta tanácstól, hogy
úgy köszönjem meg a jubileumi üdvözléseket, ahogy áz es. küvői gratulációkat, meg a temetési részvétnyilatkozatokat
szokás. De mentül nagyobbra nőnek az asztalomon a virágkazlak, annál kénytelenebb vagyak beletörődni abba, hogy
nem szoríthatom vissza külön-külön minden jóemberem kezét.! Arra kérem őket, nézzék el nekem, hogy mégis megfogadtam a baráti tanácsot, ami tán nem is egészen stilszerűtlen:
hiszen, a jubileum olyan találmány, amiben a lakodlomból is
van valami, meg a temetésből is. Az ember azt hiszi, hogy
delel, de aztán mégis csak kitudódik, hogy estére harangoznak. Aztán azért-is jobb így egyszerre köszönni mindenkinek,
mert így nem kell minden levélnél, táviratnál külön szégyelni
magát az embernek a sok meg nem érdemelt jóság miatt,
amely annyi szívből süt rá s amely az olyan terhet is elviselhetővé tette, amit a harmincéves jubileum jelent egy öreg
dologtevő munkásnak.
Mindenkinek, aki szívből köszöntött, szívével köszön vissza:
Szeged, 1932. május.
Móra Ferenc s. k.
aki most már csak azért is be fog menni a szerkesztőségbe,
hogy meg tudja, melyik szerkesztő a gilt: a nyomtatott Etel-e vagy az írásban Eleknek nézett? Ami azért is eldöntendő, mert ¡nem tudom, szíves figyelmét kézcsókkal,
vagy kézszorítással köszönheti-e meg öreg kollégája:
Móra Ferenc.
• Szeged, 1932. IX.. 15.
Kedves Szerkesztő Kollégám,
hónapokig elperegrináltam a háztól és a várostól s megint elbujdosom négy-öt hétre.
Nagyobb regényen kalapálok s ezért kell lappanganom az emberek elől, akik sehol se
akarnak békén hagyni. Jelen soraimmal csak megakarom ígérni a karácsonyi cikket, — majd csak kimódoláljuk valahogy. November elején, mikor remeteceilám elhagyom, majd méltóztassék rá emlékeztetni.
Addig is, még egyszer igazán megteheti, igaz tisztelettel csókolja a kezét öreg
kollégája:
Móra Ferenc s. k.
* (Móra az Etel'szót Eleknek írja — tévedésből).
226»

Szeged, 1933. II. 20.
Drága „Elek" Kollégám,
3ietek óta rettegve várom az „idézést bűnügyben". Meg is érdemeltem volna. Nagyonnagyon hálás vagyok érte, hogy nem jött. Ma este még imádkozni fogok érte, hogy
a. reggeli postában nem találjam. Nagyon rosszul esne kiábrándulnom abból a föltevésből, hogy ilyen türelmes szerkesztő is van a világon, hozzá nőben. Még roszszabbul esne, hogy hite megrendült bennem az utolsó percben. •
. Már vizitem alkalmával említettem, hogy négy tárcát összekerestem. Ez igaz is
volt, csak ötödiket kellett keríteni s arra már nehezebb volt az időt kimódolni. Mire _
mégis sikerült, akikorra elvitte a merkoláb a másik négyet. (Lehet, hogy őskori "
nyílhegyeket csavartam beléjük s akkor a hagyatékomból bizonyosan előkerülnek.)
Most már együtt van mindaz öt, sőt a vadember és szelíd nő arcképe is csatoltatott, s az expediálással csak azért kell várni reggelig, mert valamelyik otthoni lomtárból. id. Ferencet is elő kell állítani, hogy híjjá ne legyen az Ígéretnek. Kotormány
miniszter úr első hivatalos teendője holnap reggel a csomagolás lesz.
A főszerkesztő Urat és a szerkesztőség férfi tagjait köszöntve, igaz becsüléssel
ccsókolja a kezét öreg kollégája:
Móra Ferenc.
Szeged, 1933. ókt. 3.
Az első teljesen lázmentes napon, de még mindig tántorgó betűkkel szívbéli há-'
Iáját és kézcsókját jelenti lámának öltözött öreg kollégája
Móra Ferenc.
Sz. 934. I, 23.
Drága Kollégám,
az igazság az, hogy betegebb vágyok, mint valaha voltam, csak azért nem engedem
••dobra ütni a lapokban, mert nem akarom állandó rémületben tartani az olvasóimat.Az -operáció megszűntette a sárgaságot, illetve az epekőképződést, mint tünetet, ellenben természetesen nem gyógyította meg az alapbántalmat, a colitist. Kimondhatatlan
•sokat szenvedek, néha csak'félnap egyfolytában,' néha egész nap és éjjel rágom a
vánkost, s, a szérvezet következetesen tovább romlik. Két professzor táplál kétféle orvossággal — mást nem is tűr a gyomrom — sajnos foganatja nincs s ha lesz;
soká várható.
.
,
A novellák átvételére készséggel megadom az engedély t, az utalvány, mivel hivatalba nem járok, a lakásomra cimzendő (Boldogasszony-sugárút 13.) A főszerkesztő „urat." és családját szívből köszöntve, a szerkesztő „úr" kezét szeretettel csókolja a nyavalyás örég kollégája:
Móra Ferenc.
,Dr. Domokos Lászlóhoz, régi jó barátjához (1902-ben együtt voltak a Szegedi Napló,nál) írott levél
Szeged, 1928. XII. Í2.
Drága Lacikám,
¡engedd el nekem a mentegetődzést, amire tán úgy sincs szükség. Nem emberinek való
élet az enyém, örök vágtatás, nem tudni hova és miért, — nekem se haszon, se nem
gyönyörűség. Persze ezt nem az ásatásokra értem, amikbe nagyrészét beleöltem ennek
az esztendőnek, de ez megérte, gyönyörűség volt. Mindössze egyÜie'te, hogy a tél szünetet parancsolt, de ez az életemben csak annyi változást jelent, hogy most már ez
•az örömem sincs benne s még jobban ki vagyok szolgáltatva minden ügyes-bajos
ember nekem idegen ügye-bajának.. M i n t h t f n e m volna nekem elég a magamé is,
a beteg asszony férjéé és a beteg lány apjáé.
A könyvedet azon az éjszakáin átlapoztam, mikor kézhez vettem — november 15
— s tán egy kicsit irigyen is tűnődtem el rajta, mennyivel magasabbra jutottál Te el
a vadszőlős redakció óta, mint amennyit az én -belső öröm nélkül való sikereim jelentenek. Te minden külső katasztrófán keresztül eljutottál magadhoz, engem minden
külső siker messzebbre vitt "magamtól, soha többet' vissza nem hozható szép belső
életemtől.
Tovább azóta se jutottam a könyveddel, —• hiszen nem arra való, hogy a -levesestányérjához támassza az ember, se üti olvasmánynak, zsebbe nem gyűrhető, magános
órák szent csöndje kell hozzá. Most viszem újra haza s néhány éjszakámat neki szánom az üres házban. (Hona szanatóriumban van, újra kezdődő — hegyedszer újra! —
227»

gyomorfekélyével.) Hogy mire mentem vele, azt majd a Magyar Hirlap karácsonyi
számában mondom el.
Addig is a réginél is több szeretettel ölel:
Ferid..
Feleky Gézához, a Világ felelős szerkesztőjéhez - írott levél.
1925. év január ll-én_
. Purjesz Lajos főszerkesztő halála alkalmával:
Szerkesztőm—Uram!
Annak a fantasztikus viszonynak, amely engemet most már évek óta hozzátok:
fűz, anélkül, hogy valaha jártam volna nálatok, eddig ez az egyetlen fájdalmas momentuma, hogy kondoleáló levelet kell írnom néktek. Pár nappal ezelőtt — magam is.
nyavalyásan útra készülvén, még egészen máskép gondoltam.
Arra számítottam, hogy
útba ejtvén Pestet: végre egyszer színről-színre láthatjuk 1 egymást, Lajossal és Veled
és meggyőződhetünk róla, hogy csakugyan vagyunk, — amikor ennek örültem, ti maiakkor sirattátok is a gazdátokat.
Mit írtam neki újévkor, hogy ne adjon az Isten rosszabb újesztendőt, mint a régi
volt, mert igazán nem mertem ennél jobbat kívánni a Világnak, magamnak. Neki nem.
is adott rosszat, az olimpiai győző szép halálát adta neki, — de nekünk, messziről,
is tudom, nem adhatott volna rosszabbat.
Gyászotokban testvéri szívvel' vagyok,
•*
Móra Ferenc.
Móra levele Purjesz Lajosnénak, Purjesz Lajos halála alkalmával:
Tudom, 'hogy én nem vagyok egészen idegen annál a háznál, amelyikbe sose:
jutottam el, még oszlopa ki nem dőlt és az az érzés kötelességemmé teszi, hogy nepróbálkozzak a vigasztalásnak semmi meddő formájával. Egyszer majd elmegyek, és
megcsókolom Purjesz Lajos özvegyének a kezét, és szívembe szorítom az árváját, és:
megkérem, hogy most ő meséljen édesapáról, az öreg mesemondó bácsinak, aki neki
adja vissza, amit szeretetben kapott az apjától. És akkor majd elkérem egy arcképét
is az én sohé látott gazdámnak, hogy bálás szívvel idetegyem a közé a néhány arckép közé, amelyeknek a tekintetét magamon akarom érezni, míg én is az utolsóórák párnájára teszem a fejemet. Halkan sírdogáló szívvél csókolom á kezét.
Móra Ferenc:.
Kalisch Símonnéhoz (Győr) írott levél.

Szeged, 1934. I. 3:.

Drága Nagyságos Asszonyom,
.
"
ne méltóztassék egy pillanatig se eltűnődni azon, hogy mért én maradtam ide át,
a nagy vízen s mért a doktor ment át az örök világosság hegyein. Tűnődöm ezen
eleget én, mint közvetlenül érdekelt. A betegség hosszú hónapjai alatt, a melyek
az operációt megelőzték, nem szenvedtem annyit, mint azóta — most már negyedik
hónapja — egy óra alatt. Sokszor arra gondolok, hogy én vagyok a Titanic boldog"
hajótöröttje, aiki szinte csodamódon megszabadult Labrador jéghegyei közül s egy
hét múlva Boston piacán belefulladt egy piszkos pocsolyába. És is a helyett, hogy
a műtőasztalon, ahová mosolyogva feküdtemi. mindenbe belenyugodva belevesztem
volna a semmi szép nagy tiszta óceánjába, azóta egy mocskos colitis pocsolyában
fuldokiom kétféle országon. Válaszom is azért késett, mert erős gastricus lázak"
gyötörtek az ünnepekben, — ezt a levelet is betegágyból írom.
*

A mi most m á r ' az írásaimat illeti, a melyek Nagyságos Asszonyomat arra
késztették, hogy nekem levelet írjon, nagy illetlenség volna s ilyen intelligenciával
szemben, mint ön, fölösleges és hiábavaló is azok érdekében közbejárni s ez
nekem nem is szokásom. Pár ezer levelet kapok évente ismeretlen olvasóktól a
azokat kénytelen udvariasságból megköszönöm, már amennyire győzöm, de hoszszabb levéllel természetesen nem terhelem se magamat, se őket. Nagyságos Aszszonyom levele azonban annyira elüt a szokott sablontól, hogy nem csak meg kell
köszönnöm, hanem egyben — másban reflektálnom, is rá.
Mindenekelőtt méltóztassék mentségemre
betudni,. hogy bár évek óta én-vagyok a legdédelgetetíebb magyar író, a kinek minden kijut, még életében, amihez.
228»

nálam, érderrlfesebbeket a halál se juttat: én soha se éreztem magam írónak, csak
amatőrnek. Én becsületes _ foglalkozásom szerint könyvtár- és múzeumigazgató
vagyok, de szívem szerint is az, s éle'.em nagyobb részét a szegedi Kultúrpalota
eszi meg, a mélybe harminc évemet beleöltem, mert így esett jól. Író csak sokadsorban vagyok, s ez lettem először azért, mert az ősök csontjaiból nem lehet élni' s
:most már annyi a hívem, minit írónak, hogy nem csalhatom meg és nem hagyhatom őket cserben a toll letevésével. És — sajnos — a kiadóim is résen vannak.
IPersze hogy most a betegségem nem fog-e ki a kiadóimon is, a rajongóimon is,
azt nem tudhatom.
*

Hogy az írásaimból kinek mi tetszik* mi nem, az természetesen az egyéni ízlésen és még száz komponensen múlik. Hogy tárcáim közül ősi aprócseprő történeteim fogják meg, amiknek a magam kis élete a tárgya, annak valószínűleg az a
megértése, hogy azokban sok a líra, s ön lírikus természet, mint ahogy én lírikus
költő maradok halálos holtomig, még ha betűszámtant írnék is. Az
Ének-et
megírnom gyönyörűség volt, n'afeyon belülről jött, s talán ezt érzik rajta az" emberek. Már évekkel ezelőtt megjelent az amerikai fordítása Newyorkban, azóta az
•angliai Londonban s valamennyi közt a legszebb kiadás a hollandi, a mult év
novemberében: ebben az a meglepőbb, hogy mint hollandi kiadóm értesít, már
készül a második kiadás s őszre megjelenik az A r a n y k o p o r s ó is.
Bocsássa meg, hogy ennyit fecsegtem magamról — de aki a nyomtatott fecse•géseimmel összeszokik, az tán megbocsátja ezt is.
Mély tisztelettel csókolja a kezét
' .
' •
Móra Ferenc

. A maroslelei uradalmi cselédség élete
a fölszabadulás; előtt
Egyévtizedes fölszabadulását ünnepli október 7-én a maroslelei volt uradalom
•cselédsége. Tíz esztendős gazdasági és kulturális fejlődésének hatalmas eredményei
mögött azonban még mindig elevenen él a többévtizedes múlt nélkülözése, jogfosztottsága, szenvedése, a csanádi püspöknek és szekértolóinak, csendőreinek, paliérainak, intézőinek bánásmódja.
A volt uradalom cselédségének 'élete különösen az. uradalom kapitalizálódása
után, az 1890-es évektől vált egyre nehezebbé. Eddig még erősen feudál-patriarkális
viszony volt Kis-Lele telepesei és az uradalom között. Első vezetőit és kisszámú
cselédségét a telepesek zsellérei, később pedig a kapitalizálódó uradalom által leromboltatott Kis-Lele .tönkrement lakóinak egy része adta. Az ó-falu lerombolása
fordulópontot jelentett mind az uradalom, mind pedig a cselédség életében. Ettől
az időtől kezdve már több helyről települt cselédséget, szervezett gazdálkodást, s
ezzel együtt növekvő kizsákmányolást, s igen kevés állandó cselédet találunk. A cselédség az alávetettség, bánásmód miatt egyre inkább á nagy- s később a kisbéiüők
szolgálatába: menekült. Ott sem volt ugyan virágosabb az életűik, hisz nehezebb és
több munkát kellett végezniük, de valamivel több járandóságot kaptak, s családi
életük békéjét, erkölcsét sem veszélyeztették annyira a bérlők, mint az uradalom
intézői, pallérai. Erről a hányavetett életről így emlékezik, meg 81 év távlatából Árva
"Mátyás:
„Ötéves koromba a makai tanyákon libapásztorkodtam
Ott rossz hejem
vót. A gazda fia sokszó mögvert a nyűggé• Onnan hazakerűtem.
Kingécre
möntem. Ott pujkapásztor mög libapásztor vótam. Ott jó hejem vót, csalc
Sándor
bácsi sűrűn mögvert
az instránggü. Asztán mikó
onnan
ggyüttem, Csányi Antal erdőőr mellett nevelködtem. Ügy 18 éves koromig
vótam ott. Oskolába nem jártam. Ott vót a Marus, —• fürdöttem, — avvót
az oskoln Kosztot mög ruhát kaptam évönte, égy forintot mög havonta.
Onnan Pálfihó attak be Szöged városába. Három évig vótam ott gulyás,
mög kanászbujtár. Mikó azt mondták: Matyi, mánis ugrottam, mint a
szikra. Ott még mosogattam is. Onnan möntem katonának. Mikó hazagyüttem, az uradalomhó átam hónaposnak Egy hónapra két véka búzát,
229»

négy kiló szalonnát, negyed kiló sót, piprikát, mög tán még ébetöt is attakDe Pálfiná jobb helyem vót. Vótam részös is. Akkó 5 mázsa búzát, 5mázsa árpát, 1 lánc kukorica fődet, 100 szögöl krwmplifődet, két szekérszalmát, mög még pészt is attak. Tűzrevalót nem attak, de anyám lopott..
Onnan Lenovicshó, mög Nákóhó möntem bőrösnek. 24 éves
korombt
vötte e a nallánt, mögfeleségösöttem. Nyóc hónapig az anyámná
vótunk..
De nem vót szöröncsénk a jószágokhó Ha malacot vöttem, mindig mögdöglött. Ekkó mögént az uradalomhó átam. Karikarészös mög napszámoslőttem ott. Vót olyan nyár is, hogy két mázsa búzát kerestem.
Egyiket
évittem a botba, a masikat mög a marokszödőneíc attam. Nem is akartam
én sokáig szógáni. . Csakhogy mögszabadujjak,
négyökrös szekérre
körösztű-knsú möntem mindönön. Estére osztán hivatott is Hitel Oszkárintéző csősszé. En émöntem, de elsőbb égy nagy táljánbicskát főttem a
zsebömbe; Jó összeszittak. En ekkó otthattam őket. Nem akarták
eleriszteni. mert én nem feküttem ám a fülemre. -Még a bérösgazdát is értkötöttem fő. Utánnam is kiátott a csősz, hogy mönnyek ám azé majd
• napszámra! Ezután a kisgépekné
dogoztam."
Árva Mátyás rövid kis életrajzában leplezetlenül áll előttünk a ferencjózsefi
kor utolsó, s a Horthy-kor első évtizedének cselédsorsa és észjárása. A 91 évesVincze János is hasonlóképpen • gondol cseléd-múltjára-, ö már egy-két éves korától
az uradalomban nevelkedett. Apjával dolgozott, ki béres és gulyás volt. ö n á l l ó
munkáját napszámoskodással és hónaposkodással kezdte.
„Ügy 50 éves vótam, —' mondja János bácsi — mikó öregbérös
lőttem.
Néccő soroztak, de nem tanátak alkalmasnak. Az uradalom bikája <mög—
taposott. Nem fájt akkó, hanem úgy éjfélfele. Nem vót az a világ akkó,
hogy gyerünk,
mutassuk
(az orvosnak — MM.), hanem csak...
maj
meggyógyul. Aszt jó van. Vért hántom, öt 'vagy hat évig húztim az első—
bérösszegöt. En kötöttem fő a többit. Nyáridőbe két órákká aszt möghúztam -(a csöngőt — MM.). Télőn mög négy órákkó Olyan
álmosak:
•
vótak az embörök, hogy mönt az ökör, szántott, oszt ük mög
elaluttak
Hat mán egy kis üdö vót, hvmták bé a szömüket. Híjába, szóga vót az
embör. Vasárnap? Főkötünk. Ha evégezölődött az embör a jószág' körű,
takarítottuk az udvart, kentük mög a tajigákat, szörszámokat.
Magánáksé bírt dógozni az embör sömrmit sé. Ha tán'égy-két
órát tudott szorítani.
Ha valaki rosszat csinát, nem tudott számóni valamivé, ami az uradalomé vót, kifogták a fértálypézbű. Ha engedetlen .vót, gyütt a fértáj,
kitét az ideje. De igöncsak újévkó, Akkó aszt monták néki, hogy: okoskodhat másfele. A szögény embörnek sose vót jó. Ha nagyobb mulaccság~
vót a majorokba, akkó Makórú gyüttek bűrdudások. Gyütt égy
Kukutyinbú (a mai Ferencszállásról — MM.) is. Sivalkodott, (t. i.: a bőrduda}maj mög süketűtem. A hatpottyanóst járták. Hát ki tuggya, hogy is vót.
x
'Néköm uram, nagyustor, avvót az én muzsikám. rDisznótorkó röggelig -.
is mulattunk, mé akkó vót kedvünk. Csak danótunk, mög ittunk.
Citura,
tambura vót. Evi kommenciónk legutóbb mán 12 mázsa búza, 7 mázsa:
y
árpa, 22 kiló só, 1200 öl kukoricafőd, 200 öl veteményös,
égy
tehéntartás, 1—2 koca 'mög sűdőtartás, szabadlg-kús mög fűtés vót. Valami
pészt is attak. A szalonna. — a mindig pállott mög avas vót. Vót, hogy
az asszonyok odavágták. (Ha szalonnát adtak, akkor árpát nem — MM.)
A kukoricát az asszonyok munkátok. Néha mink vasárnap
'segítöttünk
nekik, ha jutott rá (t. i.: idő — MM.) Vasárnap templomba ritkán
möntünk. Aki templomba akir mönni, ne ájjon é bőrösnek. Ott első az ökör
vót, asztán a mise. E vagyok mán avúva, ojan vagyok én mán. .mint
az odús fa. A béle mán kirohatt, de a széle még hajt. Nem
ébréköny
előttem sömmi A Dezsö-mijorba
is, a Sándor-majorba
is
szógátam.
Nyulat is hajtottam télön az uradalomnak. Tuggya. Unit kaptunk
értei
Amit a Nagy ács. (Szólás: annyit tesz: semmit! — MM.) Ha valaki nem
mönt, nem kapott munkát. Nagy észbe tartották eszt is, mög hogy ki.
hova
szavazott."
Árva Mátyás és Vincze János azonban, ha keveset is, de tudott változtatni
sorsán. Cselédeskedésükkel, napszámoskodásukkal a törpebirtokosságig küzdötték föl
magukat. Ilyen szerencséje azonban csak keveseknek volt. A sokcsaládosak előbb*
230»

vagy utóbb otthagyták az uradalmat, mert a konvencióból megélni nem tudtak.
Laczkó Péter s a hozzá hasonló korúak nagyon jól emlékeznek még Szántó Béni
bácsira, kire a koldústarisznya várt többévi szolgálatának fölmondása után.
„Amikó 1919-be hazagyüttem a háborúbú, akkó gyütt ide, vagy legföj~jebb égy évvé azelőtt az uradalomba Béni bácsi. De itt akkó a cselédüknek nem vót munkájuk.
Ezé nem vötték fő. Maj csak 25—26-ba.
Nagyon sok csalággya vót. Béni bácsi még télön is kapca nékű járt.
A nagyobbik fia 20 filléré (melyet segítésképpen adtak neki — MM.)
ingbe szaladozott a hóba. A többi gyerök majnem mesztelen vót. A 30-as
évek elejin möntek é az uradalombú. Járt még át az öreg kúdúni, mg
csalággyai nem segítötték, De amikó mögtutta, hogy mink is benn lakunk a faluba, nem járt többet felénk, mg biztosan szégyölte
magát."
Béni bácsiék s a többi cseléd életére MedgyőSi Mihály így emlékezik:
„Egy szobába alutt az egész család. Olyan hatalmas bűz vót ott, hogy
gbeszélhetetlen.
Különösen össze, amikó a mögázott ruhájukat
szárítgatták a kemöncén. Másik nem vót nekik, másnap mög dógozni köllött.
Béni bácsiéknak még sokszó kenyerük se vót. Ha égy kényeret az asztalra töttek, a gyerökök valósággá úgy marcangóták szét. Nagy családosoknak keserves vót az. Szalmán aluttak. i Egy asztaluk mög égy
székük vót. Mindig előre ötték a fértájí. Még tán késük sg vót. Pedig
nem vót részögos az öreg. Mégcsak az köllött vóni% azoknak a disznóknak! Nem löhetött ott ilyesmit csináni! Úgy kűtték é Béni bácsit. Aszt
monta a püspök, hogy szégyöht hoz az uradalomra."
Igen sokan azért hagyták ott az uradalmat, 'mert nem akarták, szégyelték,
— mondja Annus Mihály 81 éves volt gulyás — ne mondják, hogy „no-, az is az
uraságná halt mög." '„Néköm jó helyem vót, de mégse szerettem,, me olyan vót,
mint a Csillagbörtönbe" — toldja meg Mihály bácsi. Egypáran azért mégis munkájuk közben fejezték be cselédsorsukat. Venczel István volt cseléd Nagy László
kiöregedett cselédtársa temetésén életükre gondolván, ekkép alakította át gondolatában Lajos bácsi temetési búcsúztatóját:
;,Amíg éltem e világba,
A püspölcné is szógátam.
Kilenc álló esztendeig
Cselédgulyás is vótam.
De mostmán
.émögyök,
Az ég. ágyon titokét.
A hátúsó csász ökrömet
Kendre hagyom sógorom,
Aszt az ótvaros szűrömet
Jóska, fiamra
hagyom.
Bn mostanán émögyök,
Az ég álgyon titokét."

.

•

•

.
».

Elbúcsúzott szegény Lajos bácsi, örökül hagyva fiaira ökreit, egyéb munkaeszközeit
s kevés kis ruhácska ját. De boldogságot s megélhetést ő nem hagyhatott családjára.
Csak addig, volt becsülete a cselédnek, míg dolgozni tudott. Ha megbetegedett, a
kilakolatás és munkanélküliség napjai szakadtak a szegény családra. így járt özvegy
Gémes Józsefné is, aki ekkép beszéli el életük tragédiáját:
„Az uramék talán 1940 táján szálfát hordtak. Egy ilyen nagy fát tizenketten vittek. Eccő Török József a hóba elesött, így az uramra nehezödött a súly. Mán estére fájlata a hátát. A doktor 3 napra ki is írta,
mög írt neki valamilyen fehér port. Három nap után újra csak munkába
mönt. De a hátát csak fájlata Ekkó újra émönt az orvosho, aki nemrégön
gyütt a faluba. Ez mingyá röngönre kűtte. A vizsgálat után aszt monták
az uramnak, hogy lé köll kapcsóni a jobb tüdejit. Ö bele is egyezőit.
Utána 3 hét pihenést kapott. Mikó léteit a pihenő, a trágyakihordásho
osztották be. Az mög nagyon nehéz vót neki. Az emégetés miatt biztosan,
— mán akkó este orrán-száján gyütt a'vér. Másnap röggé H. O. intézői
höz möntem, hogy valami könnyebb munkára ossza be az uramat. H.

aszt imonta, hogy: „űtetheti piros fotelszékbe, úgy sé lössz belüle embör."
Mikó tovább nem tudott dógozni, főmon.uk neki, mög. ki is
lakótattak.
Ügy gyüttem be a faluba lakni emmiatt. Pedig vót még az uradalomba
lakás."
Egy másik béres, Nagy Lajos meg balesete után, bár fölgyógyult, mégiscsak
háromnegyed konvenciós lett.
*

*

A msroslelei cselédség ma már a maga gazdája; saját földjén dolgozik. Így
teljesedett régi óhaja, 'melyért már 1879-ben, 1902-ben s az 1920-as évek után küzdött. Az akkori „földreformok", a magas megváltási árral juttatott házhelyek és
„örökföldek" kiosztása azonban igazságtalan, s kiábrándító volt. Igen sokan vonakodtak is az „örökföldek" elfogadásától, s helyette inkább (haszonbérleteket kívántak. Többen még Temesvárra is elmentek, beszéli Madarász István, csakhogy lebeszéljék a püspököt az „örökföldek" „adományozásáról". Féltették, nem ' akarták
„reszkírozni" házukat, mondja R. Tóth Sándor volt kisbíró, ¡melyeit apáik, nagyapáik
kuporgattak össze. Az 1902-es „földosztáskor" a többség azonban — nagy földéhségében — ragaszodott a föld juttatáshoz, s harminc-negyven tagú. küldöttség ment
Makóra Breisach Béla plébános vezetésével a püspökhöz, hogy az 1879-ben házhelyjuttatásban nem részesülték is földhöz juthassanak. Dessewffy Sándor püspök azzal
„nyugtatta" meg a küldöttséget: „Nézzék, kedves híveim, az a birtok nem azért
van, hogy 'kiosszuk. Az a község azért van, hogy legyen a birtoknak munkása".
Így meséli ezt Benkő János, a küldöttség egyik tagja. A püspök s az akkori kor-,
mány azonban mégsem tudta elgáncsolni a földigénylők nagyobb méretet öltött
követelését. Minthogy előzően 'is jól járt a hasznavehetetlen házhelyek juttatásával,
remélte, most is jó kilátás nyílik a silányabb minőségű földek eladására. így is lett.
Az 1925-ben kiosztott O. F. B. földek juttatása jellemzi legjobban az úri
Magyarország „földreform"-politikáját. Az igénylők közül 96-ot utasítottak el különféle indokokkal. A. cselédség nagyrésze nem kapott földet. A félholdtól két holdig
- juttatottak többsége pedig a 30-as évek elején volt kénytelen gazdasági eszközök,
a törlesztés, a kamatok és az adózás nagy mértéke miatt megválni földjétől. Az
Országos íés a szegedi Levéltárakban se szeri, se száma azoknak a földlemondási
és átadási iratoknak, melyre a cselédség s a község agrárproletár, uradalmi hónapos
s napszámos családai kényszerülték. Sokan kényszerültek ú j r a vissza béresnek,
napszámosnak az uradalomba, ahol gazdasági, politikai és ¡kulturális elnyomás, erkölcsi kiszolgáltatottság várt ismét rájuk.
A Tátástól-vakulásig végzett robotot igen őszintén, szívbőlszólóan örökíti meg
Rácz Ferencné s csélédtársainak, az uradalom többi hónajpos és napszámos leánymunkásának dala, melyet együtt énekelgettek az intézők és pallérok távollétében.
Haragudtak is azok az éneklésért! Ezt őrzi Bodrogi Imiréné szájából egy dalocska
utolsó része is:
*
«*

.

,,Csirke-pulyka a töreköt rúgja,
Suri bácsi mög a mérgit fújja."
E dalok teljes szövegét már kezdik elfelejteni. Pedig érdemes ¿visszagondolni
"e sorokra is:
„h'émönt a nap, mégsincs este,
Napszámosnak nincsen kedve,
Kedve vóna hazamenni.
De pallérunk nem engedi."
Erre a kényszerű robotmunkára emlékeztet a következő dal is:
„Este van mán, késő este,
Haza kéne mönni,
Annak a jó édesanyának
Jó estét mondani. - .
•
Nagy jó estét
Kedves
édesanyám,
En mán haza gyüttem.
Eztet a betyár mai napot,
En mán kitőtöttem "
232»

-

N e m is .lehetett' jobb a cselédsorsú édesanyák és leányok hangulata, kik félbérért
is kényrelenek voltak munkába állni, mert várta őket otthon a sok éhes száj, a
nyomor és a házi munka, a főzés, -takarítás tstb. Még vasárnapjuk sem volt. szabad
pihenőnap. Eze|n a napon végezték el ¡nagyobb munkájukat, a mosást, foltozást, s
"munkálták meg veteményesüket. E sok munka fáradttá, kimerültté tette őket. Ezért
legkisebb szabadidejüket is pihenésre használták. Ezt summázza a már feledésbe
menő béres-szólás, mi szerint: „ha ráérsz mögáná, űjj lé, ha ráérsz leűni, akkó
feküggy is lé!" Az intézők igen haragudtak azokra a cselédasszonyokra, kik betegségük, terhességük s kisebb gyermekük gondozása miatt a majorban' maradtak.
Nem voltak tétlenek, hisz elvégezték a házi munkát, mégis F. A. intéző mindig
.azt kiabálta rájuk, hogy a küszöbön hizlalják a
A cselédasszonyok háztartáson kívüli munkájábaln sajnos, nem' segíthetett férjük. Hisz nékik is dolgozniok
kellett vasárnap. Ha ezt' megtagadták, azonnal elbocsájtották őket. A Makói Friss
Újság 1925. november 27-1 száma idős Fehér János- ügyét kommentálja, aki egész
heti csaknem éjt-inappá tevő nehéz m u n k á j a után nem ment vasárnap dolgozni.
Emiatt nemcsak pézbírságra ítélték, hanem még a földijuttatásból is mellőzték. A
cselédség egyrésze azonban fejet hajtott az intézők minden szeszélye, parancsa előtt.
Még gyermekeik fejlődő öntudatát, leányuk. becsületét, saját önérzetüket is kénytelenek voltak feláldozni megélhetésük biztosításáért. Idős Bencze Jánosné beszéli
el már a negyvenes évekről, hogy fia légoltalmi solgálat - teljesítésének éjszakáján
: elszunnyadt. Hisz fiatal volt még. A mulatozásból hazatérő intéző ezért igen elverte.
„En elaluttam, folytatja i f j . Bencze János. Arra ébrettem fő, hogy úgy
a faromba rúgtak, hogy leestem a priccsrű. Még gondókozni se tuttam,
mán is pofoztak. Az intéző azé kapott ilyen vérszömet, m-e apám is aszt
mónta, hogy ha valamit nem jó csinálok, ver jön mög. Ott vót az cpám
. is. Mögmontam neki, hogy estére még tanákpzunk. Ügy vót, hogy agyonszúrom. Csak anyám beszét lé rúla"
"Nemcsak fiatalembereket, hanem asszonyokat' is megvert F. A., az uradalom korlátlan ura. Petrács Jánosnét F. A. inl'éző azért, mert védte fiát, aki elszalasztotta
.az ökröket, kékre-zöldre verte fiával együtt — mondja Rácz Ferencné.
„Emlékszám, bővíti ki beszélgetésünket Venczel István, égy röggeli öszszeveszés miatt szintén F. A. intéző mögütötte. Számfira Györgyöt,
aki
védőleg maga elé tartotta karját. Ezé az intéző hanyaítlükte
Számfirát,
mög belerúgdosott. Amikó Számfira
fölát, intögettem
neki.
Hozzám
gyütt. Az orra vérzőit, az arca kék vót. Javasótam, Hogy az intézőt agygya. át ügyvédnek. Mikó F. A. mögtutta ezt, beszélt Cs.S. jegyzővé, a.ki
rávötte Számfirát, hogy né pöröjje az ispánt. „Iíisz a szegény
embernek
ezután is dolgozni kell, ha élni akar" — mondotta a jegyző. Pészt is
ígérve neki, Számfira visszavonta a főjelentésit."
A nők erkölcsi kiszolgáltatottsága példátlan volt. Több családnak azért kellett elhagyni az uradalmat, mert az intéző földúlta családjuk becsületét, veszélyeztette
leányuk tisztaságát. Többször éjnek idején részegen tört a mélyen alvó mit sem
sejtő cselédek szobájába. Egy ilyen éjjeli látogatás, bátor fogadásáért kellett F. I.
családjának is elköltözni az uradalomból, — mondja Rácz Ferencné. Ha ezekről
"beszélgetünk az uradalom két majorjának cselédségével," tömkelegével mondanak
megdöbbentő eseteket. „Különösen a fiatal lányoknak köllött menekülniük az ura-dalombú", — folytatja Rácz Ferencné. „Aki mögteccöt, az vagy eszökött vagy mögatta magát. Az. ilyenöknek asztán sokat Önésztek. Még a férhömönésükbe is segítötték űket. Egy fiatal barátnéjit is így atta férhö F. A. intéző (a Dezső-major egyik
-gazdájáho)." Hasonló esetek említése idős Benkő János szájából — még- az uradalom egyik birtokosának cselekedetét sem hagyja leplezve. Igen sokat tud ezekről
Rácz Ferencné, idős Benkő János, Bodrogi Iimréné, Hancsovszki Etelka, Gulyás
Józsefné, Asztalos Ferenc, idős Gorcsa János, Venczel István, Szepesi Ágnes, idős
Bencze Jánosné, Medgyesi Mihály s az uradalom minden cselédje, munkása. Kérésükre azonban, minthogy az események szereplői még élnék, nem közölhetem részletesen a történteket. De érdemes lesz még visszatérni rá, s megismertetni népünkkel azokat az intézőket és pallérokat is,' kik tisztségüket, a cselédség és munkások
gazdasági kiszolgáltatottságát vágyaik, barbár szeszélyük; kielégítésére használták
•föl. Sem ezekről, sem az intézők lopásáról a majorban beszélni nem lehetett.
Semmit sem volt szabad sem: meglát'ni, sem meehalláni Ha valaki' nyíltszemű volt, azt
veréssel kényszerítették hallgatásra, vagy fölmondták ineki: — mcndia Venczel
István. Az intézők nemcsak elhallgatták egymás cselekedetét, hanem kölcsönösen
233»

leplezték, védték is egymást. „Csak éecő átak hadilábon egymássá, amikó ketten,
„udvarótak" égy lánynak, akinek gyeröke is lőtt. De a kisgyerök nemsokára m ö g halt, a lány mög étűnt" '— beszéli Medgyesi Mihály. A barátság újból helyreállt..
A püspök igen keveset tudhatott az ilyenekről. Hisz látogatása idején csak intézőivel és a „megbízható" pallérokkal beszélt. A kérgeskezű, analfabétizmusban tartott,
s vallásos hiedelmekben lés babonákban élő „boldog és megelégedett" cselédségre
csak távolról adta „áldását". Ezént igen kivételes esetekben • sikerült vele beszélni.
„Eccő aratáskó, — meséli Venczel István —, főbiztattuk Dajka
Ferenc
bácsit, hogy mönnyön a püspök, elé, ha kigyün, s kér jön tűle
pálinkát.
Egy alkalommá gyütb is a püspök. Ferenc bácsi ekkó elébemönt, s aszt
monta, hogy: „kögyes atyám, a jó isten álgya mög, aggyon nekünk égy
kis pájinkát".
Másnap asztán kaptunk is. Azúta az öregnek
„kögyes.
. "
atj/óm" lött a neve."
Ilyen eset viszont ritkán adódoitt. Hisz az intézők távoltartották a püspököt a cselédségtől, mondja Bodrogi Imréné, mert ¡nemi akarták, hogy kitudódjon valami. Tartottak attól, hogy egyik-másik cseléd vagy hónapos elszólná magát, megmondaná,
lopásukat s munkabérüket, melyek mindig alatta maradtak a hivatalos s a püspöknek mondott munkabéreknek. De ha kitudódott volna is valami, a „kögyes a t y a "
mögbocsájlotJta volna hasznothajtó, „jámbor" alattvalói bűnét.
Az erkölcsi kiszolgáltatottság mellett- igen jellemzi a püspöki uradalom urait,
a vallási, elnyomás. Kezdetben református vagy egyéb vallásúakat nem is alkalmaztak, s más hiten liévők: „örökföldet" sem kaphattak. Állandó- megjegyzéseikkel,,
gúnnyal s a fölemelkedés reményét ígérve igyekeztek a katolikus vallásra téríteni
át a cselédség másvallású tagjait. Ez az áttérítési kampány különösen 1934-ben v o l t
a legerősebb, amikor a -helyi plébánia hivatal kimutatása szerint tizenheten tértek
át református vallásról a. "katolikus hitre. Hogy mennyire -nem meggyőződésből,
hanem gazdasági kényszerhelyzetük miatt tértek át a katolikus" vallásra, bizonyítja:
az a tlény is, hogy az áttértek igen zavaros feleleteket tudtak adni egyház,uk vezetőinek, pálfordulásuk okáról — -mondja Asztalos Ferenc, a református hitközség volt.
presbitere. Az uradalom még a község életében is érezhetően érvényesítette akaratát.
Bálint András tanító tud számot adni arról, -hogy dr. Komjáti Jenő orvost, ki református vallású volt, agyéves működése után az uradalomirányította képviselőtestület,
kibuktatta állásából, s idős Bálint András tanítótól pedig- az orvos pártolásáért megvonták tanítói' foldj árandóságát. A cselédség a Horthy-korbán templombajárásra-,
kényszerült. Igaz," beszéli Rácz András,
különösen a húsvéti gyanúsokra jártunk el szívesen, mert eddig sé köllött dógozni. Dórévá hoztak be bennünket a majorbú a
községbe.^Karácsony táján pedig még ajándékot is osztottak.
Éppen akkó, — meséli
András bácsi —, mikó javába osztották az ajándékot, (kevés cukrot, lisztet, mákot, stb.), mögkondút a déli harangszó. Lévött kalappá, térdéveimádkoztunk
a „szent-atya" egészségiért- a magtár előtt. Egypáran fordítva is mondták az úrangyalát, mer fázott a fejük. Az egyháziadót mögfizetnünk, köllött, különben levonták a
fértájpénzbű."
-A. cselédségnek szavazati joga sem volt. „Szavazni -bérösök n é m möhettek" —
emlékszik .vissza a 91 éves Vincze János. „Lőhet, hogy neköm lőtt vóna szavazati'
jogom, ha engettek vóna üdőt rá." A helybeli elöljáróságra is csak egyhangúlag'
szavazhattak. A község lakói hiába ellenezték az elöljáróságot, mondja Márkus Mihály,
a cselédségnek rájuk kellett szavaznia.. Csak a hármincas évek utói .ián sikerültszavukat hallatni -mind a község lakóinak, mind pedig a cselédségnek, kik viharosan
foglaltak állást a MÉP egyik képviselője, Váradi Árpád ellen. A Marosvidék 1939
május utoljáit megjelent „Hat Jelei legény a ikóterben," c. cikke számol be a programbeszéd visszhangjáról. Váradik mondja Bernáth Imre. csak a „löszök" gazdák
(kulákoskodó középparasztok — MM.) a tanítók és az intézők pártolták. Már ekkor
kezdte szervezni néhány Németországból hazatérő megmételyezett munkás a nyilaskeresztes, pártot, s sokatígérő, félreértett programúkkal sikerült is vagy 500 leleit:
bevonniok a szervezetbe. A párt egyik volt vezetőségi tagja a következőkben mai
gyarázta tevékenységüket;c.
„Mink- arra hasznátuk föl a pártot, hogy az uradalom ellen
küzdjünk.
Nem tuttam kiáni szó nékű, ahogy bántak a hónaposokká és a cselédökké
Napszámuk
elszámolásakó mögrövidítötték
őket. Favágásba a.
. gallyat ötödin, a tuskót harmadán, a gyökeret felin, a törzset 42-in részéték. Mink az ilyenöket akartuk mégszüntetni. Az uradalom
cukorrépa.
234»

után prémiumot is kapott, de a harmadosok sohase láttak belüle semmit
sé. Fődet ötödin atták, pedig máshun harmados vót. Ha mög napközbe
__ munkájukat mögzavarta az eső, akkó félnapjuk mindig odaveszölt. Negyed, vagy félnapi munkájuké nem kaptak bért sose a napszámosok.
Állástfoglatunk az 1937-be megtartott „munkásértekezlet"
ellen is. Ebbe az
. időbe a környékbeli uraságok mind Leiére gyüttek, hogy mögállapítsák
a béröket Gyüttek velük munkások is. Itt is behíták a gépesvállalkozót,
a vállalkozót, s égy hónapost, akik az érteközlet után vagy bérletöt kaptak, vagy ajándékpénzt
vagy csőszségöt. Ezt is mi piszkátuk ki. Ezé
. haraguttik ránk az uradalom vezetői."
A cselédség nyilaskeresztes pártban lévő tagjainak nagyrésze valóban r e m látta,
a fasizmus veszélyét, hanem; azon keresztül remélte a püspöki uradalomban esett
sérelmeinek- orvoslását, igazságának érvényre juttatását. A nyilasok igazi céljait csak.
egy páran' sejtették vagy látták világosan. Ezek az 1919-es Magyar Tanácsköztársaság hős harcosai voltak. Szarvukat azonban hallatni nem lehetett az. uradalomtól,
való függésük, s az azt szolgáló csendőrök miatt. Sajnos, nagyrészük "már a Tanácsköztársaság bukása után menekülni kényszerült. A fehérterror kb. 20 volt leleivöröskatonát 'hurcolt kínzópadra, s ítélt (börtönre a Tanácsköztársaság szociális és
politikai intézkediéseinek végrehajtásáért. Bíró Mihály, Árva István, Tarján János;
hős vöröskatoinák nevére vájjon ki ne emlékeznék? Nemcsak a vásárhelyi harcokban
találjuk ott a lelei cselédség öntudatos harcosait, hanem a salgótarjániban is. Ott
vesztette el .féllábát" idős Csűri Pál is. Akik pedig visszatértek falujukba,, igen
zaklatott életet élhettek, beszéli Horváth Feránc, aki több évig volt kénytelen,
az ország különböző vidékein "dolgozni, mert az uradalomban múltjáért nem alkalmazták. E hős vöröskatonáknak, kommunistáknak n e m kis részük volt m á r ' az
1898-ban, 1906-iban s az 1912-ben szervezett aratósztrájkok vezetésében is. Küzdelmük eredményeként Kurai Pál és Jani Pál vezetésével szervezett 19Ó6-os sztrájk
idején az uradalom kénytelen volt megengedni a 12. rész szabad választását. „Írás1
szerint, — mondja Bödő József, volt részesarató. — többet köllött vóna fizetniük,,
de az injéző mögígérte, hogy „sömmit se lát". „Két kötelet is, csinálunk-egybe", •—
meséli Árva Mátyás, „ ö t köröszt országos nagy- szekér lőtt".
Az urad,alom az'1940-es években már nemcsak a cselédeket, hanem a község
lakóit is szolgálatába állította. Kozma József így emlékszik vissza ezekre az évekre:
„1943—44. tavaszán mög nyarán honvédelmi munkára fogták az emböröket az uradalomba elmflratt gazdasági munkák végzésire.
A munkára,
beosztottakat az előjáróság írta ki. Az akkó megállapított áron kaptuk a
fizetést. A munkát cs%k az előjáróság főmentésíre löhetött otthanni. Igön
sok magángazdaság gyomosódott é. Akik
mögszöktek,
a
honvédelmi
munkárú,
azokat a Dezső-majorba
kint-lévő . katonák
szőtték
össze.7
Kozma Piroskát azé, mer nem mönt é dógozni, égynapra, mög égy éccakára lecsukták a községháza pincéjibe. Szabó Mátyást mög az intéző —
ki a honvédelmi munkások, parancsnoka volt —, azért, mert előtte nem.
állt vigyázba főmentés-kérése
közbe, arculütötte.
F. A. több
személyt
Malomrétre vitetött."
•'
Horváth Ferenc beszéli el:
„Itthon összeszőttek bennünket. Makóra, onnan mög Malomrétre
vittek..
KÖrülbelű huszonvalahányan vótunk a Kárpátokba erődöt építeni."
Bernáth Imre és sokan mások Horváth, Ferenccel együtt érezhették, az uradalommall
nem ajánlatos ujjathúzni, '

_

*

^

•

*

A fölszabadulás a fölemelkedés útját nyitotta meg a maroslelei volt uradalmi
cselédség számára. A 'község fiatalsága m a már csak hírből ismeri az ángáriát,
a robotot és a ledolgozást, az ötödös részesmunkát, a szárítókban tartott mulatságokat, ' a fertáj előre evését, s azt a sok-sok nélkülözést, nyomort, gazdasági, politikai,
kulturális és erkölcsi kiszolgáltatottságot, melyekre szüleik még oly élénken emlékeznek. Ök 'már jövőjük urai, akik a maguk fejével gondolkoznak. Nem állnak már
mögöttük pácásbéresek, intézők, s nem kell mór azok. parancsát az ökör faránál
várniojt. Szépen berendezett kultúrotthon s ifjúsági szervezet, községi könyvtárfogadja őket, ahol otthonosan érezhetik magukat, s nem kell áz ajtónak támaszkodva
vagy sarokban állva, kényszeredetten nevetniök az intézők trágár viccein. Csaknem
•235-

minden házban villany, vezetékes rádió van. Nagy számban tudják járatni a napilapokat és folyóiratokat. Napközis óvoda biztosítja gyermekeik jó nevelését s munkájuk zavartalanságát. Nem kell már őket valamelyik jótevő gondozására bízni,
melyről Merlák Andrásné panaszkodott 1943-ban a község főjegyzőjéhez írt egyik
beadványában. A 12 tanerős általános iskola pedig oly képzést nyújt, mely mosolyra
nyitja ifjúságunk ajkát régi babonás hiedelmek hallatán, melyeket néprajzi célból
ők maguk gyűjtenek. A szintén fölszabadulás után megépített bekötőutak pedig
lehetővé teszik mind az egyérii gazdák, mind pedig a két tszcs, árucikkeinek kedvezőbb értékesítését. A maroslelei , Ládaváros" vagy „Nyögitelep" lakói, — ahogyan
a fölszabadult cselédség lakónegyedét csúfolták a talpnyalás'sal és szerencsével meggazdagodott nagygazdák, — még a püspök által is lakhatatlannak elismert lakásukat, — mely miatt „jobb cseléd nem marad meg állandó szolgálatban", (amint a
miniszterhez írt egyik püspöki levél közli), ma már egészséges s emberhez méltó
saját házaikkal cserélhették föl. Új életük elfeledteti szenvedésüket, de az erre
való emlékezés miatt, küzdöttek a földszabadulás első hónapjaiban és éveiben is az
uradalom birtokosának, szekértolóinak, •'paliérainak reakciós kísérletei ellen. Érthető, hogy f á j a múlt visszasíróLnak a történelem változása. Hisz. például csak plébánosuk egyévi jövedelme 2.400.— P. párbér, 900.— P. egyházi fizetés, 20 kh.. föld
haszna és sok egyéb (esketés, temetés stb., stb.) mellékese volt 1933-ban, akkor,
amikor az uradalom napszámosai átlag egy pengőt vagy még annyit se kereshettek
a munkanélküliség miatt.. Ezt is összehasonlították jelenükkel, s ezért volt könnyű
^választásuk az egyre növekvő öntudatú „Ládaváros" nyíltszívű, kedves lakóinak,
s az egész község népének azok között, kik békét, megélhetést, emberi megbecsülést
nyújtanak nekik.
MÁRTA MIHÁLY

TÜKÖR

Szeged felszabadult képzőművészetéről *
„Ha késik is a tavasz, azért nem marad el soha. Színei, f o r m á i előbb-utóbb
kibomlanak, és hirdetik az élet d i a d a l á t . . . Abból a földből, melyben Károlyi
Lajos álmodik az. örök szépségről, a művészet tavaszának kell teremnie!" —
írta reményteljes sorait huszonhat évvel ezelőtt, egy szegedi, képkiállítás k a t a lógusába Juhász Gyula.
Ma, 1954, őszén, városunk felszabadulásának tízesztendős évfordulóján,
tekintsük meg egy pillanatra, mivé fejlődött a Horthy-fasizmus árnyékos évtizedeinek zord tele u t á n a megújhodott magyar képzőművészet életerős f á j á nak a Tisza—Maros-szögi t á j napsugara alatt bimbózó ága?
Tavaly m á j u s b a n , a választási harc utolsó n a p j a i b a n , egy tárlat nyílt m e g
Szegeden, melyet iparosodó városunk legmodernebb üzemében, a korszerű szovj e t gépekkel berendezett Textilművek felsővilágítású, d e r ű s falai között r e n d e zett meg a Móra Ferenc Múzeum. Az értékes kiállítás, mely művészi alkotásokon keresztül dokumentálta Szeged és vidéke népének szomorú m ú l t j á t és
építő jelenét, — nemcsak a választási győzelem kivívásához és a békeverseny
döntő lendületéhez járult hozzá meggyőző erővel, h a n e m ténylegesen és jelképesen is h ű kifejezője volt annak, hogy a múzeumok — a néptől eddig megtagadott ,az u r a k féltve őrzött, öncélúságot szolgáló — kincsei ma m á r a dolgozók millióinak jogos, elidegeníthetetlen tulajdonában vannak, és haladó h a gyományaikat- felhasználó ú j k u l t ú r á n k építőköveivé váltak.
„A m ú l t és a jelen Szeged képzőművészetében" című — országos viszonylatban is kezdeményező — üzeipi kiállítását a Múzeum, a helyi élő festők alkotásainak a bevonásával rendezte meg aképen, hogy a t e m a t i k a jelent b e m u t a t ó
anyagát, a művészek felszabadulás után festett, v á r o s u n k építését, kialakuló
236»

környezetünket és virágzó életünket ábrázoló' — a szocialista-realista művészet
megvalósításáriak igényével alkotott — legkiválóbb művei képezték. Az elnyomással terhes, sivár múltat leleplező képek pedig — a szegedi képzőművészek
realista hagyományainak felhasználásával — a Múzeumi Képtár gazdag gyűjteményéből kerültek ki. A Móra Ferenc Múzeum a közel félszáz műalkotásból
álló üzemi kiállítását végül saját épületének kupolacsarnokában helyezte el a
nyilvános érdeklődés szániára.
.
'
A múltat felidéző és a jelent tükröző régi és ú j képek plasztikusan érzékeltették Szeged és környéke népének hajdani elnyomott és mostani, szabad,
frisskedvű életét. A múlt képei általában a szegénységet és az elmaradottságot
ábrázolták. Lehangoló, elhagyatottság érzetét keltő tájképeket, a külváros csatornázatlan, málóvakulatú,. vizes munkástanyáit, a kakastollas csendőr-pribékekkel összetűző szegedi sztrájkolókat, a mezei dolgozók görnyedthátú, izzadt
csapatát ,a talicskázó kubikusok és hálót merítő halászok, a fáradt napszámosak és kiázott kezű mosónők tipikus alakjait és küzdelmes sorsát láthattuk a
múltat mutató műveken, melyek feltárták a „Tiszaparti metropolis" hazug fogalmának feneketlen nyomorúságát, és az elnyomás elleni izzó gyűlöletre neveltek.
A szocializmust építő jelen, témában- változatos, képeiből Szeged fejlődésének magával ragadó élménye bontakozott ki: a Tiszán átívelő, villamost hordozó ú j híd, az ipari várossá növő Szeged gyárai, a Faragó utcai erkélyes munkás-bérházak ,a nagyüzemi gazdálkodás teljes megvalósítása felé törekvő mezőgazdasági jelenetek, a határból kimagasló erősfeszültségű távvezetékek karcsú állványaiba kultúrához juttatott nép gyermekeinek tudománnyal és művészettel foglalkozó alakjai, a dolgos hét után. pihenő családok életteljes
nyugalma, a mosolygós arcú fiatalok vidám szórakozása,- — mindmegannyi
gyöngyszemeit tükrözték a művek a . mai építő életünknek. Újjászülető hazánk
virágzó városa, Szeged és vidéke soha, nem volt olyan szép, és felszabadult népe
olyan életerős, mint ma, mert népi demokráciánkban megvalósult a szó és a
tett alkotó egysége.
A Textilművek lelkes dolgozói örömmel fogadták a Móra Ferenc Múzeum
első üzemi kiállítását, mert igényelték a múlt bűneit leleplező és a jelen nagyszerű valóságát tükröző, a nép győzelmét hirdető művészetet. A dolgozók környezétébén létrehozott muzeális' értékű kiállítás határozott lépést jelentett
azon az úton, mely Szeged kibontakozó képzőművészeti kultúrájának felemelkedéséhez vezet, amelyen mind a Múzeumnak, mind helyi művészeinknek —
a népi tömegek egyre fokozodó szerététteljes érdeklődése, . bírálata és támoga. tása mellett — vállvetve haladniok kell, állandóan szem előtt tartva pártunk
célkitűzését ,,... a haladó nemzeti és emberi kultúra kincseit hozzáférhetővé
kell tenni a dolgozó nép legszélesebb rétegei, számára."
A művészet, mely egykor arra szolgált, hogy megerősítse a kizsákmányoló
osztályok hatalmát, ma a nép kezében fáklyaként lobog, amely Világít és lángra
g y ú j t j a a szíveket. A nép keze kemény 'és kérges a munkától. Azok a férfiak és
nők, akiknek ilyen a tenyere, végigjárták a munka nehéz, iskoláját. Kérges kezüket kinyújtották a művészek felé, s a művészek elfogadták a baráti jobbot.
"Szövetség jött létre, amely a legtöbbet követeli mindenkitől. Tiszaparti városunk, Szeged felszabadulásának egy évtizedes ünnepi évfordulóján, Juhász
Gyula beteljesedett vágyának e verőfényes tavaszán, nagy feladatunk, hogy ezt
a szövetséget állandóan, erősítsük és mélyítsük.
f
SZELESI ZOLTÁN
•

'

- ..

.. .

.

237

A „Tiszatáj44 szerkesztőségének*
Szeged
A „Tiszatáj" 1954. júniusi számában Sz(abolcsi) G(ábor)nak „Egy elfelejtett József Attila-vers" címen közölt megjegyzéseihez óhajtom itt észrevételeim e t megtenni.
A vershez és a hozzáfűzött megjegyzésekhez általában nincs semmi észrevételem. Különvéleményem e megjegyzéseknek csupáncsak egyetlen m o n d a táról van: „A vers önmagában nem túlságosan jelentős, játékos mondóka . . ."
Nem ismerem személyesen Döncikét, de a versikéből világos, hogy anyagilag jólszituált szülőknek gügyögőkorban lévő helyes és boldog kislánya, aki
„Húsz esztendő, recece", nagyon kellemesen, szinte észrevétlenül elmúló húsz
esztendő után „asszony lesz", férjhez megy. Nem így á másik, a távollevő, —
ki tudja hol —, akit majd csak nyáron lát az apja. Ez — apja n e m lehet valami jómódú ember, talán kubikos, talán aratómunkás, aki télen valami városban
kerésné az ennivalót a családja számára —, ez nem megy férjhez húsz év
múlva, mini Döncike: „Lány marad a lányom." És :— mivel a természet törvényei gyakran kerülnek összeütközésbe a társadalom törvényeivel — leányvolta dacára:
"
.
"
„Neki is lesz picike,
Épen, mint a Döncike",
amely picikét' rossz anyagi helyzete miatt nem t u d j a majd eltartani máskép,
mint anyatejének áruba bocsátásával: „Dajka lesz a lányom". Hogy lányát e
,-sorstól megmentse, hazamegy és
. ,
N

„Gügyü, most még picike,
Megfujtom a nyáron."

• Ez a vers játékos f o r m á b a öltöztetett tragikus „mondókája" egy Horthy-korszakban nincstelen apának.
József Attila életművének. Sz. G. által feltárt eme kis pontja sokkal jelen- tősebb, mint amilyennek azt ő maga feltüntette.
Ha valakinek meggyőzőbb ellenvéleménye lenne ebben a kérdésben, kérem, közöljék azt velem valamilyen módon.
Teljes tisztelettel olvasójuk
Gottlieb Sándor
Hadassim, Izrael.
Doar: Tel Aviv Sak naul.

* A fenti levelet Izraelből hozta a posta. Közreadjuk teljes terjedelmében.
Írójának felvetett problémái érdekesek, ha vitásak is. (Szerk.)
:238

S Z E M L E

Bónis György: Hajnóczy József
Budapest, 1954 Akadémiai Kiadó
A 18. század végét egész Európában a hagy felkészülés jellemezte ahhoz az1
átalakuláshoz, amely később a polgári államot létrehozta. Az ipari forradalom korszakában a föld már nem kizárólagos alapja a gazdasági életnek, hanem ezzel
egyenértékűvé válnak a gépek, a közlekedés és termelés technikai erői, a pénz, stb.
Az iparosodás megkövetelte a társadalom átalakulását is.
Magyarországon a polgári átalakulás előfeltételei nehezen születtek meg, mert
az ország gazdaságilag gyarmati jelleggel a Habsburg-birodalomhoz volt láncolva,
•és csak a nemesség bírt politikai jogokkal, a nemesség alapja a földbirtok volt; az
•ország 40.000 nemes rendű lakójára 5 millió nemnemes esett.
Hajnóczy József azon kiváló férfiak közé tartozott, akik élesen szembehelyezkedtek a kizsáfcmányolókkal: az uralkodóval, a nemességgel és a papsággal. Kapcsolatot' létesített), Martinovics Ignáccal, aki a francia jakobinus eszmék hatására
a Bécsben szervezett mozgatómban részt vett. A szervezkedést azonban elárulták,
•és annak magyar képviselői közül- többeket, így Hajnóczyt ís 1795-ben kivégezték.
Hajnóczy nemnemes, evangélikus szülőktől származott. Ez a két adottság
•egész életére megszabta útját: kiváló képességei, hatalmas műveltsége, • széles látóköre, nagy nyelvtudása • ellenére sem juthatott közhivatalnoki álláshoz. Sovány
vigasz volt számára, hogy felvilágosult mágnások, így Széchenyi Ferenc, Forgách
Miklós titkáraiként működhetett. Váratlan fordulatot jelentett életében II. József
•uralomrajutása, aki nem tett esküt az alkotmány _jpeg tartására, nem koronáztatta
még magát, hanem felvilágosult gondolkozásra valló reformjainak helyes végrehajtása érdekében megkötöttség nélkül alkalmazott nemnerneseket is. Hajnóczyt sze•rémi alispánnak nevezte ki, s ezáltal rendszerének lelkes, de nem kritikanélküli
hívévé tette. II. József a jobbágyság életkörülményein kívánt javítani, megszüntette
az örökös jobbágyságot, kiterjesztette a hivatalviselés jogát, szociális intézkedéseket
4ett a. nemnemes osztályok körében; hogy ezáltal megtörje a nemesség erejét
A reformtörekvések megnyerték Hajnóczy tetszését, s az is, hogy a király nem alkotmányos uton, hanem hatalmi erővel kívánt változtatni az állapotokon, - amire a
rendi országgyűlés révén nem kerülhetett volna sor. Pártállását azzal magyarázta,
"hogy az ötmillió rabszolga, akinek nincs tulajdona, arra készteti;' hogy „inkább
kívánja az emberbarát, mint a hazafi nevét".
II. József halála előtt visszavonta rendeleteinek jelentős részét, és utódja rendi
•alapokra fektette kormányzását. Hajnóczyt menesztették állásából, mért nemnemes
ismét nem vállalhatott' hivatalt. Ettől kezdve oklevélgyűjteményét gyarapította, az
•országgyűlés munkáját igyekezett befolyásolni, majd Bécsben újságíróskodott, ahol
•szenvedéllyel olvasta a francia haladó írók műveit. Ez az idő, az események, személyes sérelme továbbvitték Hajnóczyt a haladás útján: a monarchikus demokratizmustól (II. József) eljutott a polgári demokratikus köztársaság eszmevilágáig.
További tetteit a köztársaság — mint végcél — megvalósítására való törekvés
jellemezte. Hogy I. Ferenc idejében mint kamarai titkár felvette a kapcsolatot Martinoviccsal, ezzel a hányatott életű apáttal; hogy elvállalta két titkos társaság igazgatói tisztségét; hogy lelkesen szervezte a két társaság tagságát és terjesztette
kátéit: mind annak a felismerésnek a következménye, hogy sem a királytól, sem az
¡arisztokráciától, sem a papságtól nem várhatja a haladó reformok kezdeményezését.
Hajnóczy szeme előtt a feudális viszonyok között is a polgári nemzet eszménye
lebegett, amely a királyi abszolutizmussal szemben biztosítjai tagjai részére az
emberi jogokat. Ezeket az országgyűlésről szóló munkájában
3 pontban foglalta
;
össze: 1. a haza megválasztásának szabadsága, tehát a kivándorlás joga, még inkább
a költözés joga az országon belül, 2. a szabad érzés, gondolkozás és annak szabad
kifejezése szóban, írásbán, sajtóban, 3. az életsors megjavításának, a vagyon gyarapításának szabadsága. Hatalmas közjogi felkészültséggel írt munkáiban síkra
szállt az ingatlanszerzés és hivatalviselés mindenki számára való biztosítása, a
239»

közteherviselés, a népképviselet, a sajtószabadság, a vallásszabadság megvalósítása
mellett, s a szociálpolitika terén olyan elgondolásai is voltak, amelyeket csak a népi.
demokráciák valósítottak meg, pl. a művelődéshez való jog.
Szomorúan látta, hogy a nemesség készebb meghajolni az abszolutizmus előtt,,
mint hogy a nemnemest is magához emelve és nemzetet ailkotva leszakadjon a gyarmatosító testéről. A francia példa erőt adott Hajnóczynak: ez a nemzet m á r lerombolta az ancien régime-t, 1792-ben másfélezeréves fennállás után megbukott a.
francia királyság, győzött a polgári forradalom, és megtámadta Európát. Az abszolút,
uralkodók félelemmel tekintettek Párizs felé. A francia újság, a Moniteur naponta
hozta a híreket és nézeteket Budapestre. A'hogy a francia forradalom a jakobinusdiktatúra^felé haladt, úgy lett Hajnóczy és társasága is egyre türelmetlenebb, ésváltak eszméik is radlkálisabbaikká. Bónis könyvének legszebb része éppen az,
ahogy Hajnóczy eszmevilágának fejlődését, gazdagodását, müveiben való tükröző—
dését végigvezeti egészen a vérpadig.
Ilyen körülmények között Hajnóczy és társai alkalmasnak látták az időt a
szervezkedésre a francia jakobinusokhoz hasonlóan, titkos társaságokban. Az udvar:
viszont igen hamar tudomást szerzett arról, hogy a bécsi jakobinusok képviselői
már felvették a> kapcsolatot a francia kormányhoz közelálló körökkel is, és rémületébfen nagy erővel, elrettentő példát statuálva számolta fel az első magyar k ö z t á r sasági mozgalmat. Pedig ha tudta volna; hogy ez 3. mozgalom mennyire csak s z é p lelkű írók, költők; hivatalnokok, tudósok társulata; ha sejtette volna, hogy a szervezkedésnek még csak az "ideái voltak meg, de nem .tisztázták a részletes programot,,
a felkelés módját és eszközeit, talán nem fojtotta volna el olyan brutálisan és anynyira megindOkolatlanul. De a király megrettent, a nádornak az ügy álmatlan
éjszakákat okozott, a nemesség pedig alázatosan sietett a résztvevők fejét a t ö r v é nyesség ¡megcsúfolásával a király lába elé gurítani. Az ország hallgatott, mert Haj—
nóczyék a nép felé nem létesítettek kapcsolatot, ahogy ezt a védekezéskor maga
Hajnóczy- is állította, mondván, hogy mozgalmukkal csak „üdvös rémületet" kívántak
kelteni a nemesség körében, s azt remélték, hogy a nemesség mozgalmuk
hatása
alatt önként lemond kiváltságairól. A nemzet széles tömegei ebben az időben még:
nem jártak Hajnóczy útján.
A mozgalom tehát elbukott. A reformkor nemzedéke m á r csak emlékezett H a j nóczyra, de nincs adatunk arra, hogy Széchenyi, vagy Kossuth merített volna gondolataiból. Hajnóczy' egyik legnagyobb munkája, a- jobbágyokról szóló pedig, sajnos,,
teljesen elkallódott. Az az eszméje, hogy a „történelmi" alkotmánnyal szemben a
magyarság írott, k'artális alkotmányt létesítsen, csak 1949-ben valósult meg. H a j nóczy elsőnek dolgozta ki az emberi jogokat. Ismerte a fokozatosság elvét, és a.
reformok tervezetének kidolgozásánál alkalmazni kívánta. Munkásságának nagy
hibája volt, hogy a gazdasági élet (ipar, kereskedelem, közlekedés, technika, hitel,,
stb.) területére nem dolgozott ki programot, amivel pedig elősegítette volna-, hogy a.
polgári haladás eszméi- gyorsabban megérjenek a széles tömegekben.
Bónis György könyvéből érezhető a szerző gazdag anyagismerete, a lelkiismeretes adatfeltárás és feldolgozás, valamint az általa kibányászott adatok többoldalú
ellenőrzése és értékelése. így meglepők és újak azok az adatok, amelyeket Martinovicsnak a titkos rendőrség szolgálatában végzett munkájával kapcsolatban említ.
Bónis munkája nyomán ú j megvilágításban látjuk a szászvári apátot, akinek a neveeddig fémjelezte az első magyar köztársasági mozgalmat. Martinovics az udvari
titkos szolgálat tagja volt, aki többek között Hajnóczy republikánus érzelmeiről is
tájékoztatta az udvart. Hajnóczyval olyan újságcikkeket közölt, amelyeket a Moniteurnak tulajdonított, pedig azokat saját maga fogalmazta. Hajnóczynak a szervezkedés elején azt állította, hogy a magyar mozgalom Robespiere tudtával és ú t mutatásával történik, holott ez nem volt igaz. Ma már úgy látjuk, hogy Martinovicsot inkább a szervezkedési izgágasága vitte a -mozgalom felé, -mint a jó magyar
ügy iránti buzgalom és helytállni akarás, annak ellenére, hogy a kor haladó eszméivel kétségtelenül rokonszenvezett.
Bónis György műve nemcsak a jogtörténet, hanem a politikai és közjogi i r o dalomnak is becses anyaga, részleteiben is kiváló, meggondolkoztató olvasmány..
Nagy érdeme, hogy olyan' alkotásokat ismertet meg velünk, amelyeket több mint
egy évszázad tudományos érdeklődése szinte teljesen feldolgozatlanul hagyott, é s
méltó elégtételt nyújt Hajnóczynak, akit igazán csak most ismertünk meg.
TÁRKÁNY SZŰCS ERNŐ240»

