[«vr.i965.rebr

. . . s bár valahol bennem az ösztönösség
eltaszítana, s magányt vetne ki
kettőnkre is; áttűz a rostokon,
mint az üveg tűnő árnyékai
között a láng — az éltető közösség
mellyel körülvesz konok
(SZEPESI ATTILA:

századom
ÜVEGÖNTÖK)

E SZAMUNK
MUNKATÁRSAI
Akácz László
Audrássy Lajos
Botka Ferenc
Czinke Ferenc
Cserhalmi Imre
Csetri Lajos
Dalos György
Gádorosi Vass István
Gál Sándor
Hatvani Dániel
Hegedűs István
Horgas Béla
Ilia Mihály
Kaposi Márton
Kárász József
Kovács Miklós
Nacsády József
Németh Ferenc
Orosz Sándor
Péter László
Serfőző Simon
Simái Mihály
Strencer Ferenc
Szelesi Zoltán
Szentirmai László
Szepesi Attila
Sz. Simon István
Tápai Mihály
Tóth Béla
Tóth Sándor
Vári Péter
Vörös László
Zombori László

í.i .

••

1 :'

TARTALOM
Hatvani Dániel: Falusi u d v a r (vers)
Kovács Miklós: Csesztvén (vers) ...
Akácz László A z öregasszony meg a
katona
Simái Mihály: T á j (vers)
Serfőző Simon: í m e a város (vers)
Németh Ferenc: Ösz a dombokon

(vers)

83
84
86
90
90

91

Horgas Béla: Boldog lehet (vers) ...
Gál Sándor: Bazaltba vésve (vers)
Tóth Béla: K o r m á n y f é r f i (II. rész)
Hegedűs István: Sütőlapát (vers) ...
Andrássy Lajos: Versek
Tápai Mihály: O j költők — Szepesi
Attila

92
92
94
107
108

Szepesi Attila: Versek

111

110

MŰVÉSZET
Cserhalmi Imre: Feltámadás a Rozsdatemetőben
112
Szelesi Zoltán: Alföldi művészek között — Tóth Sándor rézdomborításai
114
Sz. Simon István; Mesterségek iskolája
118

HAZAI

TÜKÖR

Szentirmai László: Egyetemi hallgatók olvasási igényének vizsgálata 121
Kárász József: A rizsről és az öntözésről
124

KRITIKA
Ilia Mihály: Váci Mihály: A zsezse
madár
129
Vári Péter: K o m j á t I r é n : Az idők
sodrában
131
Naesády József: Cseres Tibor: Hideg
napok
132
Kaposi Márton: Dalos György: Szav a i n k születése
134
Vörös László: Csanády János: Ü j
törvény
135

XIX. ÉVF.

2. SZÁM

1965. FEBRUÁR

Gádorosi Vass István: G y á r f á s Endre: Partközeiben
136
Strencer Ferenc:
Füstoszlopok

Székely

Dezső:
137

ÖRÖKSÉG
Botka Ferenc: A kassai proletkult 138
Péter László: Babits Mihály ú j o n nan előkerült levelei Juhász G y u lához
142

KILÁTÓ
Dalos György: Kirgiz költő, Szabó
Lőrinc b a r á t j a
150
Csetri Lajos: Ernst Fischer: A romantika lényege
154
Orosz Sándor: Ernst Fischer: A fiatal nemzedék problémái
.'..... 156

KRÓNIKA

ILLUSZTRÁCIÓK

Tiszatáj-ankétok
158 Czinke Ferenc rajzai
109. 128
Gyulai munkatársunk tudósítása ... 158 Tóth Sándor rézdomboritásai (reprodukció)
115, 116, 117
Kiskunfélegyházi munkatársunk tu120
dósítása
159 ' Zombori László rajza

T I S Z A T A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
Megjelenik

havonként

Szerkeszti a szerkesztő

bizottság

Főszerkesztő: ANDRASSY

LAJOS

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó
Felelős k i a d ó : KOVÁCS

Vállalat

LASZLÖ

S z e r k e s z t ő s é g : S z e g e d , M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j ,
S z e g e d , S a j t ó h á z . T e l e f o n : 23-30, 51-98. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d , M a g y a r
Tanácsköztársaság
ú t j á 10. T e l e f o n : 31-16, 35-00. P o s t a f i ó k : 153. T e r j e s z t i a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 5 f o r i n t . E l ő f i z e t é s i d í j á : n e g y e d é v r e 15, f é l é v r e
30, e g y é v r e 60 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t ,
V. J ó z s e f N á d o r t é r L) és b á r m e l y kézbesítő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61.260, k ö z ü l e t i e l ő f i z e t é s e k a 61.066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k b e . K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m é g é s n e m a d u n k
v i s s z a . I n d e x s z á m : 25916.

\

Hatvani Dániel
FALUSI

UDVAR.

Orgonabokrok
a fény felkavart
porában,
eperfák combjai lángolnak
ruhátlan.
Árnyékban pihés, moccanatlan rögök a kacsák,
egyik sövényről a másikra csak a csend loccsan át*
Gallykerítés
kettős korcának
szinusz-vonalai:
szegénység geometriája, görbülésed még a hajdani.
Roppan a múlt. A szekérrúdon tyúkok
tanyáznak,
ürülékük fehér virága ekevasakon
szárad,
berozsdált a csoroszlya éle, tompák a
boronafogak,
pókhálóval szövi át az idő a gémberedett
kínokat.
Gerendák alól félig kilóg a hámfa,
mintha még most is deréknyi tengeri terhétől rángna ...
összekunkorodott
az istráng, mint kígyó vedlett
bőre.
Terjed a némaság penésze a tárgyak fölé nőve.
A vendégoldal gépágyúcsöve
megcélozza a Napot,
lőcsre támaszkodik
ferdén, mint puskájára a
katona-halott,
kiegyenesedett
végül, akár a nagyapák gerince a földben
s mindegy már, hogy az ég borús-e, vagy
felhőtlen;
kiálló vége nem imbolyog többé az út felett,
kötelek görcsölt hurkára sem csimpaszkodik
gyerek.
Csörömpölést
feledő gúzsok merevednek
a lécen,
szurokká alvadt a kocsikenőcs a kerékagy
üregében,
ahogy megszűnt tengelyen forogni,
kiszikkadt;
szétlottyant,
mint a• Tejút árkába lökött
csillag,
önmaga a kihűlt értelem. Széttöredezett
Világ...
Alig-átlátható
hullámok mossák az udvar roppant
Atlantiszát.
Micsoda múzeum dereng az iszaposodó
nyárban!
Visszeres oszlopain támolyog a kocsiszín
hazátlan,
fakul a szalmatető, a lótörlő rongyból kihullt a por,
fölfeslett a tákarmányos
kas, ürességében
fuldokol,
Micsoda rétegek! Akár a kőbáltáig áshatsz le innen.
Micsoda szomjúság él még a szívre kérgesedett
hitben!
Szívós.kis
önzés-gazok, porták zugában őrzött
öntudat...
Rejtélyes-rmélyek
a bemohásodott
téglafalú
kutak.
Ha szikkadni kezd a mély, ordítanak a zsigerek.
Évezredes gyomor kérődzi a megszokott
izeket.
Kerék- és patanyom. fölé hiába nő á gyom,
o tiport sebekben még ott lüktet a fájdalom.
Lüktetnek az esővert szénarendek a gőzölgő határban, tengelyig süllyedt répás szekerek a sárban,
széttépett
lószerszámok,
verejték-csillogású
káromkodások,

éjfél-utáni felkelésekben
kifakult
álmok,
húsz kilométernyi
zörgések izgága
piacokra,
féldecire terjedő örömök a söntésig loholva
...
Lüktet a sziszegve rakott boglya.az
udvaron,
és a trágyakazal
fölött erjedő
fuvalom.
Jégeső-kopogástól
háztető
visszhangzik,
kiáltás ércesedik a konduló
harangig:
Miért volt mégis? A pállott
szalonna
z sir cseppje a parázsra miért hullt sercegve és dalolva?
Gürcölés homokja tüzelt meztelen talpak
alatt,
amint a görcsös fejfáig taposták a
dűlőutakat...
Jászolnál a láncok némán csüngenek le a porba,
bár kijár most is az egy tehén
hajnalonta.
Boglyák helyén a krumplisor lázad serény
pöttyeivel,
perel a magzott saláták, hagymák tornyos
íveivel.
Fészer fölé feszített huzalon a hajnalkák
kék tölcsérei szippantják
az álmok laza hangját.
Dübcrgő fényesség a Nap, s hogy szakad az égre fel,
a kerítés fölé egy marék reményt
emel.

Kovács Miklós
CSESZTVÉN
Fojtotta volna a sors, a
szenvedés
beléd a szót; ó hogy akarta,
hogy
tiport, fenyegetett,
hogy kínozott —,
rád zárva gyönge tested
börtönét,
rád verve gyötrő álmok
bilincseit,
nyűgét annak, kit emberré a hit
tett, a mégis! mégis! —
bizakodás,
a dacos „nem lehet, hogy ne lehetne más!"
Jobbá tenni a világot,
nemesebb
fajt a korcsult nemzedék
helyett,
embert, méltót a földre, rendet
vele,
amit ígér a jövő éneke!
— És ez megtartott
az arasznyi lét
sivatagjában,
a kietlen ég
ürességének
vad súlya alatt.
Ez éltette rossz szíved, s szellemed
ez edzette, hogy nem
engedhetett,
amíg az eléd meredő
feladat,
a látás, felismerés
kényszere
hívott: — meg kellett küzdened
vele!
S merted vállalni! Ugyan mi fűtött
volna? Minden ellened
esküdött,

betegség, asszony, korod
pribékjei,
remény és vágy fájó
kétségei.
Talán mert láttad itt a csesztvei
kert aljában és' a
sztregovai
dombok alatt, hogy mit vállal a nép?
— O, tudom én, meghallgattad
szívét!
Láttad, hogy ott ők vállalják — csupán,
hogy nőjön kalász a domb oldalán —
utódok nemzését,
robotolók
helyébe újabb
robotolót;
szegénységbe
fúló
sikolyokat,
földre görnyesztő napi
gondokat,
a templomi,
béna alázatot,
- —
a megadást, a lét szűkre
szabott,
körben forgató tövises
útjait,
s a kataklizmák
rázkódásait!
ök vállalták — milliók egy miatt? —
De lehetett-e nem hinni, hogy az,
ami táplálja ezt a vállalást,
szükségszerűen
hoz majd valami
mást?
S hogy ez a vállalás
önmaga
is nagyszerű már, hátha mint haza,
— sőt! — emberiség végezi,
teszi,
s nem kérdezi, hogy tán
sziszifuszi!
Ó, láttuk mi, kik
megismétlik,
hogy a végső sóhajtásig
küzdeni,
s bízni a jövőben — így emberi —:
Gábriel Péri, Anna Frank, Fucik!
S a többiek, kik
összeszorított
fogakkal vállaltak golyót,
bitót!
- Példájuk ama Ádám-féle,
az,
amit a te vállalásod
mutat:
hogy minden ellenére, ami rossz,
hogy korok gyötrelmein
túl, korok
örvényein,
fullasztó
útjain,
a történelem
csalódásain,
túl mindenen —: a küzdés
emberi
parancsa az embert
felemeli!
1964. október 5.

AKÁCZ

LÁSZLÓ.

AZ Ö R E G A S S Z O N Y MEG A K A T O N A

A bogár lejjebb mászott a kukorica szárán, onnan egy levélre kapaszkodott, majd, mint valami fényes fekete gránát, bevágódott a földön végig húzódó vastag repedésbe.
Börcsök honvéd várt még egy ideig, hátha kijön, de aztán megunta. Kiegyenesedett, s a puskáját a karjára akasztva újra járkálni kezdett. Mikor a
föld végére ért, megállt. Innen éppen a falu széléig lehetett látni, s ahogy a
sok kocsinyomtól fényes utat nézte, még jobban elkeseredett.
Börcsök honvéd ugyanis bálba készült. Egész héten más sem járt az eszében, mint a szombat esti bál. Tegnap azonban a századparancsnoka őt is beosztotta az őrszakaszba, s emiatt most nem kaphatott kimenőt. A nem várt
szolgálat nagyon rosszkor jött neki. A múlt szombaton ismerte meg Icát, a nevetős ápolónőt, akivel most ismét találkozott volna. S mivel Icának fekete
haja volt és tánc közben többször is megszorította a kezét, a katonát most nagyon bántotta a kényszerű távolmaradás.
Általában Börcsök honvédnak semmi sem tetszett, amit itt parancsoltak.
Ha menni kellett, szívesebben ült volna, ha meg az előadótisztet kellett hallgatnia jobb kedvvel sétált volna a széles földeken. Börcsök honvéd a szabadságot szerette. Odamenni, ahova akar, azzal beszélni, aki neki tetszik. Meg azt
is szerette, ha jnindig történik valami. A művezetőre ráborul a műhelyajitó, a
portásnak ellopják a sapkáját, Kicsi, a birkózó, felemeli a kilencvenkilós kocsitengelyt. Itt, a katonaságnál azonban ilyenféle dolgok nemigen történtek. Az
őrködést meg különösen nem szerette. Itt ugyanis hallgatni kellett, ő viszont
nagyon szeretett beszélni meg nevetni is.
Álldogált még az útkanyarban, aztán sarkon fordult, és megindult viszszafelé. ^
Akkor látta meg az öregasszonyt.
Előbb csak a kukoricaszárak billegését vette észre, aztán kirajzolódott
előtte a lassan előremozgó, fekete ruhás alak.
A katona megállt. Szólni akart, de meggondolta magát, s egy széles levelű
kukoricaszár mögül figyelni kezdett.
Az öregasszony kiért a föld szélére, aztán az árokparton csomóba rakott
kukoricatöveknél megállt. Körülnézett, a köténye alól egy zsákot vett elő,
majd gyors, kapkodó mozdulatokkal pakolni kezdett.
Börcsök honvéd fejében gyorsan pörögtek a gondolatok. Csutkát szed a
mama — mondta magának. •— Itthagyták, most elviszi. A föld viszont a csoporté . . . Na megálljon csak!
,Kibújt a kukorica mögül, s apró, figyelmes léptekkel elindult az öregaszszony felé. A puskáját, mintha támadni akarna, a két kezébe szorította.
Mikor vagy ötméternyit előrehaladt, megállt. Körülnézett, nincs-e valaki
a közelben, aztán az öregasszonyt kezdte nézni. A néni már nagyon öreg volt.
Börcsök honvéd úgy gondolta, van tán hetvenéves is. Az arcát behálózták a
'86

ráncok, a szeme mintha becsúszott volna az arccsontja mögé, s a keze a gyors
mozdulatoktól egyre jobban remegett.
Ahogy ott állt, egy pillanatig arra gondolt, hogy talán mégse kellene így
rátörni, de aztán megvonta a vállát. Na, most! — mondta magának, s gyors
mozdulattal a hajlongó asszony orra alá nyomta a puskacsövet. Még el is
kiáltotta magát:
— Bumm!
A néni megrezzent. A fejét hirtelen hátrakapta, valami nyögésszerű sóhaj
szakadt ki belőle, aztán, mintha így parancsolták volna neki, rádőlt a félig
szedett zsákra.
A katona megmerevedett. Egy pillanatig arra gondolt, hogy elszalad, de
aztán eldobta a puskáját, és odatérdelt a meggörnyedt test mellé. Egy ideig
hol a félrebillent arcot, hol a levegőbe markoló kezet nézte, de hogy az öregasszony nem mozdult, elkezdte szólongatni. Aztán odahajtotta a fejét az aszszony hátára és úgy hallgatózott tovább. A vézna kis testből azonban semmi
nem hallatszott. Fülelt még egy kicsit, majd hümmögött egyet, s a lábát maga
alá húzva leült.
Börcsök honvéd még sose látott halottat. Mikor a nagyapjla jó tizenöt éve
meghalt, nem engedték oda hozzá, s a temetésre sem vitték ki. így most sokkal inkább csodálkozva, mint félve nézte az előtte fekvő asszonyt. Volt,
n i n c s . . . — mondta magának. Jön valami, és vége . . . Ennek az öregasszonynak csak egy puskacső kellett. Egy puskacső . . . De azt már sehogysem értette, hogy hogyan lehet egy puskacsőtől ennyire megijedni.
Maga sem tudta, meddig ült ott sodródó gondolataira figyelve, csak amikor
a megerősödő szél emelgetni kezdte a kukorica leveleit, akkor eszmélt fel,
hogy a halott öregasszonnyal mégis kellene valamit csinálni. Előbb arra gon-dolt, hogy beüzen a faluba, de szombat délután volt, s ilyenkor már egy kocsi
sem jött a földek felől.
Aztán valami indulat futott rajta át. 'Felállt, az összegörnyedt testet egy
hirtelen mozdulattal a karjára emelte és elindult vele a falu felé. Ahogy haladt, mind erősebben feszült benne a vágy, hogy megtudja, ki is ez az asszony,
s hogy miért tudott ilyen könnyen elszakadni az élettől.
Legelőször Sinka Jánossal, a csoport kocsisával találkozott. Az öreg
itatni hozta a lovait a faluszéli kútra.
Börcsök honvéd a kocsis előtt feszes derékkal megállt. Szólni akart, de az
öreg megelőzte.
— Belelőtt?
— Csak ráijesztettem.
Sinka János bólintott.
— Boris néni, Sassné. Karácsonykor lett volna hatvankilenc éves. Ügy
látszik, ijedős volt szegény.
— De hát ennyire?
— Ennyire.
Hallgattak. Börcsök honvéd az öregasszony reszkető mozdulataira gondolt,
riadt szemére, és többször egymásután elismételte magában: ijedős, ijedős, de
hát ennyire?
— Nagyon megforgatta őt az élet — szólalt meg újra Sinka János. — Egyszer még' a lovak is megtaposták.
— A lovak?
'87

— Még az első háború alatt. Az urát elvitték katonának, neki kellett rakodni. Ahogy hajtott, kihullottak alóla a kévék. Eltört vagy négy b o r d á j a . . .
Börcsök honvéd most a rohanó kocsit látta, az ágaskodó lovakat meg a
porban fekvő asszonytestet.
— Megijedhetett — mondta aztán. — Az ilyesmi komoly dolog. De hát
ettől?
— Nemcsak ettől. Az é l e t . . .
— Az élet. Hogyhogy az élet?
Sinka János azonban nem mondott többet. Állt a vályú mellett, és csak
nézett előre.
Börcsök honvéd indult tovább.
Az első házak előtt két asszonnyal találkozott. Szólikné jött elöl vizeskannával a kezében, mögötte ifjú Simonné, a darálós felesége lépkedett. Ahogy
a halottat felismerték, mind a ketten sírva fakadtak.
— Így ment el szegény — mondta Szólikné, mikor megtudta, mi történt.
— A szíve, elvitte a szíve. Gyönge volt már nagyon!
— Gyenge, de mitől volt gyenge?
— A szenvedés — mondták az asszonyok. — Négy évig várta haza a fogságból a fiát.
Börcsök honvéd most a háborúra gondolt, amiről már annyit mesélt neki
az édesapja, majd az öregasszonyra, ahogy riadt arccal várjia a postást a kertkapuban.
— Aztán megjött a fia?
— Meg, de össze is állt nemsokára a Bagi Sándor feleségével, akihez még
a háború előtt járt. Emiatt is sokat bánkódott szegény.
A katona csendesen bólogatott, az asszonyok sírtak még egy sort, aztán
elköszöntek. Börcsök honvéd indult tovább.
Amerre elhaladt, a házakból emberek jöttek elő. A férfiak szótlanul nézték, az asszonyok sírtak, a gyerekek csendesen meglapultak a kerítésoszlopoknál.
A posta előtt Márkus, a bicikliőr állította meg ismét.
— Belőle már könnyen kiszaladt az élet — mondta az öreg. — Nagyon elesett volt már szegény.
— Bántották?
— Egyedül maradt, összetört. A lánya is otthagyta. Hiába könyörgött neki,
elköltözött az apósáékhoz. Szegény . . .
A katona most már lassabban lépkedett. A halottat nagyobb figyelemmel
fogta, s közben az öregasszony fiára meg a lányára gondolt.
Mikor a kocsma elé ért, a poros fák alatt -iszogató emberek már tudtak a
dologról. Egy fiú kiáltotta oda nekik, aki közben vízért járt a kúton.
Börcsök honvédet Sajti Kálmán, a patikus állította meg. ö ilyenkor, estefelé már mindig részeg volt egy kicsit.
— A Boris néni — mondta, és elcsuklott a hangja. — Tegnap volt náiam
kenőcsért. Nagyon fájt szegénynek a lába.
— A lába is?
— Mindene — mondta Sisák, a sánta trafikos.
Az emberek lassan körülállták a halottat. A katonának itt már kérdeznie
sem kellett.
'88

— Még a falhoz is állították, mikor el akarták vinni az üszőjüket a viszszavonuláskor — mondta az öreg Szeri, aki ott lakott a szomszédjukban. —
Akkor őszült meg egy nap alatt.
— Egyszer a padlásról szedték le a végrehajtók — mondta Sipka, a kocsmáros, aki ugyancsak kijött, hogy megnézze a halottat. — ötvenkettőben, a
beadás miatt.
— Szegény asszony!
— Szegény asszony!
Az emberek bólogattak, néhányan bementek sörért, Sisák, ahogy szokta,
pálinkát hozott a patikusnak.
Börcsök honvéd az embereket nézte. Az öreg Szeri arca időnként megrándult, a patikus bólogatott, Sisáknak, mintha beszélne, némán mozgott a szája.
— Már tavaly is összeesett — mondta hátul valaki. A lányához ment be, a
kórházba. Ott virrasztott a szülőszoba előtt. Mikor aztán a kis Mari meglett,
végigvágódott a földön.
— Nagyon fájt már a lába szegénynek — motyogta maga elé a patikus.
Mikor Sisák a harmadik pálinkát hozta a patikusnak, akkor ért oda Tari
Pista, a rendőr. A biciklijét ledobta az árokpartra, s úgy tolta szét maga előtt
az embereket.
— ö az?
A katona bólintott.Aztán a rendőr végigtapogatta a halottat. Mivel ütésnyomot meg sebhelyet sem talált, kicsit hátrább lépett és úgy nézett Börcsök honvédre.
— Tényleg csak megijesztette?
— Tényleg!
— Haza kellene vinni — mondta Tari Pista, a rendőr.
— Hol lakik?
— A templomon túl, a harmadik ház az övé — mondták többen is. — Most
meszelt szegény, őzbarnával van elhúzva a fal alja.
A holttestet feltették a rendőr biciklijére, s úgy tolták végig a falun.
A furcsa menethez nem csatlakozott senki, csak Sajti baktatott egy ideig utána,
kezében az üres pálinkáspohárral.
Az öregasszony házába könnyen bejutottak. A folyosóajtó nyitva volt, a
konyhaajtó kulcsát is hamar megtalálták egy szögre felakasztva.
Börcsök honvéd a halottat a szoba sarkában álló faragott végű ágyra fektette. A háromszögletű, fodros párnát szépen odacsúsztatta a feje alá.
A rendőr már az udvaron járt, amikor eszébe jutott, hogy a szabályok
szerint nem fegyverezte le a katonát. Visszament és a puskát elkérte tőle. Aztán indult, hogy jelentse az esetet.
Börcsök honvéd egyedül maradt. Félelmet most sem érzett, csak valami
megmagyarázhatatlan érzés töltötte el. Nézte a csontszínű halottat, -és időnként bólintott egyet.
Mikor este fél kilenc felé a készültség eljött érte, szó nélkül tűrte, hogy
közrefogják és bekísérjék a laktanyába.

'89

Simái Mihály
TÁJ
Kertek
tenyere
mesezöld
sárkányok
sárga sarlóval a torkukban
Dél van
a nap arany
küllőfogait
csikorgatja az isten
Kékség felgyújtott
füsthomlokú
szél

kazlaiban
gondolkodik

míg a törzseken dörgő
zöld öklök
boldogságukat
követelik

a

nyártól

Serfőző Simon
ÍME A VÁROS
tme a város,
ahol otthonom
van,
és fölismerek
szavaimra,
elküldi értem
szeretőit,
izgalmas
ismerőseim,
— hallottam rólad,
emlékszel,
régóta nem égek
már hiába,
itt élek,
kiszámolom az utcán a pénzt,
vacsorára
elég-e,
olyannak tartom
magam,
. mint itt
mindenki,
gondjaimmal
hasonlítva
rájuk,
hirdetek valamit,
melyre
fölgyúlva
rádöbbentek,
nem támadok
ajtókra,
de bemegyek
bárhová,
lassú imák
szertartása
közben valakit
leszólni:
— ehhez már ma kell
kezdeni,
kik nem tudtak eddig
rólam,
az ügyek
sorozóasztalainál
nevemen
szólítanak,

ki önmagam
üldöztem,
hát
idetaláltam,
életem nem árulom,
mint parasztok a lovat,
íme a város,
ahol az egzotikus
kölyökálmok
még visszavágytak
a
csordakút-estiiskolába,
— nem mondják már föl a leckét,
elmaradnak pirongató
hiúságaim,
viszketéseikre
alig
emlékezem,
nem akarok már szökni innen,
intek

csak,
ahogy a liba-pofájú
emlékek
gágogva-elhúznak
a szélben,
mint meztelen
asszonyt,
úgy érzem a várost,
>
az égre néz velem,
merre távoli harangszó
száll,
és lángba borult csillag.

Németh Ferenc
ŐSZ

A

DOMBOKON

Köd lepi otthon az
ótemetöt,
füstbe takaróznak
a házak,
csönd legelészget a
szőlőhegyeken,
cigánygyerekek
citeráznak.
Sarokba húzódnak a vének
melegedni
a csutka
tüzénél.
Mind kevesebbek,
mint a fogyó hold,
mely az ezüstnyírfák
ágahegyén
kél.
Kihalnak a régi jó öregek,
ki főzi az ősi
ételeket,
hova tűnnek a lányok, az álmok,
a felhők, melyeket a szél tereget,
meg a régi szokások, a mondák,
kova tűnnek a novemberi
esték,
amikor az ágyakat
bontják?
Dér csillagozza a
galagonyabokrot,
ezüst subáját az ősz leteríti.
Szemerkél az álom a házak ereszén
~s hajnalra a földet
telehinti.

Horgas Béla
BOLDOG

LEHET

boldog lehet az
akinek ilyen
korban
boldog lehet az
ülhet a földön
és nézheti testeden át
madarak
simogatnak
tollúkon zajtalan siklik a nap
egy kis halványzöld
szerkezet
zakatol itt valahol
várd meg amíg
elhallgattatom
várj addig a vízparton
a harmadik
kőnél
már csak az erőtlen
lemezkék
együgyű kis zuhanása
a körbeforgó lendkerék
zavar
majd
megállítom
egy marék homokot
hoztam
nincs más
örökkévaló
most már csak téged
fosztogatlak
egész életedben te gazdag
míg a szád széléből is kifut a vér
olyan szegény vagyok én
olyan boldog
hogy ilyen korban
nézhetem a testeden át
az erdő az erdő az erdő
az összekuszált
erdő
a növényomladék
alatt is
nincs más
örökkévaló

Gál Sándor
BAZALTBA

VÉSVE...

Bazaltba véste kútjait a csönd
szúrok-ragyogású
az éjjel
mozdonyok
dohognak át a tájon
vas-gyomrukban
a tűz
őrületével.
Fölszikrázik a meghorzsolt
magány
átizzik delejes teste
valószínűtlen,
messzi
csillagok
fényt könnyeznek a fákra,
füvekre.

A töltés melletti nádfédeles
házban
(parányi, mintha sünkutya
volna)
sokszögű hálót sző a fájdalom
millió-karú
pókja
s lerakja a kín kristály
petéit,
melyeket teste
melegével
kikölt a kotlós idő és táplál "
eleven
vérrel.
Hiába épül a
birsalmaszagban
bástya a halál ellen ötven éve,
visszatorpan
a remény kóborló
nyája
a mélység széléhez
érve,
mert onnan villogó,
tányér-szemekkel
csattog fel a szenvedés
kiéheztetett
rája-hada
és nincs menekülés, mert mozgó
fáiként
kényszerít előbbre minden
éjszaka.
Anyám, ha tudnám, hogy segít,
karjaimat, barna
szememet
adnám oda érted,
fehéren izzó kövekre
feküdve
némán halnék meg érted.
Sínre hajolnék, mikor a
tehervonatok
jönnek,
csak emberibb legyen a
csak egy éjszakád legyen

hajnali
szenvedés,
könnyebb.

Magamba oltanám a
fájdalmat,
mely téged
naponként
rombolva
átjár,
mert a tehetetlenség
nekem
gyötrőbb
a halálnál.
így gondolok rád, mikor a csönd kockáiból
már az éj piramisát kezdi építeni
az este
s valószínűtlen,
messzi
csillagok
fényt könnyeznek a fákra,
füvekre.

TÓTH

BÉLA:

KORMÁNYFÉRFI
II. rész.

ősszel a harmadik évfolyamon leveleztem. Egyszerre értelemmel lett teli
az életem. Célok nélkül tehetetlenül vergődik az ember akár halott tárgyak
az áradmányos folyón. Tanultam. De hát attól messzi voltam, hogy igazán teljesnek tudjam az életet, nem volt asszonyom. Mari? Marival, hogy is lehet ezt
elmondani? Hadifoglyok mesélik, hogy amikor nagyon kiéheztek, nyersein megették a fagyos krumplit is. Marira éppúgy rábíztam a fizetésem, ahogy a feleségemre. Jól bánt vele. A gyerekek szépen, tisztán jártak. Minden hónapban tudott valami újat akasztani rájuk. És nekem is jutott egy-egy új zokni, minden szó nélkül. Csak betette a szekrényembe. Egyszercsak előállt, h o g y válasszunk új szekrényt, mert a régi kétajtósban már nem férünk meg. Választottunk. Fizetett. Miből? Kacagott. Elég jól keresel, mondta. Máskor m e g rádiót vett, mert a régi már csak Pestet fogta. És főzött mindennap. És nem tiltakozott, amikor együttlétünknek úgy a negyedik hónapjában egy éjijel áthengeredtem hozzá. Üvöltött bennem az állat. Nem tiltakozott és n e m hálálkodott, mintha vagy tíz éve így élnénk már. Másnap nem kacsintott rám cinkosként, nem ült az ölembe, nem mondta, hogy házasodjunk össze.
Anyám rendszabályozott volna.
— Miért nem veszed feleségül? Rendesebb asszonyt nem is találhattál
volna.
Kedvelték egymást Marival. Sűrűn módját ejtették, h o g y találkozzanak.
Mari eljárt hozzá mosni, vasalni. Ha valamit sütött, szaladt vele anyámhoz.
-De amúgy is szívesen elidőzgettek egymással. Anyám egyre nyakurászott.
— Vedd feleségül. A kölykök is szeretik.
• Mind igaz volt.
— De én nem szeretem. Annyira nem, úgy nem, ahogy a feleségét szokta
az ember.
— Minden férfi hülye. Azt szeretitek ti, aki el tud terülni az ágyon. Aztán
lehet akármilyen ringyó, árokparti perszóna is.
— A házassághoz szerelem kell,, nemcsak megbecsülés, meg szorgalom,
meg mit tudom én, mi?
— Mari megérdemelné.
.— Talán ő mondja ezt anyámnak?
— Még akkor is másról kezd beszélni, ha én megemlítem neki. Azt
mondja, jól van ez így is. De meddig lehet ez így? Nincs jogod bizonytalanságban tartani.
Tanultam. Volt rá időm. Meg kedvem is. Mire volt gondom? Mindenem
megvolt. Még nő után sem kellett szaladoznom. Piszok az ember, hogy erről
ilyen útszélien tud beszélni, de ez az igazság. Mari meg vállalta. Olyan komoly
és figyelő arccal, ahogy a kölyköket öltöztette reggelenként.
ötödik félévi vizsgámra olvasgattam az Akadémiához közel levő k á v é házban, s asztalomhoz lép két hölgy, hogy engedjem meg, míg elfogyasztanak
'94

egy duplát. Valóban egyedül ültem, minden más hely foglalt volt. Félrehúztam
a jegyzeteimet. A hölgyek rám se néztek. Hozták a kávéjukat, mindjárt fizettek is, és én tudtam, hogy én többé soha nem látom őket. Pedig az egyik, k£pes újságokból nyírkáltam ki olyan nőtípusokat, amilyenek nékem elérhetetlenek voltak. Az egyik hölgy ilyen volt. Elfelejtettem elesettségemet, elfelejtettem, hogy életem bilincsei rettentő szegekkel kovácsolódtak össze, lehúznak,
az örök földönjárásra predestinálnak. És egy pillanat alatt átfutott rajtam,
hogy nekem már nincs jogom a boldogságra, mert így jártam, nincs jogom
egy olyan nőt szeretni, akit minden porcikámmal körül tudnék fogni. Most
felálltak, elindulnak, többet soha nem látom őket.
— Mint kamaszkoromban, most is azon sajogtam, hogy kiknek juthatnak
az ilyen, imádni valóan szép nők? Ki az a kiválasztott szerencéés ember? Aztán
nem tudtam ránézni a jegyzeteimre. Morfondíroztam magamban, hogy az öreg
is jöhetne már. Csak ülök, ülök, s lesem, hogy mikor telefonál, hogy álljak elő.
Semmi kedvem az ücsörgéshez. Mennék, futnák haza. Azt is minek? Hazaérek felpiszkálva, szép nők képével a fejemben és idegeimben, aztán ott lesz
Mari. Áldott lélek, de inkább lenne testvérem, m i n t . . . Az ember a testvérével . . . (Köpni, köpni lenne kedvem. De ha nyomom a gombot, hamar végzek
az egyetemen, ha nem a pofámért, majd a társadalmi helyzetemért magamhoz áhíthatok egy ilyet, egy ilyenfélét, aki majd kárpótol minden kínlódásáért.
Rajta legyen, rajta is legyen, amit szerethetek, ne csupán benne. Hát a sofőrnek
nem juthat ki a jóból, csak karambolok, megcsalattatások, lopott ölelkezések,
vagy megutált nyomorult kényszermegoldások? Mikor.élhetek már kiteljesedve?
Soha! Nem! Abban nem lehet belenyugodni! Ideges voltam. Rágtam a mancsomat. A szép nő visszajött.
— Bocsánat, a kesztyűmet itt felejtettem a széken.
— Kérem, parancsoljon.
, — Köszönöm. — Elindult.
— Egy pillanat. Ne vegye tolakodásnak, beszélni szeretnék önnel.
— Nincs, nekünk beszélnivalónk. Különben is, elkésem a buszom.
— Hagyja. Hazaviszem. Kocsival vagyok.
— Köszönöm.
— Ninas egy pillanata?
— Egy fél sincs.'
— Nem adom vissza, amit még itt felejtett.
Nagy szemeket meresztett.
— Mit?
— Ha nem marad, nem mondom meg.
— Ugyan, — Kedves biggyesztéssel ugrott valami enyhe harag az ajkára.
— Legyen vele boldog. — Fél lépést tett, belenézett retiküljébe. — A napszemüvegem. Kérem szépen vissza. — Fenyegetően nézett. Tetszett a hangja is.
Kinézett az ablakon. — Most elment a buszom. Maga miatt.
— Foglaljon helyet. Parancsoljon valamit. Hazaviszem.
— Vigyen, de rögtön, maga miatt késtem le. Közölnöm kell, hogy meszszire lakom.
— A világ végére is elvinném.
A lány elöl ült mellettem, s mindennél nagyobb gondja volt a szemüvegére.
— Nincs nálam. A táskájában kereste, bizonyosan ott is van. — Belenézett.
'95

— Visszatette.
— Nem is volt nálam.
— Maga bűvész. Az előbb még nem volt itt.
— Azt hiszem, ott volt, csak nem látta. A haragtól.
— Lehet. Akkor most tegyen le, kérem. Megvan a szemüveg. Még innét is
nagyon messzire lakom.
— Nem baj. Annál tovább magával lehetek.
— Maga pesti?
— Nem, szegedi vagyok.
— Pont úgy tolakszik, akár egy fővárosi pilóta.
— Ja kérem, a szép n ő k é r t . . .
— Ugyan. Nyomja a sódert. Ügy ismerem már a dumájukat.
— Sokan mondják, hogy maga szép?
— Nem is vagyok az, s nekem mondhatnak bármit. Komoly vőlegényem
van. Más nem érdekel. Az embernek azért van két füle, ha az egyiken bement
a duma, legyen másik, ahol kijön.
— Melyik iskolában tanítják ezt Pesten?
— Iskola nélkül is tudja azt minden lány, hogy kik a férfiak. Különösen
a sofőrök.
— Szélhámosok? . . .
— Ahogy mondja. Ismerheti őket. Vagy a saját kocsija? Akkor meg azt
hiszi, mert van egy tragacsa, beesnek magának a nők. Az ölébe másznak.
— Sajnos nem így van.
— Még szép.
— És ki a vőlegénye?
— Most katona.
— Szegény.
— Miért. Maga nem volt?
— De. Csak nem szerettem. Kéményseprőnek is azért nem m e n n é k ' el,
mert azok is derékszíjat hordanak.
— Hát ő sem jó szándékából ment oda. Vasas.
— És nagy a láz maguk között? —
— Az a mi dolgunk.
— Igaza van. Bocsásson meg.
— Semmi, csak ne higgye, hogy az autó mindenkinek elveszi az eszét,
meg a hadova.
— Hol dolgozik?
— Ne faggasson.
— Gondolja, hogy a maga arcához illik ez a merevség?
— Köszönöm a bókot.
— Tehát mivel keresi a kenyerét?
— Szövőnő vagyok, ha tudni akarja.
— Hiszen akkor szaktársak vagyunk. Szőnyegszövő voltam.
— Volt. És hol?
— Szegeden.
— Szép.
— Szép szakma volt, most kormányférfi vagyok.
— Linkebb foglalkozás, mint az előbbi.
— De legalább világot lát az ember.
— És sok nőt, ugye?
'
'96

— Hát nem csukom be a szemem, ha elém kerülnek. Különösen most nyitom ki, hogy magát látom.
— Hiába minden. Nekem teheti a szépet.
— Megsértettem valamivel? Minden nőnek tetszik, ha szépekkel traktálják.
— Csak nem akárkitől.
— Persze. A sofőr akárki.
— Nekem igen.
— Végeredményben igaza van. Mikor láthatom?
— Soha!
— Az nekem túlságosan soká lesz. Legközelebb mikor?
Szigort erőltetett magára, és hallgatott.
— Nézze, ha maga valóban textiles, akkor most délelőttös volt. A jövő
héten délutános. Tehát délelőtt szabad és itthon lesz. Itthon fogom keresni.
— Itt álljon meg, kérem.
— Itt lakik?
— Innét már gyalog is könnyen hazajutok.
— Elviszem a lakásukig.
— Köszönöm. Kérem, álljon meg.
Megálltam. Kiszállt.
— Visz-lát — mondta, és rám se nézett.
— Kezet sem ad?
—• Igaz. Szamár vagyok. De maga az oka.
— Viszontlátásra. — Nyújtotta a kezét.
— Őszintén mondja, hogy visz-lát?
— Nem. Ezt nem.
— Be sem mutatkoztunk. Verő Imre.
— Eszter.
— Szép név. De milyen Eszter?
— Cserág Eszter, csak engedje el a kezem, itt engem mindenki ismer. És
különben is.
Beszaladt a sarki közértbe. Felemeltem a motortetőt, azzal a szándékkal,
hogy megvárom, míg kilép. Az üzlet körül nagy volt a forgalom. Fél órát
várakoztam. Sejtettem, hogy szem elől tévesztettem. Bementem a boltba. Nem
volt ott. Meglépett. A déligyümölcsösnél telefonáltak. Megkérdeztem, ismeri-e
Cserágékat. Gondolkodás nélkül intett nemet. Aztán hozzám hajolva mondta,
hogy a pénztárosnál érdeklődjem. Az idevaló. A pénztáros tudta. Pontos címet
adott.
A professzor már várt a kávéházban. Soha semmiért nem szokott szemrehányást tenni nekem. De ha valami szúrta a begyét, akkor magázott. Most is.
A Pest utáni napokban négy tárgyból vizsgáztam. Politikai gazdaságtanból
meghúztak. Dülledt szemű tanársegéd nyaggatott vele, és sehogy nem tudtam egy nyelven beszélni vele. Dühös volt rám. Tüskésbokor haja barázdás
homlokába hullott, kezét niadrágzsebébe fúrta, és járkált a szobában. Pedig polgázból tudtam magam a legfölkészültebbnek. A gyárban is foglalkoztunk vele
vagy két évig, az egyetemen meg szemináriumot vezettem belőle. Az igaz, hogy
az új tankönyvbe nem nagyon néztem bele. Bántott nagyon. A fene egye meg,
hát ez a taknyos hajít a pléhre. Nem igaz, hogy nem tudtam. Mindegy, meghúzott. Többi tárgyból négyesekre lecsúszkáltam. Ez meg kihajított.
— Nem írom be az indexbe. Jöjjön vissza jövő héten.
2

Tiszatáj

97

Morogtam magamban. Jövök persze, ha bennem akar gyönyörködni a fiatal titán. De ahogy az ölembe vettem újra a könyvet millió tételével, fejezetével, bekezdésével és képleteivel, minden lapjáról Eszti táncolt elő. Nézhettem
a polgázt. Örákon át ültem fölötte, semmi nem ragadt rám. Ahány lap, annyi
fotográfia Esztiről. Olyan ábrándos voltam, mint egy tizenhat esztendős kaniasz. Űgyis az enyém lesz! Szépen megszerzem a tanárit, aztán felesegül veszem. Erre ráhajtok. Talán még ezért érdemes nyomni a gázt.
A következő héten nem volt az öregnek útja Pestre. Egyre emlegettem
pedig neki a kérdést. De ő csak beletemetkezett a jegyzeteibe, és semmivel
nem lehetett kirángatni belőle.
— Ülj a fenekeden és tanulj! Örülj, hogy állhatsz.
De nekem mehetnékem volt. Addig módoltam más intézetekben, hogy csak
elkértek egy pesti útra. Az öreg mérgelődött.
— Pofátlanság. Szerzek magamnak kocsit, erre mindenki rászáll.
Persze a végén én győztem, mehettem Pestre. Rohantam ki Cserágékhoz.
Szépen felöltöztem, arcom már kezdett kisimulni a bajok óta. ö t v e n körüli
öregedő asszony foglalatoskodott a ház előtt. Ruhát csavart. Arca teli volt
harmatos verítékkel. Fürkésző szemmel tekintett rám, kötényéhez törülte kezét.
— A villamos ktsz-től?
— Nem, kérem szépen, én X. Y. vagyok, Esztikét keresem, illetve szeretném a kedves mama engedelmével meglátogatni.
— Kicsoda maga? Munkatársa talán, vagy? . . .
i
— Igen, mama, én a vagy vagyok.
— Nincs itthon. Már azt hittem, a ménkű üssön bele a villanyszerelőkbe,
egy hete könyörgök, nincs villanyunk. Már azt hittem, ők jiönnek.
— Ha tudok, segítek, néni kérem.
— Ért is maga e h h e z . . . — és megnézte ripsz fehér német ingemet, fekete
csokornyakkendőmet, ruhámat és cipőmet.
— Megengedi?
— Se a mosógép, se a vasaló nem megy, mert ezek akkora urak, ha beszól
magamfajta szegényember, egy hét is kevés nekije, mire kireszeli őket az
ördög. Pénzért sem jönnek. Holnap hazajönnek a fiaim, és tiszta inget nem
tudok rájuk adni.
Megnéztem a biztosítékot. Le volt égve. A kocsifarból rézhuzalt hoztam,
átkötöttem a dugót. Volt áram. Semmiség. De hát két nőszemély hogy érthetne
ehhez. Mindjárt a ktsz-hez rohannak. A centrifuga is elindult. Míg csöpögött
műanyag csövén a víz, a néni valamicskét engedve merevségéből, rám villantott.
— Honnét ismeri a lányom?
— A múlt héten volt szerencsém. (Olyan választékosan beszéltem, ahogy
a professzorok szoktak a kocsimban.)
— Szóval, olyan futó micsoda, he?
— Nem.
— Naná, majd elismeri. A villanyvasalóhoz ért-e?
— Volt már vele dolgom.
— Megnézné? Nem kérem csak úgy.
Kihozta. Én meg szerszámokért mentem. Szétszedtem. A mama úgy nézett rám, mint akinek félnie kell, hogy kilopok belőle valamit. Csak a cekász
bújt ki a belépő anya alól. A szigetelő gyöngyöket nem is kellett bolygatnom.
'98

Meghúztam a csavart, bedugtam a zsinórt. Az ellenállás fölparázslott. Jó. öszszeraktam a vasalót.
'
— Parancsoljon, néni.
— Nem lesz baja?
— Egyhamar nem.
-— És mit akar á lányommal? A szélhámosokat nem tűröm. Komoly vőlegénye van. Technikus a TMK-nál, vagy minél.
— Tudom.
— Nahát akkor. Mivel tartozom a szerelésért?
— Semmivel.
— Igyon meg egy pohár bort.
— Nem szabad. (Különben sem tartozik a néni. Bár csak . . . Örökké ezt csinálhatnám itt maguknál.
— Micsoda?
— Mondom, szívesen lennék örökös villanyszerelőjük.
Eszter ennivalóan szép piros kalapban, fehér kabátban, ringó aljú szoknyában jött be a kapun! Keze teli volt csomagokkal. Meglepődött.
— Hát maga?
— Mondtam, hogy eljövök — és segítettem lerakni a hálókat meg a tejeskannát.
— Miért tolakszik? Mondtam, hogy hagyjon békén.
— Megcsinálta a villanyt meg a vasalót is.
— Köszönjük, mennyivel tartozunk, és k é r e m . . .
— Menjek?
— Igen.
— Legalább ültesd le az elvtársat, lányom. A villanyszerelőkre várhattál
volna. Kínáld meg valamivel.
— Semmi kedvem hozzá.
A mama szigorral nézett a lányra.
— Jöjjön, maga nem is tudom, milyen alak.
Szidott, de bizonyos játékosságot éreztem vibrálni szavaiban.
— Alkoholt magának nem szabad innia. Csinálhatok szederlevet?
— A maga kezéből, Eszter, a lúgot is megiszom, vagy a kátrányt, csak
forró ne legyen.
— Látja, csak egy kis engedést' vegyen észre, maga már azt hiszi, minden a
magáé.
— Bárcsak hihetném.
— Másról beszéljen.
— Olyan szép lány maga, hogy az csuda.
— Másról beszéljen, kérem.
— Beleszerettem.
— Itt a tészta. Meg a szederlé, egyen, igyon. Nincs kedvem az áradozáshoz.
— Miért ilyen szigorú?
— Az élet azzá teszi az embert.
— Ja, az élet. Bizony >az néha megtaszigálja a dolgozót. Csak egyet, Eszter,
engedje, hogy időnként felkeressem magukat.
— S e m m i szükségem rá. Nagyon kérem.
— Nem tetszem magának?
— Nem.
'99

— Utál?
— Nem is utálom, de nem is tetszik. Egy pilóta a sok ezer közül.
— Megvet?
— Nem.
— Szóval eljöhetek néha?
— Megleszek anélkül is. Már mondtam, hogy hányadán állok.
— És ha nem lenne az a fiú?
— Akkor lenne más.
— De az sem én lennék?
— Valószínű.
— Búcsúzom, Eszter. Bólintson rá, hogy nem dob ki, ha eljövök. Elég sűrűn Pesteri járok. Tehát a jiövő héten.
— Vendéget nem szabad kidobni.
— Köszönöm.
A mamának kezet csókoltam, és visszamentem a városba. A következő héten senki nem volt otthon Cserágéknál. Az ujjamon számoltam ki, melyik
műszakban kell dolgoznia. De az üzemet nem tudtam, hol dolgozik. Rágtam
az öklömet. Valóban elbizakodott lennék? Azt hittem, úgy nagyon belülről,
hogy majd itt ül a kis piros kalapban és engem vár. Miért várna? Megmondta.
Persze, nem nyugszom bele. Ácsorogtam a bezárt kapu előtt. Az utcán gyerekek fociztak.
— Bácsi kérem, tessék engedni, hogy dudáitassak — mondta egy maszatos srác, talán még iskolába se járt.
— Dudáltassál, pajtikám — és az ölembe vettem a fiút, egy rakományt
meg hátulra engedtem belőlük, és játszani kezdtem az utcában velük. Megtudtam, hogy Eszter műszakot cserélt. Amint jólaktak az autómmal, kivágtattam a KISTEX-be. Csak vaskos hazugságok árán engedett be a portás. Fél
óráig magyarázkodtam, míg az előcsarnokig eljutottam. Halom virágot vittem
bé hozzá. Szikrázott a szeme a dühtől, és jól megmondogatta a magáét, bár
nem mindent értettem belőle, olyan nagy volt a gépek zsivaja. Virágot viszszaadni nem illik. Sem a hozónak a hátához vágni. Háromnapi vándorlás után
levelet kaptam Esztertől.
„Verő Űr! Ennél nagyobb kitolást nem is csinálhatott volna velem. Direkt
műszakot cseréltem, hogy ne találjon meg. Erre Maga kijön az üzembe, hogy
mindenki meglássa és tanúsíthassa vőlegényem előtt, hogy pasasom van, aki
még ide is utánam szaladozik. Nem kérek magából, és soha nem akarom látni,
csak meg ne vakuljak. Én erdélyi vagyok és utálom a síkföldet, a síkföldi
sunyi atyafiakat. Érti? Így gondolkozzék! Ha nem értené, majd a bátyáim
megmagyarázzák magának. Az egyik bunyós, a másik meg mozdonyvezető.
Már így is veszekedtek a mamával, hogy mért nem rúgta ki azt a léhűtőt.
Megkaphatja, ha sokáig keresi magának."
' Csak azon csodálkoztam, hogy ekkora brutalitás miképpen fér bele ilyen
szép nőbe? Amúgy meg pengetőig az önérzetembe szúrta a bicskát! Nem engedek! Egész életemben boldog lennék, ha magaménak tudnám ezt a tiszta
szemű, kedves lányt. Nem engedek!
Írtam neki. Volt időm. Pótvizsgán is túl voltam. Örökké vártam. És bámultam eddig elfutott életemet. Semmi szép benne. S fölöttem megállíthatatlanul' ketyegett az idő. Igazán boldognak, csak talán én hittem magam egy időben. S lehet, hogy már akkor is szarvaim voltak. Hogy ne kelljek, azt nem
100

•

tudom elviselni. Haditerveken törtem a fejlem. Eszter meghódításának módozatait latolgattam.
Valahányszor Pesten jártam, lestem, mint a megszállott, ácsorogtam utcájuk sarkán. De két hét is eltelt, még csak nem is láthattam. Leveleimre nem
válaszolt. Kapujuk zárva, mert a fenyegetése ellenére is bementem volna hozzájuk. Aztán megint az utca srácai húztak ki a bajból. Megtudtam, hogy Cserág néni harmadik hete fekszik a Rókusban. Operálják, talán már át is van
rajta. Virággal meg minden jóval álltam ágya elé. Gondoltam, ha a mamánál bahízelgem magam, nyert ügyem van..
Itthon mozdulatlan volt az életem. A fiúkák okosodtak, mindenük megvolt.
Mari aggódó kék szeme vigyázta mozdulatukat. Jobban szerette őket, mint a
szülő édesanyjuk. Húgomnak száz életre elfogadtam volna. Utáltam magam.
Nagy álmokat szőttem a szép Eszterről, és időnként Mari mellé bújtam. Figyelte minden lépésemet, igyekezett a gondolatom is ellesni. Soha nem beszélt a szüleiről, sem a feleségemről.
Aztán, hogy beköszöntött a nyár, megállt a professzorom élete is. Nem
volt utunk Pestre. Ha megfeszültem, akkor sem tudtam havonta egynél többször feljutni. Levelezgettünk. Úgy véltem, a mama feloldotta a zárlatot. Nagyon semleges dolgokról irkáltunk. Én jól megmondogattam a papírnak érzelmeimet, de arra sdha nem jött válasz. A munkáról, a mama egészségi állapotáról, a kéthetes SZOT-üdülésről írt. S ha ritkán találkoztunk, színházról beszélgettünk, moziszínészekről. Hozzájuk nem mehettem, mert Eszter szerint a
bátyók látni sem akartak. Üldögéltünk a Margitszigeten, a Hűvösvölgyben
meg hangulatos kisvendéglőkben. És mindenről beszélhettem, csak az érzéseimről nem. Ha elkezdtem, akkor szedelőzködött. Kölesönképpen ő sem beszélt a fiúról. Ebben nem egyeztünk meg, de éreztem, hogy tapintatból teszi.
Vallásos volt. Már a templomot elhagyta volna, de az a n y j a . . . A kedves mamának nagy gondja volt lánya lelki éltére. Panaszolta, hogy a barátnői kinevetik érte. De mit tehetett? Különben sem árt az. Az anyja kedvéért. Az anyja
öt gyereket nevelt föl egyedül. Az apjára rázuhant Erdélyben egy kokilla tüzes vas. Az öt közül ő volt a legkisebb és a lány.
A nagyon várt ősz meghozta a hetenkénti pesti utakat. Eszter megadta
magát a sorsának? Nem tudom. Kitartóan soha nem nézett a szemembe. Ha
összeakadt tekintetünk, az övében mást
nem leltem, mint tisztaságot. De
olyat, hogy a fene majd megevett tőle. Moziba is jártunk. Olyankor nem tűrte,
hogy beszéljek hozzá. Minden figyelmét a filmre fordította. A kezét se engedte,
megcsókoljam. Pedig úgy könyörögtem érte, mint szopós a tej után. Nem
engedte.
— Eddig azt becsültem^ hogy nem élt vissza könnyű helyzetekkel, hát
ne rontsa el a megbecsülést.
örültem, hogy valamiben tetszem neki. Aztán hetenként találkozgattunk.
A tudomány is üzemelni kezdett a nyári szünet után, és én szállítottam ebbe
az üzembe a doktor proletárokat. A megbeszélt találkozásokon semmi változás
rajta. Pontos volt, kedves. Kimértségéből nem engedett. Ennek is örültem.
Gondoltam, valamerre úgyis eldől a dolog, hiszen mindent megtettem megnyerésére. Keményen tartotta magát. Ajándékot, virágon kívül, nem fogadott el.
Moziban a ráeső részt fizette.
Otthon semmi változás. Senki nem tudta, hogy én Pesten legényember
életet élek. Hazudok, mert otthon is történt annyi, hogy az egyetem lakással
prezentált meg. Szoba-konyhás, kedves új komfortot kaptam. (Kicsi volt, igaz,
'101

de déli fekvésű és tiszta. Kezdünk emberibb életet élni. Most még Eszter kellene ide, és ráírhatnám életem számlájára: fizetve. Mit sem akarnék többet.
Én> nem futkároznék, nem lesnék más nőket. Öt nézném, és fognám körül minden gondolatommal. De hát csak a végtelenbe tűnő utak legvégén sejthetek
valami megoldást. Ha majd végzek. És ő úgy jön a találkozókra, pontosan érkezve, mosolytalan arccal, megfontoltan, ahogy a legforróbb nyárban. Semmi
változás rajta.
Hetedfélévi vizsgámra nyaldostam a jegyzeteket. Sokszoros buzgalommal
hajtottam a sorokat, mert minden reményem az volt, ha tanár leszek, másként beszél velem Eszter.
Szerdán fönt voltam. Presszóban ültünk, aztán moziban, ahogy szoktunk.
Hazavittem az utcájukig. Szépen kezet fogtunk. A pénteki postával levelet kapok tőle. Idegesen bontom a borítékot. Mióta ismét rendszeresen járok föl,
nem leveleztünk egymással. Valami történt! Jó hír, rossz hír?
„Kedves Imre!
Bocsáss meg, szóban nehezemre esett volna megmondani, hogy a vőlegényem még a múlt hónapban leszerelt. Holnap megesküszünk. Többet nem
találkozhatunk. Ne haragudj rám. Kicsit behízelegted magad nálam. És fájt
volna látni bánatodat, amikor megmondom, mi a helyzet. Szándékosan írom
ilyen későn a levelet, hogy már ne legyen alkalmunk találkozni. Derék ember
vagy, akitől elvárom, hogy nem zavarod meg a férjem fejét, sem- az én nyugalmamat, levéllel, esetleges megjelenéseddel. Kérlek, hogy nyugodj bele döntésembe. Jóságodért szeretettel és hálával Eszti."
Mintha a hajam gyulladt volna meg. Egy pillanat alatt kifordított az élet,
mint paraszt a liszteszsákot. Fuvar nincs Pestre. A professzorom még tegnap
elutazott Debrecenbe. Péntek van, egy óra. Menetlevelet kell szereznem. Nem
megy az úgy, hogy nyugodjak bele. Nem nyugszom bele semmibe! Dehogy tudtam én, mit akarok. Látni akartam, beszélni vele, megmondani neki, ellopni,
vagy megölni? Mit tudom én?
Szaladozok alkalmi fuvarért. Intézeteket csöngetek fel. Nincs útjuk. Esetleg holnap reggel. Nekem késő. Ma dolgozik utoljára. A héten délutános volt.
Ma tízkor lelép, aztán vége. Holnap minden elkésett. Futok a gépkocsi-előadóhoz. Merev pofával ül a szemétdombján.
— Mi feslik? — azt mondja. Minden sofőrrel ellenséges. Neki minden sofőr gazember, strici, léboló. Tőle nem lehet összekacsintásra menetlevelet szerezni. Gondoltam, kihívatom valakivel a szobájából. Beszerveztem hozzá a haveromat. Már két óra is elmúlt. A személyvonat öt perccel előbb elindult. Csak
kocsival mehetek. A havert a garázsban lelem. Éppen menne haza. Megegyeztünk. Hívassa le áz előadót a szobájából. Ha az lemegy, nem zárja be az ajtót,
nyert ügyem van. Őgyelegtem a folyosón. Az előadóm kilép, ballag le a lépcsőn. Besurrantam a szobájába, fölnyitottam az asztalfiókját, kiállítottam a
menetlevelet. Bélyegzőt nem találtam. Jöttek a folyosón. Zsebre gyűrtem a
papírt. Az előadó belép.
— Maga mit szédeleg itt? Nincs más dolga?
— Dehogy nem. Éppen azután járok. Gumiutalvány kellene. A pótkerekemben lerobbant a belső.
— Hiszen a nyáron kapott.
— Rosszak azok kérem, mint a bűn.
— Hozza föl, ha úgy van, ahogy maga mondja, kap utalványt.
— Sürgős lenne. Nem szeretek hiányosan indulni.
'102

— Hozza, de azonnal.
Jó volt a gumim. Szereznem kellett egy rosszat, amit bemutatok. Fél
négyre értem vissza, és a menetlevelemen még nem volt bélyegző. Az előadó
. feltette szemüvegét, az ablakhoz vándorolt, hümmögött.
— Ügy bánnak a nép vagyonával, mint a Csáky szalmájával. A kapitalista
rég kirúgta volna az ilyen haszontalan sofőröket.
Kedvem lett volna azt mondani: kuss legyen, szaladnom kell. Ötféle papíron írta meg a kiutalást. Felhívta a raktárt, letárgyalta a gumikészletet. Fél
öt előtt öt perccel kezemben volt az utalvány. Bélyegző még nem volt a menetlevelemen. Ügy szaladtam, hogy nem is köszöntem. Gondoltam, a rektori
hivatalban majd szerzek bélyegzőt. Valahol a belső szobában beszélgettek telefonon. A körbélyegző az asztalon. Zsebre vágtam. Vissza a garázsba. A garázsmester haverom. Neki elmondhatok mindent. Sofőr volt, érti az ábrát.
— Nyugalom, Imrém. Reszketsz az idegességtől. Megértelek, komám. De
nyolc előtt nem indulhatsz.
— Miért nem indulhatok?
Megsúgta az egyik haver a rektoriban, hogy ma este leellenőriz bennünket a gazdasági igazgató. Fekete fuvarokat súgtak a fülébe. Munka utáni fusikat. Ma ránk csap. Mosd meg a kocsidat. Tedd le. Nyolcra végez az öreg,
meglásd, aztán uzsgyi. Bírja a fűrészed.
A szocialista összeköttetés hírközlése pontos. Megmostam a kocsim, letettem. Szédelegtem a garázs körül. Hét elmúlt. Egy lélek nem mutatkozott. Én
meg rohantam volna, mint az őrült. Még három órája van a lánynak az üzemben, aztán hazamegy, és többet nem láthatom.
Fél nyolc után megjelent a főpocakos. Űriemberes megfontoltsággal tartott szemlét a tizenöt gépesített jármű felett. Alapos ember. Mindent szemügyre vett. Sarkokat megnézett, benzineskannákat lötyögtetett, kilométerórákat vizsgálgatott, lekilóztatta a fagyálló folyadékot. Nyolc után tízzel felgyűrte
kabátgallérját. Ólmos eső csepergett. Elmentek. Tűzzel felbolydított vaddarazsak tudnak oly vakon nekirohanni mindennek, ahogy rázúdítottam kocsimat
az útra. Száztíz perc alatt fel kell érjek, különben vége. Üldözöm a kocsim,
mint akinek esze nincs. Az út valóságos korcsolyapálya. A kilencven és a száz
között lebegtem. Pesten úgyiscsak marékkal tapogathatom az utat. Persze,
hogy ne menjen minden olyan simán, a Soroksári úton belefutottam egy kiforduló gerendáskocsiba. A jobb szélvédőm betört és belül feltépte a kárpitot.
Mire összefutott volna a nép, meg a rendőr állt volna közénk, a fuvarossal lehúztuk a kocsit a gerendával, és én tört üveggel száguldottam tovább. Én voltam
\ a hibás. És ha igazoltatnak, megtalálják nálam a hamis útlevelet. Mire a járdaszegélyhez ütődött az első kerekem, a délutáni műszakosok tódultak kifelé.
Eszter is. Ha egy percet kések, elszalajtom. Kiszóltam neki a kocsiból. Nem
akarta tudomásul venni. Tovább lépdelt. Utána mentem.
— Eszter, kedves, beszélni akarok veled!
— Megírtam, hagyj békességben!
— Nem úgy van az, a csuda vigye el a világot.
Ment volna, és kirántotta karját a kezemből.
— Nagyon kérlek, ne csinálj jelenetet.
— Ha nem ülsz le mellém, jelenetet rendezek. Melyik lányért szaladnak
ma kétszáz kilométereket, azt mondd meg.
— Nem kívántam.
— Ülj mellém, hogy még egyszer beszélhessek veled.
'103

— Sietek haza. Tudhatod, mi van ilyenkor lányos 'házaknál.
— Haza viszlek. Csak szót válthassak veled.
Körülnézett. Beült a kocsiba.
— Mi történt ezzel az autóval?
— Karamboloztam.
— Most?
— Igen.
— Nem történt bajod?
— Szerencsére nem.
— Szegény ember.
— Sajnálsz?
Nem szólt. Sóhajtott.
— A régi kis presszóba bejössz?
— Sietnem kell. Millió dolgom otthon. De ha annyira.. . Egy kávéra, és
aztán meg kell hogy értsd.
— Meg. Megértem. És te?
— Megértelek én is. Nem is haragszom rád. Kicsit jólesik. Nem hazudtál— Ugye? Nem bánod meg, amit most cselekszel?
— Ki tudja. Régóta ismerjük egymást.
— S az elég?
— Nem tudom.
— Szeretsz?
— Azt sem tudom.
— Akkor miért sietsz vele?
— Megszoktam. Ismerem, komoly fiú. És eljött az ideje.
Hallgattunk. Szívtuk a cigarettát.
— Megcsókolhatlak?
— Nem.
— Először és utoljára sem?
— Nem, nem. Semmiképp!
— Miért?
— Már meggyóntam. Holnap áldozok, reggel. Tízkor esküvő, csak ebéd
lesz és elutazunk.
— Ezek kínai falak?
— Nekem igen. Vigyél haza.
— Kérlek.
Nem siettem. Recsegett a jég a kocsim alatt. Egyszerre valami régen érzett gyöngeség fogott el. Sajnáltam magam. Nekem már semmi sem sikerül, az
életben. Szivárgott a könny a szememből. Csak az utat figyeltem. Katonai
oszlop jött velünk szemben, az Esztergomi útról. Lámpájuk megvilágította a fülkémet. Az arcomba nézett. Látta rajtam, hogy megmerevedtem, mint a fagyos
kutyaláb. Fontolgatás nélkül bújt hozzám.
— A vőlegényemmel ma is összevesztem. Miért nem . ismertük korábban
egymást?
Félrehúzódtam az útpadkára. Megálltam. Két kézzel öleltem át, és minden szabadjára szaladt érzelmeimmel csókoltam. Rám fonta karjait. Vadul
téptük egymást a párpercnyi lehetőségek tudatában, hogy már nincs tovább.
Csókoltam arcát, szemét, homlokát, térdét, könyöke gombját, haját. Rám omlott. Az első ülésemet hátracsuklóssá régen átszereltem én. A kocsimban jól
lehetett aludni is. Egy húzás, és kész volt az ágy. Nem lepődött meg. ö s z e '104

fonódtunk és számomra megszűnt a kocsin kívüli világ. Az eszem szemérmesen
•hátat fordított nekem.
A műszerfal kivilágított órája éjfélt mutatott. Időnként elzúdult mellettünk az úton egy-egy autó. Szorosan öleltük egymást.
— Többet nem akarok hazamenni!
— Drágám, viszlek Szegedre. Már indulok is.
— Feküdt a hátán, karját feje alá tette, és a semmibe bámult.
— Nem tudnék anyám szemébe nézni, a Fecóéba, az oltár elé állni.
Megfordult. Arcát két karja hajlatába temette. Rázkódott a zokogástól.
— Nem is kell senkinek a szemébe nézned.
— Menjünk Szegedre — és biztatásképpen türelmetlenül ütögette a hátam. A tört üveg helyére igazítottam a padlóborító gumit. Indítottam. Ézernyi kétségek, gondok között. Soha nem kérdezte, és én, mint rossz pontokkal,
soha nem hozakodtam elő, hogy nős voltam, hogy két gyerekem van, hogy
Mari. .. Ö azt hiheti, hogy legény vagyok. Óvatosan hajtottam. Simogatta arcom.
— Igazán szeretsz?
— Bebizonyítom.
— Sokat szenvedtem, de ahogy közeledett az esküvő, meg-megrémültem.
Előttem volt a képed. Én még nem voltam senkié. Elvesztettem az eszem.
— Ne sajnáld, jól megleszünk. Valamit meg kell valljak.
— Voltak szeretőid?
— Nem. Nem voltak.
— Akkor azt akarod mondani, hogy nem is vagy sofőr.
— De. Közönséges sofőr vagyok. Akit leszidnak a rendőrségen, a munkahelyen,' az országúton. De egy év múlva tanár leszek. Mást akarok mondani.
Nős voltam.
— S elváltál? Nem baj. Semmi számítás nincs bennem.
— Van két fiam is.
Sokáig hallgatott.
— Ezt miért mondod?
— Hogy ismerd a helyzetemet.
— És ügyesek a kisfiúk?
Mariról nem szóltam. Sokalltam volna egyszerre a fájdalmas injekciót.
Marival mit csináljak? Esztert nem is vihetem a lakásomra. Elviszem valamelyik haverhoz, lefektetem és valamit majd teszek. A kocsit is javíttatnom kell
azonnal. A bélyegzőt visszalopnom.
Fél négykor felvertem legjobb haveromat.
— Engedd meg a menyasszonyomnak, hogy itt maradjon, míg -rendbe teszem a lakásomat.
Azt sem tudtam, hová fussak előbb. A kocsimat sebtében adtam le a javítónak. Gyalog téptem hazafelé. Még aludtak. Odaültem a Mari ágyára.
— Megint bajban vagyok, Marikám.
Szeme Írisze riadtan nyílt szét. Látta törődött pofámat, azt hitte, karamboloztam, engem azonnal visznek. — Marikám, a vezetőség rájött, hogy törvénytelenül élek veled.
— Mi közük hozzá?
— Hát tulajdonképpen semmi közük nem volna, de teljes rendet akarnak,
szóval tudod, nem tűrik, h o g y . . . Lakást is adtak. Nyolckor jönnek megnézni
a helyzetemet, és hát t é g e d e t . . .
'105

— Utadban vagyok?
— Most egy kicsit.
— A bizottság miatt. Értem." — Kilépett az ágyból.
— Mindenemet vigyem?
— Vigyed, Marikám. Nincs kocsim, de hozok taxit.
Míg szedegette össze kevés darabból álló darabját, szeme vitába szállt velem. „Hazudsz. Addig kellettem csak. De ahhoz gyáva vagy, hogy megmond.
'Félsz, hogy követelek rajtad valamit?" De nem szólt. A régi butyorban, a kopott fekete kofferben most is elfért a ruhája. Mire a gyerekeket megcsókolta,
szeme megdagadt a könnytől. Akármire megesküdnék, hogy végtelenül sajnáltam. Szerettem volna ott tartani, de mi lenne Eszterrel. Eszter azt várja,
hogy ide hozzam. Eszter nem tudja. Szoktam hazudni egyszer, de százszor egymás után, de folyamatosan hogy hazudhatnék Eszternek. Hogy Mari a házvezetőnőm, vagy a testvérem. Aljas vagyok és gerintelen. Miért nem mondhatom, hogy Mari a testvérem?
Telefonáltam taxiért. Mari adta az utasítást.
— Újszeged,- Csorvai út 9.
Minek kérdezzem szándékáról. Anyámtól is búcsúzni akart. Igaza van.
Anyámnak nem kell magyarázni elejéről a dolgot. Tudja, miről van szó. Marival összeborult, kikísért bennünket a kapuig. Mari belekapaszkodott a kapuiélfába, száraz testén végigborzongott a sírás.
— Szarházi alak vagy, édes fiam — mondta anyám szomorúan, és becsukta a kaput. Alltam a kocsi meg a kapu között. Eszter vár engem. Biztosan
nem alszik. Én meg utolsó módon paterolom el háztól azt az asszonyt, a k i . . .,
nekem nem szabad boldognak lennem? Sajnálatból, mindent sajnálatból
nyelni, tűrni és máshol keresni ia kiutakat? Koldus módra lopni, vagy éhesen
nyálat csorgatni az igazi szerelem után? Vagy zugban zabálni, mint városi
kóborkutyák, nmikor az utcai kukákból kihúzzák a lábszárcsontot? Szemétdombon éljek? Kinek magyarázzam? Hová tegyem magam? Jogom van szépen, becsületesen élni. De hát ha ahhoz csak becstelen úton jutok, mások kínlódása
árán.
Marit hazavittem. Nem volt erőm a tanyára bemenni. Kiszállt a kocsiból, kezébe vette csomagjait, majd a homokra eresztette. Megcsókoltam a kezét.
— Ne haragudj rám.
— Áldjon meg az isten. Ha bajban vagy, kijöhetsz, amíg én élek ,. ., én . ..
A párnahuzatok alatt szorongattam kétezer forintot téli kabátra, a gyerekeknek.
Legszívesebben visszavittem volna Marit. De amint a város felé fordultam,
Esztert láttam magam előtt, hogy várakozik rám, szívja egyik cigarettát' a másik után. A taxival egyenesen érte mentem. Túl volt a reggelin, nagy beszédbe
merülköztek a haver feleségével.
— Megyünk, Eszterkém. — Ugrott, csomag semmi nem volt. Egy bejárótáska és kész. Csak éppen belül tettem az ajtón, a gyerekek ébredeztek. Fölrohantam a rektori hivatalba. A bélyegzőt begurítottam az íróasztal alá. Fél
kilenc felé hónaljnyi ennivalóval értem haza. Már rend volt a lakásban, és Eszter arcán a kételyhínárokkal befont gond-békanyálak. Két gyerek ágya, két
felnőttágy. Egy felnőttágy még meleg. Egy asszonykéz tisztasága, rendje, ízlése
a szekrényekben. Leültem vele szemben. Testem szabályosan remegett, mint
'106

lovaké, ha rosszul bánik velülk a kocsis. Csöngettek az ajtón. Ismeretlen marcona arcok meredtek rám.
— Cserág Esztert keressük! — Eszti megismerte a hangjukat.
— Mit akartok? — kérdezte teli kétségek között.
— Hogy megöljünk, te országos kurva, te! Az egész famíliát legyaláztad.
— Ne üvöltsétek teli a házat.
— Nyisd ki az ajitót, mert szétverjük az egész várost.
— Kedves jó bátyáim, csillapodjatok meg.
— Kiirtjuk .még azt a lacibetyárt is, azért jöttünk. Innét visszafelé mi már
csak börtönbe megyünk. Nyisd ki az ajtót, intézzük csöndben. Meghaltok, aztán nem tud senki semmit. Családi tragédia, és kész.
Hangjukban öreg és nehéz megfontoltság. Mint egy mozdony dübörgése.
Eszter még beszélni akart a kukucskán keresztül. Az ajtó kivágódott, a zárlemez-csavarokkal együtt a szoba közepére penderült. A testvérek előrenyújtott
vasmarokkal léptek a szobába. Arcuk mozdulata végső leszámolásról és nem
ijesztgetésről beszéltek. Egyik összefogta rajtam a gúnyát, és felemelt a székről. Egy moccanásnyi erő nem volt bennem.
>
— Egy ilyen kis szemétkupacot szereztél be magadnak? Egy ilyen öreg
házinyúlért rúgtál fel mindent?
Lógtam kezében, mint a törött colostok. A fiaim felszaladtak az ágyra. Az
első riadalomban a hang is megfagyott torkukban. Csak a szemük meredt ki,
és kékre váltott az arcuk. Aztán rázendítettek. A támadók felfigyeltek. Nősök voltak, de gyerekük nem született. Buzogány kezük lehanyatlott, nem tudták, m-it kezdjenek? Gyerek előtt ölni? Vagy gyereket is? Arcuk redői, mint nehéz színházi vasfüggönyök, lassan mozdultak meg. Mint új színész az új közönség előtt, ha elvesztik a szöveg fonalát, tétován álltak.
Az esti gyorssal utaztak vissza. Négyen kísértük őket az állomásra. A két
testvér a két gyereket a karján hozta fel a peronra. Eszternek erőszakkal adtak
oda tíz darab százast. A vonatablakból kiszóltak:
— Legalább ti legyetek boldogok!
(Vége.)

Hegedűs István
SÜTŐLAPÁT
Forgolódott parázsló
síkon
e sebhelyes igen
gyúlékony
fakorong és fanyél
kar és tenyér
új kovászok hajdani
hordozója
ki azokkal pokolra szállt
sisteregve újra és újra
súrolta értük a halált
s aztán e szívig kiszikkadt
lapát

begőzölve az élet illatát
várta míg felpirul az ünnep
s kínja kerekded rózsái
kisülnek
s akkor elindult újra áhítattal
s kiszállott immár
diadallal
mert mellén mint megannyi
rendjel
a kenyerek szűz arca pihent el
melyekre gondol ma is
meghasadtan
kacatok közt
kamrasarokban.
'107

Andrássy Lajos versei:
REGGEL
A víz selymesen fodrozott, s az égen
most indult vörösen a Nap, a csillagok
betakaróztak ... Hűvös szél legyint
arcul, szememről elfújja a mámor
ködét, már józan reggel van megint
nyakam körül csak karod helye lángol.

AMIT

TESZEK...

Befejezetlen
lóg szobám falán
néhány festmény, rájuk már por
fagyott,
^SV félberoppant
elszánás után
köztük még ma is nyugtalan
vagyok,
és visszahúzna hányszor még
hogy újra kezdjem ott, hol
utam, úgy fáj az, ami lett:
egy félig érett férfimozdulat..

szívem,
megszakadt
.

Kopott cipőm sarokban — ó, ha most
letagadhatnám
lépteim
felét,
álmatlanul nem gyúrna
papirost
kezem, nyugalmam nem hullana szét.
De pontos óra méri
tetteim,
s amit teszek, csak az vagyok
magam,
csókolnak, ütnek, mint
szeretteim,
szándékaim — de elkopik
hajam.

MENTEGETŐDZŐ
Kiáltozok, mint aki fél,
s mint aki már ettől se fél?
Miért hát?
Tudom, él még úgy
valahány,
hogy önnön sorsa ablakán
se néz át:
Nyissátok fel a mellemet,
nézzétek meg, hogyan lehet
ekkora szívvel, mint ami
itt benn dobog,
megjátszani
a némát?

Czinke Ferenc rajza

ŰJ

K Ö L T Ö K

Szepesi A t t i l a

Nagyobb kihagyással ú j r a indul Ü j
költők c. rovatunk, és nem hisszük,
hogy ez ú j r a induló rovat méltóbb fiatalt
választhatott volna első
bemutatásul,
mint Szepesi Attilát. Nevét nagyon kevesen ismerik, és ezen talán még az
Élet és Irodalom közlése sem segített
sokat az elmúlt év végén,, amikor megjelentette egy versét. A legfiatalabbak
közül való, életrajznak nagyon rövid,
ha azt í r j u k róla, hogy egy rosszul végződött szegedi kirándulás u t á n (kizárták a Szegedi Tanárképző Főiskoláról)
a Pécsi Tanárképző Főiskola hallgatója
lett. m a is ott tanul. 1942-ben, Ungváron
született.
E rövid életrajz mellett a gyöngykagylóra emlékeztetnek azok a versek,
amelyek
e
rövid
pályafutás
nem
hozzámért szorítóiból születtek.
Verseinek száma nem sok, talán
csak
soká fogja kötettel ostromolni v a l a m e lyik kiadót ez a szerző, bár elég korán
azt nem lehet elkezdeni, hogy végül is
110

ne h a r m i n c é v e s e n
legyen
elsőkötetes
fiatal költő. Verseit közölte a D é l - M a gyarország,
Tiszatáj, Alföld,
Jelenkor
stb. S o k n a k tűnik, de mindez 1963 v é gén és 1964-ben történt, és csak két helyen publikált
egynél többször.
Ügy
látszik, az
önadminisztrációjával
baj
van, pedig a versek, a m e l y e k e t ír, a
legjobb ajánlkozói lehelnének.
Formailag készen, botladozás nélkül
jelentkezett,
mint
versíró.
Nagyfokú
csiszoltság jellemzi, valahogyan m i n d i g
a fényes felületekre emlékeztetik o l v a sójukat. N e m
játszik
ezzel,
rögtön
észrevehető, hogy a m i t ezek a f é n y e s
felületek t a k a r n a k , szigorú építkezéssel
egybeillesztett élmények, lírai m o n d a n i valók. Így nézve költői nyelvét és esiszoltságát, é r t j ü k meg, hogy m i é r t n e m
tud szertelen vagy pongyola lenni, b á r milyen csábító lehetőségei is v a n n a k rá,
ha máshol nem, k o r t á r s a i n a k sikereiben,
akik a szabadverset g y a k r a n a
költői
módon való szólás gyöngeségének m e nedékeként művelik. Kis életút v e t ü letei ezek a versek, de különösen f i gyelemre méltók, a versben való beszéd
komolyságáról t a n ú s k o d n a k .
Mi az, ami r á i r á n y í t j a t e k i n t e t ü n k e t ,
érdeklődésünket? Hit és fegyelem. F i a tal költőnél talán túl öregesnek t ű n i k ,
de v a l l j u k be, é r d e k e s n e k is. N e m mímel spleent, sem kortársai sznob b á l ványai előtt nem térdepel. „Mögöttem
a hitetlenek — l á t h a t a t l a n n á
távolodva" — í r j a egyik versében, és n e m hagy
kétséget hite korához, világához t a p a d ó
tartalmáról. Fokozódó érdeklődéssel olvastuk első írásait és szerénységgel é r kező ú j a b b
verscsokrait,
amelyekben
Szepesi Attila költői tehetségének ú j a b b
jeleit l á t h a t t u k : a m a g a korát egyre ink á b b élni, szépen és bölcsen élni a k a r ó
e m b e r s z e m h a t á r á n a k tágulását. V é r b e li költőre vall m i n d e n reflexiója. M á r
nemcsak impresszióiról ír, látni, hogyan
k a p n a k helyet b e n n e k o r á n a k égető és
őt érdeklő mozzanatai.
Verseiből előelőbukkan a példaképek
vonása,
kezenyoma (József Attila, Radnóti), de a
hatást is lassan m á r levedli.
I n d u l ó költő, könnyű volna így zárni
e b e m u t a t á s t : lehet m é g belőle minden,
n e m költő is. Mi hisszük, hogy Szepesi
Attila elhivatottsággal áldott, tehetséges fiatal.
TAPAI

MIHALY

Szepesi Attila két verse:
PÉLDABESZÉD
Bizony, kinek e kor a
nem adta, villó falak

békét
menedékét,

hidak alatt éri az éjjel,
elnyújtózhat
hullámveréssel.
Vagy raktár penészén ha hullik
álomba, s nyálával az este múlik,
a hajnal jeges lapjai
ébresztik, s el sem tudja
hova

tovább?

lapul

torkában,

mondani:

Csak a szorongás
hatalmasat-mondás

kísérti: rágódik egy dallamon
De tudja, egy napon,
talán amíg nem
százarcú városok

késő,
születnek,

...

— és ö

válogat majd az ablakok között,
mert egykor szelekbe törülközött.

•
'

ÜVEGÖNTŐK
Akár a háttér piros
villogása,
mely a csontokat megmutatja
itt,
föltérképezve
a testnek magányra —
serény sejtjeit és
vérköreit;
úgy izzik, — fegyelmezetten
a lélek,
belső lakóm, csak arcod hatja át
s vigyázom, mint e csarnok a váll-élek
létezésből kimért mozdulatát
—
s bár valahol bennem az ösztönösség
eltaszítana,
s magányt vetne ki
kettőnkre is; áttűz a rostokon,
mint az üveg tűnő árnyékai
között a láng — az éltető közösség, —
mellyel körülvesz konok
századom.

MŰVÉSZET
Feltámadás a Rozsdatemetőben
(Kissé

rapszodikus

Kérem az olvasót, neheztelés nélkül
engedje meg, hogy szerénytelenül kezdjem, és emlékeztessem saját írásomra,
mely a Tisza tájban jelent meg, tavaly
augusztusban. A szegedi színházról írtam akkor is, a többi közt ezt:
„ . . . v á l l a l j a a színház önmagát! Ne
csak költségvetésben, elszámolásban, kipipált szempontok teljesítésében, hanem
gyakoribb művészi erőfeszítésekben is."
És még ezt írtam: „ . . . több figyelemre,
elszántságra,
áldozatkészségre
lenne
szükség, kicsivel több, kicsivel szenvedélyesebb hivatásszeretetre."
Az idézetre csak azért volt szükség,
hogy régi soraimra következhessenek
azonnal a z újak, amelyék elárulják az
alábbi kulisszatitkot. A Rozsdatemető
című Fejes Endre-dráma szegedi szereplői karácsonyi szünnapjukon is öszszegyűltek próbálni. De nem a színházi
pártszervezet javaslatára vagy igazgatói utasításra, hanem önként. A darabot az előadásig mintegy három hétig
próbálták, de a legtöbb napon két, sőt
három próbát is tartottak.
Olyan nagy doloíg ez — kérdezheti
a közönség —¡, hát hol nincs manapság
egy kis hajrá néha? És a közönségnek
igaza van, mert a közönségnek mindezt
nem fontos tudni, a közönséget az eredmény érdekli. Ám éppen a premierén
megszületett eredmény köszönhető a
többi közt éppen annak, amit itt elmondtunk s! annak is, hogy megvalósulni látszanak a régi cikkből idézett
kívánságok. A most folyó szegedi színházi szezon egy-két figyelemre méltó
produkciója után a Rozsdatemető előadáson így lehettünk végre tanúi a feltámadásnak, a lelkesítő, felemelő pillanatoknak, melyekben az egykor nagy'112

reménykedés)

hírű, de sokáig gyengélkedő szegedi
prózai társulat feltámad haló poraiból.
Nem akarok úgynevezett színházi kritikát írni, de kikerülhetetlen, hogy e
pillanatok emlékeként néhány
arcra
fényt ne villantson az ember. Itt van
mindjárt Kovács János, egyike a szegedi társulat „régi" tagjainak. Már vagy
tíz perce folyt a játék a színpadon, amikor mögöttem odasúgott valaki a szomszédjának: „Ki az te?" „Hát, a Kovács!"
„Ugyan, a Kovácsot ismerem." „Pedig
az -az, csak figyelj." Azt hiszem, hosszú
elemzést helyettesíthet ez a kis dialógus. Kovács János sikerékben sem túl
rövid, évek számában sem túl hosszú
pályáján kétségkívül kiemelkedő magaslat ez az idos Hábetler-alakítás.
Hallatlan önfegyelemmel birkózott meg
korábbi modorosságaival s a művészi
kifejezésnek olyan nemes és néha lélegzetelállító eszközeit mutatta fel, melyeket tőle korábban nem láthattunk. Talán a későbbiekben sikerül majd- a figura derűsebb motívumait is ábrázolni.
De nem a mulatságosság irányában! Inkább úgy, hogy mire a fia, Jani kimondja: „Apuka a legbutább ember az
egész nyolcadik kerületben" — addigra a néző ebben a mondatban n e is elsősorban a sértés súlyát, hanem a mosolygós-szomorú igazságot érezze meg.
ÉS: még egy arc. Sokak számára Hőgye Zsuzsa a szegedi előadás nagy meglepetése. Pedig nem is olyan meglepetés. Két éve végezte a főiskolát és a
vizsgaelőadáson a legsikeresebb növendékek egyike volt. Mi történt vele pályája első évében, Szegeden? Lényegében semmi. Eljátszattak vele egy zenés
vígjátékban egy kedves kis „színfoltot",
később, m á r próbák közben visszavették

tőle egy prózai mű női főszerepét. Mi dülésekkel, szépségekkel,
gondolatoktörtént vele most, hogy Pék Mária ilyen kal, igazságokkal. Szeretném, ha az idő
remekbe szabottan elevenedett meg teés ezúttal a szegedi közönség adna igahetsége által? „Csak" annyi, hogy fel- zat e cikknek.
adatot kapott, nagy feladatot, „csak"
Mert Szeged kulturális gócpont, büszfenntartás nélkül bíztak benne, biztat- kén vallja ezt minden szegedi. És való
t á k és segítették. Számomra szinte hi- igaz, hogy ez a város» tudott „operettsihetetlen, hogy fiatal művésznő ennyire kert" csinálni a Nabucco-ból, ebben
sallangmentesen, ilyen egyszerű eszkö- a városban országos» hírű színvonalon
zökkel, szinte m á r a stilizáltság izzásá- játszották Gorkij Éjjeli menedékhelyét,
v a l tudjon megeleveníteni egy figurát, és volt m á r itt sok szép és- sok jó.
aki ráadásul a színpadi játékidő alatt Nem vagyok szegedi, csak harminc hóévtizedeket öregszik is. Talán jellemző napja élek a városban. Harminc hónap
alakítására, ha bátran összehasonlítha- egy város életében nem hosszú idő (netónak érzem a magyar színjátszás egyik 'kem igan>, de talán megengedik, hogy
kitűnő, eredeti művészének, Horváth a szegedi lokálpatrióta őszinte és jó
Terinek ugyanebben a szerepben nyúj- szándékú hevületével mondjam: ha entott teljesítményével. A budapesti mű- nek a Rozsdatemető előadásnak nem
vésznő valószínűleg jobban bírta a da- lesz Szegeden sikere, az már nem a színrab utolsó percéig fizikai-idegi kondí- ház, hanem a közönség szégyene lesz.
cióval a szerep súlyos építményét, Hő- • Mert többé nem mondhatja' szegedi
gye Zsuzsa alakítása viszont mentes egyetemista és főiskolás», hogy a színvolt mindenfajta modorosságtól. Ho- házban nincs mai mondanivaló és jó
gyan is lehetnének még modoros- alakítás, hogy nincs ott ú j és szép,
ságai?!...
amiért lelkesedni lehet és érdemes. Ki
Ha kritikát írnék, felsorolhatnám a - tudja, talán vízválasztó is lesz ez a
színlapon szereplő csaknem valamennyi Rozsdatemető. Kiderülhet általa, hogy
színész nevét. Csíkos Gáborét, Torday a színháztól korábban többé-kevésbé joTeriét, Sárosdy Rezsőét, Mentes Józse- gosan „elidegenült" szegedi értelmiségit,
fét, Bordás Dezsőét elsősorban, s a töb- például csupán a rossz előadások tarbiekét is, akik mindannyian jó színész- tották-e otthon, vagy sokkal inkább a
nek, pontos fogaskeréknek bizonyultak televízió és a hájas» tunyaságra hajlaaz előadás nagyon is bonyolult művé- mos lélek papucsos kényelme? . . .
szi mechanizmusában. Kritika hiányáMert, úgy látszik, már nemcsak klórban, elemzés helyett Sándor János ren- szagú, fehér műtőkben van feltámadás^
dezői munkájáról is csak azt a régi hanem a művészet hajlékában is, ahol
színházi igazságot említeném meg, amely — ha felmegy a függöny — ugyan díszszerint igazi rendezők
produkcióinál letek enyvszaga terjeng ,a levegőben,
mindig rádöbben az ember, hogy mi- mégis: te éjs én és mi .hinni tudjuk,
lyen sok jó színészünk van .. .
hogy az ott nem. festett furnér, hanem
Hanem visszatérnék — ahogy a cím- Hábetlerék szobájának három fala,
ben is jeleztem: rapszodikusan — ahÉs ha egy társulat, ha egy színiház
hoz
az
augusztusi Tiszatáj-cikkhez, fel tud támadni, miért ne tudna a kömelyben elsősorban a színházat hibáz- zönsége is? Nem lehet okunk, hogy kétattam azért, mert közönsége annyira telkedjünk benne. És abban sem, hogy
elhidegült. Azt hiszem, igazam volt, ily módon előbb-utóbb az értő kritika is»
mert ezt még a művészek sem vitatták. megtanul — és nem szégyell! — lelkeMost örömmel írhatom, hogy a Rozs- sedni.
datemető előadása színház a javából,
nagy pillanatokkal, mélységgel, megrenCSERHALMI IMRE

3 Tiszatáj

113

ALFÖLDI

MŰVÉSZEK

KÖZÖTT

Tóth Sándor rézdomborításai
„Szeged, a szobrok v á r o s a . . . " Mily
sokszor olvastam e büszkélkedő megállapítást, kezdve az évtizedekkel ezelőtti,
könyvtárakban
sárguló
helyi
újságoktól a mostanság kiadott, színes
képekkel korszerűvé tett idegenforgalmi prospektusokig, melyek főleg a „Napfény városá"-nak szépségeire hívják fel
a Szeged iránt érdeklődő kül- és belföldiek figyelmét.
Mindezt nem azért emjlítem, hogy netán kétségbe merjem vonni az itteni
plasztikai alkotások számának és színvonalának azt a magas mértékét, mely
által Szeged valóban ' a szobrok városa
rangjára emelkedett. Csupán azt az ehhez tartozó paradoxont szeretném — a
teljesség kedvéért — szóvá tenni, hogy
bár Tisza menti pátriánkban jóllehet
sok szobor áll, mellyel nem szégyen
eldicsekednünk. De ugyanakkor legalább
nekünk, itt élőknek azt is tudnunk kell,
hogy kőfaragókban s egyéb mintázgató
művészekben —> a nagyobb számú festőkhöz képest —, sajnos, bizony mindig
szegény volt alföldi metropolisunk. Az
az egy-egy szál szobrász, aki az idők során városunk falain belül dolgozott, a
céhbeliek szakmai örökségeként hagyta
utódjára a szépmesterségek eme ágának
sok kitartást igénylő művelését.
Ilyesfajta
„stafétafoot-átadás"-nak
éreztem azt az ünnepélyes
pillanatot,
amikor a múlt év tavaszán a fiatal Tóth
Sándor szegedi kiállításának megnyitásán voltam. A szónokló Tápai ,Antal, a
régi szegedi szobrászgeneráció utolsó
tagja, szeretettel méltatta ifjú pályatársának érdemeit, s az idősödő mester
örömre-nehézségre egyaránt kitérő tapasztalt szavaival indította el őt további sikeres alkotó útjára. Azóta — bár
nem hosszú idő telt el — Tóth első
gyűjteményes tárlata Vásárhelyen és
Szegeden kívül Gyulán is elismerést váltott ki. Az erőteljes törekvésű, tervekkel teli szobrásszal — miután műterme
még nem lévén — saját kiállításán beszélgettem el, egy látogatás mentes hétfői napon, a Móra Ferenc Múzeum képtárában. A bejárati ajtó zárt biztonsága
nemcsak egyedüllétünk
zavartalansága
felől nyugtatott meg bennünket, de a
teremben felsorakoztatott lemezdomborítások és rajzok között egyben kedvező hangulat is teremtődött az őszinte,
'114

sokszor mélyről jövő
emberi-művészi
megnyilatkozások számára. Miután p a pírt és ceruzát vettem elő, kérésemre
Tóth Sándor beszélni kezdett életéről,
pályájáról, munkásságáról vagyis arról,
hogy honnan jött, meddig jutott el és
merrefelé tart.
— 1933. március 19-én, Miskolcon
születtem. Apám vasesztergályos volt.
Diósgyőri munkahelyére naponta nyolc
kilométert kellett bicikliznie. Sajnos,
korán elhunyt. Kitartó munkabírását
sohasem felejtem el, mely nagy ösztönző erőt nyújt törekvéseimhez. Négygyermekes családunk neveltetése teljesen
anyám nyakába szakadt, aki mindent
megtett, hogy testvéreimet s engem kitaníttasson. Művészi hajlamom m á r diákkoromban megnyilvánult. Mire leérettségiztem, tudtam, hogy tanulmányaimat a Képzőművészeti Főiskolán kell
folytatnom. 1951 őszén az általános rajztanszakra kerültem,
ahol két
évig
Hincz és Papp voltak a mestereim. Ez
összefüggött azzal, hogy kezdetben a
monumentális művészet iránt éreztem
vágyat. 1953-ban átmentem a szobrász
főtanszakra, itt — a fiataton elhunyt —
Gyenes Tamás, majd öt évig Kisfalűdi
Stróbl Zsigmond irányítása mellett mintáztam, de közvetve Pátzay Páltól is
sokat profitáltam. 1959-ben, végzős növendégként, Tanácsköztársasági pályázatot nyertem a főiskolán, s ez alkalommal készült szobromat a fővárosi tanács
vette meg. Ugyanebben az évben szereztem meg szobrászművészi oklevelemet. Mivel otthon, Miskolcon nem sikerült elhelyezkednem, a mai alföldi művészet centrumában, Hódmezővásárhelyen telepedtem le. E patinás múltú v á roska nem volt ismeretlen számomra,
mert főiskolásként a nyarakat Szabó
Iván vezetése alatti itteni művésztelepen töltöttem. 1961-ben Szegeden, az
Ipari Szakközépiskolában tanári állást
vállaltam, és még ez évben megnősültem. Fiatal házasként 1962 legelején
végleg Szegedre költöztem. Azóta is itt
élek és dolgozom mind pedagógiai, mind
szobrászati vonatkozásban.
— Első önálló kiállításomon szereplő
munkáim, az elmúlt négy esztendő —
vagyis 1961—64-ig terjedő időszak — terméséből lettek összeválogatva. Rajzaimat és reliefjeimet a szükség szülte.

Ugyanis, minthogy sem m ű t e r m e m , sem
elegendő időm nem volt: a mázsás kővagy bronzszobrok helyett rézlemezeket
k e z d t e m el domborítani. Persze nein
m e n t könnyen a dolog. Az indítást Borsos Miklós Nemzeti Galériában látott

Tóth
3•

Sándor:

Űj

hajtás

domborításai adták, melyeknek fortélyait titkon p r ó b á l t a m ellesni. Azonban a
lemezkalapálás technikai fogásait csak
hosszas kísérletezés után sajátítottam
el. Ma m á r úgy érzem, viszonylag elég
jól tudom formálni a hajlékony fémlemezt, s ütőszerszámaimmal sikerül a
rézköpeny s í k j á n relief szerű a l a k j a i m a t
megjelenítenem. Gondolom, a domborítások mellett is eléggé szembetűnő a
ceruza-, szén- és k r é t a r a j z a i m sokasága,
melyekből azért t a r t o t t a m lényegesnek
néhány stúdiumot kiállítani, hogy érzékeltessem velük a v o n a l k u l t ú r a és az
ábrázolási igény szerepének fontosságát
tevékenységemben. Voltak, akiknek úgy
tűnt, hogy r a j z t a n u l m á n y a i m helyzetazonos megoldásúak. Pedig ezek sohasem szó szerinti formaismétlések, h a nem egy-egy döntő mozdulat gondosan
elemzett grafikai variációi.
— Munkásságomra jellemző, hogy érdeklődési területem meglehetősen zárt,
mert főleg az ifjúság, a szerelem és az
anyaság köré csoportosuló gondolataimat igyekszem kifejezni. Ezért többen
leszűkített, szubjektív t e m a t i k á j ú n a k ítélik meg domborításaimat. Mi tagadás,
rajzaim és plasztikáim kétségtelen a nekem legkedvesebbeket ábrázolják, s abban az értelemben valóban
magánügyek, minthogy a s a j á t — a feleségem
és gyermekemmel kapcsolatos — érzéseimet tolmácsolják. De meggyőződésem, hogy ha a legkisebb közösség —
a család — öröme találkozik társadalm u n k céljával, az egész emberiség h a r m ó n i á j á t szolgálja. Szeretném hinni, hogy
a békéről, szerelemről szoborban megfogalmazott
véleményem
megegyezik
m i n d n y á j u n k boldogságával.
•
Tóth
Sándor
ezzel befejezte
életéről és művészi útjáról szóló m o n d a n dóját. A kis asztalka mellől — ahol beszéd közben üldögéltünk —. felkeltünk.
Végigsétáltunk
a kiállítóteremben,
s
szemlét tartottunk a falakon díszlő r a j zok és rézdomborítások felett. Egy-egy
jelentősebb vagy fejlődést jelző alkotás előtt megálltunk. Fiatal szobrász barátomat ugyanis a r r a kértem, hogy tárlatvezetése során ismertesse velem m u n kásságának néhány műben különösen
tükröző alakulását.
Legelső domborítását—1960-ban — természetesen önmagáról készítette, m i n t hogy a formálandó anyag, a rugalmas
testű rézlemez tulajdonságainak bátortalan megismerésénél a modell csak zavarta volna. A próbálkozás biztatónak
mutatkozott, amely ú j a b b , nehezebb feladatokra serkentette. Az óvatos stúdiumprofil után m á r meghatározott kö115

zölnivalót igyekezett kifejezni. A Mártélyon készült Béke c. lemeze m á r egy
lépés volt előbbre, de a gyakorlatlan
ütések által ez a r e l i e f j e kissé eldeformálódott. További m u n k á i n a k t é m á j á t
feleségével való kezdeti kapcsolatai adták meg. Hóvirágot tartó fiatal lányábrázolásai, a termékenység f i n o m sugallóiv á váltaik. Azonban e domborításai is
magukon viselték a kísérletezés jegyeit.
A művész még n e m volt u r a a m e r e v e n
ellenálló anyagnak. A f o r m á k a t csak
„körüldrótozva", kemény
kontúrokban
t u d t a kikalapálni. Az ezt követő kompozíciók, mint a Tavasz és a Szerelmesek, az emberi egymásra találás lélekemelő pillanatát örökítik meg. A vonalak itt m á r szabadabban, lágyabban f u t nak, s a mintázás görcsös merevsége
feloldódott. A mű t a r t a l m á n a k megfelelően az előadás is érzékletesebbé, h a r monikusabbá lett. E műveken keresztül Tóth megtalálta önnön h a n g j á t :
vagyis a számára szépet és boldogságot
jelentő érzések adekvát plasztikai kifejezését. Rajzai és rézdomborításai ettől
kezdve egy meghatározott gondolatkör
— a tiszta szerelem és a családi öröm
— jegyében fogannak, melyek nemcsak
t é m á j u k b a n , de megjelenítésükben is
konkrét egyértelműségről tanúskodnak.
Mondanivalói a görög-reneszánsz f o r m a k u l t ú r á n alapuló realista szemléletmóddal v a n n a k ábrázolva, s klasszikus eszményképeit a modernista
törekvések
nem z a v a r j á k meg. Szobrászaténak szellemiségét á t h a t j a — a vásárhelyi művészekkel való sztoros kapcsolata révén
— a nyugati absztrakt tendenciákkal
élesen szemben álló hazai dél-alföldi
műhely valóságfelfogása. A l a k j a i b á r m e n n y i r e is személyes jellegűek, magat a r t á s u k b a n öntudatosan paraszti kiállásúak.
Legszebb domborításait, a várandós
fiatalasszony előtt térdelő f é r j e i (Élet)
és a világra jött apróságukat boldogan
magukhoz ölelő szülőket (Család I.) ábrázoló reliefjeit — saját házastársi eseményeiként megörökítve — 1962-ben
hozta létre. Külön szót érdemelnek azon
alkotásai, melyeken az anyaság magasztos érzését a tartalomhoz méltó á h í t a t tal fejezte ki. A Feleségem és lányom,
a Vásárhelyi madonna, a Lépegető és a
Fürdetés c. lemezein sikerült érzékeltetnie azt az elszakíthatatlan köteléket,
mely az a n y a és gyermeke közt van.
Indokolatlan az a vélemény, hogy Tóth
n e m igyekszik témakörét szélesíteni. H a
csak a Juhász G y u l a emlékére (1962)
és a Szonáta (1963) c. kompozícióira
utalunk, m á r ezzel is megcáfoltuk e n é 116

zetet. Mindkét m ű v e t a f i a t a l szobrász
legigényesebb domborításai közé s z á m í t hatjuk.
Éppen
rajtuk
konstatálható,
hogy mennyivel s o k r é t ű b b é vált a m i n tázása, mint a p á r év előtti p r ó b a l e mezeken. A csak k ö r v o n a l a k r a r e d u k á l t

Tóth

Sándor:

Anya

első ábrázolásaihoz képest, ezeken m á r
jóval gazdagabb felületmegmunkálás tapasztalható. A megjelenítettek á r n y a l t a n
süppedő és emelkedő formái a rézlap
síkját
szinte
háromdimenziós
térré
változtatják. Portréi közül kiemelkedn e k feleségéről és önmagáról készített
arcmásai, melyek lényegre törő egysze-

Tóth

Sándor;

rűséggel tükrözik az adott személyek
külső és belső vonásait. Néhány —1964ben készült — domborításán (Anya II.,
¡Nyár), a régi keleti, főleg az egyiptomi
szobrászat hatása érződik. Részleteket
mellőző, monumentális formálású, cselek véstelen és szemlélődő a l a k j a i szimbolikus áttétellel örökérvényű gondolato-

kat és időtlen emberi érzéseket fejeznek
ki. Ilyen — többek között — egyik legutóbbi műve, az Ü j hajtás. Tavalyi
m u n k á i közül a Család II. c. r e l i e f j e
mondható
legsikerültebbnek.
Téglány
alakú lemezén biztos arányérzékkel szerkesztette meg az apa, a n y a és a gyermek
egymás iránti szeretetüktől összeforrott

önarckép
családi együttesét. Tóth Sándor szóban
forgó — több városban megrendezett —
sikeres kiállításától számított elmúlt fél
évben, a fiatal szobrásszal jelentős dolgok történtek, melyekről így vall:
— Életem nagy vágya tavaly nyáron
megvalósult, eljutottam Olaszországba.
L á t t a m a Sixtinát, j á r t a m Arezzóban,
117

Sienában, Assisiben, Peruggiában és Firenzében. Láttam Michelangelo 280 r a j zát a Casa Buonarotti-ban és összes itáliai szobrait, a milánói Piéta híján. Donatello és Quercia remekét Sienában.
Megcsodáltam Ducciót és a legtisztábbat, Fra Giovanni da Fiesolét a firenzei San Mar.co-ban. Meggyőződtem, hogy
a művészet lényege emberhez szólni,
egyszerűen, őszintén, emberi hangon,
emberi érzésekről, emberközeli dolgokról, problémákról. Olaszországi élményeimen kívül, mint a családi élet keretén belül témát választó művész szeretném megemlíteni, hogy tavaly d e cemberben egy kisfiú és leány ikerrel
szaporodva, öttagú nagycsalád lettünk.
Ezzel egy időben leplezték le első köz-

téri munkámat Szegeden, a Rózsa Ferenc-emléktáblát.
Tóth
Sándorról
szóló
ismertetésemet azzal fejezem be, hogy biztos vagyok abban — s hiszem, véleményemmel nem állok egyedül —, hogy úgy az;
itáliai benyomások, mint az ú j a b b családi örömök tartalmilag és kifejezés tekintetében egyaránt mélyebbé, gazdagabbá teszik szépen fejlődő szobrászati
munkásságát. Sőt azt is remélni merem,
hogy az ő példáját egyre több szobrászfiatal követi, s itteni letelepedésük által
Szeged egyszer nemcsak a szobrok, de
a szobrászok városa is lesz.
SZEÍLESI ZOLTÁN

Mesterségek iskolája
Az iskola nevét már kőbe vésték.
Nem híre, nagysága miatt, s nem is hencegésből, egyszerűen azért, mert így
stílszerű. A mészkő tábla mögött ugyanis — melyen ez sorakozik komoly betűkből: Tömörkény István 'szakközépiskola — kőfaragó, keramikus és kéziszedő diákok bijrkóznak a kemény vagy
túlontúl engedelmes anyaggal, márványnyal, kővel, gipsszel, ólommal, agyaggal. Birkóznak, a szó köznapi és nemesebb értelmében egyformán, mert a kalapács emelgetéséhez, a véső forgatásához, a fazekaskorong pörgetéséhez meg
a szedőszekrény kitartó kerülgetéséhez
nemcsak fizikai erő, kéz és láb kell,
hanem szem, szív és ideg is. Itt ugyanis nem műtermek sorakoznak, még ha
oly esztétikus és ihlető is minden az
üveghomlokzat mögött, hanem műhelyek. A munka ütött tanyát a Tiszapart öreg gimnáziumában, a maga zajával, lázával. Az a fajta munka, amit
mívességnek
hívtunk
régen, amikor
még v o l t . . .
Farkas Pali naplójából
Egyik gyerek eltört egy kalapácsnyelet. Nekiállt és újat faragott bele. De
milyet! Száz iparos közül kilencven
'118

nem ad annyit a szerszámjára! Farkas
Pali pedig ilyesformán emlékezett meg
munkanaplójában, harmadikos korában,
négy vésőjéről:
Száz négyzetméternyi
területet
kaptunk a kőfaragó telepen. Gaz, mohos kövek, szemét. . . Ahogy elrendeztük,
acélés vasdarabokat
leltünk. Aztán
vittünk
egy tábori kohót, az acél nemesebbjét
kiválogattuk;
megkaliapáltuki
kireszeltük
és megedzettük. Nekem négy véső jutott.
Ezek az én legkedvesebb vésőim ...
Talán érzik ennek a két epizódnak a
szellemét. Hogy csúnya szóval éljek: a
munkához való viszonyt sejtetik. Mert
a munka szeretete a szerszám
becsületénél kezdődik.
— Melyik a legkedvesebb, legszebb
szakma?
— Mindegyik
szép....
de talán
az
enyém a legszebb — így felelnek, és
így esküsznek a gyerekek jövendő mesterségükre, ki-ki a magáéra. S ezt is érdemes lenne kőbe vésni. Meg azt: ezek
a gyerekek nem azért várták a karácsonyi szünetet, hogy kikapcsolódjanak, s
lazábbra vehessék a gyeplőt. Napokkal
előbb ott kerülgették Diós József igazgató ajtaját, hogy a szünetben is dolgozhassanak.

Ez volt az első, ami megkapott a Tisza-parti „üvegházban". Hogy itt, 14—18
éves gyerekek között, milyen szép rangj a van a munkának.
Tápai Antal szobrászművész, igazgatóhelyettes művész-tanár egy ' kedves
epizóddal frissítette fel a beszélgetést,
amikor megkockáztattam, hogy mégis,
nem unalmas napokig egy kemény márvánnyal babrálni, csak azért, hogy abból szabályos kocka legyen, remek élekkel!?
Lele bácsi meg a szobrász
— Egyszer otthon, egy fa alatt dolgoztam a kertben. Kéttenyérnyi fára
terveztem egy sokalakos kompozíciót.
Egész nap késeltem a fát, s közben elnéztem, hogy Lele bácsi ássa a . kertet.
Szúrt, nyomott, f o r d í t o t t . . . , szúrt, nyomott, f o r d í t o t t . . . Hogy nem unja? —
tűnődtem. Ugyanaz a mozdulat, ugyanaz a beidegzés. Aztán estefelé • odaleselkedett hozzám. Nézte, nézte a szerszám
járását, és egyszer csak megkérdezte:
„Ugyan, Tápai, hogy nem u n j a el?"
A modern példabeszédet akkor sikerült igazán megérteni, mikor láttam,
hogy tízszer és százszor emeli a vékonyka lány a kalapácsot a kőtömb fölött; tízszer és százszor pörgetik a gyerekek újra a korongot, és a rajzórán
korrigálnak, korrigálnak, hogy tökéletes legyen a formák aránya és helyzete
a térben. Nincs unalom, fáradtság, elernyedés, minden addig megy, amíg a tökéletes, helyes mozdulatra újból és újból
rá nem áll a kéz, akár becsukott szemmel is. Mert ez olyan dolog: a szobrász elnézi, milyen egyhangú az ásás;
a kerti munkás azon tűnődik, hogy lehet egész nap farigcsálni; a kőfaragótanuló meg menten elszaladna, ha csak
ötvenszer kellene neki ugyanazt egy másik mesterségben sorjázni. A magunkét,
ha szeretjük, sose unjuk, hiszen csak a
türelem fizet tapasztalattal.
Ide pedig végtelen türelem kell tanártól és diáktól, mert ezek a gyerekek
nem közönséges szakma nem mindennapi iparosai lesznek. Nemcsak azért,
mert mesterségük eleve ízlést és képességet követel, hanem azért is, mert még
szakmai fogásokra is művészek okítják
őket — Tápai Antal, Tóth Sándor, Kopasz
Márta, Samu Katalin, Szalai
Ferenc,
dr. Huszák Istvánná, Tasnádi Róbertné.
Tőlük megtanulhatják a szép áhítatát,
szeretetét és szakszerű, tudatos szolgálatát. • De ugyanígy a kéziszedők is, akik a
szakma jeles mestereitől — Vincze György
nyomdaigazgatótól, Erményi Lajos mű-

szaki vezetőtől, Priskin Sándortól és
Léber Istvántól — tanulhatják el a tipográfia rejtelmeit.
Az első és á századik
Lehet, hogy egyszerű szemléltető példa, amit most elmondok, de nekem valódi történetként adták elő. Az iparművész megtervezett egy vázát a vásárhelyi majolikagyárban, s minthogy arra
alkalmasnak találták, kiadták sorozatgyártásra. Az első tíz után még csak
apró észrevételekkel kopogtatott a tervező a keramikus szakmunkásoknál, az
ötvenediknél már háborgott, szentségeit,
s mikor a századikat az eredeti mellé
tette, formában és színben is teljesen
„újat" lelt. A sorozatban éppen az tűnt
el, ami eredetileg a sokszorosítást indokolta.
— Mi ennek az oka?
— Ha
közönséges
figyelmetlenség
vagy fegyelmezetlenség lenne, könnyen
lehetne rajta segíteni. A szakmunkás
azonban nem értette meg a művészi
szándékot, így nem is azonosulhatott vele, beérte tehát a hasonlósággal, majd
fokozatosan attól is eltávolodott.
S bár a példát a kerámiaművészet kínálja, az igazsága sok olyan iparra áll,
amely kapcsolatban van a művészetekkel.
Ezért üdvös ez a képzés, melynek oktatási
célját hivatalosan ilyesformán fogalmazzák meg: művészi tervek megértett és átérzett kivitelezésére alkalmas szakmunkásképzés.
Anekdoták tucatjai keringenek olyan
esetekről, amikor a művész munkája vált
fuserrá dilettáns mester kezében, de manapság már annál kevesebb az epizód
igazi aranykezű mesterekről. Hát ebben
az oktatási és pedagógiai műhelyben képletesen és valóságosan is ilyeneket akarnak faragni, s talán faragnak is, minthogy az első évfolyam — kilenc kőfaragó,
hat keramikus és nyolc kéziszedő — nyár
elején már megkaphatja az érettségi és
szakmunkás-bizonyítványt.
— És ezek mind az iparba mennek?
— Nem . . . Ök még művészeti gimnáziumban kezdték, művészi ambíciókkal...
Közülük sokan jelentkeznek művészeti
felsőiskolába... Lesz is közöttük több
olyan, aki sikerrel pályázhat, de ha ez
mégsem menne, a maradékkal együtt ők
is mind-mind a szakmában kívánnak dolgozni. Ezeket a gyerekeket már erőszakkal sem lehetne eltépni mesterségüktől.
Az igényesség „kórokozói"
Néhány esztendő múltán sok helyre jut
majd ezekből a gyerekekből. Egy-két évi
'119

üzemi m u n k a után a legkiválóbb mesterek válhatnak ki közülük. S a hozzájuk
fűzött remény még ennél jóval több, nemcsak annyi, amit az ő két kezük elbír.
Művelt, igényes, a szépet értő és szerető
míves mesterek lesznek, akik elviszik más
emberek közé is az igényesség „kórokozóit", s talán „meg is fertőzik" m a j d
velük környezetüket. Ha itt jó kovászt
kevernek e szakmák jövőjének, több lehet
a kamat a m á r most is mérhető számszerűségnél.
Siratja még valaki, hogy művészi középiskolának hirdették, és ipari szakközépiskola lett? Az egyértelmű „nem"-mel
becsapnánk magunkat. Díszítőszobrászn a k készült sok gyerek — és kőfaragó
lesz; grafikusnak egy másik tucat — és
kéziszedő lesz; keramikusművésznek a
harmadik csoport — és keramikus szakmunkás lesz. Ide nagy álmokkal jöttek
— s innen egy mesterlevéllel mennek. A
felnőtt ember megérzi és felfogja ennek
a változásnak a logikáját, az embernyi
ember, akiben még fegyelmezetlenebből
dolgoznak az indulatok, lassan hangolódik
át. De ha a kérdést így k a p j a : lehet-e
művész valaki csak úgy, az iskola jogán?
— megrázza a fejét. A művészethez még
az izmos tehetség sem elég egymagában.
És tegyük fel a kérdést: mi jobb, mi ad
nagyobb nyugalmat az embernek — ha
a mesterség művésze, vagy ha a művészet iparosa?

Zombori
120

A vágyakat nem lehet remények szerint
tüzelni.
Amikor az iskolából visszafelé jöttem,,
láttam, hogy Dankó Pista m á r v á n y h e g e dűjének gipsznyakát m á r megint megirigyelte egy b a r b á r kéz, és leütötte.
S eszembe jutott, hogy Szegeden évek
óta a város legöregebb és legnevesebb
szobrászművészének
kellett
rászánnia
magát, hogy ezt kis m u n k á t megcsinálja.
Egyszerűen nem volt rá ember. S még mi
minden nem volt! A színház lemezből
szabott külső díszítőelemeit nehéz, súlyos
kőből f a r a g t á k ki, mert n e m volt egy
míves bádogos a z egész megyében. D e
ez egy percre se nyugtasson bennünket,
mert oda nem tonnányi terheket terveztek, h a n e m könnyű bádogot. M a j d n e m a
guta ütött meg, mikor p á r éve láttam,
hogy Szeged szobrait lelkes, de ehhez
laikus kezek „tatarozzák". Mikor K n e r
híres-szép könyveit lapozgattam, s a j n á l tam, hogy fogyatkoznak a n y o m d a m ű v é szek, a tipográfia avatott szakemberei.
Ebben
a
panaszsivatagban
jólesett
annak a két délutánnak az oázisa, a m i t
az iskolában töltöttem. A mesterségek
iskolájában, melynek nevét m á r m e s t e r kezek vésték kőbe. Nem híre, nagysága
miatt, s nem is hencegésből, egyszerűen
azért, mert így stílszerű . . .
SZ. SIMON

László

rajza

ISTVÁN

HAZÁI TÜKÖR
Egyetemi hallgatók olvasási igényének vizsgálata

Néhány éve egyre fokozottabb mértékben merül fel az igény konkrét társadalomkutatások elvégzésére. A kutatók célja, hogy a társadalmi élet különböző területein olyan társadalmi intézményeket és jelenségekét vizsgáljanak, amelyeknek
lényeges vonásait csak a tudati-ideológiai és az anyagi-gazdasági viszonyok kölcsönhatásának révén lehet megérteni. A vizsgálatok elvégzésére a szociológia hivatott. Ezen belül a kultúrszociológ'ia feladata az irodalom, zene, film és képzőművészet stílusirányzatainak vizsgálatán keresztül ezek társadalmi funkcióinak elemzése.
Az egyetemi és főiskolai hallgatók olvasási igényeinek vizsgálata égető szükségletként Jelentkezik már hosszabb ideje. Mind több oldalról merült fel az igény
annak megismerésére, hogyan alakul a hallgatók világnézeti, irodalmi, esztétikai
érdeklődése az egyetemi évek alatt. Alakul-e egyáltalában, vagy stagnál. Elsősorban az irodalmi érdeklődést vizsgáltuk, mennyiben fejlődik az olvasási igény a
középiskolás színvonalhoz viszonyítva. Természetesen erre a kérdésre csak akkor
tudunk kielégítő választ adni, ha szociológiai felmérések segítségével többszörös
kontrollal minden térre kiterjedő vizsgálatot tudunk végezni.
Az 1963—64-es tanév végén a József Attila Tudományegyetem Központi Könyvtárában felmérést végeztünk az egyetemi hallgató olvasók között. E vizsgálat jelentős része annak elemzésével foglalkozott, felsőfokú intézményeink hallgatói mit
és hol olvasnak, milyen irodalmat kedvelnek. Két különböző hallgatói és olvasói
csoportot elemeztünk kérdőíves interjús módszerrel, mely egyben egymás kontrolljaként is szerepelt.
Az egyik olvasói csoportot a magyar történelem szak, a vegyészek és a jogászok négy-négy évfolyama képezte. Kiindulási alapként azt vizsgáltuk, honnan
szerzik be a hallgatók szépirodalmi olvasmányaikat a könyvtáron kívül. A válaszok elemzése azt mutatta, hogy a hallgatók több mint kétharmada rendszeresen
vásárol könyvet, 42 % rokonaitól, 40 % évfolyamtársaitól, 33 % ismerőseitől kölcsönöz. Ennél a kérdésnél a három különböző szak között nem volt lényeges különbség, de annál nagyobb eltérést találunk, ha a könyvtárból kölcsönzött szépirodalom megoszlását vizsgáljuk.
A bölcsészhallgatók 84,7%-a kölcsönöz rendszeresen szépirodalmat,' a jogászok
53,5%-a, a vegyészek csak 38%-ban veszik igénybe a könyvtár szolgáltatásait ezen
a téren.
Mit

olvas

legszívesebben ?

Ezeknek a bázis adatoknak ismeretében került sor második vizsgálatunkra, ahol
a könyvtár 100 hallgató-olvasójánál végeztünk felmérést. A 100 egyetemi hallgatót
a könyvtar különböző szakos hallgatói közül válogattuk össze. Figyelembe vettük,
hogy mennyi egy tanévben egy hallgató által kölcsönzött könyvek száma, és azokkal végeztük el az interjút, akik a legkisebb és a legnagyobb érték között szerepeltek.
A hallgatók összes olvasmányának 76%-a származik a könyvtárból, a többi
megoszlik más könyvtárak és egyéb források között. A bölcsészek egy tanévben
átlag 65 kötetet, az egyéb szakosok 46 kötetet kölcsönöznek. Összesítésben ez évi
'121

54 kötetnek felel meg. Ezt az arányt megfelelőnek mondhatjuk, mivel így a tízhónapos tanév folyamán átlag havi 5,4—6 kötettel számolhatunk.
A regény igénylése minden egyéb kategóriát háttérbe szorít, a megkérdezett
olvasók egy kivétellel a regényt jelölték legkedveltebb műfajuknak.
A regényirodalom iránt érdeklődés sajátosan oszlik meg. Az olvasók leginkább
a történeti műveket kedvelik, utána az életrajzok következnek. Szerelmes regényt
14 olvasó jelölt kedvenc olvasmányaként. Történeti müvek és életrajzok nagyfokú
kedvelése még nem kellően kialakított irodalmi ízlésre utal. Középiskolás olvasóinknál gyakran tapasztalhatjuk, hogy azzal az igénnyel jönnek a könyvtárba, valami izgalmasat, harcosat akarnak olvasni. Ha maguk válogathatnak a polcokra
kihelyezett könyvek között, akkor általában történeti műveket, nagy emberek
életrajzait választják.
Bizonyos mértékben ez ismétlődik az I—II. éves egyetemi hallgató olvasóknál
is. Az újszerű tanulmányok nagymértékben lekötik energiájukat, s ha az oktatás formájában nem találkoznak szépirodalommal, olvasmányaikat ötletszerűen
választják, az izgalmasat, a már ismert élményt nyújtót keresik. (A könyvtárnak
és a Collegium Artiumnak volna itt nagy szerepe.) Ezeknek a hallgatóknak kezdetben kevés idejük jut ízlésük tudatos alakítására. Olvasmányaik megválasztását nagyban befolyásolja, mit olvasnak évfolyam-, 111. kollégiumi társaik, mit lehet tőlük ad hoc kölcsönkérni.
A szerelmes regény -utáni igényt nem feltétlenül kell negatív jelenségként
megítélni. Nem Erdős Renée műveit keresik a hallgatók, hanem szerelemmel is
foglalkozó regényeket, elsősorban a mai irodalomból azokat, melyek érzelmes
húrokat pengetnek. Ennek az igénynek jelentkezése esetleg csak az érzelmi élet
hiányára, vagy a régen nélkülözött családi otthon iránti vágyra utal.
A kalandos, fantasztikus regények és útleírások kedvelői abból az olvasói rétegből kerülnek ki, akik tanulmányaik vagy fárasztó szellemi impressziószerzés
után relaxálódni akarnak, vagy még nem rendelkeznék kialakult irodalmi ízléssel.
A megkérdezett olvasók 12 %-a vallja kedvelt olvasmányának a mai életről
szóló műveket. 62 olvasó elbeszéléseket olvas rendszeresen, elsősorban irodalmi folyóiratokban. Nem beszélhetünk egy-egy novellaíró külön kiemeléséről, mert a
kedvelt magyar és külföldi írók között alig nevezett meg néhány olvasó kifejezetten novellistát.
A folyóiratok átlapozása az irodalommal való lépéstartás egyik jelentkezési
formája. Ez a nóvum megismerése mellett azzal az előnnyel is jár, hogy .a folyóiratot nem kell (nem is lehet) kikölcsönözni, rövid idő alatt á t f u t h a t j a az olvasó, s ugyanakkor lépést tud tartani a magyar és a világirodalommal. Ez utóbbi
főként a nagyon sokat forgatott Nagyvilág révén történik.
65 hallgató verseket olvas rendszeresen. A kedvelt költők széles skáláját találhatjuk: Petrarca, Goethe, Schiller, Keats, Shelley, Rilke, Jevtusenko.
A magyar irodalomból Radnóti Miklós, Tóth Árpád, Babits Mihály és Kosztolányi Dezső hatnak az egyetemista korban levő olvasókra. Váci Mihály, Simon
István és a mai magyar fiatal költők egy-egy olvasó révén szerepelnek az összesítő táblázatban.
Figyelemre méltó, milyen kevesen vallják olvasott költőjüknek Ady Endrét és
József Attilát. Az érzelmi effektusra vágyó olvasók valószínűleg olyan költőket olvasnak, akik a középiskolában nem voltak „kötelezők", de akikről hallották, hogy
szép verseket írtak.
A megkérdezett olvasóknak valamivel több mint. egyharmada kedveli a színdarabokat. Elemzésünk azt mutatja, hogy elsősorban azokat olvassák, akik eredetileg nem színpadra írták műveiket, illetve akiknek művei olvasva is teljes élvezetet nyújtanak. Brecht, Dürenmatt, Frisch szerepel a kedvelt drámaírók között.
Sartre művei is jelentős helyet foglalnak el a hallgatók olvasmányaiban. A Nagyvilágra már előbb is utaltunk, itt ismét hivatkoznunk kell arra, hogy a folyóirat
rendszeres olvasása (csaknem minden harmadik olvasónál) nagymértékben befolyásolja az ízlés kialakulását.
A színdarabok olvasása iránti igény kialakulásánál jelentős szerepet játszik az
a tény is, hogy egyes darabokat nálunk még nem mutattak be, vagy csak Budapesten játszották színházaink, de ugyanakkor sokat beszéltek róluk. Frisch, Dürenmatt, Ionesco, Anouilh műveinek ismerete a hallgatók körében a „menők" számára
elengedhetetlen.
Kiket olvas a magyar írók közül legszívesebben? A kérdés az olvasótól teljesen
szubjektív választ kér. Az adatfelvételi lapok elemzése azonban a szubjektivitás elle'122

nére is támpontot nyújt a megkérdezett olvasók irodalmi ízlésére és ismereteire
vonatkozóan.
*
A felnőtt olvasók ízlésére az iskola padjainak elhagyása után általában csak a
tömegkommunikációs eszközök segítségével lehet hatni. Vizsgálatunk azt mutatta,
hogy a hallgatók olvasmányaik megválasztásánál 66%-ban barátaik, ismerőseik
véleményére támaszkodnak, 44%-ban találomra választják azokat. A rádió, az újság és a könyvtáros tanácsa még meglehetősen kis szerepet játszik olvasmányaik
megválasztásánál.
Éppen ezért a középiskolában kialakított ízlésszínvonal jelentős mértékben rányomja bélyegét olvasmányaikra. Az iskola hatását abban látjuk, hogy a hallgatók közül igen sok jelölte Mikszáthot, Jókait és Gárdonyit kedvelt olvasmányai
szerzőjeként. Nem Jókai romantikus eseményszövése, Gárdonyi történelmi regényei ellen lehet kifogást emelni, de az egyetemi hallgatóknak előbbre kellene lépniök a középiskolában megismert írók kedvelésénél.
A másik nagyobb csoportot a realista és a ma élő írók Alkotják. Móriczot,
Mórát, a maiak közül első helyen Németh Lászlót, majd Passuthot, Darvast, Fejes Endrét, Mesterházit, Berkesit és Galambost kell említenünk.
Bestseller író egy sem szerepel a kedvelt írók listáján. A könnyebb műfajt
Ráth-Végh és Rejtő képviseli néhány szavazattal.
Megnyugtatónak tűnik, hogy a második csoport szavazatainak ¿zárna körülbelül 50%-kal múlja felül az első csoportba sorolt írókra adott szavazatokat. Ennek
ellenére olvasóink irodalmi ízlésének alakulását vagy a n n a k , stagnálását nem tekinthetjük megváltoztathatatlannak. A könyvtár szerepe a szabadpolcok megfelelő kialakításában, valamint a kollégiumi könyvtárak mai és keresett szerzők műveivel való jobb felszerelésében jelentkezhet.
Kiket

olvas a külföldi

írók

közül

szívesen?

A világirodalom hatását másként kell megítélnünk, mint a magyar irodalomét. A hallgató nem jön ún. „világirodalmi előítélettel", már kialakult világirodalmi ismeretekkel az egyetemre, főiskolára, hanem általában itt ismerkedik meg
behatóbban a külföldi írókkal, költőkkel.
A kedvelt írók első nagy csoportját Balzac, Zola, Dosztojevszkij, Hugó és Dumas képezik. De hatásuk vizsgálatánál nem hivatkozhatunk csak a romantika túlsúlyára, hanem a világirodalmi ismeretek kialakulatlan voltára. Az olvasónak valahol el kell kezdenie a tájékozódást. Jelen pillanatban nem áll pontos adat a rendelkezésünkre, de ismert tény az, hogy az elmúlt években különböző sorozatban
többször is kiadták a világirodalom klasszikusait. Ezek a könyvek megtalálhatók
az iskolai, kollégiumi könyvtárakban, a nagy könyvtárak kölcsönzési szabadpolcain. A tájékozatlan olvasó, ha nem tudja, mit kölcsönözzön, az ismertebb nevű,
sok példányban megtalálható szerzőkhöz fordul.
A tájékozatlanabb világirodalmi ismeretekkel rendelkező olvasók csoportja
mellett megtaláljuk a tudatosan maradandó értékű irodalmi élmény gyűjtésére törekvő hallgatókat is. Hemingway első helyen való szereplése (főleg ha nevét nem
is tudják helyesen leírni), sokszor inkább csak irodalmi sznobizmust jelent. Thomas Mann és Lev Tolsztoj második, illetve harmadik helye azonban határozott és
tudatos irodalmi ízlés kialakítására utal.
Megelégedéssel állapíthatjuk meg, hogy az ún. „irodalmi ponyvaszerzők" és
bestseller írók közül Dumas néhány és Bromfield egyetlen szavazattal szerepel.
A legtöbb szavazatot kapott szerzők megoszlása nagyon sokatmondó és tanulságos. Azt állapíthatjuk meg, hogy a szerzők néhány romantikus írótól eltekintve a realista irodalom mesterei, vagy a XX. század nagy humanista írói. Az
olvasók világirodalmi ismereteit, ízlését .heterogén hatások érik. Némi ismeretet
hoznak magukkal a középiskolából, különböző folyóiratokat forgatnak, évfolyamtársaik, barátaik befolyásolják őket.
Nem elégedhetünk meg a jelenségeknek csupán regisztrálásával, hanem meg
kell szabnunk azokat a lépéseket, melyek lehetővé teszik, hogy a felnőtt olvasó ne
csak szubjektív válogatással, hanem tudatosan alakíthassa, fejleszthesse irodalmi
ízlését.
A vázlatosan ismertetett felmérés csak kezdeti lépés lehet az egyetemi hallgatók világnézeti, művészeti érdeklődésének vizsgálatára. Kérdőíveinkre "kapott vá'123

laszokból következtetést vonhatunk le, hogyan alakul az egyetemi hallgatók olvasási igénye. Az olvasók nagymértékben támaszkodnak a könyvtárakra olvasmányaik megválasztásakor, évente jelentős összegért vásárolnak könyvet (átlag 14
kötetet 530,— Ft értékben), de ugyanakkor igényük jelentkezésekor nem elhanyagolható az esetlegesség szerepe sem. Ma még a tömegkommunikációs eszközöknek nincs jelentős befolyása a szépirodalmi olvasmányok megválasztásakor, b a r á tok, ismerősök tanácsa elsődleges.
Az olvasott és kedvelt művek között nagy számban szerepelnek olyanok, a m e lyekkel az olvasó már a középiskolában megismerkedik, mondhatjuk, hogy azok
ismerete az alapműveltséghez tartozik, de ugyanakkor egyetemi, főiskolai hallgatóktól ezen a színvonalon való felülemelkedést kell várnunk.
Két felmérés nem elégséges ahhoz, hogy egy réteg igényeire, szokásaira teljes
biztonsággal vonhassunk le következtetést. A vizsgálatot megismételjük és az olvasók irodalmi ízlésének, valamint nemcsak szépirodalmi, hanem ismeretterjesztő,
szakirodalmi olvasási igényeinek elemzésével ú j a b b szemszögből kívánjuk megvilágítani a felsőoktatási intézmények hallgatóinak arculatát.
SZENT1RMAI LÁSZLÓ

A rizsről és az öntözésről*
A Hortobágyon láttam életemben először rízsföldeket, 1939 szeptemberében, amikor Györffy István professzor egyik néprajzos
kutatócsoportját elkísértem oda. A híres csárda és híd közelében, az
Öntözésügyi
Hivatal kísérleti gazdaságában épp befejezték az aratást. Huszonöt
mázsás átlagtermést takarítottak be, de volt olyan parcella, amely
negyven
mázsát adott. Meglepett ez a szép eredmény és új reményt ébresztett bennem: ez is segíthet a parasztságon! Ettől kezdve szemmel tartottam
az
új növény hódító útját, öröm volt látni, milyen gyorsan
meghonosodott
a Berettyó meg a Körösök vidékén, s ahogy az öntözésügy fejlődött, a
Tisza mellett is.
Ma már azt is tudom, hogy a rizs nem volt egészen új növény nálunk, szórványosan a török időkben is termelték, a XVIII. századtól pedig a Temes, a Bega és a Berzava vizének felhasználásával
az olasz telepesek foglalkoztak
vele a kincstártól bérelt földeken. II. József
kiváltságokkal támogatta őket. Hántolóüzem is létesült. Később a magyar
kincstár megvonta a kedvezményeket,
de néhány család a múlt
században is termelte. 1880-ban a Ferenc József-csatorna mellett,
Péklapusztán
a Földművelésügyi
Minisztérium alapított nagyobb telepet, s a példán
fölbuzdulva Bács, Torontál és Temes megye déli vidékein ismét
többen
próbálkoztak vele. A rizst importáló érdekeltségek támadásai és még sok
egyéb ok miatt ezek a telepek nem voltak hosszú életűek, nem valósulhattak meg azok a tervek sem, amelyek északabbra is be szerették
volna
vezetni ezt a
növénykultúrát.
A húszas években a Pest megyei Sőregpusztán és a
tápiógyörgyei
uradalomban rendeztek be rizstelepeket. Az itt elért jó eredmény
azért
fontos, mert bebizonyosodott, hogy a korábbi termőhelyektől
sokkal északabbra is megél a növény, termesztése ott is gazdaságos. A példa nyomán
Békés, Csongrád és Szolnok megyében is építettek kisebb telepeket. 1927ben a Földművelésügyi
Minisztérium megszervezte
az Országos
Rizsbizottságot, ennek csak tanácsadó szerepe volt. Sokkal fontosabb az a
munka, amit a kutatók végeztek a Szegedi Talajtani,
Növénytermesztési
és Növénynemesítési
Kísérleti Intézetekben.
Tisztázták a rizs
talajtani,
agrotechnikai, trágyázási problémáit és kiválasztották
azt a hat rizsfaj*A t a n u l m á n y e g y k é s z ü l ő v á r o s s z o c i o g r á f i a

'124

része.

tát, amelyet nálunk is sikeresen lehet termelni. A harmincas évek végére ezek a kutatások megteremtették
a nagyarányú hazai
rizstermesztés alapvető tudományos és gyakorlati
feltételeit.
Ettől kezdve a rizs évről évre nagyobb területet hódított meg. Amíg
1940-ben csak háromszáz holdon termelték, 1944-ben már nyolc és fél
ezer holdon. A háború végén egy kis stagnálás következett, de 1948-ban
már 23 ezer hold a rizsvetés. A fejlődés 1955-ben 87 500 holddal éri el
a csúcspontot.
Ebben az évben szegődtem el Hódmezővásárhelyen
a Kopáncsi Állami Gazdaságba. Több mint három éven át az egyik tisztítótelepet
vezettem, de megismertem a rizstermesztés
minden más csínját-bínját is. Az
itt szerzett tapasztalatokon
kívül fölhasználom ebben a beszámolóban
Takács Ferenc főagronómus szóbéli közléseit, a tőle kapott írásos dokumentumokat, a vásárhelyi szakaszmérnökség
technikusainak,
Kállai Mihálynénak és. a statisztikai hivatal vásárhelyi kirendeltségének
adatait is.
A rizzsel Vásárhelyen is a húszas
években próbálkoztak először. Tárkány
Szűcs József gazdálkodó a nagyszigeti
olvasókör mellett fekvő tanyáján, a szikes birkalegelőn rendezett be egy félholdas telepet. Az árasztáshoz szükséges
vizet az artézi kút szolgáltatta. Jó terméseredményeket ért el, 1929-ben díszoklevelet kapott a kertészeti kiállításon.
Üttörő vállalkozása akkor nem talált követőkre. A fejlődés nálunk is az öntözés
függvénye volt, ütemét az öntözőmüvek
építésének menete diktálta. Ehhez pedig
az 1937-ben hozott törvény alapján a
negyvenes évek elején fogtak hozzá, az
úgynevezett „vizes" esztendőkben, amikor a belvízrendezés volt a nagy gond
nálunk. A múlt rossz példáin okulva az
ú j csatornákat már úgy készítették, hogy
a vizet vissza is lehessen hozni, hogy öntözésre is lehessen használni.
Ilyen kettős feladatra tervezték a Tiszán a lúdvári szivattyút is. A mederben álló, két zömök, toronyszerű építmény 1943-ban már kész volt, berendezéssel a háború után látták el s 1947 májusában avatták föl. Ettől kezdve a vele
összekötött csatornák mentén a szikeseken, elsősorban a nagyszigeti határrészen elszaporodtak a rizstelepek. A földreform során kapott legelők egy részét
így hasznosították az ú j gazdák, de a régiek közül is sokan megkedvelték a rizst.
Akadt köztük néhány nagyobb tőkés vállalkozó is, mint pl. a pesti Neruda cég a
Hódi-tanyán. Az engedélyt a városi tanács adta, a telepeket saját költségükön
rendezték be a gazdák, és a Rizstermeltető Vállalattal kellett szerződést kötniök,
amely a vetőmagot, a szántási és vízdíjat
hitelezte a betakarításig. A rizst a vállalat vette meg mázsánként 240 Ft-ért, ami
igen jó pénz volt a 60 forintos búza idején. A beadott termés minden mázsája
után 10 kg hántolt rizst is kapott önköltségi áron a termelő, a megyei átlagot

meghaladó termésrészért pedig mázsánként még 50 kg-ot. A hántolt rizst szabadon értékesíthették a piacon. A különféle kedvezmények közt az ért a legtöbbet, hogy minden rizsföldet, és egy vele
azonos nagyságú más termőföldet is,
mentesítettek a beszolgáltatástól.
A fejlődés útján
A háború után az ú j demokratikus állam igen nagy áldozatokat hozott az öntözéses gazdálkodás megalapozására. Az
első hároméves vagy újjáépítési terv során, 1946 és 49 között 900 ezer forintot
költöttek csak a mi lúdvári szivattyútelepünkre, az ezt követő első ötéves tervben
pedig több mint 9 milliót a lúdvári rendszerhez tartozó négy öntözőfürt — a
nagyszigeti, a gorzsai, a kopáncsi és a
cukormajori '— kiépítésére. 1955-re hétezer hold öntözése vált lehetővé a vásárhelyi határban. Ennek azonban csak
mintegy a felét tudták rizzsel hasznosítani, a többin, minthogy más növény öntözésére akkor még alig vagy egyáltalán
nem rendezkedtek be, továbbra is száraz
gazdálkodást folytattak.
A földreform után a földtulajdon- szocializálása, az állami és szövetkezeti
nagyüzemek szervezése 1949-től öltött nagyobb arányokat. A már kiépített telepeket részben a tsz-ek kapták, részben a
Levelényi, illetve az ebből kivált Kopáncsi Állami Gazdaság, a megmaradt egyéni gazdák zömét rizstermelő társulásokba, szakcsoportokba tömörítették. Az öntözött terület 70%-a már 1950-ben a szocialista
szektorhoz
tartozott,
amely
ugyanilyen arányban vette ki részét a
rizstermelésből is.
Ahogy az öntözőrendszerek építése előrehaladt, évről évre növelték a rizs vetésterületét. A csúcspontot Vásárhelyen is
1954—55-ben érték el 3450 holddal. Mártélytól Nagyfáig, a szentesi vasútvonal, a
lelei út és a Tisza közt elterülő határ'125

rész képe egészen megváltozott. Palé,
Bodzás, Szakállhát, Ökröstó, Vajhát, Farkirét, Kopáncs, Nagysziget és Gorzsa
mélyfekvésű szikeseit és erősen kötött
talajú földjeit addig tavasszal a vadvizek bitorolták, nyáron meg úgy kiszárította az aszály, hogy a birkának is felkopott rajtuk az álla. Most pedig a kubikosok által emelt gátakkal szabályos vagy
szabálytalan négyszögekre, a népnyelv
szerint „kalickákra" osztott és május elején rizzsel bevetett földeket tervszerűen
elárasztották. Pár hétig, mintha a folyó
öntött volna ki, nem, látszott más', csak a
tükörsima vagy a szél játéka szerint fodrozó, hatalmas víz mindenfelé. Aztán a
vizet ellepte és eltakarta az alóla kibújó
s lassan bokrosodó növény. Ilyenkor szinte mesébe illő bujazöld mezőkhöz hasonlított ez a határrész. A víz nem látszott, a távoli szemlélőnek csak a gólyák
meg a gémek jelezték, hogy nem száraz,
hanem öntözött területet lát. Később közelről széles levelével, erős szárával, fürtös kalászával maga a növény is elárulta,
hogy a megszokott hazai gabonaféléktől
sokban különböző, új kultúra vert gyökeret ezen a korábban elég kietlen tájon
is. Augusztus elején lecsapolják a kalickákból a vizet, és a rizs pár hét múlva
az érő gabonák sárga, viaszos színét ölti magára. Aratását szeptember elején
kezdik el. Kétszer aratunk mi is minden évben, mióta meghonosodott.
Nehéz időszak
A mi gazdaságunknak 1955-ben még
nem voltak sem a vaj háti, sem a paléi
üzemegységében olyan pajtái, ahol a rizs
tisztítását és szárítását az időjárástól függetlenül végezni lehetett volna. Kibérelték tehát a makói országút mellett épült
gyapotgyár egyik raktárát, és a tisztítótelepet ott állítottuk föl.
Gyapotot abban az évben termeltek
nálunk utoljára, a gyár berendezését jórészt el is szállították.
A két nagy teljesítményű bádogrostát
a raktárt kettészelő, fedett és kövezett
átjáróban, a rampa mellett helyeztük el.
Villánymotorok hajtották, egy gépkezelő
és hat munkás kellett hozzá. Egy hordta
a tisztítanivalót a garatba, egy kaparta
a tiszta magot, egy a zsákot tartotta,
egy szedte a földről, egy mérte a mázsán,
egy meg hordta a teli zsákot s rakta ötvenes stószokba. A zsákokba 40—50 kilót
tettünk, aszerint, hogy milyen volt a mag
fajsúlya és fajtája. A szakállas rizsekből,
amilyen például az Árpa Shali vagy a
Kendzó, kevesebb fért, mint á kopaszokból. A raktárhoz iparvágány vezetett, a
kirostált rizst fajták szerint a buda'126

pesti, a kunszentmártoni vagy a karcagi
malmokba továbbítottuk. A Dunghan
Shalit mind Pestre kellett küldeni, ahonnét hántolás után az utolsó szemig exportálták.
Már a nyár vége is szokatlan esős volt
abban az évben, a lecsapolás nem sikerült tökéletesen, a talaj olyan nedves
maradt, hogy a gépeket nem bírta el, az
erősen pergő Dunghan Shalit, amely a
terület zömét foglalta el, különben is
csak sarlóval lehetett vágni, az aratás
benyúlt a novemberbe is. De a hordás
okozta a legtöbb bajt. A kévéknek a kalickákból való kiszállítása. Az iszapos
földben elültek a gumikerekű pótkocsik
és a traktorok, a szekereket félig rakottan se bírták a sárba térdig süppedő ökrök s lovak. Csak a kubikosok kordélyos fogata boldogult volna, erre azonban a gazdaságnak nem volt betervezett
pénze, s mire a minisztérium a rendkívüli költséget engedélyezte, a nagy és
tartós őszi esők újból s még jobban eláztatták a talajt, a kordélyok se tudtak
moccanni se. Ahol a gép és az igavonó
jószág csődöt mond, ott már csak az
emberi erő segít. Itt is ez történt: rudasokba rakva munkások hordták ki a kévéket a kalickák iszapjából a gátakra, onnét az utakra, hogy a járművek a száraz,
partos helyeken működő cséplőgépekhez
és kombájnokhoz szállíthassák.
A rettentően földúlt kalickák azokra a
frontszakaszokra
emlékeztettek,
ahol
nagy páncélos csordák ütköztek meg. De
aki ilyet nem látott, azt hihette, hogy
tán nem is lánctalpasok és körmösök,
hanem valami ismeretlen természeti erő
tépte-szaggatta föl a talajt, el se tudta
képzelni, miféle gépek kellenek majd
ide, hogy fölszánthassák és vetésre alkalmassá boronálják. A traktorok nem is.
boldogultak az ilyen táblákkal. Tavasszal
el kellett árasztani, hogy a sárrá vált
földet el lehessen úgy-ahogy simítani. A.
mélyszántás, ami nagyon fontos a rizsnél, más években is sok nehézséggel járt,
gyakran télre s még gyakrabban tavaszra maradt.
Emberek, körülmények
Az ú j növénykultúra ú j munkaalkalmakat teremtett és kitermelt néhány új,
jellegzetes munkástípust is. Ilyenek vol- tak a gyomlálok, az aratók és a rizsőrök.
A mi gazdaságunk a sok munkást igénylőgyomlálásra és aratásra a városban nem
"talált elég vállalkozót, mozgósítani kellett a szomszédos községek: Mindszent,.
Szegvár, Csanytelek, Sándorfalva stb. lakosságát is. Gyomlálni június 15 és j ú lius 15 között kétszer kellett. A vízked-

velő kakaslábfű- és kákaféléket érés előtt
kell kiirtani, különben nagy kárt tesznek
a termésben és a szennyezett mag tisztítása is' sokkal többe kerül. Ha például áz
elcsépelt mag 50 % gyomot tartalmaz,
ami nem ritkaság, a szállítás is kétszeres költséget emészt föl. A gyomok egy
részét az árasztás taktikai fogásaival is
ki lehet pusztítani, bele lehet fullasztani
őket a vízbe, de a gyomlálóknak is maradt még belőlük épp elég. Főleg aszszonyok/ lányok és fiúk vállalkoztak erre
a viszonylag könnyű, de a víz miatt elég
kellemetlen munkára.
A munka dandárja idején két-három
ezer gyomláló szállta meg a telepeket s
taposta a kalickák fél lábszárig érő, iszapos vizét, hajlongott és tépdeste a gyomokat, amelyek nagyon hasonlítanak a
rizshez, és így sok gond és türelem kell
a kiválogatásukhoz. A derék fárad el ebben és a szem. A szorgalmas gyomlálóknak
álmában is a rizsföld képe pereg a szeme
előtt. Egy holdat hat nap alatt lehetett
kigyomlálni s ezért 300 Ft-ot fizettek.
A gazdaság gumicsizmával látta el a
gyomlálókat és az aratókat is. Éjszakára
a munkahely közelében felvert ponyvasátrakban helyezte el őket. A táborok
emeletes vaságyakkal,
szalmazsákkal,
párnával, két lepedővel és két pokróccal
voltak fölszerelve, a szállásért nem kellett térítést fizetni.
Az étkezést az üzemegységek konyhái
bonyolították le, az ételt és az evőeszközöket a gazdaság díjtalanul szállította
ki a táborokba. Ugyanígy az ivóvizet is,
kocsikra szerelt falajtokban, azokból pedig gyerekek vitték kantákban a munkásoknak. A vízhordókat is a gazdaság
fizette. A napi élelemért 9 Ft térítést
szedtek, ebből négy volt az ebéd, öt pedig a reggeli, és a vacsora ára. Az étel
jó zsíros volt, fűszeres és bőséges. A gazdaság vezetői és vendégei is ezt fogyasztották. Reggel fél liter cukrozott tejeskávét és 15 deka szalonnát vagy kolbászfélét, délben levest korlátozás nélkül,
fél liter főzeléket és húst, a hét egy napján főtt vagy sült tésztafélét, vacsorára
ismét kávét vagy téát és szalonnát vagy
felvágottat adtak. Kenyér csak a mezőgazdasági és ipari tanulóknak járt díjtalanul, a többiek azt ' hazulról hozták,
vagy megvették bolti áron a konyhán.
Az étkezés nem volt kötelező. A vásárhelyiek többsége csak ebédet kért, a háromszori étkezést inkább-csak a vidékiek
vették ^igénybe, de még köztük is akadt,
aki szívesebben falatozott reggel és este
a hazaiból.
A nagy tömegeket foglalkoztató telepeken egészségügyi szolgálat is működött.

Az aratók szánna elérte az 1000—1500 főt,
s az éles sarlók sok sérülést okoztak. A
sebesülteket szakképzett ápolónő részesítette elsősegélyben. A munkásvédelmi
intézkedések megtartását a szakszervezeti
megbízottak a helyszínen ellenőrizték.
Akárcsak a gyomlálok, az aratók is
teljesítmény szerint kapták a 'bért. Egy
hold sarlóval vágott rizsért 800 Ft-ot, a
kaszával aratottért pedig 600 Ft-ot fizettek. Ezért a kévéket sátrakba hordták,
hogy száradhassanak, a tarlót fölgereblyézték és a kaparékot is bekötötték. A
betakarítás egyéb munkáit — a kévék
szérűre hordását, a cséplést, a szem szállítását a tisztítótelepekre és a szalma öszszehordását — a gazdaság állandó dolgozói végezték el, ahogy a szántást és a vetést is.
A rizsőrök is állandó alkalmazottak
voltak. A népnyelv békacsőszöknek hívta
őket. Mintha bizony csak az elárasztott
kalickákban ezerszám tanyázó, hangos
békaseregre kellett volna ügyelniük! Tréfás nevükkel ellentétben nagyon komoly
és felelősségteljes, szerepük volt a termelésben. Hozzánk az elsők a szomszédos Levelényből jöttek, ahol már korábban is termelték a rizst. Számuk a mi
gazdaságunkban az ötvenes években
100—110 között váltakozott. Egy-egy rizsőr 20—25 holdat gondozott. Az év legnagyobb részét kint töltötték a telepen, a
szabadban, ahol, ha nem volt a közelben tanya, gunyhót építettek a szerszámoknak, s maguknak is rossz idő esetére.
Télen szakmai tanfolyamokon gyarapították a tudást, amit munkába állásuk
előtt sebtében beléjük oltottak. Kivették
részüket a rizzsel kapcsolatos minden
munkából. Ellenőrizték a kubikoscsapatokat, amelyek tavasszal az öntöző-és lecsapoló csatornákat meg a gátakat készítették vagy javítgatták,\ bekapcsolódtak a
nedves földbe kézzel, szárazabb talajba
géppel történő vetés munkájába. Az
árasztás minden gondja őket terhelte, ők
ügyeltek, hogy a növény fejlődése minden
szakaszában megkapja a szükséges vizet.
Felügyeltek a szélrózsa minden irányából
idesereglő gyomlálókra, és ősszel az aratókra is, a teljesítményeket ők jegyezték
föl. Gondozták a telep műtárgyait, a zsilipeket, a tiltókat, az átereszeket, a bejárókat és az utakat. A csatornákat és gátakat ők tisztogatták a gyomoktól és a
buján tenyésző fűféléktől.
Augusztusban a lecsapolás volt a legfőbb gondjuk. Ezt úgy kellett megoldani,
hogy a víz lehetőleg az utolsó cseppig
visszatérjen a csatornákba, hogy a kalickákban sehol meg ne rekedjen s ne
'127

hátráltassa az érést meg a betakarítást.
Ásó, kapa, gereblye, kasza, sarló és villa
volt a fölszerelésük, amit a gazdaságtól
kaptak, téli és nyári munkaruha, esőköpeny és gumicsizma is járt nekik. Fizetésük havi 1000—1200 Ft és — a területükön termett minden száz mázsa rizs
után — másfél kiló hántolt rizs önköltségi áron; h a a tervet túlteljesítették,
prémiumot is kaptak, ősszel ők voltak a
cséplés ellenőrei, ők feleltek azért, hogy
a termést senki meg ne dézsmálja, ha-

nem az utolsó szemig beszállítsák a
tisztítókba. M u n k á j u k a s z a l m a b e t a k a rítással, a trágyázással és a szántással ért
véget a földeken. A terméseredmények
alakulása sok tekintetben tőlük függött,
attól, hogy ők jól, szakszerűen, gondosan, vagy hanyagul s felelőtlenül végezték-e feladataikat.
(A befejező
közöljük.)

Czinke Ferenc

128

részt

márciusi

számunkban

KÁRÁSZ JÓZSEF

rajza

Váci Mihály: A Z S E Z S E MADÁR

Amikor a költő Váci Mihály prózai
írásait megjelenésük idején olvastam,
nem keltettek föl bennem akkora csudálkozást és odaadó érdeklődést, mint
most egy kötetben, egyszerre hatva rám,
az olvasóra. Akkor, az első olvasások
után, költészete iránti szeretetem és tiszteletemen túl azzal a javára írandó dicsérettel tettem le prózai írásait, hogy
Váci a legjobb magyar költői hagyomány örököse és folytatója abban is,
hogy színvonalesés nélkül tud műfajváltással is írni. Most, hogy kötetben
együtt olvasom ezeket az írásokat, túl
kell lépnem ezen a csudálkozó dicséreten, és súllyal kell szólnom arról, hogy
több ez, mint a más húron való szólás,
az írói erő más műnemen való kipróbálása, több ez, mint a magyar irodalmat annyira jellemző, költőinket publicisztikára szorító életünk, produktuma.
Valójában Váci Mihály életművének
központi 1 részével — annak legjobb verseivel — egyenrangú munka.
Ellenkezésre ingerlő megállapítás lehet ez, hiszen a kötet írásai nem egyszintezésűek, a súlyos esszétől a lírai
vallomásig vagy közéletünk és irodalmunk legégetőbb kérdéseire választ kereső publicisztikáig minden van itt, és
nehéz lenne adatolva mérni ezeket a
versekkel. De hiszen a rokonság és az
egyenrangúság nem is műfaji vagy megformálásbeli mozzanatokon
mutatható
ki, hanem egy lényegibb vonásban, az
azonos szándékban és célban: íróként
föladatot vállalni népe sorsának alakításában, szenvedéllyel szólni jóról és hibáról, ' szégyenkezés nélkül vállalni a
küldetést, vállalni és vallani a „mímelt
mámorok" irodalmi ideáljával és oly
gyakran elhangzó cinikus leszólásaival
szemben.
Váci Mihály forradalmár költő, úgy
hogy magát a fogalmat is ú j tartalommal tölti meg, nem látványos harcban,
hanem nagyon gyötrelmes hétköznapjainak munkájában, ahol közönnyel, sze4* T i s z a t á j

génységgel, elmaradottsággal, a hatalomra került nép hatalommal való élni
tudásának
oly
súlyos
kérdéseivel
birkózik.
Költő képviselő vagy képviselő költő, így változtatható ez írásokban a
hangsúly elhelyezése, de soha sem hagyható el ennek a minősítésnek egyik része sem. Nem tud hideg és objektív
maradni, mert minden írása itt is —
szóljon bár az eltűnő gyalogutakról vagy
az összedőlt tanyákról, Bartókról vagy
Rákos Sándorról — minden írása direkt
önvallomás is. Nemcsak azért, mert József Attilában, Bartók Bélában vagy éppen Benjámin Lászlóban és Illyés Gyulában ősét és rokonát véli fölfedezni,
hanem mert életművük vizsgálatán csiholja önmagában is újra meg újra ars
poeticáját, megbizonyosodva és megerősödve a maga igazában.
Ez őst és rokont kereső, kijelölő eszszék, vallomások sorát a József Attila
elé járuló írás nyitja, amely nem a porba omlott költő vergődése felől nézi az
életművet, hanem az egyetemességet teremtő kommunista művészt látja benne,
azoknak perli vissza, akikért magára
vette a szenvedéseket. Filologizáló vitáinkban hajlamosak vagyunk az írói
vallomásokat, esszéket félretolni vagy a
szaktudomány fölényével lekezelni, de
éppen Váci Mihály József Attila-esszéje
ad leckét nekünk. Ráérzései, költői rokonságban fogant tételei: az egyetemességről, a világ dolgainak József Attila-i
számbavételéről, vagy a mindenki megváltásának küzdelmében való fölemelkedésről, olyan megállapítások, melyeket
az életmű vizsgálatánál már nem szabad mellőzni.
Van Váciban egy sajátos érzés, mély
éppen József Attila-i is, a legmagasabbra való törés merészsége és igényessége.
A tudatos számvetésben, mellyel őseit,
egész korának elődeit kijelöli, a legnagyobbakhoz nyúl értelmezőn. Hiszen a
Bartók-esszé meg nem haladott magas-.
129

ságokig ér a mű, de különösen a belőle
sugárzó elvi tanulságok
levonásában.
Központi gondolata: Bartók életműve
társadalmi tett; innen értelmezni, innen
magyarázni, ez Váci metodikája. És a
tanulság: a megkésett népiségről, tartalmi értelmezésének tisztaságáról, őszinte
igazán túl, inspiratív mélységű gondolat. Kettős aggodalom szól belőle: nagy
nemzeti kincsünk szorul kulturális közéletünk perifériájára vagy néha még
messzebbre is, csak azért, mert a népiséget rossz automatizmussal azonosítják
sokszor a népi, népies kompromittált
tartalmi részeivel, valóságos vagy vélt
hibáival. Nyílt beszéd ez: amely nép
ilyen könnyen lemondhat a mélyről jött,
társadalmi és történeti értékekkel megrakott kulturális örökségéről, az nem lehet
jó internacionalista sem. Nincs itt szó
Vácinál semmiféle misztifikációról vagy
a népies ideológia halovány beszüremléséről sem. Aggodalomról tudósít a Bartók-esszé: egy értékes örökség elsüllyedésének veszélyéről és a helyébe nyomuló fölszínességről.
. Mennyire Váci aggodalma és Bartókkal való rokonsága szól ebből az írásból! Hiszen, amit Bartókról mond, önmagáról is mondhatja: „Bartók zenei
alkotóelemeket indult gyűjteni, de ezek
a zenei alkotóelemek külön-külön fegyverek, kardok, szuronyok, botok, lándzsahegyek, szekercék és cséphádarók
voltak — s mire a zenetudós ezt az
óriási zenei tárat összegyűjtötte, azon
vette észre magát, hogy arzenált gyűjtött, és magát állig felfegyverezte olyanok fegyvereivel, akiket még előbb nem
is ismert, de akik most már rábízták
fegyvereiket, ráöltötték vértjeiket, s már
nem tud mást tenni, mint felemelni jelvényeiket, és fegyvereikkel küzdeni."
A kortársak közül Illyés Gyulát, Benjámin Lászlót, Galambos Lajost és távoli rokonként Solohovot idézik Váci
írásai. Illyést a fiúi szeretet hangján,
Benjámint a megszenvedésnek és az elhivatottságnak kijáró tisztelettel, Galambost „a csöndes forradalmárral való"
azonosságának érzésével és a pátriabelihez illő kedvességgel, éppígy Rákos
Sándort a közös élményekre való rátalálás örömével. Váci törekvőn kutatja
azokat az életműveket, amelyekben rokonságra lel, nem szégyenkezik bevallani, hogy tiszteleg előttük, írásainak
gyakran bennük találja meg primátusát,
és nem rest örülni, hogy szövetségesük
lehet a legrangosabb művészi föladat
vállalásában, amely soha sem lehet csak
művészi.
'130

A szövetségest kereső, az ősöket k i jelölő írások ezek, önmagukban is súlyosak, de igazán csak akkor k a p n a k
végső értelmet, amikor melléjük sorakoznak Váci önéletrajzi elemekkel á t szőtt lírai hangú, novellisztikus írásai.
Ezekben az írásokban talán öntudatlanul is ott van a rokonítás szándéka. Váci életművének értelme rejlik ezekben'
az elbeszélésekben, amelyek a szülőföldön szerzett régi és ú j élményeket sorakoztatják elénk, az a folyamat íródik
itt le ú j r a a versek után, amelyben' Váci elmondja: hogy gyötretik és kényszerül e pályára, hogy azután ez édes f á j dalommal mindig a szívében nem feledőn járjon osztályosai megváltozott életének ú j körülményei között, és f á j d a l mas szégyennel í r j a föl a múltbeli megnyomoritottság ittragadt és m á r kisikálhatatlan foltjait. Egy nép gondját veszi
tehernek magára, és otthon van, amikor
az egykori „térdrekényszerítettek" sorsáról beszél, és otthon akkor is, amikor
irodalmunk életének tehertételeiről szól.
Gárdonyi falusi tanítójára emlékeztető tanyai pedagógus, ki egykor volt
Váci Mihály, sohasem feledi azokat a
pofonokat és megrugdosásokat, amelyeket a Nyírségbe szorult szegénységében
szenvedett el az „áldást osztó kéz" u r a l mának idején. Ezért viszi vissza mindig útja a Halasi Mariskák, tanyai gyerekek sorsához, amely nála mindig az
egész nép jelképévé emelkedik. Egy ú t
az övék Vácival, és Váci aggodalma:
hogyan, haladnak ők ezen az úton, a
fölemelkedésén. Sorsuknak okait k u t a t j a ,
perel értük és figyelmezően szól sorsosainak felelősséggel vállalt életéről.
Váci prózája mindenképpen formai
remeklés is. Alig lehetne pontos m ű f a j i
meghatározását adni ezeknek az írásoknak, de van közös jellemzőjük a költő
Vácival: itt is a képekkel szépen beszélő művészt olvashatjuk, nyelvében, m o tívumaiban tisztán, egyéniesülten megkülönböztetőn.
És végül: tudom, hogy objektívebb
kritikát kell írni ennél. El kellett volna
mélyednem a Bartók-esszé szinte hangjegyekre lebontott elemzésében, filológiai érveket fölsorakoztatnom az Illyés
Gyuláról szóló írás igazához stb. D e
nem tudok ún. „objektív" kritikát írni
Váciról. Magam csapnám be, ha nem
arra a társadalmi szenvedélyességre és
művészi felelősségre figyelnék, amely e
műből kiáltozón szól hozzám, és hiszem,
hogy legtöbbünkhöz is.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1964.)
ILIA MIHÁLY

Komját Irén: AZ I D Ő K SODRÁBAN
„Emigrációs éveim történetét írom, negyed évszázad felemelő és lesújtó élményeit, küzdelmeit az olasz, a német, a
francia munkásmozgalomban. Sorsokat
idézek, amelyek sorsomra fonódtak,
élettársam útját, anyai bánatot, örömet,
baráti hűséget, hősiességet.:." — írja
bevezetőjében Komját Irén, a költő özvegye, a nemzetközi munkásmozgalom
egyik kiemelkedő harcosa. Könyve több
mint visszaemlékezés.
A huszadik század második negyedét,
az emberiség legtragikusabb éveinek
hétköznapjait idézi. A két magyar proletárhatalom közötti sötét ellenforradalmi korszak emigráns kommunistáinak
hősies küzdelmei elevenednek meg Komjáték egyéni sorsán keresztül.
1919 őszén a visszatérés reményével
kezdik meg az emigrációs életet Olaszország legforradalmibb hangulatú tartományában, melyet Terra Rossa-nak neveztek. Itt kapcsolódnak be a nemzetközi
munkásmozgalomba, itt élik át az első
emigránsüldözést, letartóztatást. Itt születik első gyermekük (s Komját egyik
legszebb költeménye, a börtönben írt
Életre köszöntő). Itt találkozunk először
a harcostársakkal, akik vissza-visszatérnek a könyv különböző fejezeteiben. Az
egész világon itt jut először uralomra
a fasizmus, s Komjátéknak először kell
látni az antifasiszta front bukását.
Fiatalon, ú j reményekkel indulnak egy
alig ismert országba „hazát" keresni.
Tizenegy év a háború utáni, fasizmusba
hajló Németországban egy életre való
szenvedés. Komjáték azonnal bekapcsolódnak a mozgalomba. Minden kisebb
jelentőségű részletharcban is részt vesznek, hisz a német proletariátus minden
megmozdulása személyesen érinti őket.
A weimari köztársaság gazdasági, politikai válsága a munkásmozgalom fellendülését hozta. Az író elemzése még
a nemzetközi helyzetre is kiterjed. Dokumentumokat, statisztikákat idéz. Személyes élményeit korabeli újságcikkekkel kommentálja. Találó portrékat rajzol. (Első német szállásadójuk egy
nyugalmazott ezredes', aki napokig a
térkép előtt ülve „keresi, hol vétették el
Vilmos császárék a háborút, és hogyan
lehetne újra kezdeni".)
Németország, 1923. Komját Irén ki tűnd
leírást ad pl. Berlinről, az infláció súlyos napjait élő proletariátusról, mely
4»

a kibontakozó fasizmus ellen kezdi meg
harcát.
Ekkor még mindenki . hitt a
proletárforradalomban.
Az
általános
sztrájk megbuktatta a Cuno-konmányt
— a világ a német forradalom kitörését
várta. De az opportunista pártvezetőség
megbontotta a , munkásság erejét. Ellenforradalom Bajorországban,
ingadozás
Berlinben, passzivitás a Ruhr-vidéken,
bűnös opportunizmus Szászországban és
Thüringiában — Hamburg mégis elkezdi
a harcot. A hamburgi felkelés az egész
német munkásmozgalom alapvető hibáit
tárta fel. Hamburg „októbere" a forradalmi válság csúcsa volt s tragédiája
előrevetítette a következő évek .eseményeit. Ezekben a napokban Komjátné is
felismeri, hogy még többet kell dolgoznia a pártban. Az akcióegységért folytatott harc az életért vívott harccá
nőtt. Ennek a küzdelemnek a hétköznapjait dolgozzák fel a könyv további
fejezetei.
Komjáték minden veszéllyel dacolva
nemcsak a német, hanem a nemzetközi
munkásmozgalomban is tevékeny szerepet vállaltak. Komját Alpári legelső
munkatársa az Imprekorr-nál
(a Komintern VB folyóirata), 1929-től az emigráció berlini csoportjának összekötője,
de részt vesznek a Rot Front, a Rote
Fhane munkájában is. A szerkesztőségi
élet egybefolyt a magánélettel, az elvtársi szolidaritás a benső baráti kapcsolatokkal.
A könyv mindinkább az összeomlás
regénye. Egy kommunista orvos és egy
sebesült SA-legény pármondatos beszélgetésével az író közelebb hozza a német
munkásság tragédiáját, mint sok elemző
cikk. Alpári, számolva a Hitler-terror
következményeivel, már 1932-ben elküldi Komjátot, hogy Svájcban szervezzen, meg egy újságot, mely majd átveszi a veszélybe jutott Imprekorr szerepét. Komjátné menekülése Németországból a ' kalandregények atmoszféráját idézi. A német nép és egy család
tragédiája ez — összefonódva, elválaszthatatlanul.
Dj ország, ú j kommunista párt, ú j
tömegtüntetések — és Komjáték harci
kedve, munkabírása csak niS. Két év
a „béke szigetén", Svájcban, a konspiráció szigorú szabályait betartva, elzárva
a barátoktól — viszonylag nyugodt évek.
De újra menekülniük kell. Az ú j állo131

m á s Párizs. A legnagyobb megpróbáltatások talán itt várják a krónikást. 1937.
január 2-án mejghal Komját Aladár.
Annyi sok harc ellenére, s spanyol köztársaság bukása után megmaradt utolsó
reménysugár, a nemzetközi munkásmozgalom büszkesége, a francia népfront is
összeomlik. Párizs, a legnagyobb maquis, német uralom alá kerül. A kom.munista párt a kivégzettek pártja lett,
s Komját Irén egyedül marad, de a harcot nem adta fel. Sok szenvedés után
1946 elején újra szabad magyar földön
volt.
Könnyű és nehéz helyzetben volt
Komját Irén. Olyan dolgokról írt, melyeket az olvasók nagy része átélt, vagy
ismer különböző történelmi feldolgozásokból. Mégis a könyv sok pluszt ad
ezekhez az írásokhoz, és ez elsősorban
a szerző szépírói tehetségének köszönhető. A m ű f a j legfontosabb követelményeit, az arányosságot és az olvasmányosságot kitűnően teljesíti. A történelmi sodrásban emberközelbe tudja hozni
egy egész mozgalom erényeit, hibáit.
Egyes sorsokon keresztül egy kor jellemzését kapjuk. Irodalmi hősöket teremt anélkül, hogy elszakadna a konkrét valóságtól.
A könyv központi figurája Komját
Aladár, bár a kizárólag róla írt mondatok számszerűleg elgy oldalt sem tesznek
ki. De felbukkan' a sorok között, mint

a cselekmény állandó kísérője. Visszavisszatér ezer alakban, mint költő, mint
gyermekeit fürdető apa, mint egyszerű
pártmunkás, mint a nemzetközi kommunista távirati iroda szervezője. Mellette lehetetlen felsorolni mindazokat,
akikről maradandó képet fest az író.
A legsikerültebb talán Alpári Gyula (az
Imprekorr-1 szerkesztő Julius), és a nagy
humanista pedagógus, Paulus portréja.
Legalább ilyen értékűek az egyes tüntetések elbeszélései is. Ezek közül az 1929es berlini véres m á j u s elseje leírása
emelkedik ki. Ritka érdekességet képvisel a Komját Irén szovjetunióbeli riportútjáról 1931-ben írt fejezet, mely önálló
részként is megállja a helyét. Az átélés,
a szenvedélyes munka á t h a t j a az egész
könyvet. így a krónikás néhányszor
egyszerű jelentéktelen dolgokból von le
mélyreható következtetéseket, de oly lebilincselően ír, hogy ezek szinte észrevétlenek.
„Egyéni életem a történelem vérkeringésébe folyt, a forradalmi munkásmozgalomban, a kommunista sajtó és a haladó irodalom köreiben. Ezért — úgy
érzem — sokak számára lehet érdekessége." Ehhez csak annyit tehetünk, nemcsak kutatóknak, hanem minden jó
könyvet szerető olvasónak örömet okoz.
Komját
Irén
emlékirata.
(Kossuth
Könyvkiadó,
1964.)
VÁRI PÉTER

Cseres Tibor: H I D E G
A több írást tartalmazó kötetek címadása mögött meghúzódó szándékok és
elképzelések sokfélék lehetnek. A címet
diktálhatja egyetlen, a szerző s a szerkesztő által kiemelni szánt írás, amely
így „címadó"-vá lép elő s mögé sorakoznak a többiek akkor is, ha nem sok
közük van egymáshoz. Nem firtatjuk,
hogyan kapta Cseres Tibor e kötete a címét, de bizonyos, hogy ezeknek az elbeszéléseknek van egy közös vonásuk,
amelynek a cím tökéletesen megfelel:
a test és lélek „hideg napjai"-ról szólnak. Hideg napokról, amikor megdermed
'132

NAPOK

a test és borzong a lélek, amikör nemcsak csontjainkban (sőt elsősorban nem
is a csontokban) bujkál a hideg, hanem
döbbent-dermedten, szorongva
nézzük
az embert, a félelmetes rejtélyt. Hideg
napok: az ösztönök törnek elő valahonnét, s ott áll érthetetenné vált önmagával s az ugyanilyen érthetetlen világgal
szemben az ember —i riadtan és borzongva, borzadva, tanácstalanul.
Cseres elbeszélései súlyos történelmitársadalmi fordulók megdöbbentő napjairól szólnak. (A második világháború,
1956, a tatárjárás alkotják a történel-

mi kereteket.) Mégsem krónikás riportok, vagy a szó hagyományos értelmében
„történelmi" írások. E napok pszichózisát célozzák, makacsul ismételve a kérdést: hogy veszhet el, hová lesz ilyenkor az Ember.
Legélesebben az első és az utolsó elbeszélés fogalmazza ezt meg. Az első, a
„címadó", a H i d e g n a p o k : az újvidéki 1942-es tömeggyilkosság napjairól szól. Az 1946-os kivizsgálás során
egy börtöncellába zárt négy „résztvevő"
vall itt önmagának és cellatársainak
akarva-akaratlan a szörnyű három nap
emlékeiről. Egyikük az újvidéki vasútállomás akkori
parancsnoka, másikuk
Szabó tizedes (az egyik kivégzőosztag
tagja), és velük van a helyőrség két
tisztje, Büky őrnagy és Pozdor zászlós.
A kényszerűen együtt töltött hónapok
különös módját alakítják ki a három
véres napról való beszélgetésnek. Cseres
kitűnően érzékelteti a gyanakvás és óvatosság (miért éppen ők kerültek együvé,
hátha egyikük besúgó stb.), .szándékos
ferdítés, titkolózás ellenére is egyre
őszintébbé váló beszélgetés légkörét, a
négy ember egymáshoz való viszonyának
árnyalódásait, amelyek végül az őrnagy
és tizedes — a legmagasabb és a legalacsonyabb rang — közötti összecsar
páshoz vezetnek. Pontosabban: Büky
őrnagy megöli a tizedest.
S amíg elénk kerekedik a három nap
iszonyú története, fokozatosan fény derül Büky különös viselkedésére. Az ő
számára csak egyetlen kérdés lényeges:
mi történt féltékeny feleségével, aki éppen akkor érkezett Újvidékre, parancs,
tilalom ellenére,
férjét meglátogatni.
Amíg a tisztek hamar rájönnek a rejtélyre, s kitérnek a probléma elöl, Szabó locsogó-részletező előadásából kiderül: jórészt férje pipogyasága révén a
„tiszti asszony", a pedigrés,
született
antiszemita magyar úrinő is az áldozatok közé került: a kivégzőosztag parancsnoka megerőszakolta,
lelőtték, s
Szabó piszkálta bele egy kocsirúddal a
szinte meztelen hullát a lékbe . . .
Szabónak nem szabad életben maradnia, súgja nemcsak a bizonyosság által
szinte megőrjített férj ösztöne, de ezt
diktálja a tiszti ösztön is. Valamennyien
ki vannak szolgáltatva ennek a mindent
látó, halló, mindenütt ottlevő, parancsra mindent elvégezni hajlandó, primitív
és mégis ravasz szörnyetegnek, Szabónak, aki saját maga mentegetés nélkül
tárja a tisztek ..elé: mihez asszisztáltak,
ha kezüket „nem szennyezték is be".
De ott bujkál szavaiban a rettentő fagyban szorgalmasan mészárló tizedesek és

közkatonák dühe a meleg szobában parancsolgató,
cukrászdában
üldögélő,
szép asszonyok ágyában fekvő urak ellen is. Majd megérezve Büky „gyenge
pontját", kajánul részletezi a „tiszti aszszony" utolsó perceit. Bükynén a sors
telt be: a tisztek által előparancsolt,
vagy kiszabadulni hagyott vak és véres
démon ellenük fordult, bemocskolta és
meggyilkolta tisztes h i t v e s ü k e t . . .
Az elbeszélésben csak az zavar, hogy
néhol érezni Cseres birkózását a bonyolult írói feladattal, sőt, mintha szándékoltan komplikált
szerkesztésmódjával
önmaga számára támasztott volna nehézségeket. A monológokra tördelt, hol
párhuzamosan futó, hol egymás elébe
vágó négy emléksor időnként következetlen lesz. Eleinte pl. zárójelben közli
az író Szabó ki nem mondott gondolatait, amelyekkel a „tiszti beszélgetés"-t
kíséri, később ezt nem tartja szükségesnek. Kérdés, hogy szükséges volt-e korábban is? A zászlós és az állomásparancsnok Szabó halála és Büky elvitele után elmondják, mit hallgattak el
tapintatból Büky előtt, amióta világossá
vált, hogy tudnak felesége sorsáról. Szabó halála után nem beszélhet, de az ő
esetében nem áll fenn a kérdés: elhallgat-e valamit vagy sem. Cseres zárójelek nélkül is érzékeltethette volna Szabó indulatait, mint ahogy a másik három szereplővel is megtette.
A kötet záróelbeszélése — az E z ü s t p a j c a — a H i d e g n a p o k b a n is
erőteljesen ható ösztönmotívumot bontja
elő nyersebben és egyben misztifikáltabban: gyilkolás és szexualitás. [A mészárlás itt szinte apokaliptikus méreteket ölt, a tatárjárás korában vagyunk.]
A történet Kőmíves Kelemen balladájának alapmotívumaira épül, azt mondhatnánk, a balladából ismert „események" pszichológiai hátterét és részleteit tárja fel. E „történelmi kisregény"-t
(a „fül" nevezi így az E z ü s t p a j c á t ! )
olvasva, mondaiság és történetiség íróilag megoldatlan voltát vagyunk kénytelenek konstatálni. Groteszkül
hat
együtt a keresett archaizálás, a balladából ismert részek „beépítése" és a
szereplök, sőt a t á j jelképes és mégsem
jelképes volta. Az aprólékos részletek
és a szimbolikus képek között minduntalan hézag támad. (A várfal leomlása
például „technológiailag" is indokolt: a
mészhabarcs még nem költött meg, amikor táncmulatságot rendeznek a falon
— bár ugyanez a mészhabarcs
feltűnő
gyorsan köt, amikor Kőmíves Kelemen
feleségét falazzák befelé. A szerző szerint lényeges tudnunk, hogy az itt sze'133

replő mester már második e néven. —
Ugyanakkor ebben a racionalizált mondában mitikussá növő
szenvedélyek
csapnak össze, s a t á j is szimbolikussá
válik: óriás nő öle módjára kitáruló
völgyben fallikus sziklaoromra épül a
vár stb.)
Félreértés ne essék, nem az emberi
lélek bonyolultságának,
az ösztönök
sorsdöntővé váló szerepének írói ábrá-

zolása ellen vagyunk! Ennek írói-költői
eszközei sem kötöttek, az alkotó szuverénül él velük. Ebben az elbeszélésben
azonban az írót ingoványos talajra csábította az archaikus játék vélt lehetősége, s
elvesztette azt az
egyensúlyt,
amelyet a H i d e g n a p o k b a n
meg
tudott őrizni. (Magvető
Könyvkiadó,
1964.)
NACSÁDY JÖZSEF

Dalos György: SZAVAINK S Z Ü L E T É S E
Fiatal költő első kötete a Szavaink
születése, olyan most induló lírikusé, aki
még a hangvétel nehézségeivel küszködik, az első próbálkozások izgalmával
formálgatja képeit, akinél most megy végbe a költői szavak születése. Sokszor
együtt „dadog" még a mondanivalóját kiváltó léttel, csak egyes verseire jellemző
a törvényt a maga mélységében bemutatni tudó „tiszta beszéd". Ez azonban
aligha speciális, csak nála jelentkező
megnyilvánulás.
Dalos György nemcsak produkcióit,
hanem évei számát tekintve is a legfiatalabb 'költőnemzedékhez tartozik. E fiatal költőgeneráción belül azonban sajátos helyet biztosít neki 'a politikai témák iránti fokozott fogékonysága, tudatos kommunista kiállása. Ezt a jellegzetességet egyrészt inspirálja, másrészt
fokozottan aláhúzza az a tény, hogy
versei zömét Moszkvában írja, mint ott
tanuló egyetemi hallgató.
Mai líránk közéletinek számító rétege
korántsem olyan direkt módon politikus,
mint az ötvenes években vagy az ellenforradalom utáni egy-két esztendőben
volt; az elvontabb vagy hétköznapibb
témák és az áttételes megoldások kerültek előtérbe. Még a háborúra vonatkozó
reflexdók is ilyen ábrázolási perspektívát kaptak. Dalos Györgynél ez a tematika ismét központi — egész költészetét
átható és alaphangot meghatározó vonulattá lett. Ars poeticá-ját ezekkel a sorokkal zárja:
'134

A Pártot éltetem s a. tömegek
zajáról
kattognak soraim, akár a
fegyverek.
Ember akarok lenni! Proletár
agitátor!
Ertetek s veletek! Mert
[másképp nem lehet!
Az a p j á t elrabló háború, a béke és
a fasizmus kísértete mellett olyan kérdések foglalkoztatják, mint az iraki
kommunisták sorsa és a fiatal kubai
szocializmus biztonsága.
Lelkesedésének, pátoszának őszinteségében nem kételkedünk, hisz például
olyan kis remekben öltött testet, mint
az Óda Kubához c. vers. Helyenként
mégis szorongva figyeljük, hogyan tud
zökkenőmentesen tovább ívelni az ilyen
dinamikából kipattanó lendület, f u t j a - e
a vers végéig a pátoszinduláskor nagy
lélegzetvétele? Bizonyos esetekben (Fegyelem, Óda az örömhöz, Nem!) ez az
aggodalom nem alaptalan. Inkább egyegy olyan vers elolvasása után engedjük
egy percre megelégedéssel ölünkbe a kötetet, amikor a nem nagyigényű indulás
után frappánsan záruló kisebb verset
olvasunk, mint amilyen a Jel. Az ilyenek tudnak igazán szuggesztívek lenni.
Az olvasó ilyen vonatkozású belső
feszengései csak részben adódnak abból,,
hogy elszokott a hasonló hangvételtől,
hogy napjainkban ritkábbnak számító'
karakterű kötettel találkozik. A magyarázatot inkább abban leljük, hogy Dalosnál nem találkozunk azzal a pl. Vácinál megkapó, sőt csaknem elbűvölő
spontaneitással, nála racionálisabb, intellektuálisabb átszövődésekkel
jelen-

n e k meg hasonló reflexiók, és még nem datos, túlzottan jövőbe kapaszkodó emt u d j a mindig • kiküzdeni az ehhez illó ber bizonyos izoláltságát (Az én őszöm,
é s kellő formát.. Ezért fullad be néha Fegyelem). Néha mintha a sok szeretetvagy veszít erejéből a vers végére tel olvasott Dantéhoz hasonlóan — bár
a pátosz.
korántsem olyan kényszerűségből — „csiLegsikerültebb versei többségét (Fa- nálna pártot önmagából".
lusi este, Varázsige, Emlék stb.) a könyAmennyiben a versek kronológiáját
nyedebbek, a „lelki enteriőr"-öket fel- követni lehet, a biztató kibontakozás
villantok között találjuk. Elsősorban jelei rajzolódnak elénk. Fokozatosan leezekre jellemző a hangulat biztos vonal- olvadnak a szertelenségek, egyre inkább
vezetése, a képalkotás harmóniája, a eltűnik a korábban nem ritka keresettkompozíció finom lekerekítettsége. Igaz, ség. A perspektívát mégis az egyenetlenhogy ebben a vonatkozásban már eléggé ség jelenti: a kísérletezés bátorsága rejsimára taposott utakon halad, de még- lik mögötte, aminek eredménye néha
sem ragad a konvencionalizmusba, ha- egy-két olyan kiváló vers, mint a Csodan e m mindig valami bájosan újat vará- tevő, Monológ, Óda Kubához és a Józsol. Az ilyen versek gyűjteménye, a zsef Attila első része. Az ilyen művek
„Csodaterő"-motívum megnyugtatóan el- jelölte irányban bátran lehet haladni,
lenpontozza a „Haragos
üzenet"-et.
s ebben József Attila és Radnóti — aki
A magánéleti líra megnyugtatóbb tó- itt-ott felismerhetően szuggerál egy-két
nusába a gyakran emlegetett magány- sort (Szerelem I. Könyörgő) — csak seérzés visz disszonanciát (Monológ, Csak gíthet. A segítség már most is inkább
a zene, Szonett, Könyörgő). Nyilván sze- . csak a példaadásra korlátozódik, a torepe van ebben a fiatalok útkeresésével vábbi letisztulás és a teljes önállósodás
járó kisebb sikertelenségeknek, alig- pedig a következő kötetek feladata lesz.
Könyvkiadó, 1964.)
hanem a tartós külföldi tartózkodásnak (Szépirodalmi
is, de emellett gyanítani lehet a túl tuKAPOSI MÁRTON

Csanády János: ŰJ T Ö R V É N Y
Nagyon elgondolkodtató ez a verskötet.
Aktuális és fontos kérdések egész sorával
foglalkozik, amelyek már önmagukban
töprengésre késztetnek.
Mi a költő, a költészet és általában az
irodalom helye és szerepe a ma életében,
társadalmában? Élő probléma ez, a körű-'
lőtte ú j r a és újra felhullámzó nyílt viták
is jelzik. Csanády minden elfogultságtól
és. egyoldalúságtól mentesen foglal állást.
A költő ma már nem népvezér, „a költőn
nem függ már a világ szeme", s ezt az
örökölt tisztüket bízvást átruházhatják
másokra. De ez nem csökkentheti felelősségüket, nem jelentheti a vers ellenségeinek győzelmét sem: a költőnek csatlakozni kell az „égre törő hadhoz", „fontos
tetteink" krónikásának kell lenni, és —
amint azt felejthetetlenül szép versében,
a Váltott lovakon címűben írja — érezni
és szolgálni kell az- időt, egy fejhosszal
még meg is előzve azt.

Ezt a szép ars poeticát hallatlan erőfeszítéssel és energikussággal igyekszik
valóra váltani. De néha úgy tűnik, a
költészet jelentőségét és perspektíváját
illetően maga is szkeptikus. Egyik versében rezignáltán állapítja meg:
„Csak a tudomány szökdel előre,
egyébként minden ósdi, lomha
belefullad a döglött unalomba!"
Korszerűtlen című versének olvasásakor
is úgy érezzük, hogy ez a cím a költészetre
vonatkozik.
Pedig Csanády lírája egyáltalán nem
korszerűtlen. Nagyon időszerű abban a
tudatosságában is, amellyel a gondolati
költészet fontosságát, domináló szerepét
felismeri és műveli. A jövő nagy lírájának
általában és személyesen Csanádynál is,
ez a legjobb útja. A mélyenszántó gondolatiság teszi elsősorban izgalmassá és ma'135

gával ragadóvá költészetét már most,
amikor pedig legfőbb hibái is itt keresendők.
Mert bármennyire is igyekszik ez a mély
gondolati telítettség átfogni „az atomkor
küszöbén" a világot, a múlt és jelen, elmélkedés és cselekvés, egyén és közösség
viszonyának sokszorosan összetett problémakörét boncolgatva, a megoldás legtöbbször nem elégít ki bennünket. Vagy
a bonyolult dolgok egyszerűsödnek le
Csanády felfogásában, s nyernek ezáltal
egyoldalú beállítást, vagy a megformálás
sikerül kevésbbé.
Csanády egy nagyon sok belső harccal
kiküzdött, mélyen átérzett, de nagyon
jól megválasztott költői magatartás megvalósításának kezdetén tart. Ebből adódnak a kötet ellentmondásai, művészi egyenetlenségei. Nemcsak a költészet funkciójának megítélésében mutatkozik kisebb
következetlenség nála, hanem másutt is.
Néha sziklaszilárdan bízik abban, hogy
gondolat és tett, Hamlet és Toldi benne
ikertestvérek; hogy látja „a cselekvésnek
minden útjait" (s „hát halál a halál egy
tett után?"). Máskor elbizonytalanodik
és nagyon találóan — egyben jellemzőén,
mert a sportterminológiát és tematikát
talán senki sem alkalmazta ilyen művészien, mint Csanády — „furcsa időzavart" érez, amikor nem tud világosan
és alaposan átgondolni eseményeket,
„ködfigurákat" lát csupán, és versében
a mentő „sakklépés" is csak egy frázis, ami különösen kirívó ebben a kötetben.
Az ellentmondásokat tovább folytathatnánk. A lelkes kétségek nélküli ifjúkor, a
kézzelfoghatóan nagy eredményeket hozó
tettek és a jelen áttételesebb munkái közötti összevetésben a költői szubjektivizmus kissé torzít — még akkor is, h a ez
egyébként rokonszenves és jó szándékú

Gyárfás Endre:

VÖRÖS LÁSZLÓ

PARTKÖZELBEN

A világ egységes egészként, harmóniaként való átélése, s a rendteremtés igénye olykor nagyszerű képeket hoz létre
Gyárfás Endre első kötetének verseiben
(Prahova völgye; Jalomica völgye; Pályaudvaron;
Tavaszi
hívogató;
Mese
stb.). Ez a szemlélet teszi megkapóvá a
Hajókürt indítását is:
'136

elfogultság is. Formai síkon még eklektikusán keveredik a túlságosan konvencionális és a túl modern. A szükséges
gondolatiság sem találta még meg a legkifejezőbb formát: olykor szárazon elmélkedő, máskor túlságosan absztrakt, vagy
töredezett a igondolatkifejezés. Ebben a
kötetben még ritka az olyan igazán jó
vers, mint a Váltott lovakon, az Atomkori próbatétel, vagy Az
anyaföld.
Az egészséges türelmetlenség, a költő
tehetségébe vetett bizalom szólt belőlünk,
amikor ezeket irtuk. Csanády János a
legmagasabbra tette a mércét önmaga
számára ebben a kötetében: fel a k a r j a
térképezni az embert és a • társadalmat
„az aranykor küszöbén", összehangolni és
egységbe fogni a világot, hogy verseivel,
„a Főcsapáson szolgálja a Rendet".
Ilyenkor elkerülhetetlenül adódik a
kérdés a végső értékelés előtt : a vállalkozás nagysága és nemessége milyen
arányban áll a megvalósulással? És az is
óhatatlan, hogy az ars poetica eredményének fényében más megvilágításban
tűnik fel az eredmény is. Nem arról van
szó persze, hogy az előbbi erényei miatt
hallgatnunk kell az utóbbinak gyengéiről.
De a nagy célok elérése nagy akadályokon keresztül történik, soha sem töretlenül és egy csapásra.
Ezt figyelembe véve — túl azon, hogy
az IJj törvény az 1964-ben megjelent verseskötetek legjobbjai közé tartozik —, elsősorban az ígéret, a perspektíva alapján
kell sokra tartanunk Csanády kötetét, s
ezen az alapon a költői fejlődés szempontjából is találónak tarthatjuk azt, amit
Csanády más vonatkozásban mond magáról: „Előre léptem h á t . . ."
(Magvető
Könyvkiadó, 1964.)

A járdaszélre ült az éj: kopott
kalapja eltakarta a napot,
s a porszemek — a csillagok —
puhán pihentek az óriás
karimán.
Ahogy azonban a szobán elhatalmasodott „fiókbéli csönd"-et eloszlató hajókürt bugása nyomán a költő szeme

előtt messzi tájak és emberek vonulnak
el, lassan kibontakozik az a költői alapállás, mely többé-kevésbé az egész kötetre jellemző: „ . . . s én. hallgattam,
lágy paplankötelékkel ágyamhoz
kötözött parány Odüsszeusz."
Ha ez az „ágyhoz kötöttség" — mely
tágabb értelemben az életnek kívülről,
távolról való szemlélését jelenti — konkrét napi problémákkal találkozik, diszszonáns
hangokat eredményez.
Úgy
érezzük, nem, véletlen, 'hogy ebből a találkozásból születtek a kötet leggyengébb versei (Csak tréfa volt; A Nagy
Gödör; Óda a felháborodáshoz stb.). A
„vasbetonba vágyó", szárnyaló értelem
és a kisszerű, de hatalommal rendelkező
gondolkodás ellentétét szép képekben
megfogalmazó Miért kötöz le végső feloldását is kívülről jövőnek, szükségtelennek érezzük. A probléma a „Bejáró
fiatalok" c. versében csúcsosodik ki, ahol
a kérdés, didaktikus célzatú, elméletieskedő felfogása ráadásul még egy a falu
iránt táplált hazug nosztalgiával is párosul
(„ . . . falu-anyátok
harangszóból
szőtt szoknyája mellől..."), s mindez
megakadályozza, hogy a hírlapokban
m á r annyiszor megírt napi igazságon

túl a vers eljusson egy mélyebb igazsághoz.
Ha viszont a fentebb jelzett alapállás
általánosabb problémával kerül szembe,
szép és színvonalas alkotás is születhet.
Ezt mutatja a Pörgött egy percig a gép,
mely a fémtárgy lényegét kereső értelmes emberi munka dicsérete, s a Partközeiben, mely a világban helyét kereső,
s a történelmi események során fogódzóját vesztett nemzedék hangját szólaltatja meg. Befejező, s egyben feloldó
képe azonban m á r egy letisztuló új, s
szilárdabb hitet fejez ki:
Itt kell a fedélzetre
gyűlni,
s forgatni
kormánykereket,
mert vagy új világban kötünk
vagy az óceán eltemet.

ki,

Gyárfás Endre első ^kötetének tehát
sok értékes, rokonszenves vonása van,
kár, hogy képalkotó fantáziája, s rendteremtő igénye nem. párosult árnyaltabb
és igazabb problémalátással, s nagyobb
életismerettel.
(Magvető
Könyvkiadó,
1964.)
GÁDOROSI VASS ISTVÁN

Székely Dezső: F Ü S T O S Z L O P O K
Székely Dezső — akit Üj költők rovatában a Tiszatáj már bemutatott olvasóinak,
azt vallja magáról: „megkésve érkezett el
a költészethez". Bemutatkozó, programadó, kötetet nyitó verse, a Földszagú vallomás azonban feledtéti ezt. Érett vers, és
azt bizonyítja, hogy a hallgatásban, a
nyugalomban nagy volt a készülődés, a
forrongás. Innen van az is, hogy verseinek jó része gondolatilag letisztult, mélyebb elemzésre hajlamos költőt mutat.
A tematikailag változatos kötet anyaga
három motívum köré csoportosítható:
gyermekkori élményei és ezzel kapcsolatban az övéihez való hűség, a szerelem ihlette versek, majd a mai valóság problematikája. Legszebb szavait az emlék fakasztja, itt a legtisztább a forrásvíz (Mementó). A gyermekkori élményeit megidéző, övéihez való hűségéért magát ostorozó Székely Dezső alapállása hasonlít a
pályakezdő Illyés Gyuláéhoz (Barázdák
énekelnek, Ha megtagadnám...). Radnóti
emlékére ajánlott verse (Ének u sírban)
szép, ihletett írás: a gazdag hagyomány

mellett igényesen egyéni. Kár, hogy néha
botlik a ritmus. Némely versét valóságos
modern idillnek érezzük (Vacsoracsillag),
még a rím és a metrika is érzékelteti ezt
(Utazás).
Alább egyre tágul költői birodalma,
szaporodnak a mai élet ihlette versek,
a „mementó"-motívum egy-egy képbe
zsugorodik. S ennek kapcsán egyúttal
megfigyelhető, hogyan fejlődik képalkotása is. Mégis azt kell mondanunk, hogy
ezek a-költemények ritkán érik el gondolatilag és művészileg a már előbb említettek színvonalát. Mai életünk nem ért
meg benne még nagy verssé: a felduzzadt
impressziókból nem égett ki eléggé az
empíria salakja (Vezércikk helyett). Előnyomul a verselési rutin, mely a szenvedélyességet kissé disszonánssá hangolja.
Székely Dezső elsősorban „a hűség költője", de tele felemelkedő vággyal és bizakodással. (Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1964.)
STRENCER FERENC

ÖRÖKSÉG
BOTKA

FERENC

A kassai proletkult

A Tanácsköztársaság bukását követő
években a magyar szocialista irodalom
hosszú időre emigrációba kényszerült.
Bécs, Berlin, Párizs, Moszkva és a környező országok egy-egy városa jelezték
azokait a kisebb központokat, ahol egyes
írói csoportok hosszabb vagy rövidebb
ideig otthonra találtak és alkotni kezdtek. A húszas évek elején Csehszlovákiában Kassa vált ilyen irodalmi góccá, ahol a proletkult jegyében indult
fejlődésnek szocialista irodalmunk egyik
hajtása.
A proletkulttal kapcsolatban közvéleményünkben többféle elképzelés terjedt
el. Proletkultos jelzővel sokszor illetnek
avantgardista, az izmusok hatásait tükröző műveket, számtalan esetben azonban ugyanezt a jelzőt primitív, túlpolitizált, sematikus alkotásokkal is kapcsolatba hozzák. A proletkultról szólva el
szokás mondani, hogy szervezetileg szeparatista volt, függetleníteni akarta magát a párt eszmei és politikai vezetésétől, s hogy mint kulturális törekvés, gyökeres szakítást jelentett a múlt örökségével szemben; s végül: hogy erről az
alapról kiindulva egy újfajta, laboratóriumi úton kikísérletezett proletár kultúrát
akart létrehozni. Ugyanakkor viszonylag
kevesebb szó esik a szerteágazó és sokrétű jelenség ideológiai okairól, társadalmi gyökereiről, holott, véleményünk
szerint, a kérdés vizsgálatát ezzel kellene kezdenünk.
A Szovjetunióban a szocialista forradalom győzelme után a tudatosság és a
szocialista eszmeiség vállalásának legkülönbözőbb fokán álló kulturális csoportok kerültek egymás mellé a proletár
kultúra jelszavát zászlójára tűző mozgalom keretein belül. Ez az oka annak,
'138

hogy a proletkult eklektikussá vált: szimbolista, futurista, konstruktivista, mi
több: az ezekkel szemben álló és klaszszikus eszményképeket valló törekvések
is helyt k a p t a k benne. Politikailag kifejezve: a mozgalom lényegében véve
ösztönös fokon állt, és bizonyos értelemben kispolgári
tudattal
rendelkezett,
még akkor is, h a szavakban a munkásábrázolás primátusát, sőt egyedüliségét
vallotta. Gondoljunk csak Lenin szavaira, amelyeket még 1902-ben írt le . a
Mi a teendő? c. munkájában: „Aki a
munkásosztály figyelmét, megfigyelőképességét és öntudatát kizárólag vagy
akárcsak főleg a munkásosztályra irányítja, az nem szociáldemokrata (1902ből származó terminus, m a úgy mondanánk: kommunista — B. F. megj.). A
•munkástömegek öntudata nem válhat
igazi osztálytudattá, h a a 'munkások
nem tanulják meg, hogyan kell a lakosság valamennyi
osztálya, rétege és
csoportja életének és tevékenységének
minden oldalára kiterjedő materialista
elemzést és materialista értékelést a
gyakorlatban alkalmazni." 1
Ezen
elgondolásokat a proletkultra
vonatkoztatva
megállapíthatjuk,
hogy
leszűkített munkás-szemléletével az egykori ökonomisták ösztönösség e/t kifejező elvei alapján állt. Mint mozgalom
összegyűjtötte ugyan mindazokat a m ű vészi és kulturális erőket, amelyek szocialistának vallották magukat, de ezekét még n e m volt képes a marxista
tudatosságnak — a pártban m á r meglevő
— fokára emelni. Korlátai ellenére a
proletkult — fejlődése kezdeti szakaszában — pozitív szerepet játszott. A szocializmus ügyét szolgáim akaró erők
tömörítése után azonban szükségessé

vált a kispolgári és ösztönös nézetek kiküszöbölése, az ideológiai
tudatosság
megerősítése és általánossá tétele. Miután a feltételek megérték, a Szovjetunióban a marxista tudatnak a kultúra
területén való meggyökereztetését külső
beavatkozással is elősegítették, s ez a
proletkult szervezetek megszüntetésével,
illetve feloszlatásával járt.
A proletkult munkájának, mely az
irodalmon, a színjátszáson és a képzőművészeten keresztül a kultúra jóformán minden területével kapcsolata volt,
világszerte széles nemzetközi visszhangja támadt. Ez a visszhang azonban nem
jelentette — az országonként változó,
tehát különböző, politikai és kulturális
adottságok következtében — a mozgalom erényeinek és hibáinak mechanikus
újraismétlését. Sok helyütt, így Csehszlovákiában, és Kassán is, ez a visszhang egy adott időszakban az eredetinél pozitívabban csengett és figyelemre
méltó értékeket hozott felszínre.
A csehszlovákiai proletkult egyik leglényegesebb momentuma, hogy a párt
megalakulásával párhuzamosan, a kommunista mozgalom kezdeményezésére és
vezetésével jött létre.
1920—21 döntő fordulatot jelentett a
csehszlovákiai munkásmozgalom történetében. Az Európa-szerte végigsöprő
forradalmi hullám és az országon belüli
élesedő osztályharc hatására a politikai
életben radikális balrafolódás tapasztaltató.
E változás a szociáldemokrata
párt kettészakadásához, a balszárny kiválásához, majd a kommunista párt
megalakulásához vezet. (Csupán zárójelben jegyezzük meg, hogy a fenti folyamat sok ösztönös momentumot is
magában foglalt; ez azonban nem homályosíthatja el azt a tényt, hogy a
marxista tudatosság szempontjából a
jelzett évek forradalmi fordulatot jelentettek.) A csehszlovákiai proletkult
e változásokkal párhuzamosan, azok
szerves részeként jött szervezetileg létre. Célkitűzéseinek különösen a magyar
nyelvterületen támadt erős visszhangja,
ott, ahol a magyar Tanácsköztársaság
emigrációja tevékenykedett, mert az —
mivel a nyilvános politikai szerepléstől
el volt tiltva — elsősorban kulturális téren fejtett ki aktivitást. Így volt ez
Kasisón is, ahol a munkásság közt végzett kulturális munkában — már a proletkult 1921 augusztusában való hivatalos megalakulása előtt — élen jártak a
magyar emigránsok. Mácza János, a

kommunista párt magyar nyelvű hivatalos lapjának, a Munkásnak
későbbi
szerkesztője, Máczáné, Hidas
Antal,
Szántó Judit, Jász Dezső, Háy László,
Kassai (Goldhammer) Géza, Komor Imre és sokan mások előadóesteket, ismeretterjesztő és politikai
előadásokat
rendeztek, eszperantó é analfabéta-tanfolyamokat tartottak, segítséget nyújtottak a dalárda, a sakk-kör, a gyermekcsoportok munkájához, s rövid időn belül művészi színvonalra emelték a színjátszást.
A kassai proletkult személyi összetétele és munkája tehát eleve olyan volt,
hogy a párthoz, a politikai vezetéshez
való viszonya alapvetően másként alakult, mint az azonos elnevezésű mozgalomé a Szovjetunióban. S ez a kiindulópont perdöntően más előjelűvé teszi egész tevékenységét, működését.
De alapvetően különbözött a szovjet
példától a kassai s az egész csehszlovákiai proletkult felfogása az ún. „proletárkultúra" kérdésében is. Már a párt
által közzétett központi felhívás is a
tudomány és a művészet „marxista
szempontból való kimélyítéséről" és „a
szociális forradalom szolgálatába állításá"-ról beszélt s nem a kulturális
örökség sommás elvetéséről. 2 Mácza János elvi jelentőségű cikke: A proletkult
munkája
és feladata3 pedig egyenesen
kijelenti: „Az oroszországi proletkult
hivatalos' programja", amelynek célja,
hogy „a proletariátus maga teremtse
meg a maga kultúráját — messzebbmenő cél"; csak a jövőben, a kommunizmusban valósítható meg. A proletkult jelenbeli feladata a nevelés, a
munkásság „etikus és kulturális érdekeinek" tudatosítása, ami nem járhat a
múlt értékeinek az elvetésével. A haladó hagyományok alkotó felhasználása
és újraértékelése a kassai proletkult
gyakorlatának egyik fő jellemző vonása. A Kassai Munkás (később: Munkás)
hasábjain cikkek egész sora foglalkozik
a szocializmus előfutárainak alkotómunkásságával 4 , több esszé kísérli meg
a klasszikus írók marxista szempontból való értékelését 5 , a színjátszó csoport több ízben tűzi műsorára haladó
szerzők kisebb jeleneteit, s ugyanez a
szellem tapasztalható a lap irodalmi
közléspolitikájában is.
Mindezek a kérdések azonban végső
soron csak keretet, a munka tematikáját
körvonalazzák, s nem adnak választ a
munka lényegére, ideológiai tartalmára
'139

vonatkozóan. Hogy a kassai proletkult
marxista
tudatosságának
mértékét és
konkrét mibenlétét is meg tudjuk határozni, meg kell vizsgálnunk az ezzel
a problémával kapcsolatos nézeteket, s
nem utolsósorban: e légkörben létrejött
és témánkhoz közelebb álló, irodalmi
alkotásokat, azok műfajait, formáit és
mondaniv alóit.
A kassai proletkult alkotói a munka
megindulásának kezdetén azt a felfogást vallották, hogy. a forradalmi művészet nem járhat a „konzervatív" és
„nyárspolgári" elődök útjain; az új művészet számára az avantgardizmus adja
meg a jövő! távlatait. Mácza János: Tessék röhögni! c. cikkében 6 például kifejti, hogy a gazdasági forradalommal
párhuzamosan
a művészetek forradalmát is napirendre kell tűzni. „Az üzemek mellett történjék meg a forradalom a lelkekben is" — hangoztatja, de
rögtön hozzáteszi, hogy „ez a lélek maga teremti meg a maga formáit", amelyek akkor is igazak, ha a tömeg, a
munkásság nem képes azt megérteni.
Egy másik cikkében: A káosz költészete'
már odáig megy, hogy — a dadaizmust
kommentálja — az értelemmel szemben az érzelem primátusát (pontosabban szólva: a szubjektív idealizmust)
propagálja a művészeti forradalom legújabb vívmányaként.
A munkásság körében végzett, kulturális munka azonban — szinte észrevétlenül, s a szavakban hangoztatott
téves elméleteket megcáfolva — alapvető fordulatot idéz elő e nézetekben.
Nyilvánvalóvá válik, hogy a művészetek forradalma nem hajtható végre önmagában, a gazdasági, illetve a politikai munkától elszakítva. A munkásközösséggel való érintkezés, e közösségre való hatás szándéka arra késztették az alkotókat, hogy művészetüket szerves egységbe olvasszák a forradalom gyakorlatával', hogy egy formájában demokratikus, közérthető és a
realizmus felé közeledő irodalmat, illetve színjátszást hozzanak létre.
A kassai proletkultban ezeket a törekvéseket ' „tömegművészet" kifejezéssel jelölték. A bennük meignyilvánuló
kollektivitás nemcsak a létrejött művek
szellemét hatotta át, hanem' meghatározta e művek formáit, műfajait, sőt
megírásuk módját is.
E „tömegművészet" legtipikusabb termékei a több szerző által kollektíven
írt színdarabok voltak. E művek elve'140

tették a polgári dráma megszokott kereteit. Hivatásos színészek helyett a
műkedvelő tömegeket vitték színpadra,
s gyönyörködtetés helyett lelkes elhivatottsággal vállalták a politikai agitáció
feladatát. A Fehérterror c. színmű például Horthy és a magyarországi ellenforradalom képviselőinek
leleplezését
tűzte ki céljául. Az előadás' t u l a j d o n képpen egy nagy bírósági tárgyalás volt,
amely a nézők széles tömegeinek a bevonásával ítélkezett a nép ellenségei
fölött. Még tovább ment a tömegek a k . tivizálásában az 1922-ben megrendezett
és kb. 300 személyt megmozgató Május
elsejei
tömegünnep8,
amelyen egyéni
hősök helyett szavalókórusok hangos
dikciója propagálta az akikor kibontakozása kezdetén levő kommunista sajtó
igazságait. 9
A kollektivitás és a politikum hatotta
át a kas'sai proletkult köreiben született
költeményeket is. Hidas Antal például
régi avantgardista kísérleteinek hátat
fordítva egyszerű, énekelhető, a népdalok hangvételét utánzó, s gyakran azok
parafrázisát képező gyermekverseket
írt
a proletkult vezetésével tömegméreteket öltő gyermekmozgalom számára. 1 0
Hasonló szellemben állította össze a
párt politikáját propagáló választási nótáit is11, amelyek népszerűségére jellemző, hogy évek múltán népdalokká
váltak.
Hidas tömegverseihez
kapcsolódnak
Mácza János ún. agitációs meséi is. E
rövid történetek — a hasonló típusú
német kísérletekhez kapcsolódva — színes és cselekményes formában mutatt a k rá egy-egy fontosabb politikai igazságra, s adtak ily módon segítséget a
mozgalom, nevelőmunkájához. 1 2
A felsorolt példák és adatok szemléltetően illusztrálják e proletkultirodalom
formáit, m ű f a j a i t és eszmeiségét. Ez a
.művészet kétségen kívül őszintén és
szívvel-lélekkel a munkásosztály ügye
mellé állt, alkotásaival annak politikáját és nevelését szolgálta. Szocialista
volta nem kétséges, de ennek ellenére,
sőt éppen ezért, korlátjaira is rá kell
mutatnunk. Helyenként nagyfokú elvontság tapasztalható — különösen Mácza meséiben. Másutt romantikus, az
egyénítést
mellőző
társadalomlátással
találkozunk, ami — például Hidas verseiben egyfajta vulgarizálással is párosiul. Gyakori — s ez különösen a tömegjátékoknál érezhető — a társadalmi
jelenségek tudatos láttatását helyette-

sítő erkölcsi és érzelmi alapon történő
érvelés^ illetve ábrázolás.
Mindezeket a megállapításokat nem a
mozgalom hibáinak és fogyatékosságainak a felhánytorgatásaként tesszük, hiszem ezek inkább az irányzat tulajdonságait, kereteit alkotják, s a maguk idejében Európa-szerte általánosak voltak.
A szocialista művészet kialakulásának
azt a periódusát jelzik, amely alapvetően ugyan még ösztönös volt, de amelyben már megvoltak a proletkult szemlélet elemei is. E proletkult irodalom
egésze tehát nem tette meg a tudatosság
felé vivő döntő és minőségi változást jelentő lépéseket. Hiányzik még belőle
ugyanis a szocialista realizmust alapvetően jellemző objektív
társadalomlátás s mindaz,
ami a következetes és tudatos marxista
szemléletből
folyik:
a társadalmi kérdések
és jelenségek
konkrét
és
sokoldalú megjelenítése, az erkölcsi motívumoknak a társadalmi és osztályszempontoknak való alárendelése stb.
Hogy e csírájában és lehetőségeiben
előkészített változás! nem következett be
Kassán, az nem elsősorban az alkotó

művészek hibája. Az 1924—25-ös években ugyanis a szervezet a hatósági zaklatások következtében — erősen meggyengült, mint művészi centrum elvesztette jelentőségét. Vezetői,
részvevői
szétszóródtak: egy részük emigrált a
Szovjetunióba, más részük visszatért
Magyarországra, további részük pedig
véglegesen átment az aktív politikai
munkába.
A kassai proletkult irodalmi munkájának mérlegét megvonva, megállapíthatjuk, hogy a z — korlátai ellenére —
értékes, előremutató eredményeket ért
el. Alkotásai a korabeli német vagy
cseh proletkult művekhez viszonyítva is
megállják helyüket, s ideológiailag nem
egy esetben az átlag fölött állanak. Mint
olvasmányok, ma is érdekesek, de természetesen nagy résizük már elavult;
jelentőségük így elsősorban irodalomtörténeti. Mint dokumentumok azonban,
a magyar szocialista irodalom egyik
igen figyelemreméltó és számottevő hagyományai közé tartoznak, s méltóak
arra, hogy érdemeiket szélesebb irodalmi körök is megismerjék és méltányolják.

1 L e n i n : M i a t e e n d ő ? B p . 1948. 90. 1.
2 A P r o l e t k u l t . Á l l í t s u k f e l a t u d o m á n y , a m ű v é s z e t és a m u n k a k ö z ö s t e m p l o m á t ! K a s s a i
M u n k á s . 1921. a u g . 20; 189. s z . 4. 1.
•7 M á c z a J á n o s A P r o l e t k u l t m u n k á j a é s f e l a d a t a . M u n k á s n a p t á r . 1923. 87—89. 1.
1 M ó r u s T a m á s r ó l k é t c i k k j e l e n t m e g : 1921. j ú l . 10. sz. é s 1923. á p r . 25. sz. A p á r i z s i k o m m ü n r ő l 1.: 1922. m á r c . 19. sz., R ó b e r t O w e n r o l 1. 1923. j ú l . 4 - 5 . sz., B a b e u f r ő l 1. 1923. j ú l 11.
sz., S a i n t S i m o n r ó l 1 1923. j ú l . 13. sz.. M a r a t - r ó l 1922. m á j . 9. sz. s t b .
5 L. p l . a D o s z t o j e v s z k i j r ő l (1921. m á j . u—12. sz.). K o r o l e n k ó r o l (1922. j a n . 3. sz.), I b s e n r ő '
(1920. d e c . 7. sz.) M o l i e r e - r ő l (1922. j a n . 21. sz.), S h a k e s p e a r e - r ő l (1920. n o v . 9. sz.). v a g y Z o l á r ó l
(1921. j a n . 18. sz.) i r t c i k k e k e t . S z e r z ő j ü k : M á c z a J á n o s .
0 M á c z a J á n o s T e s s é k r ö h ö g n i ! K a s s a i M u n k á s . 1921. j ú n . 5.: 127. sz. 2. 1.
7 M . : A k á o s z k ö l t é s z e t e . M u n k á s . 1922. m á r c . 22.: 67. sz. 2. 1
8 A t ö m e g ü n n e p r é s z l e t e s l e í r á s á t 1. A m á j u s e l s e j e i t ö m e g ü n n e p . M u n k á s 1922 á p r . 5.:
78. s z . 2. 1.
9 H i d a s A n t a l s z ó b e l i k ö z l é s e s z e r i n t a F e h é r t e r r o r s z ö v e g é t K a s s a i G é z a . K o m o r I m r e és ő,
a M á j u s elsejei t ö m e g ú n n e p verseit Mácza Jánossal közösen írták.
10 E v e r s e k s z ö v e g e i t 1. a g y e r m e k n a p r ó l í r t r i p o r t o k b a n : G y e r m e k e k a z ö l d b e n . K a s s a i
M u n k á s . 1921. j ú l . 5.: 151. sz. 1. 1. — A g y e r m e k n a p o k f e j l ő d é s e . K a s s a i M u n k á s . .1921. j ú l .
12.; 156. s z . 2. 1. — Á l l a n d ó a n n a g y o b b o d i k a g y e r m e k c s o p o r t k i r á n d u l á s a . K a s s a i M u n k á s . 1921.
júl. 19.: 162. sz. 4. 1. — G y e r m e k d é l u t á n o k f e j l ő d é s e . K a s s a i M u n k á s , 1921. a u g . 9.; 180. s z . 4. 1.
:ll A v á l a s z t á s i n ó t á k s z ö v e g e i t 1. M u n k á s . 1923. a u g . 31.; 103. sz. 3. 1.
12 A M e s e a J ó E m b e r r ő l és a S z e g é n y l e g é n y e k r ő l (1921. j a n . 12. sz.) p é l d á u l a p a c i f i z m u s
á l m o d o z á s á t g ú n y o l j a k i , a M e s e a S z e r e t e t L o v a g j á r ó l , m e g a s z o b r á r ó l (1921. f e b r . 13. sz.)
v i s z o n t a r o m a n l i k u s és á l h u m a n i s t a m a g a t a r t á s k á r t é k o n y s á g á t l e p l e z i l e .
A n é m e t és m a g y a r agitációs t ö r t é n e t e k p á r h u z a m a egyben a kassai p r o l e t k u l t n é m e t k a p c s o l a t a i r a Is u t a l . J ó l é r z é k e l t e t i a z t , h o g y a s z o v j e t p é l d a n y o m á n l é t r e j ö t t t ö r e k v é s e k h a s o n l ó
történeti k ö r ü l m é n y e k között hasonló jelenségeket hoztak létre, s hogy a k ü l ö n f é l e nyelvű
kezdeményezések rövid időn belül kapcsolatba kerültek egymással. E kölcsönhatások vizsgálata
azonban m á r egy külön tanulmány tárgyát képezné. E helyütt megelégszünk a probléma puszta
jelzésével.

'141

PÉTER

LÁSZLÓ

Babits Mihály újonnan előkerült levelei Juhász Gyulához
Egy kivesző műfaj, az irodalmi levelezés tán utolsó „műve" a modern magyar líra három úttörőjének, Babits
Mihálynak, Juhász Gyulának és Kosztolányi Dezsőnek egymáshoz írt levélgyűjteménye, amely hat éve Belia
György bravúros teljesítményt nyújtó
gondozásában az Akadémiai Kiadónál
jelent meg. 1 Viszontagságos sorsa volt
ennek a levelezésnek, mire valahára
napvilágot látott. Kiadásának eszméje
minden bizonnyal már íróik és címzettjeik, a három költő között fölvetődött.
Nem
lehetetlen,
hogy
ifjan, még
megalapozatlan, ám magabiztosságuktól
táplált tudattal az utókorra sandítottak:
úgy írták e leveleket, hogy számítottak
rá: egyszer még kiadják. Később — sejtésem szerint a szegedi Juhász-jubileum
alkalmával, utolsó hármas találkozásukon, 1923 pünkösdjén — újból szóba kerülhetett az ötlet, akárha tréfásan is.
Mindenesetre a levelezés tudatos megőrzésének szándékát mutatja Juhász Gyula
részéről, hogy Babits és Kosztolányi le-,
veleit nemcsak rábízta Kilényi Irma
gondozására, hanem lemásolásukba is
beleegyezett. Espersit János volt az egyik
íródeák. Naplójából tudjuk, hogy 1925
októberében hozta-vitte a2 levélcsomókat,
és szorgosan másolgatta. Kilényi Irmának és Babitsné
Török Sophie-nak levélváltásából 3 kiderül, hogy a negyvenes
évek elején számos szegedi és fővárosi
kutató (Ortutay Gyula, Kozocsa Sándor,
Dénes Zsófia, Madácsy László, Paku
Imre) tett kísérletet a levelezés kiadására, mígnem Török Sophie maga kezdeményezte a kötetben való megjelentetést.
E célból Kilényi önzetlenül átengedte
Babitsnénak a Juhász-hagyatékban fönnmaradt Babits- és Kosztolányi-leveleket,
őrzöm a Franklin Társulat prospektusának lapját, melyen a három költő Tiszaparti' fényképe látható a megjelenendő
könyv előzetes ismertetésének, méltatásának szövege fölött.
Török Sophie kiadványának 1944-ben
nyomdai levonata is elkészült, ám a háború közbeszólt, a szedés elpusztult, s
nagy szerencse, hogy egy csonka korrek'142

túra fönnmaradt. Ez lett a végre napvilágot látott kiadás legfőbb forrása.
Más példákból is tudjuk, hogy Kilényi
Irma, Juhász Gyula minden tiszteletet
megérdemlő hűséges titkárnője, hagyatékának lelkes őre, bőkezűen bánt a
költő relikviáival. Ha látta, hogy szeretett költőjének rajongójával áll szemben,
aggálytalanul ajándékozta meg őt egyegy kézirattal, dedikált könyvvel, f é n y képpel. De maga Juhász sem fukarkodott: vagy még ő, 4 vagy Kilényi adta
Nagyfalusi Jenőnek,
a József Attila
előtt, s hozzá hasonlóan pártfogolt diákköltőnek Babits Mihály autográf leveleit. Eddig úgy tudtuk, hogy a nyoma veszett eredeti levelek valamennyiét kö-1
zölte
Nagyfalusi
szívessége
révén
Losonczy Géza; 5 Belia György mindenesetre tőle vette át, és szerepelteti könyvében a 47., 128., 146. és 148. számú levélként.
Ám a minap ugyanebből a forrásból
újabb levelek kerültek elő. Azt kell h i n nem, hogy Nagyfalusi 1941-ben már nem
őrizhette valamennyi Babits-levelét. A
most előkerült másolatok között u g y a n is •— a Losonczynak közlésre átengedett
négyen kívül — még kilenc olyan vany
melyet mindeddig nem
publikáltak.
Kalandos úton, többszörös másolás révén kerülnek végre most nyilvánosság
elé ezek a levelek is. Nagyfalusi J e n ő
eredetijéről kartársa, a budapesti Lázár
Piroska gimnázium óraadó tanára, Benkó Barnabás másolta. A nemrég elhalt
Benkó Barnabás leánya, Györgyi másolatáról e közlés számára
Vajthó László»
volt szíves legépelni. 6 Ezzel a láncolattal
nemcsak a dokumentumok provenienciájáról, keletkezéstörténetéről adtam számot, hanem egyszersmind a szükséges'
kritikát is fölhívtam a szövegek helyesírását, sőt esetleges egyéb sajátosságait,
illetően.
A levelek a szó etimológiai értelmében 1
hézagpótlók: a kiadott levelezéskötetben
hiányzó dokumentumok
helyét töltik bey
válaszok ott olvasható levelekre, v a g y
fordítva, ott találjuk meg az itteniekre?

adott válaszokat. Ezért célszerűnek láttam, ha nem önálló számozással látom el
őket, hanem a levelezéskötet időrendjében törtszámokkal adom meg pontos he-

lyüket. Ahol a keltezés ezt nem igazolja, röviden meg is okolom a besorolást. Szögletes zárójelben az én kiegészítéseim találhatók.

1 Babits, J u h á s z , K o s z t o l á n y i levelezése. S a j t ó alá r e n d e z t e és a jegyzeteket írta
Belia
György.
B p . 1959. O j M a g y a r M ú z e u m 3. sz. ( B J K . lev.) J e l e n t ő s é g é t n e m c s a k é r t é k e s k r i t i k a i
v i s s z h a n g j a m u t a t t a m e g , h a n e m az is jelezte, h o g y h a m a r o s a n önálló t a n u l m á n y é r t é k e s í t e t t e
t a n u l s á g a l t (Kiss Ferenc:
a beérkezés küszöbén. Babits, Juhász és Kosztolányi iíjúkorl baráts á g a . B p . 1962. I r o d a l o m t ö r t é n e t i F ü z e t e k 37. sz.) N a g y m é r t é k b e n r á é p í t Grezsa
Ferenc
tanulm á n y a i s : J u h á s z G y u l a e g y e t e m i é v e i . 1902—1906. B p . 1964. I r o d a l o m t ö r t é n e t i F ü z e t e k - . 44. s z .
2 Péter László:
E s p e r s l t J á n o s . B p . 1955. 44—45. 1.
3 Országos Széchényi Könyvtár, kézirattár.
4 V ö . Péter László:
J u h á s z G y u l a é s N a g y f a l u s i J e n ő . Jelenkor,
1962. 643—650. 1.
5 Losonczy
Géza: A f i a t a l B a b i t s I s m e r e t l e n l e v e l e i J u h á s z G y u l á h o z . Népszava,
1941. a u g u s z t u s 17. V ö . B J K l e v . 241. é s 267. 1.
6 V a l a m e n n y i ü k szívességét itt is m e g k ö s z ö n ö m .

56/a
Kedves Juhász, —• látja, hogy írtam Önnek levelet, azt is látja, hogy sokáig
haboztam elküldeni — most elküldöm csupa bizonyságul is, hogy megírtam.
Bocsásson meg, si je n'y ajoute pas grand
c h o s e 1 éjjel van és egy tücsök ül a
szobámban, ez pedig M u s a r u m inimica,2
még a levélírás múzsájának
is,
— mert önnek csak csöndben szeretnék levelet írni: akkor talántán
eszembe
jutna az a sok dolog, amiről — „olvasás közben" mint Ignotus mondaná3 —
ön jutott eszembe, így: „Ezt Juhásszal kellene megbeszélni" — „mit szólna ehhez Juhász?" — stb, stb. Látja, ön folyvást emlékemben
van és szívem
legforróbb vágyai közé tartoznék: mint hajdan szóban, most írással megújítani
önnel
a régi eszmecseréket;
— de hiába, a betű csak nem hang és én sohasem
[tudom]
erőltetés nélkül lekényszeríteni
rtiagamat a toll és tinta
kényelmetlenségeihez.
Nehezemre
esik kifejezni magamat „a Leonhardi médiumán"
— mint Zalai
mondanái
— aminthogy
egyáltalában
is: nehezemre
esik kifejezni
magamat.
Most, mondom, bocsánatot kérek és legközelebb írok valami igazán
okosat.
Azonban tudasson arról, hogy a levelemet megkapta-e
s új, pesti címéről. Fogok küldeni néhány modern angol költőnek műveiből való szemelvényeket
is,
melyeket
egyenesen
önnek
fordítottam.
Swinburne
(a
Baudelaire-utánzó)
Browning (der Dunkele),B Wordsworth,
remek szonettjeim
vannak tőle — Poe,
Tennyson (on revient toujours..
.)6 és Whitman. Ezekből küldenék azon reményben, hogy ön is megörvendeztet
az önéivel. S ugyanezen költőkről kis tanulmányokat
is írtam, melyeket szívesen
elküldök.
Egyébként
Gőthét, Schopenhauert,
Humeot, Tacitust, Byront olvasom
felváltva, drámát írok és még nagyon sok mindent teszek. Többek közt fel akarok
lépni az irodalom piacán (még mindig csak akarok, de ezúttal komolyan)
és
mint minden irodalmi barátomat, önt is megkérem, nyújtsa ehhez tanácsait és
segédkezét.
— Az titok, hogy a jövő évben hol leszek, de akárhol is, mindig
maradok tisztelő
híve
Babits

Mihály

S e ceremóniás befejezés után még egyszer megkérem:
bocsásson meg és
ne vessen meg és írjon, és, nyugtasson meg mielőbb, hogy megkapta-e
levelemet.
Az előbbi, ide zárt levelemre is reflektáljon —• ha lehet (mert én bizonyára már
nem olvasom át mégegyszer,
ezt
megtudandó).
Szekszárd, Szept. 1. [1905]7
'143

1 H a n e m t ú l z ó m el a d o l o g j e l e n t ő s é g é t .
2 Ellensége az ihletnek.
3 I g n o t u s o l v a s ó n a p l ó j á n a k s z o k á s o s c í m e ; k é t k ö t e t e i s j e l e n t m e g e c í m m e l (1906. 1923).
4 Z a l a i B é l a (1883—1915) J u h á s z é k b a r á t i k ö r é h e z t a r t o z ó f i l o z ó f i a i í r ó . V ö . B J K . l e v . n é v m u t a t ó szerint.
5 A homályos.
6 Vannak, amik mindig visszatérnek.
7 A z é v e t t a r t a l m i f o g ó d z ó k é s a z t e s z i b i z o n y o s s á , h o g y a v é g z e t t B a b i t s 1905. s z e p t e m b e r
22-én f o g l a l t a e l e l s ő á l l o m á s h e l y é t a b a j a i c i s z t e r c i t a g i m n á z i u m b a n ( B e l i a György:
Babits
M i h á l y B a j á n . I T K . 1956. 138. 1.) t e h á t e z é r t í r h a t t a m é g e l s e j é n , m e g l e p ő e n k é s ő n , h o g y n e m
t u d j a , hol lesz a jövő iskolai évben.

77/a
Szekszárd,

1906. aug.

[elején]1

Tekintetes
Juhász Gyula
tanár úrnak
Szeged
Ipar u. 13.
I
Kedves Juhász — levele kellemes és örvendetes meglepetést
okozott s szeretnék rá hosszabb levélben2
felelni, ami lassan megy. Kéréseit
legnagyobb
sajnálatomra
egyelőre nem teljesíthetem,
Baudelaire-től
nem tudván
megválni,
Verlainem pedig nem lévén kezemnél. Richepinem Kosztolányinál
van,
ellenben neki is van egy Richepinje nálam. B. M.-nak új versei nincsenek, vagy csak
gyéren; de vannak szép műfordításai
s két műfordító
modern angol
költőkből
mindig megérti egymást. Értsük meg egymást és cseréljük ki ama bizonyos
iratokat? De most már Kosztolányiban
csalódva4 óvatos leszek ilyen cserében
és
csak akkor küldöm a magaméit, mikor az önéit megkaptam.
Addig is üdvözli
régi híve
Babits
1 L e v e l e z ő l a p . V á l a s z a 77. s z . l e v é l r e .
2 80. s z .
3 Műfordításaikat.
4 V ö . 79. s z .

94/a
Nagys.
Kath.

Juhász Gyula tanár
algimnázium

úrnak

Máramarosszíget
Kedves Jávor!1 Te2 már eddig szerencsésen és nyugodtan
faragcsálod
essayidet — én mióta elmentél alig érek rá otthon lenni. Egyébiránt
elvárva,
hogy igen rövid idő alatt levéllel viszonzol, megírom az újságokat.
Baranyai
Zoltán3 meglátogatott,
kétszer is, ma éppen; s sietett a szabad Lyceumba.
Sz.
és V.4 ma hoz egy Baudelaire fordítást.5 — Kosztolányi
új verse — Ó Budáról
— (Fidibuszban!)
nagyon szép? Apropos 'Kosztolányi:
Írd meg mielőbb
teljes
és megbízható címét, mert nekem nem felel. Je lui enverrai mes oeuvres
nouvelles, pour que je le puisse contraindre á m'écrire. Toi aussi, tu recevras un paquet dans ces jours, ou semaines — mais je t'en veux de la silence,
horriblement. Spero futurum
esse, ut ubi haec acceperis, statim ad me scribas. T
ituli
Costolanii ne obliviscaris. Je vous embrasse1
Szegedi 907. 1/12.
B.
Mihály
Egész komolyan
'144

belefogtam

Petronius

fordításába.

1 J u h á s z G y u l a e g y i k í r ó i á l n e v e a Szeged
és
Vidékében.
2 E z az e l s ő l e v é l , m e l y b e n B a b i t s t e g e z i J u h á s z t . A k o m m e n t á r , m e l y e t e r r ő l a k é r d é s r ő l
B e l i a a 95. s z . l e v é l j e g y z e t é b e n a d , t e h á t m á r I d e Illik.
3 B a r a n y a i Z o l t á n (1888—1948), k é s ő b b i r o d a l o m t ö r t é n é s z , j o g i í r ó , a z í n d i a n a i e g y e t e m t a n á r a , a k k o r é r e t t s é g i e l ő t á l l ó szege'di d i á k , ' e g y s z e r s m i n d a Szeged
és Vidéke
munkatársa.
S z ü l e i r é v é n e g y é b k é n t k a p c s o l a t b a n á l l o t t B a r t ó k B é l á v a l . V ö . (Péter
László)
Halmi
János:
B a r t ó k e l s ő s z e g e d i h a n g v e r s e n y e . Dél-Magyarország,
1960. s z e p t e m b e r 25.
4 Szeged
és
Vidéke.
5 S p l e e n . Szeged
és Vidéke,
1907. j a n u á r 13. (Az e s t i l a p d é l u t á n m á s n a p i k e l t e z é s s e l j e l e n t
meg.)
6 Ö - B u d á n . A . . B u d a p e s t " c i k l u s b ó l . Fidibusz,
1907. j a n u á r
11. . ( K ö t e t b e n
Budai
idill
címmel.)
7 Elküldöm m a j d neki újabb munkáimat, hogy válaszra kényszeríthessem. A napokban
v a g y a közeli h e t e k b e n , te szintén c s o m a g o t k a p s z — d e b o r z a s z t ó a n h a l l g a s s róla. R e m é l e m ,
a m i n t e z t m e g k a p o d , t ü s t é n t válaszolsz. K o s z t o l á n y i c í m é r ő l n e f e l e d k e z z el. ö l e l e m ö n t .

94/b

Nagys.
Juhász Gyula
tanár úrnak
Kath.
algimnázium
Máramaros-sziget
Kedves Juhász! Hosszú hallgatásodért
mindaddig
nehezteltem,
míg meg
nem tudtam, hogy beteg vagy} Akkor beteg állapotodban nem akartalak
soraimmal is zavarni; most azonban már nem tehetem — mert végre is nem irthatom ki magamból az irántad való aggódást és érdeklődést — hogy hírt ne kérjek tőled magad felől: hogyan vagy? hol vagy? Dolgozol-e? Csak a lapokban látom itt-ott a nevedet, de ez nem nyugtat meg; s Kosztolányival
nem
levelezvén
semmi sem jut fülembe rólad: Baranyai Z.-nal pedig sokszor emlegetünk.
Hacsak teheted, írj néhány sort: ezt megérdemlem
tőled. Sokat írhatnék, de azt
sem tudom, e sorok is
megtalálnak-e.
Babits
Mihály
i J u h á s z 1907. f e b r u á r 9 - é n e l t ű n t M á r a m a r o s s z i g e t r ő l s c s a k p á r n a p u t á n k e r ü l t e l ő :
ez e g y i k j e l e n t k e z é s e k é s ő b b i m e l a n k o l i k u s d e p r e s s z i ó j á n a k . Vö. G r e z s a F e r e n c : J u h á s z G y u l a
M á r a m a r o s s z i g e t e n I T K . 1957. 354. 1. — E l e v é l r e v á l a s z a 95. s z .

98/a
Kedves

Barátom!

Nem találkozhattunk
Szegeden}
mert Budapesten
is akarván tölteni néhány napot, elsején 2 reggel kénytelen voltam elutazni, amit előre nem
tudhattam; s egyébiránt tőled levelezőlapomra3
választ nem vévén, azt sem
tudhattam
bizonnyal, mikor jösz és felkeressz-e.
.
Remélem, hogy legalább szellemileg
fogunk néhányszor
találkozni
a vakációban.
Budapesten
kerestem Kosztolányit,
— de őt sem találtam: aznap
délután
utazott el. Végre is írnom kell neki, ha ki akarom engesztelni}
Kun
Józseftől5
most kaptam levelet, melyben értesít, hogy nagy Wilde fordításának
egy része
5

Tiszatáj

145

megjelent a Hétben.6 — Én megint elszakadtam
az európai műveltségtől:
nem
olvasok semmi modern. dolgot (mielőtt
eljöttem,
összeolvastam
egy
csomá
francia dekadenst). Most — képzeld — klasszika-filológiát
tanulok, csodás
buzgalommal. Már majd végig olvastam a nagy és tömör Reinach-féle Manuel de la
philologiet, s a latin írókat csak úgy falom. (Szegeden elkezdtem
fordítani
Petronius Arbitert, de azt nem hoztam magammal.)
A Szagokról
szóló
értekezés?
már szépen le van tisztázva,
Kun Jóska is olvasta és minden munkám
közül
legjobbnak minősítette.
Drámámat,8 mely most is nála van. ugyanő nagyon
középszerűnek
találta. Én viszont nagyon középszerűnek
találtam a Marche
Nuptialet,9 amelyre te oly nagyon kíváncsi vagy. Van benne tragikum,
de
sablondráma, mintha recept szerint csinálták volna. — Legújabb irodalmi
szenzációm:
André Chénier, a görög és francia szellemnek, a bájnak és szellemnek
csodálatosan harmonikus vegyülése. Ügy ettem, mint a mézet. — Sok időt
pazaroltam
a könnyed és szellemes Martialisra is. Történelmet
is tanulgatnék,
mert abbannagyon elmaradottnak
éreztem magamat. És még pedagógiához
is nyúlok,
amit
azelőtt ki nem állhattam; s elméletileg
most sem: mégis megcsinálom
a latin
tanítás ideális tervét a reáliskolákban.
— Legnagyobb munkám azonban a Magyar Essayk,10 melynek tartalmáról (iránya és filozófiai háttere összefügg a Szagokéval) akkor lehet fogalmad, ha [a] fejezetcímeket
ideírom: 1.) építészet
és
iparművészet
2.) szobrászat és festészet 3.) költészet 4.) kritika 5.)
tudományosság (szociológia, szabadgondolkodás!)
6.) filozófia (tolsztojanizmus,
szocializmus)
7.) politika 8.) társadalom és erkölcs 9.) vallás 10.) nemzetiség
11.) nevelés.
Amínt
láthatod, elég szép tutti frutti.11 Az első hét fejezet már megvan, de
revízióra
szorul, mert új gondolataim vannak. — Verset nem igen írtam; igazat
szólva,
a versektől csömört kaptam. De most a levél végén felhozakodom
annak
igazi
céljával: hogy tőled és rólad értesítést nyerjek, oly bőven, mint te nyertél
most
rólam.
Leveled

várom

tehát!

Üdvözöl
Babits

Címem: Szekszárd,
hiszem, hogy júliusban
értesíts!

László ucca; ha Pécsre mennék,
legyen. Írj tehát mielőbb levelet!

Mihály

megírom, de az nemVerseidről
különösen,

t V á l a s z a 98. s z . l e v é l b e n f ö l t e t t k é r d é s r e .
2 1907. j ú l i u s 1.
3 Ez m é g n e m k e r ü l t elő.
4 V ö . 99. sz.
5 S z e g e d i t a n á r , k ö l t ő , b a r á t i k ö r ü k t a g j a . Vö. B J K . lev." n é v m u t a t ó s z e r i n t .
6 A readingi
fegyház
balladája:
m e g j e l e n t Kun J ó z s e f v e r s e i n e k h a l á l a u t á n k i a d o t t k ö t e t é t e n (1914) i s .
7 v ö . B J K lev. m u t a t ó szerint.
8 V a l ó s z í n ű l e g A Simoné
háza c í m ű t , v ö . B J K . l e v . m u t a t ó s z e r i n t .
9 H e n r i Bataille
s z í n m ű v e . V ö . a 95. s z . l e v é l l e l .
10 E l e v é l b i z o n y s á g a s z e r i n t m é g i s c s a k J u h á s z G y u l á n a k v o l t I g a z a , a m i k o r a
Magyar
esszékről,
m i n t S z e g e d e n s z ü l e t e t t a l k o t á s o k r ó l szólt (vö; B J K . l e v . 264. 1.), s a z a z ö t é r t e k e z é s ,
m e l y r ő l a 36. s z . l e v é l b e s z é l , n e m a z o n o s v e l ü k . Itt kapjuk
végre
az elveszett
és eddig
csak
címéről
ismert
esszé-sorozat
részletes
tagolását.
Juhász ezt írta r ó l a : , , D e sok m i n d e n született
m e g a V i t é z u t c a i s z o b á b a n , a m i n e k k é s ő b b s a j n o s n y o m a v e s z e t t . í g y a Magyar
essayk
című
nagy tanulmánysorozat, amely a modernség kritikája mintegy, és amelyet valósággal lázas izgal o m m a l , h e v e s e l l e n k e z é s s e l é s v é g ü l t e l j e s b e h ó d o l á s s a l o l v a s t a m e l a k k o r . " (Juhász
Gyular
Ö r ö k s é g . V á l o g a t o t t p r ó z a i í r á s o k . S z e r k . Péter László, B p . 1958. 1. k ö t e t 253. 1.)
11 E g y v e l e g .
' '
•

'146

123/a
Tekintetes
Juhász Gyula
tanár úrnak
Ipar u. 13.

Szeged
Szekszárd,

Kedves

júl.

1908.

barátom!

Megírtam1
neked gyászos kineveztetésem2
hírét és igen kérlek, hogy levélben vigasztalj meg. Légy szíves tehát, ha lehet, azonnal adj hírt
magadról.
(Írd meg azt is, milyenek a kilátásaid jövő évre.) Igazán rendkívül jól esnék
most néhány sor tőled s alig győzöm várni. Aug. 5—6-án indulok
Velencébe,
onnan ismét írok.3 De addig elvárom leveledet. Tehát írj azonnal.
Üdv.
Babits

'

1 L e v e l e z ő l a p . V ö . 123. sz.
2 F o g a r a s r a . V ö . B J K . l e v . 298 . 306. 1.
3 H a írt, e levelek v a g y i n k á b b l a p o k n e m k e r ü l t e k
Juhászt hazaérkezéséről.

e l ő . A 124. s z . l e v é l b e n

Mihály

értesíti

Babits

138/a
Bp. 1909. jan.
Nagys.
Juhász Gyula
tanár úrnak
Nagyvárad
Rimanóczi

u. 12.

Kedves Barátom! Kedves leveledet1
nagy örömmel .vettem, s
legközelebb
érdemlegesen
válaszolok. De most kérlek, felelj, (minden nagyemberi
lustaságodat félretéve)
lehetőleg azonnal a következő két
kérdésre:
1. A Simoné
házát2
(ha szerepkivonatai
már megvannak)
nem lehetne-e elküldeni a Nyugatnak, hogy még előadás előtt
közölje?
2. Megjelentek-e
valahol a karácsony előtt neked küldött verseim és karácsonyi novellám?3 Ha nem, légy szíves visszaküldeni:
szükségem van rájuk. — (A Holnap újságról nem hallottam.) Az új Holnapba szánt verseket
mikorra
küldjem?
ölel
Babits
Mi há l y

1 L e v e l e z ő l a p . V á l a s z a 138. s z . l e v é l r e , m e l y n e k k e l t e í g y p o n t o s a b b á t e h e t ő : j a n u á r 27-én
v a g y 28-án í r h a t t a J u h á s z , m e r t e g y r é s z t S z a b ó E n d r e b e n n e h i v a t k o z o t t l e v e l e 27-én k e l t ,
m á s r é s z t B a b i t s n a k 31-ig m e g k e l l e t t k a p n i a , h a v á l a s z á t m é g s z i n t é n j a n u á r r a l k e l t e z h e t t e .
2 B a b i t s 1908. n o v e m b e r v é g é n k ü l d t e e l J u h á s z n a k d r á m á j á t . V ö . 134. é s 138. s z .
3 K a r á c s o n y e l ő t t i v e r s é s n o v e l l a v a l ó s z í n ű l e g : Sunt
lacrimae
rerum
(Nagyvárad,
1908.
d e c e m b e r 4.), Megállj
(Nagyváradi
Napló,
1908. d e c e m b e r 25.)
5»

147

160/a
1911. szept.
Kedves

Szekszárd

Barátom!

Bocsáss meg, hogy ily sokáig nem feleltem kedves leveledre—
egyáltalán nem szoktam leveleket írni (és ebben a dologban úgy látszik, te sem vagy
sokkal szorgalmasabb
nálam). Azonkívül
szerettem
volna valami
véglegeset
írni nekem küldött verseid sorsáról — sajnos, ezt még most sem tehetem-. Átadtam őket Osvátnak, aki azonban véleményt
még nem nyilvánított
róluk.
Levelednek, bármilyen szomorú hangú, mégis örültem: láttam, hogy nem,
feledkeztél meg teljesen rólam, aki' igen sokszor gondol rád. Mióta elváltunk,
én
igen magányosan élem körülbelül azt az életet, amelytől most te félsz
Szakolcán. Senki sem volt, akinek beszélhettem
volna terveimről,
gondolataimról,
mint hajdan neked, senki, aki azokról őszintén megmondta volna a
véleményét.
Irodalmi barátaim egyáltalán nem voltak, annál több irigyem és
ellenségem,
akik csak legújabban is felhasználták,
az alkalmat a legképtelenebb
híreket
hozni rólam forgalomba. Képzelheted,
hogy ily körülmények
közt mennyit
gondoltam rád és arra, hogy mily sok keserűségtől lettem volna megkímélve,
ha
együtt maradtunk
volna.
Hiszem, hogy nem szívesen mentél a szép Váradról Szakolcára — de reméljük, ez a száműzetés csak ideiglenes lesz. Hisz az lehetetlen, hogy te fel ne
kerülj előbb-utóbb a fővárosba. Elég volt már az ovidiusi hangulatokból.
A falunak megvan ugyan az az előnye, hogy olvashat, dolgozhat az ember (én remélem, hogy Juhász Gyulától is szép nagy dolgokat kapunk Szakolcáról).
Ez
nagy vigasztalás lesz számodra és remélem azt is, hogy büszkén el fogod mondani
Baudelaireral?
Je ne geindrais pas comme Ovid chassé du paradis
latin.
Nemrég gyönyörű versedet'' olvastam a Vasárnapi Üjságban. Kérlek,
ha
teheted, írj többször is, — minden érdekel, ami rád vonatkozik.
Főleg arról,
hogy mivel
foglalkozol.
Resch Aurél barátunkat5
üdvözlöm és gratulálok neki az
igazgatósághoz.
Egész megdöbbenéssel
hallottam, hogy Szakolcára helyezték át; csak később jutott eszembe a magyarázat. Azt hittem, Pesten találkozni
fogunk.
Verseid — amint írtam, Osvátnál vannak, aki nagyon melegen beszélt rólad, bár nem titkolta, hogy ez újabb dolgaid nem mind tetszettek
neki.
Remélve, hogy nem haragszol levelem hosszú késéséért, és remélve,
hogy
kapok tőled több levelet is, maradok
igaz híved és őszinte
Babits

barátod
Mihály

t V á l a s z a 160. l e v é l r e : J u h á s z n a k e r r e a d o t t v á l a s z a a 161. s z .
2 A k ü l d ö t t v e r s e k r ő l a 160. sz. l e v é l j e g y z e t é b e n .
3 „Én n e m siratom honavesztett Ovidként Róma édenét." (Baudelaire: Vonzó
borzadály.
Szabó Lőrinc
ford.)
4 A r é g i A n n a . Vasárnapi
Üjság, 1911. s z e p t e m b e r 3.
5 Babits egyetemi társa, J u h á s z n a k ez időben Igazgatója Szakolcán. Vő. B J K . lev. névm u t a t ó s z e r i n t é s Szalatnai
Rezső:
J u h á s z G y u l a h a t s z á z n a p j a . B p . 1962. 63—64. 1. é s p a s s i m .

'148

210/a
Kedves

Barátom,

ki se tudom mondani, milyen jól esett megemlékezésed.1
Senkitől sem eshetett volna jobban, és soha máskor nem eshetett volna jobban!
Mennyi bajom volt, mennyi hercehurcám,
nem is képzelheted!
Bocsáss
meg, hogy csak most köszönöm meg soraidat.
Ebből az alkalomból megemlítem
azt is, mily igaz örömmel s nagy
elragadtatással olvastam új kötetedet.
Legszebb, legérettebb
verseidet találtam
benne,
s az egész könyv valóban igen mély és zengő húrokat üt meg a lélekben.2
Egyébként
a régi szeretettel
ölel, és szeretné,
ha alkalomadtán
Pesten
meglátogatnád
régi, igaz barátod
Babits

Mihály

1 N e m t u d o m , m i f é l e , t a l á n n é v n a p i ( s z e p t e m b e r 29.) v a g y s z ü l e t é s n a p i
(november
26.)
m e g e m l é k e z é s , d e m i n d e n v a l ó s z í n ű s é g s z e r i n t 1929-ben.
2 A k é p e s b e s z é d n y i l v á n a Hárfára
c é l o z ; ez t e s z i v a l ó s z í n ű v é a l e v é l 1929-es k e l t e z é s é t ,
s m i n t h o g y t a v a s s z a l , n y á r o n J u h á s z G y u l a s ú l y o s b e t e g v o l t , f ö l t é t e l e z h e t ő az ő s z i , t é l i k e l tezés.

E levelek teljes értelmüket az egész
leválezésgyű j teményben elfoglalt. helyükkel nyerik el, olvasni is csak úgy érdemes őket, hogy kezünk ügyében tartjuk
Belia György könyvét, amely az itt magyarázottakon kívül még sok mindenről
fölvilágösítással szolgál. Néhány újabb
momentumot, (mint a Magyar esszék
dolgát, tegeződésüket) viszont ezek az
új levelek világítanak meg a levélgyűjtemény forgatói számára is.
Figyelemre méltó az első angol fordításokról és költőik portréját megrajzoló
tanulmányokról szóló híradás (56/a sz.),
valamint, a Szakolcára küldött (160/a)
levél.
Ez Babits első üzenete a morva kisvárosba, barátjának. Ő ekkor került
Ftogarasról a fővárosba, barátja „a szép
Váradról" Szakolcára. Helyzetük móst
fordult ellentétjére. Eddig Juhász volt
pezsgő központi szerepben Váradon, Babits elszigeteltségben a végeken. Juhász
nem hagyta elkallódni a fogarasi tanárt:
serkentette, fényre hozta. Babits, amikor
megfordult helyzetük, passzívnak mutatkozott. Most arról ír, hogy nem szo-

kott levelezni! S ezt kevéssel utóbb (174.
sz.) meg is ismétli.
De nem ezért tartom jellemzőnek e
levelet. Több mást mond ki itt először
Babits: Ő nevezi a szakolcai áthelyezést
először a nevén: száműzetésnek. Itt
veti föl Juhász előtt á tervet: a fővárcsSa kell kerülnie. Vigaszul írta-e,
vagy valódi reményt látott erre, nem
tudni, mindenesetre táplálta a száműzöttben a hiú ábrándot, jó és rossz, következményeivel együtt. S itt olvasunk először Osvát ellenszenvéről Juhász lírájával szemben.
Ám ami mégis megható: az ifjúkori
közös emlékek idézése. „Ha együtt maradtunk volna!" Bizony, ez mór ekkor
is hasznára lett volna Juhász, életének,
pályájának, s később még inkább. Milyen kár, hogy az „irodalmi barátság"
(ez is Babits szava, e levelezésben kétszer is -ismétlődik) nem vált igazi, kölcsönösen mély emberi kapcsolattá. Amikorra azzá érlelődött volna a kicsit
pózos ifjúkori kapcsolat, m á r késő lett.
A Baumgarten-díj kurátora már valóban
akart, de nem tudott segíteni a rokkant
idegzetű vidéki költőn.
: 19

KILÁTÓ
Kirgiz költő, Szabó Lőrinc barátja
„Beszélgetés"

Temirkul

Umetolival

TEMIRKUL

UMETOLI

Hol vagy Temirkul Umetoli? Ki
k ü l d ö t t kirgiz p o é t a ? A m i k o r
— úgy hittük — legnagyobb volt a veszély
s körülöttünk még a mennydörgő anyag
vivta csatáit, jöttél I d e g e n
szívvel, s először m o n d t a d ki a szót,
a vüágosságét a pokoli
b u n k e r b e n : — Költő! . . . T u r k e s z t á n fia.
emelted a roskadozó magyart,
két m á s nyelven dadogó agy közé
szellemi apák nevét s álmodat
vetted tolmácsnak, megmentetted a
könyvtáram, a családom, életem
s t ö b b e t is . . . t á n m i n d e n t . . . H o l v a g y ? K i v a g y ?
T u d t a d mit t e t t é l ? — N e m . — C s a k a m a g a m
csodáját mondom s úgy suttogom a
nevedet: Temirkul Umetoli!
(SZABÓ L Ő R I N C :

Részlet

a

„Tücsökzenéből"

(19471.)

Hol vagy? Ki vagy? Tudtad, m i t t e t t é l ? — k é r d e z h e t j ü k a költővet.
Egy kirgiz költő 1945-ben m e g m e n t i egy m a g y a r k ö l t ő t á r s á t és s o h a
t ö b b é n e m találkoznak. A háború v é l e t l e n t a l á l k o z á s o k egész s o r á t p r o d u k á l j a és az ilyen v é l e t l e n e k éppen e g y s z e r i s é g ü k b e n , i s m é t e l h e t e t l e n s é g ü k b e n v o l t a k véletlenek. Á m S z a b ó L ő r i n c és T e m i r k u l U m e t o l i t a lálkozása j e l k é p e s t a l á l k o z á s volt, és e z é r t k á r l e t t volna, h a i s m e r e t len m a r a d n a előttünk.
E cikk megírásához is a véletlenen k e r e s z t ü l v e z e t e t t az út. 1963b a n ü n n e p e l t e Kirgizisztán a z Oroszországhoz t ö r t é n t c s a t l a k o z á s á n a k
évfordulóját. A nyolcvanadik évforduló alkalmából a L i t y e r a t u r n a j a
G a z e t a első o l d a l á n közölte T e m i r k u l U m e t o l i e v kirgiz k ö l t ő ü n n e p i
versét. Az oroszosan hangzó név o l v a s t á n a z o n n a l m e g v i l l a n t b e n n e m
a f e l i s m e r é s : ez n e m lehet más, c s a k az a költő, a k i h e z S z a b ó L ő r i n c
egyik első versét í r t a a felszabadulás u t á n , a k i r ő l e z e n k í v ü l m é g a T ü csökzenében és egy h á t r a h a g y o t t kis p r ó z a i í r á s á b a n ( m e g n y i t ó beszéd
egy m a g á n k ö n y v t á r m e g a l a k u l á s á n á l ) is m e g e m l é k e z i k . Hosszan g o n d o l k o d t a m azon, m i l y e n f o r m á b a n í r h a t n á m m e g ezt a r e n d k í v ü l i t é m á t , és
végül is levelet í r t a m a Kirgiz í r ó s z ö v e t s é g c í m é r e T e m i r k u l U m e t o l i nak. A levél így h a n g z o t t :
150

\

,KEDVES TEMIRKUL

UMETOLI!

Az ön nevével a Lityeraturnaja Gazeta egyik számában találkoztam és azonnal
-megértettem, hogy Ön azonos azzal a költővel, aki Szabó Lőrincnek, á nagy magyar költőnek két verses és egy prózai írásában szerepel. Éppen ezért először is szeretnék önnek néhány szót írni Szabó Lőrincről.
Szabó 1945 előtt antikommunista
volt. Ebben semmi különös nincs. A fasiszta
rendszer nálunk sokszor az olyan széles látókörű emberekre is hatott, mint az írók,
-mint amilyen Szabó Lőrinc is volt. Az ő életében azonban új szakasz vette kezdetét
1945-ben. Ahogyan egy beszédében is kifejtette, „mostantól fogva 180 fokos fordulatot kell tennünk."
Ebben a változásban nagy része van az Önnel való találkozás személyes
élményének, kedves Temirkul Umetoli. Már 1945-ben önnek ajánlott egy verset, amelyben azt írja, hogy ön „az utolsó, aki. segített" rajta. A másik önnek ajánlott vers
a „Tücsökzene" c. lírai életrajz része, a prózai mű pedig egyik beszéde, amely ugyancsak 1945-ből származik.
Kedves Temirkul Umetoli, nagy kérésem van Önhöz. Magyar költő vagyok, a
Moszkvai Állami Egyetem hallgatója. Első kötetem nemsokára megjelenik
Budapesten. Ezenkívül egy szegedi irodalmi folyóirat, a Tiszatáj levelezője vagyok. Nagy
cikket szeretnék írni kettejük barátságáról. Ez a téma annál aktuálisabb,
minthogy
közeledik Budapest felszabadulásának
huszadik
évfordulója.
Kérésem tehát a következő: Küldje el:
rövid
önéletrajzát,
két fényképét,
két-három versét (saját választása
szerint),
a Szabó Lőrinccel való találkozás
történetét.
Kérem, írjon mennél gyorsabban, még ha csak arról is, hogy mégkapta a levelemet.
Üdvözlettel:
Moszkva,

1964. október 20.

DALOS

GYÖRGY"

Levelem hivatalos hangja csak akkor tűnt fel nekem, mikor a választ olvastam. ~

.KEDVES DALOS GYÖRGY!

ÜDVÖZLÖM!

Nagyon későn, november 30-án jutottam csak az ön leveléhez. Mégis elmesélem
találkozásomat
Szabó Lőrinccel. 1944 december végén hadosztályunk
bevonult Budapestre nyugat felől (miután a fővárostól délre átkeltünk a' Dunán és egészen a
Balaton partjáig jutottunk előre, majd onnan kelet felé támadtunk), és utcai harcokba bonyolódtunk Budán. Egy sokemeletes ház mellett mentünk el, ahol hirtelen megállított engem egy idős ember, civilruhás. Meghívott, hogy menjek be a házába. Velem volt egy moldovai katona is, aki tudott magyarul. Tolmácsnak vittem magammal, hát együtt mentünk be a házba. A magasföldszint folyosóján a házigazda
bemutatta az iratait: Szabó Lőrinc, magyar költő volt. Ekkor én is
megmutattam
neki írószövetségi tagkönyvemet.
„Kolléga" — mondta. Aztán elmesélte,
megparancsolták, hogy hagyja el a házat. „Ki parancsolta?" — kérdeztem. „Azok ott" — mutatott kezével az első emelet felé. Felmentünk az első emeletre, ott valóban volt néhány katonánk egy parancsnokkal az élen, és nézegették a szobákat. „Mi van itt,
elvtársak" — kérdeztem a nézegetés okát. „Helyiséget keresünk az ezredtörzs részére" — mondta a parancsnok. „De ez a ház egy híres magyar íróé. Nem jó egy
ilyen embert zavarni.' Keressenek maguknak rezidenciát másutt." — mondtam parancsszerűen. Ebben az időben kapitányi rangban szolgáltam. Így hát a katonák
megadták nekem a köteles tiszteletet és elmentek gyorsan. Szabó nagyon örült, borral kínált bennünket és kérte, hogy gyakrabban
látogassuk meg. Nem
mentem
messze, a Szabó Lőrincével átellenben levő ház pincéjében rendezkedtem
be. Másnap, miután közöltem vele, hol vagyok található, ismét ' meghívott magához. Házá•nak pincéjében kb. 15—16 ember gyűlt össze, férfiak és nők. Szabó azt mondta, hogy
'151

ezek magyar művészek, akik közölték vele azt a kívánságukat,
hogy velem, mint a.
szovjet irodalom egy képviselőjével találkozzanak. Köztük volt Szabó fia — úgy tűnik, sportoló, és lánya — filmszínésznő.
Másokat is megismertetett
velem, de ezekre már nem emlékszem. Szabó üdvözölte személyemben
a szovjet irodalom
mestereit és megígérte, hogy megtanul oroszul, hogy magyarra fordíthassa a szovjet
költészet alkotásait. Mindenki hozzászólt. Én is melegen üdvözöltem magyar
barátainkat, és röviden beszámoltam a soknemzetiségű szovjet irodalomról, annak
békeszerető jellegéről. Elmondtam, hogy kirgiz költő vagyok, soha nem szolgáltam a katonaságnál, szerettem a békés munkát, szerettem a könyveket, érdeklődtem
más népek irodalma iránt, ismerem Petőfi költészetét és Liszt zenéjét. Elmondtam azt is,
hogy a fasiszta hordák támadása kényszerített, hogy a tollat felcseréljem a géppisztollyal. Szabó nekem ajándékozta egy magyar nyelvű kötetét és egy fényképét
(kár
hogy ezeket harc közben elvesztettem). Találkozásunkat „a magyar és a szovjet művészek közötti első baráti találkozónak"
neveztük.
A budai utcai harcok még két hónapig folytak. Ez alatt az idő alatt sokszor látogattam meg Szabót házában. Ajtajára a következő feliratot ragasztottam:
„'Kérjük a házigazdát nem zavarni. Ez a ház Szabó Lőrincé, a híres magyar íróé."
Gyakran kérdeztem: Hogy megy a munka? Hogy érzi magát? Egyszer egy német nyelvű Lenin- és egy magyar nyelvű Marx-kötetet mutatott nekem, és így szólt:
„Egy ilyen könyv rejtegetéséért a fasiszták, agyonlőtték az embert tárgyalás
nélkül.
Én mégis megtarthattam a könyvtáramban,
mert az én házam nem volt gyanús. A
magyar hadsereg vezérkarának sajtóosztályán dolgoztam." Nyíltan megmondta,
hogy
nem volt se munkás, se szegény. „Ez semmit nem jelent — válaszoltam, az a fő, hogy
ne segítsék tovább Szálasiékat és ne harcoljanak többet ellenünk." Rögtön azt felelte, hogy ilyen többé nem lesz. „Csak a barátság mentheti meg az embereket a háború szörnyűségeitől. Most már mindent értek."
1945. február 13-án hagytam el Budapestet és Szabót, a költőt. Többet nem láthattam őt.
Köszönöm önnek a levelét. Sok magyar városban és faluban
megfordultam:...
Szegeden, Kecskeméten,
Székesfehérvárott
és Veszprémben,
a Balatonnál...
Csodálatos ország az Önök „Madjarországa". írjon! Előre is hálás vagyok.
Frunze, 1964. november

30.

Üdvözlettel
kirgiz barátja
TEMIRKUH

Nem sokkal később megkaptam a fényképet, az önéletrajzot és a
verseket is.

ÖNÉLETRAJZ
1908-ban Kirgiziában születtem, apám
szegény pásztor volt. 1917-ben apám meghalt, anyám elhagyott engem és ismeretlen helyre távozott. Különböző embereknél éltem és pásztorkodtam, míg 1924-ben
gyermekotthonba vittek. 1926—29-ben Pedagógiai technikumban tanultam, általános iskolában tanítottam. 1931-től újságok szerkesztőségeiben dolgoztam, majd
Moszkvában az Újságíró Főiskolán tanultam. 1932 óta írok, többnyire verseket. 1934 óta tagja vagyok az írószövetségnek. 1937 és 1940 között a Kirgiz Írók
Szövetsége vezetőségének első titkára
voltam és irodalmi folyóiratunkat szerkesztettem. Az 1941—45.. közötti években
a fronton voltam. Először szállítási biztos voltam, majd a század politikai ko'152

misszárja, később pedig a zászlóalj p á r t titkára: A Balaton körzetében megsebesültem. 1946 és 1953 között irodalmi
folyóiratot szerkesztettem, 1937 óta egyfolytában a Kirgiz írók Szövetsége vezetőségének tagja vagyok. Vannak kitüntetéseim, érmeim — többek között a Lenin-rend. Megjelent összegyűjtött költői
műveim két kötete, melyek között megtalálható nagy poémáim, a „Szerelem", a
„Vitézek" stb .. . Verseim és poémáim
oroszul, kazahul, üzbékül, ukránul
és
más nyelveken jelentek meg. Voltam Romániában, Bulgáriában, Ausztriában, Jugoszláviában, Csehszlovákiában és Kínában. Szabó Lőrinc Tamásnak hívott. Itt
hazámban Temirkul Umetalievnek hívnak. Párttag vagyok.

Temirkul Umetoli két verse
DALOLD

POSTÁSLÁNYKA

EL...

Postáslányka jár az úton,
kapuk előtt
meg-megáll
Szeretőknek levelet hoz
— örömükért hála jár.
Hej ti verseim!
Tudnátok
annyi
embernek örömet adni?!

Dalold el lágyhangú
szépség,
múltam, keltsd fel végre már
ráncos arcom
nevetéséi
sír előtt, a lét telén.
I f j ú ének zeng sugárzón,
szárnyain repülni
vágyom.
Üzd el a telet, tavaszt hozz,
hcfiy ne üljünk
tétován.
Szépség énekelj s a lángot
szítsd, ne hunyjon el korán.
Egykor lányt öleltem át,
ifjúságod
illatát
szívem most vedd el, dalold el
az öregkor bánatát.

'

Fordította:
Balos György

*
Ha. Szabó Lőrinc élne, talán ő fordította volna le ezeket a verseket.
De ő 1957-ben meghalt, betegen, összetörten. Élete végéig megmaradt individualista, polgári -költészetünk kiemelkedő alakjának. Talán 1957-ben
a késői elismerés, a Kossuth-díj nyitott volna ú j perspektívákat életében és életművében. A halál azonban közbeszólt, az utókornak pedig az
maradt csak, hogy a ténylegesen létező adatokat mérje fel. Azt hiszem,
Szabó Lőrinc teljesítette 1945-ben tett ígéretét. Előttem fekszik „Örök
barátaink" c. fordításkötete, benne Lermontovtól 28, Krilovtól 40, Puskintól 44, Tyutcsevtól 106 versét találjuk, mai szovjet költőktől pedig
(különösen Majakovszkijtól és az örmény Szilva Kaputikjántói) szintén
szép számmal fordított. Arról is meg vagyok győződve, hogy Szabó Lőrincben ez a találkozás nem múló emlékké vált. Az a belső megrendülés, amelyet egy szovjet tiszt humánus fellépése keltett benne, azt bizonyítja, hogy maga is elhitte a rágalmakat, melyeket az a sajtó terjesztett a szovjet hadseregről, amelynek Szabó Lőrinc is munkatársa volt.
„Ég és föld, mint soha még, reng köröttem", írja első, Temirkul Umetolihoz intézett versében. A késői felismerés tragédiát jelentett számára.
Mindennek húsz éve már. A tankok nyomában az évek is elvonultak. Szabó Lőrinc helyett most én küldöm el Frunzéba válogatott verseit egy idős költőnek, aki akkor indult el a világ első békeszerető hadseregével fővárosunk felé, amikor én még nem is léteztem. És mégse
mondanám, hogy semmi közünk nem volt egymáshoz. Nem emlékeztem
akkor, de talán nem is léteznék ma sem, ha Temirkul Umetoli főhadnagy, a költő nem cseréli fel tollát a géppisztolyra, ha bajtársai nem
vállalják a háborút a békés munka helyett, hogy megszabadítsák barátaikat az ellenségtől és barátaikká tegyék az őket nem ismerőket.
Emlékeinkre mind újabb emlékek rakódnak. Mégsem felejthetjük
el — azok se, akik már csak elbeszélésként hallották — az első kézfogást, az első baráti szót és azt, hogy „csak a barátság mentheti meg az
embereket a háború rémségeitől", ahogy Szabó Lőrinc mondta. A békeszerető emberek barátsága.
Moszkva, J964.

október—december.
DALOS GYÖRGY
'153

ERNST FISCHER

KÉT KÖNYVE

MAGYARUL

A romantika lényege
A kiváló osztrák marxista költő, eszszéista és esztéta műveit a magyar olvasó megtanulta becsülni az utóbbi
években. Szakmai közvéleményünk színvonalas szövetségest talált benne az
esztétika és a művészetek tudományai
terén még meglevő dogmatizmus félszámolásához. Marxista igénye, több
művészet területén jártas hatalmas műveltsége és könnyed, mégis magvas eszszéstílusa ebben »a művében is kedvező oldaláról mutatkozik be.
Céljának aktualitása különösen a német nyelvterületen rendkívüli: elsősorban a polgári német irodalomtudomány,
főleg a szellemtörténet még ma is szuggesztív hatású romantika-képével óhajt
leszámolni. A német szellemtörténet,
annak is legreakciósabb, prefasiszta ága
a német romantika valóságtól menekülő, ú j középkori hirdető legirracionalistább korszakát dicsőítette, a német
mizéria torzította romantikában látva a
német szellem magára találásának igazi idejét. Viszont paradox módon, a német szellemtörténet romantika-képével
vitázva a marxista irodalomtudománybán hosszú ideig uralkodó romantika felfogással, is vitáznia kell. Ugyanis a nemzetközi marxista irodalom- és művészettudomány a realizmus és antirealizmus örök
harcáról szóló tézis jegyében a romantika német szellemtörténeti felfogását
lényegében elfogadva az egész művészettörténeti irányzatot reakciós, a valóságot tagadó, antirealista irányzatnak,
kétségtelen és letagadhatatlan értékeit
pedig bonyolult szofisztikával realistának minősítette. Fischer ábrázolásában,
sok vonatkozásban a nemzetközi marxista tudomány utolsó évtizedének vitáiban kialakult nézeteknek megfelelően, a romantika nem a realizmus ellentét-párja, hanem egy nagy történelmi
korszak, a polgári társadalom kezdeti
időszakának kifejezője, s inkább a
klasszicizmus megmerevedett poétikájának ellenlábasa, a korlátok, a túlzott
racionalizmus félretolásával s a művészet
témalehetőségeinek
kitágításával
pedig épp a valóság felé tör át, a realizmus előkészítője.
Fischer azonban nemcsak a német romantika-szakirodalmat ismeri. Úgyszólván a teljes nyugati szakirodalom ismeretének birtokában festi meg a romantika kialakulásának folyamatát, majd
'154

meghatározva a fogalom lényegét, a továbbiakban magát a romantikát j á r j a
körül, a romantikus életfelfogás és m a gatartás főbb ismérveit írja le, ugyanazt a lényeget különböző aspektusokból
vizsgálva. S h a az eredeti szöveg hiányában látatlanban is kell bizalmat
szavaznunk Beck Erzsébet tehetséges,
a fischeri esszéstílus szépirodalmi kvalitásait is visszaadni képes fordításának, a' cím lerövidítésével aligha járt el
helyesen. Az eredeti cím így hangzik:
Vrsprung und Wesen der
Romantik,
vagyis: A romantika eredete és lényege.
S a mű több mint egyharmada valóban
annak az . előtörténetével,
eredetével
foglalkozik, amit Fischer a romantika
lényegének tart. A római. birodalom
bukásától s a kereszténység kezdetétől
a trubadúrokon, a középkor eretnekmozgalmain és misztikáján, az angol
nonkonformizmuson, a rózsakereszteseken és a német pietizmuson át jut el
Swedenborgig és az angol szentimentalizmusig. Több mint másfél évezred
szellemi fejlődésének jelenségei készítik
tehát elő azt a romantikát, melyet Fischer nem
művészettörténeti
stílusirányzatnak, hanem magatartásnak
tekint. Magatartásnak, mely egy meghatározott történeti helyzetben bontakozik ki teljes gazdagságában, minden
színével, melyet azonban hasonló történeti hélyzetekben hasonlóan szinte a
történelmi szükségszerűséggel
kialakult
magatartásformák sokasága készít elő.
Az igaz, hogy az egyes korszakos stílusirányzatok nem órára és percre meghatározható időpontban adják át helyüket az utánuk jövőknek. Az is igaz,
hogy a stílusváltási korszakaiban egy
életművön, sőt sokszor egy művön belül is annyira keverednek a régi és ú j
stílus elemei, hogy őket szétválasztani
s közülük a dominálót kiemelni szinte
lehetetlen feladat. Epp ez tette lehetővé
a realizmus-antirealizmus felfogás híveinek, hogy a kései, de néha a virágzó
romantika műveit is a korai realizmus
alkotásaiként fogják fel. A szentimentalizmust pedig, melyben még a legszigorúbban stílustörténeti felfogás is a romantika valamilyen előkészítőjét látja,
még nehezebb határozott cezúrával elkülöníteni a romantikától. De a nehezen megoldható kérdésre aligha lehet
megnyugtató feleletnek tekinteni a fi-

scheri felfogást, mely hatalmas, szinte
megvesztegető történeti apparátusa ellenere nem tud áttörni a valódi történetiségig, s lényegében megmarad azoknak a tipologizáló elméleteknek a talaján, melyekkel vitázik. A magatartássá
oldott romantikát nemcsak hosszú évszázadok rokon magatartásformái készítik elő, hanem részévé lesznek olyan
életművek és mozgalmak, melyeket a
polgári stílustörténeti iskolának a romantikával
rokonszenvező
képviselői
sem mertek szőröstül-bőröstül a romantika számlájára írni. Van Tieghem preromantika-elmélete is számolt azzal a
ténnyel, hogy a francia polgári forradalmat megelőző, tartalmilag és életérzésben a romantikát előkészítő, azzal
rokon' Rousseau, Herder és a Sturm
und Drang mégsem azonos a kifejlett
romantikával. A marxista stílustörténeti
felfogás számára a preromantika elmélete sem elfogadható, vagy legalábbis
erős kritikával kezelendő, de Fischer
nézete, mely elsősorban tartalmi, sőt
magatartásbeli jegyek alapján az egész
vitatott kérdéskomplexumot azzal oldja
meg, hogy a romantika kezdeteit a
XVIII. szd. közepéig visszatolva Rousseau-t, Herdert és a Sturm und Drangot nem pre-, hanem romantikusnak
fogja fel, aligha tekinthető megnyugtató megoldásnak. A Rousseau-ig elő r
retolt romantikát, mint magatartásform á t valóban semmi sem határolja el
minőségileg,
legfeljebb
mennyiségileg
a szentimentalizmustól s más reagálási
módoktól, melyekben az a közös, hogy
az ember konfliktusba kerül korával s
közéleti cselekvés helyett magába fordul, saját érzelmeit és szenvedélyeit
ápolja. Az ilyen széles értelemben felfogott romantika esetén valóban „Nincs
többé egységes stílus, beköszöntött egy
ellentmondásokkal telt, sokrétű korszak
h a j n a l a . . . " (137. 1.), s Fischer valóban
csak a magatartásforma jegyeit vizsgálja, konkrét stíluselemzést nem nyújt,
műelemzést is csak a romantikus festészet néhány nagy művén h a j t végre.
Utolsó egységes stílusnak tehát valószínűleg a klasszicizmust tekinti. A romantika ellenpárjának viszont, megint
némi történeti szint adva neki, a klaszszikus művészetet tekinti, melynek lé^.nyegéül elfogadja Goethe meghatározását. Klasszikus lesz tehát minden életigenlő, társadalmával összhangban élő
alkotó, aki egyforma rokonszenvet érez

múlt és jövő iránt, nem bírál, nem tiltakozik. „A klasszikus tehát annak a
ritka és futólagos társadalmi helyzetnek
megfelelő irányzat, amelyben az ú j osztály felemelkedése és győzelme összhangban áll a társadalmi szükséglettel,
amelyben az osztály szószólói joggal a
nagy összesség képviselőinek érzik magukat, és átmeneti nyugalom követi a
különféle megrázkódtatásokat, háborúikat és forradalmakat." Hogy ennek
alapján hogy lesz egyaránt klasszikus
az a névsor, melyet ez idézettel egy lapon, könyvének 146. lapján felsorol:
Homérosz, Aiszkhülosz, Vergilius, Shakespeare, Racine, Raffael, Velasquez,
Goethe, Schiller, az nem teljesen világos előttem. A felsorolás néhány feltűnő kivételtől eltekintve inkább hasonlít
a lukácsi nagyrealizmus örök példatárához. Szintén nem sokban segíti elő a
fogalmak tisztázását a realizmusnak a
romantikus magatartással szemben olyan
módszerként való felfogása, mely „módszert, önállóan vagy más módszerekkel
kombinálva, alkalmazott minden társadalmi rendszerben és minden korszakban mindenféle osztályhoz tartozó író
és művész. A romantika nem esztétikai,
hanem történelmi kategória".... (143.1.),
amiből viszont logikusan
következik,
hogy a realizmus pedig nem történeti,
hanem esztétikai kategória.
Hogy a romantika „kispolgári" lényegének abszolutizálása megint a német
romantika némely sajátosságának abszolutizálásából fakadt, arra már Fenyő
István is utalt. A romantika zseni- és
irónia-elméletének egyoldalú kezelése a
kispolgári jelleg hangsúlyozása alapján
szintén
erősen
vitatható.
Romantika és polgári nacionalizmus, nemzet- és népfelfogás szoros kapcsolatainak
elhanyagolására már szintén utaltam az
eddigi kritikák. Ezért igyekeztem elsősorban az irodalomelméleti fogalmi apparátus ellentmondásaira rámutatni, mint
zavaró, a fischeri romantika-fogalom
hasznosságát erősen korlátozó tényezőre.
A gazdag tényanyag és az élvezetes előadásmód azonban csaknem felejteti a
gondolatmenet ellentmondásait s így
Fischer könyve a Gondolat Könyvkiadó
Izmusok-sorozatának
romantika-kötete
megjelenéséig hézagpótló, bár erősen vitatható kézikönyv szerepét fogja betölteni. (Gondolat Könyvkiadó, 1964.)
CSETRI LAJOS

'155

A fiatal nemzedék problémái
söknek, „halbstark"-oknak, „hipster'-ekKülönös könyv.
nek egyaránt.
Műfaja meghatározatlan.
— Regény?
Tudós, szellemes író, finom ízlésű esz— Főhőse? — az ifjú generáció, amely
téta szól az olvasóhoz e műben.
— a szerző szerint — mindenkor szemben
A prológusban egyenesen az i f j a k h o z
állt az öregekkel, és ez a szembenállás fordul. Az ünnepi szónoklat patétikus
a fejlődés egyik fő mozgatója.
hangján kezdi: „Tisztelt i f j ú választók!
— Cselekménye? — a történelem sodró Ha látom önöket, akik életrevalók, m u n eseménysora, vagy inkább az ifjú nemze- kaszeretők, beilleszkednek a társadalomdéknek azok a válságai és nekilendülései, ba, akiknek a fejében nincsen nyakateamelyek a sorsdöntő történelmi esemé- kert ideológia, hanem . . . megbízható idenyeket nyomon követték — legalábbis álok . . . , siker, hivatás, saját otthon . . . ,
azóta, hogy a manufakturális termelés családi boldogság..." De az ellentmonkialakulásával a munkamegosztás az
dások már itt jelentkeznek, mert a kiponemberi személyiséget egyre jobban szét- tozott helyekre beiktatja a felnőtt nemzezúzza, és az i f j a k — tudatosan vagy dék szavát, s ezzel így alakul a „szónokösztönösen lázadva — személyiségük
lat" . . . nincsen nyakatekert . ideológia,
szabadságáért, a személyiség integritá- hanem . . . egy lemezjátszó .. ., megbízsáért szállnak harcba, bocsátkoznak veható ideálok . . . , bemzdngázak . . . , siker,
szélyes kalandokba, pusztítják a szeméhivatás,
saját
otthon...,
táskarályes szabadság vélt vagy valós ellensédió . . . ,
családi boldogság...,
fűszegeit vagy — önmagukat.
rezve strlp-tease-zel..." És folytatódik
— Szerkezete?
—
n e m események a jellemzés: „motoros barbárok, troglodiegymásutánjából épül, hanem olyan ták, brutálisak, kíméletlenek, nagyvárosi
absztrakt fogalmak láncolatából, mint: hunok, szabadok . . . a lelkiismerettől, érgeneráció, szentimentalizmus, nihilizmus, telem és cél nélkül." — („Egyéniségek
expresszionizmus!, elveszett illúziók, el- vagytok! — sorozatban g y á r t v a . . . jól
veszett valóság, vákuum, család, szere- fejlett i z o m z a t . . . fejletlen t u d a t . . . a jólem, munka, szabadság, európai perspekléti- állam termékei." — „Mi lesz belőletívák stb.
tek? — Még nem tudjuk. Talán semmi
Sodró, lenyűgözően érdekes, nem lehet
omjítésre méltó. Talán a világ vége.
letenni.
Talán az ész győzelme? Vagypedig .. . ?"
De niem reglény.
És erre a nyitva hagyott kérdésre
— Esszégyűjtmény?
választ adni egész művével a
A sok elméleti kérdés társadalmi, filo- igyekszik
szerző. A ma s még inkább a holnap megzófiai, történelmi, olykor esztétikai meg- értése
végett a múltba nyúl. A mű három
közelítése valami ilyenre utal. A doku- nagy fejezetéből
első ezt a címet viseli:
mentáló adatok, statisztikák, idézetek „Az 1770—1945 az
közötti
nemzedék." Azt
tudományos igényt jeleznek. És mindez
fejti
ki
benne,
hogy
az
apák
fiak köegy logikus egészet alkot. Mert minden zött mindig volt összeütközés, és
generáprobléma a régebbi s a közelebbi múlt- ciók harca csak a kapitalizmusde kialakuból csak azért kerül elő, hogy megvilá- lása óta: „Minél jobban meggyorsul a
gítsia a jelent, magyarázatot adjon a ma technika, az ipar, a városi életmód folymagértéséhez.
tán a társadalom előrehaladása, annál
— Társadalomra jz? — Korrajz? — Kór- világosabban
bontakozik ki a nemzedékek
rajz?
különbség. A fiúk lázadása az elMindez' együtt: korunk legfejlettebb -közötti
életformák, gondolatok és előítélenyugati országainak társadalmi struk- avult
tek ellen szorosan összefonódik az osztúrája is felrajzolódik benne, de csak
tályok harcával." (15. 1.) Ebből az alapazért, hogy a fiatal generáció körében mu- vető
kiindulva az érzétatkozó egészséges és főként kóros tüne- ketlenmegállapításból
régi
elleni
lázadásként
fogja f e P
tek magyarázatát adja. Az ifjúsággal foga szentimentalizmust
(Werther-komplalkozik elsősorban.
lexum), Byron nemzedékének féktelen
— Pedagógiai mű tehát?
Rimbaud generációjáAz is. Hisz az ifjaknak szól az ifjúság- szenvedélyességét,
nak nihilizmusát s a XX. század izmusait.
ról, okulásul, s hogy valami távlatot r a j Ezután a háború utáni nemzedék r a j zoljon a fejlett iparú nyugati országok fiataljainak:
konformistáknak,
közönyö- zát a d j a igen részletesen, mélyreható
'156

elemzést nyújtva pozitív és negatív vonásaikról egyaránt. A „halbstarkok" és
„hipsterek" esztelen lázadásainak társadalomellenes cselekedeteinek okát abban
látja, hogy a mostani felnőtt nemzedék a
háborúk gaztetteivel, vagyonszerző „biztonságos jövőjét" megalapozó kapzsiságával elvesztette minden hitelét fiai előtt;
kiüresedett ez az ifjúság, s az elveszett
eszmények helyébe nem kapott semmit.
És ez csak tetézi azt a folyamatot, amely
a kapitalista termelés velejárója, amely
a munka differenciálódásával egyre fokozódik: az elidegenülést. Emellett a „szórakoztató- nagyipar" (mozi, televízió, rádió)
készen adja az uniformizált szórakozást,
ami elszoktatja a fiatalokat a gondolkodástól. Ezzel együtt jár a kiüresedés és
az unalom, ami olykor esztelen és féktelen tombolásba csap át.
Aggasztó, hogy az unalom nemcsak a
henyélő és tehetetlen kispolgárok élménye: a munkásifjaké is, de ez nem a szabad időből ered, mint sok szociológus feltételezi, hanem „ . . . a szétdarabolt munkafolyamatból, az embert ki nem töltő,
ki nem elégítő munkából sarjad ki."
(106.- 1.)
A mai nyugati fiatalságot valami hűvös
tartózkodás is jellemzi, ami tiltakozás a
pátosz, a frázis, a képmutatás ellen, vágy
az őszinteségre, elhatárolódás az apák világától, az agitáció nagy szavainak, széles
gesztusainak világától.
Megmutatja a család, a szerelem válságának jelenségeit, s a diákok és fiatal
munkások életstílusát, felfogását is.
A távlatok c. harmadik fejezetben a
munkáról, a szabadságról elmélkedik érdekesen, nem egy helyen vitatható, de
többnyire nagyon megszívlelendő módon.
„Az ember a körülményeket, melyek for-

málják, átformálja. Ez a céltudatos aktivitás, az a képesség, hogy a világot megváltoztassa, hogy lényének megfelelővé
alakítsa, ez emeli az embert a természet
fölé." . (234. 1.) Megállapítja, hogy az átlagos ifjak, a többség magatartása az alkalmazkodás. „Ám a »dühös fiatalok« maroknyi kisebbsége alkotja azt a magot,
amely körül a jövő kristályosodik... A
lázadásban a holnap talán döntő szerepet
játszó típus érlelődik ki." (235. 1.) Keresi
a jövő perspektíváit, és ezek felrajzolásához őszintén feltárja a fiatalság közönyének, unalmának, a „dühöngök" céltalan cselekedeteinek okait.
Hogy a fiatal nemzedék hinni tudjon
valamiben, ahhoz az idősebbek világának
kell visszanyernie hitelét. — „Az öregek
közül sokaknak nehezére eshet, hogy régi
formulákat ú j realitásokon ellenőrizzenek, s ha ezek ellentmondanak egymásnak, akkor ne a realitást töröljék el, hanem a formulát javítsák ki. A fiatalok
eddigi bizalmatlansága minden ideológiával szemben talán helyet ad m a j d ú j felismeréseknek, amelyek (mint minden tudományban) a régi formulákat részben
igazolják, részben módosítják, részben
mint téveseket sutba dobják. A fiatal
nemzedéknek egy élcsapata újból felfedezi majd a valóságot, s magára vállalja
a felelősséget Európa fejlődéséért." (252. 1.)
— Mi lesz belőletek? — ismételhetnénk
a prológus kérdését. Vagy ne kérdezzünk,
hanem reméljük a nagyon alapos elemzést
végző szerzővel együtt, hogy ezzé, a felelősséget ilyen széles körben is vállaló
generációvá fejlődnek á nyugati országok
most még nagyon talajtalan ifjai is?
(Gondolat Könyvkiadó, 1964.)
OROSZ SÁNDOR

'157

KRÓNIKA
TISZATÁJ-ANKÉTOK
Szerkesztő bizottságunk néhány tagja (Andrássy Lajos, Dér Endre,
Papp Lajos, Papp Zoltán) és munkatársa (Leipniker Péter) j a n u á r első
felében Kiskunfélegyháza, Kecskemét, Baja, Szentes városokban Tiszatáj-ankétokon vett részt. E találkozókon olvasóinkkal, munkatársainkkal és „önkéntes propagandistáinkkal" baráti beszélgetések keretében
ismertettük terveinket, elképzeléseinket az ú j formátumú Tiszaláj szerkesztését illetően, és hallgattunk meg sok hasznos észrevételt, tanácsot,
kívánságot, amelyek megvalósítása szorosabbra fűzheti eddig is gyümölcsöző kapcsolatainkat. Általános kívánság volt, hogy eddigi állandó
rovatainkban, de ezeken kívül is többet foglalkozzunk e tájegység embereivel, városainak szellemi, kulturális életével és bővítsük azoknak a
témáknak a számát, amelyek az itt élők érdeklődésére leginkább számot tarthatnak. Meggyőződésünk, hogy ezt az igényt — anélkül, hogy
. le kellene mondanunk az ország más vidékén élők érdeklődésének figyelembevételéről — nem lesz túlságosan nehéz kielégítenünk, s megbeszélgetéseink során számos munkatársunkkal kötöttünk megállapodást,
máris remélve, hogy ennek eredményeit következő számainkban üdvözölhetjük. Utunk során mindenütt lelkes támogatókra — vagy legalábbis
munkánkat várakozással szemlélőkre — akadtunk, s a legtöbb helyen
élénk irodalmi-művészeti klubéletet találtunk. Márciusi számunktól kezdődően szeretnénk ezek tevékenységéről, eredményeiről is beszámolni
olvasóinknak, hogy munkájuk népszerűsítéséhez mi is hozzájárulhassunk — Kiskunfélegyházáról most kapott levelünket már ennek jegyében tesszük közzé.
Ankétkörutunkat Békés megyében folytatjuk, bízunk benne, hogy
nem kevesebb eredménnyel, s hogy e szerkesztőségi—olvasói találkozókat,
követik majd a korábban is népszerű író—olvasó találkozók, amelyeken
a helyben élő alkotókkal, munkatársainkkal együtt kívánunk közönség,
elé lépni.
Amikor a munkánkat segítő javaslatokért ez úton is köszönetet m o n dunk, kérjük olvasóinkat, továbbra is keressenek fel bennünket leveleikkel, kéréseikkel, tudósításaikkal, hogy kapcsolatunk kölcsönössé v á l j é k .

GYULAI

MUNKATÁRSUNK

TUDÓSÍTÁSA

A járási könyvtár a kor kívánalmainak és ízlésének megfelelőenberendezett helyiségében otthont adott a gyulai képzőművészeknek ésbarátainak. Az első klubesten Koszta Rozália festőművész tartott előadást Cezanne, Van Gogh és Gaugin festészetéről. A havonként ismétlődő klubestek iránt élénk érdeklődés mutatkozik. A legközelebbi est.
bemutatandó művésze: Picasso.
*

Lassú munkának idő kell — tartja a megnyesett közmondás. Ha nehezen is, de végre elkészült az Erkel Művelődési Otthonban a régen hiányolt értelmiségi klub szépen berendezett helyisége. Most már az értelmiségieken a sor, hogy megtöltsék a termet és az esteket komoly
tartalommal.
'158

Peter Karvas: A sebhely című színművét mutatta be Gyulán a Jókai
Színház együttese. Miszlay István rendezésében tartalmas előadást kapott a közönség a színház kitűnő prózai gárdájától. Balla Olga, Körösztös
István, a Szegedről átszerződött Mikes Ferenc, továbbá Széntirmay Éva
és Szoboszlay Sándor mély érzéssel tolmácsolták a darab komoly mondanivalóját. A díszlet Csányi Árpádot dicséri.
A Nemzeti Galéria a Gyulai Erkel Múzeumban állította ki Ab a
Nóvák
Vilmos 43 alkotását. A megnyitót G é ny iné Supka
Magdolna műtörténész
tartotta, aki beszédében kiemelte, hogy
háromévi
' szívós; tudományos harccal sikerült legyőzni a kortársak által terjesztett
hamis beállításokat, s most megindulhatott
Aba Nóvák Vilmos rehabilitációja.
*
A város párt- és tanácsvezetői felhívással fordultak Gyula város
intézményeihez, amelyben kérték: gyűjtsék össze és dolgozzák fel területük 20 éves fejlődésének tényeit, eredményeit. A 20 év dokumentumaiból — foto- és egyéb emlékeiből — kiállítást rendeznek.
*

Abody
Béla, Az opera Jellegvárai c. könyv írója előadást tartott
a járási könyvtárban a milánói Scala múltjáról és jelenéről. Előadását a
Scala színpadán világhírre emelkedett énekművészek
hanglemez-bemutatója egészítette ki.

*
Dr. Némedy Endre, a járási könyvtár igazgatója felszabadulásunk 20
éves megünneplésére a tavasz folyamán — többek között — Tiszatáj-est
rendezését is tervezi. Az ünnepély értékét emelni kívánja azzal is, hogy
a részt vevő írókról, költőkről életrajzi és munkássági tájékoztatót készíttet. Ezzel is közelebb szeretné hozni a ma íróját a ma olvasójához.
*

Dr. Marik Dénes és dr. Márai György a közelmúltban megírták a
sarkadi Lenin Termelőszövetkezet
történetét, amivel országos első díjat nyertek. Most Marik Dénes gyulai ügyvéd a Magyar
Jogászszövetségtől első díjat kapott egy jogbölcseleti
munkájáért.

*
A Békés megyei Népújság tehetségkutató novellapályázatának első
díját Béla Ottó gyulai újságíró nyerte el A lányok c. novellájával.

KISKUNFÉLEGYHÁZI

MUNKATÁRSUNK

TUDÓSÍTÁSA

Több mint 40 000 lakost számlál az Alföld közepének lomhán elterülő nagy mezővárosa: Kiskunfélegyháza.
Évekig úgy, tűnt, hogy a város lakóiból kihalt a szebb, igényesebb élet utáni vágy, kihalt a művészetek igénylése. Betemette a lelkeket a por, ami itt mindig a levegőben
remeg.
Emlegettük a múltat. Vitáztunk arról, hogy itt született
Petrovics
István székálló legény Sándor fia. Pereskedtünk is miatta — a per elveszett,
s még jó, hogy ez Petőfi
Sándor életművének
értékéből mit sem
vonhat le. Büszkén emlegettük a papsajtos Daru utca Móra
F er c si'159

k é j é t , szobrot is emeltünk neki de hogy a szobrot kivilágítsuk
—
ahhoz már évek kellettek. Emlegettük a Tanítóképző egykori hires diákjait: Darvas
Józsefet, Konecsni
Györgyöt,
B ab ay
Józsefet,
tudtuk, hogy van Holló
Lászlónk, Szántó
Piroskánk,
Falu
Tamásunk, Dr. M e z ő s s y Károlyunk, de már egy Kossuth-díj kellett ahhoz, hogy Holló László kiállítását
megrendezzük.
De a hamu alatt nem aludt ki teljesen a parázs. Éltünk a művészeti
élet perifériáján és szippantgattunk
a friss áramlásokból.
Összejöttünk
Németh
Karcsi tanár barátunk fenyőgerendás padlásszobájában,
Bodor Miklós festőművész
tenyérnyi műtermében,
meg mindenütt,
ahol
befogadtak bennünket,
és vitáztunk,
beszélgettünk.
Vitáztunk
irodalomról, könyvekről, írókról, festőkről, filmekről, jazzról és minden
olyan
kérdésről, ami a ma emberét érdekli.
Közben rájöttünk arra is, hogy most is élnek közöttünk
olyanok,
akikben lobog a közlés iránti vágy — alkotnak, írnak. Megindult
valami
derengés.
Érdekes kísérlet volt májusban a megyei költők irodalmi estje. Kíváncsiak voltunk, hogy egymásra találnak-e az alkotók és a közönség.
A kísérlet várakozáson felül sikerült. Csak azért voltak ötszázan az esten, mert többen nem fértek be a terembe. Pedig a részvevők
között
csak két ismertebb név volt: G o ó r Imre és Hatvani
Dániel. A többiek: Falu
Tibor, H ernády
Gyula, Jóba
Tibor,
Madarász
László csak nagyon szűk körben ismertek.
Azután néhány tiszta gondolkodású
lelkes fiatal elhatározta,
hogy
irodalmi
kávéházat
alakít. Sok nehézség után ez is megvalósult.
A szeptember 27-i megnyitón a Virág cukrászda is kicsinek
bizonyult.
Sokan eljöttek, de még többen
kinnmaradtak.
Azóta új otthont kapott az irodalmi kávéház. A szakmaközi
bizottság
székházának barátságosan berendezett klubhelyiségeiben
talált
végleges
befogadásra.
'
A cél: minél több embert megismertetni az alkotással, a széppel, és
ezt olyan kötetlen formában tálalni, hogy senkit se riasszon vissza. Az
eltelt négy hónap azt bizonyítja, hogy csírázik az elvetett
mag.
Bemutatkoztak
a félegyházi költők: Bodnár
András, Falu
Tibor, László
István, Papp
Gáspár, Tóth
György.
Felejthetetlen
estét szerzett a hallgatóknak
Cso őri Sándor; vártuk Papp
Lajost
— közbejött betegsége miatt, sajnos, hiába.
Készülünk a „Tiszatáj"
szerzőivel való találkozásra,
februárban
jön Szé c si Margit és Nagy
László, márciusban J anc só
Adrienn,
áprilisban a Balázs Bélások.
Egyre bővül a kör. A közönség heterogén, vannak köztük
tanárok,
esztergályosok, orvosok, egyetemisták, ápolónők, bolti eladók, alkotók és
alkotásra vágyók, idősek és fiatalok.
De egyben közösek. Szenvedélyesen
érdekli őket az irodalom,
film,
zene, képzőművészet. Meríteni akarnak a jobból, a szebből.
Ők már tudják, nem az számít, hogy hol élünk, hanem az: hogyan.
Így alakul a jelen. Irodalmi Kávéház. Amire évekkel ezelőtt gondolni sem mertünk, az ma valóság.
A jövő előttünk van. Ismeretlen. Tele sejtésekkel, a kezdet
okozta
nehézségekkel.
De ha ebből a magból fog kieredni, akkor biztató lesz.
Nagyon akarunk ebben bízni.

/

Czinke

Ferenc

rajza

ÁRA: 5,— Ft

