tiszatáj
1 9 9 7 . SZEPT. * 5 1 .

ÉVF.

Kovács András Ferenc, Szepesi Attila,
Tandori Dezsd versei
Ágh István, Darvasi László prózája
Zalán Tibor kiadatlan beszélgetése;
Baka Istvánnal f <
\ v *' *
Vekerdi László tanulmánya
Diákmelléklet: Danyi Magdolna
Orbán Ottóról
£

-' ^

Q*

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:

A N N U S GÁBOR
(szerkesztő)

H A J Ó S JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő; próza)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet-cím: http://www.lib.jgytf.u-szeged.hu/tiszataj/
E-mail cím: tiszataj@aida.lib.jgytf.u-szeged.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HIRKER Rt. és az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt.
11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 80 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 240, fél évre 480, egész évre 960 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LI. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1997. SZEPTEMBER
KOVÁCS ANDRÁS FERENC: Agebek, latrok lakomáján

(Anonymus Transsylvanus, 1697)
TANDORI DEZSŐ: I. ír trilógia (Galway felé; Roscommon; Leopardstown)

3
5

DARVASI LÁSZLÓ: A könnymutatványosok legendája

(Regényrészlet)

8

PODMANICZKY SZILÁRD: Arti; B2-aspartam

20

SZEPESI ATTILA: Talált szonett

22

Nem tettem le a tollat... (Zalán Tibor beszélgetése Baka
Istvánnal [1994 nyara])
Rittersporn Gábor levele Baka Istvánnéhoz (Frankfurt
an der Oder, 1997. június 9.)
ÁGH ISTVÁN: Árokból jön a törpe ([Regényrészletek]
Ezredesné, csillagokban; Köd)
KIRÁLY FARKAS: hobo XIX; patt; senorita 4; hobo
XX
KIRÁLY ZOLTÁN: Virtuális realitás; Logikus elmebontás (in memoriam Kassák Lajos); Nedves cigaretta
és utazási vágy; Lucky Strike I; Lucky Strike II
(Három szédült buddhista pap társaságban)
FEKETE VINCE: Hondáját ugratja; A Mester. Fiaihoz;
A Jóisten a hintaszékből (Tettedre hívás)
SÁNTHA ATTILA: Kristóf elmegy, remélhetően végleg;
Sehonnan vers; Grálozás; Első hó; Magyar! Hasad;
Versek a klónozásról, valamint újabb felfedezésekről (A maketták elsőbbsége; A connemara-i erdő
réme; Kékszakállú Vanek verse)

23
34
40
55

57
60

63

LÖVÉTEI LÁZÁR LÁSZLÓ: A k o n t á r s á g erénye; Tett-

vágyat ébreszt az emlékezés; A könnyű préda; Kisétálás; Mit csinálok a nagyszótárral
Páros séta a bölcsőhely körül (Móser Zoltán fotói
Farkaslakáról)

68
71

HAZAI TÜKÖR
VEKERDI LÁSZLÓ: A z alföldi v á r o s o k és a település-

politika ([1945-1963] Belényi Gyula könyvéről) ....

72

KRITIKA
HOLLÓSVÖLGYI IVÁN: E m l é k k ö n y v N - n e k ,

annak

(Kemény István: A néma H)

80

GORETITY JÓZSEF: A „szükséges népszövetség" a mű-

velődés történetében (Irodalmi-kulturális érintkezések a Monarchiában)

86

GÖRÖMBEI ANDRÁS: A n a g y olvasó ( M á r k u s Béla:

A betokosodott kudarc)

91

MŰVÉSZET
BALOGH TIBOR: O l v a s n i és g y ö n y ö r k ö d n i

(Schéner Mihály: Kézkivirágzások)

Szerkesztői asztal

benne

95

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
MÓSER ZOLTÁN fotói a 4., 59., 67., 71., 85. és a 90. oldalon.

KOVÁCS ANDRÁS

FERENC

Agebek, latrok lakomáján
ANONYMUS TRANSSYLVANUS, 1 6 9 7

Öngyötrő útálat
Vergődő rút állat
Dög vagyok én már nektek
Mennyei
fájdalom
Poklokba vájt alom
Hol hősül elfektettek
Mint csúfságnak tartott
Harcban csorbult kardot
Majd örömmel
feledtek
Víg angyalkák ökle
Asztal alá lök le
Szétszór mint részeg morzsát
Rekedt
vendégsereg
Ki még fenn
ténfereg
Gajdolván nóták korcsát
Mikor bétölt bendők
Öklendnek
jövendőt
Őrölvén ország sorsát
Vetnek vert ebeknek
Kik értem
remegnek
Torzsalkodnak harapnak
Tépik lelkem elmém
Bár nem
érdemelném
Marcangolnak
falatnak
Ha vesznék hamarabb
Vizslák vén agarak
Helyettem
megmaradnak

11 4

tiszatáj

i0

Morgón
fölnyaldossák
Lakomák nagy mocskát
Mind újabb koncért szolgál
Hadd járjon elhittem
Míg véremben
vittem
Hogy a földi lét oltár
Szerelmes szép szentség
Értelmes ép egység
Zengő teljesség zsoltár

7 ^^

1997. szeptember

TANDORI

DEZSŐ

I. ír trilógia
GALWAY FELÉ
(Magunknak)

A vonat
hajnalonta,
a vonat
estelente,
vagy csak az oda-vissza,
zöldekbe
feketedve,
fel nem libbent
madárszárny,
alkony
túlsúlya-ólma,
ökölbe-forma
kátrány,
tárt ablakod golyója,
ahogy leáll, sövényen,
tar-ágon, bokor alján,
nem sarkall, hogy serényen
tedd-hagyd midet, kihallván
a galwayi
vonatból
hajnalonta vagy estelente, a szélfuvattól
megvörösült
szemedbe
szálló porszem valóból
már azt a néma csendet,
amely - elég a jóból! holttá válnod
üzenget.
Ezt még - s nyugodj - beengedd,
függönyét rá leengedd.
1997. V. 19.

1

1

tiszatáj

i0
ROSCOMMON
Catherine-éknak D. és A.

Hogy haza
Roscommonba,
este kimennek érted,
vagy
westwayt-gyalogolva
jegenyék, el ne véthesd
az elcsitult vidéket,
sorra sötét karámok
drótjai,
visszanézned
nincs mit, és az a pár ok
is e sötétbe vész, mit
akarsz itt, eligérted,
jössz az esti vonattal,
nélküled jön a hajnal,
itt lesz reggelizésed,
éjből éjbe kitérsz itt.
Fák megbókolva kérdik,
azzal a semmi-zajjal,
melybe ez visszatérted,
jössz, megbékélve
térdig,
fentről-e, csak alulról?
Mindegyből mára ennyit,
a rosszból és a jóból.
...Egy kéz bentről kaput nyit - - -

1997. szeptember9^^
LEOPARDSTOWN
...írpetinek...

Kimentem a toronyhoz,
vittem valami romhoz
vágyó
darabjaim,
Joyce-e, Yeats-e, na, kinn
voltam í g y , Dublin, északnak, fel a hegy karéjnak,
e g y völgyölön a pálya,
Leopardstown
lapálya,
a zörgő táblasor,
nevekkel, dobrokol
az

istállóvonal,
megafonból a zaj

kísér még, vissza, hogy
viszed, amid hozott,
fussanak e g y utolsót,
megemeled a korsót,
gondolj még e g y Guiness-re,
kínozzon soha-vissza.
Tengerég, esti, tiszta - - -

1

1

tiszatáj

i0

DARVASI

LÁSZLÓ

A könnymutatványosok legendája
REGÉNYRÉSZLET

Meglehet, hogy az 1683-as esztendő májusában valóban Belgrád a legfontosabb hely a világon, ahogyan azt egy iszonyatosan csúf törpe gondolja. A Fényesarcú Padisah ekkor vonul föl a városban, s itt lopódzik a szultán körül
vonuló törpekíséretbe Pep Velemir, aki talán a világ legcsúnyább törpéje. Negyedik Mohamed szultán már ekkor, a májusi tulipánnyílásban tudja, hogy
néhány hónapon belül összeroppantja a gőgös Bécs városát, s véget vet az idióta Lipót császár ingatag hatalmának. Arnót Abdurrahman, későbbi budai
helytartó Kara Musztafa nagyvezír udvarmestereként vesz részt az 1683-as sikertelen bécsi ostromban. S ott van Arnót Abdurrahman Belgrádban akkor is,
amikor 1683 december 15-én a Fényesarcútól érkezett janicsár aga odaáll a zavartan elhallgató Kara Musztafa elé, s kiemeli a nagyvezír nyakából a bántatlanságot biztosító szultáni pecsétet. A kékszakállú janicsár aga ezután tárgyilagos hangon fölolvassa a szultáni fermánt. A város fölött elhomályosul a téli
verőfényben ragyogó Nap. Kara Musztafa fejét selyemzsákban kéri a Fényesarcú Padisah. Arnót Abdurrahman, aki bár meglett és sokat tapasztalt ember
már ekkoriban, összeszoruló gyomorral figyeli a nagyvezír hamuszürke arcát.
A hóhérok néhány perc múlva úgy fojtják meg Kara Musztafát, mint a kutyát,
s nem sokat teketóriázva a fejét is levágják, a bőrét ott helyben lenyúzzák,
s miután gyapottal és mézes pehellyel tömik ki, elrettentésül a várfalára szögezik. A müzzein talán már el is felejtette az esti imát, de Arnót Abdurrahman
még mindig a vár mellvédjén álldogál, onnan jól látja egykori ura kitömött, fej
nélküli tetemét. A hírnévre és a halálra gondol az öregember. Langyos szél
fújdogál a Duna felől, erősen olvad. Éjszakára beborult az ég Belgrád fölött.
Vajon az ő halála milyen lesz? Ugyanolyan szánalmas és nevetséges, mint a nagyvezíré? Emlékszik, a sikertelen bécsi ostrom után, dühében hogyan ölette meg
a nagyvezír a budai helytartót, az agg Ibrahimot. A beglerbég ráncoktól barázdált arcán ugyanaz a hitetlenkedő szégyen áradt szét, ahogyan akkor megfulladt, akár csak most a nagyvezírén. Pedig mi volt a nagyvezír kedvenc szórakozása? Európa térképeinek tanulmányozása, és átrajzolgatása. Abdurrahman
odaképzeli magát a nagyvezír megcsúfított tetemének a helyébe. Ilyen sors vár
rá is? Megfulladni, mint egy kutya?! Nem. Hát ezt nem! Dühösen a levegőbe
sújt, s önkéntelenül a piactér felé veti a tekintetét. Mi ez a fülsértő nyikorgás?
Fáklya kísérteties fénye imbolyog a kicsinyke téren. Az öreg udvarmester ek-

1997. szeptember

11

kor pillantja meg a különös, nagyokat zökkenő szekeret. Aztán hirtelen akárha valami különös erő húzná, köpenyét összerántja magán, s amilyen fürgén
csak tud, a vár kapujához siet. Átnéz az őrök meglepett arcán, szót sem szól
hozzájuk. Néhány utcával odébb megtalálja a szekeret. Nyűtt, sokat látott,
rozoga alkotmány. Különös alak áll a szekér oldalánál. Furcsán tartja a vállait,
mintha azok le akarnának esni. Az arca árnyékban marad. Abdurrahman a parancsoláshoz szokott emberek magabiztosságával megáll előtte.
- Mit akarsz tőlem? - kérdezi nyersen.
- De hiszen a halálodra vagy kíváncsi, uram - állapítja meg unottan Franjo
Mendebaba, s hirtelen előrelép az árnyékból. Fáradt, meggyötört arcára kísérteties fényt vet az utcai fáklya imbolygó fénye. Ám a szeme egyszerre fölszikrázik, akár a tükör, melybe maga a Nap pillant bele. S a már-már elviselhetetlen fényesség után egy zavaros képet lát az öreg török. Előbb egy ismeretlen
arc képe bontakozik ki a másik szemében. Egy német katona, talán valami
brandenburgi ördög, a puskáját emeli, igen, egyenesen rá céloz. Por, füst és
örjöngő csata a háttérben. Miközben pedig albán lovasok védik, mentenék az ő
életét. Az udvarmester látja a halálos golyót, amint az elindul feléje. A látomásnak vége. Abdurrahman bólint, elmosolyodik. Albán lovasok. Jól van.
Hiszen maga is albánnak született, hogy aztán megsegítse sorsát a Próféta.
- Megjegyezted a képet, uram? - kérdezi az idegen.
Abdurrahman józanodik. Újra csak egy csavargót lát maga előtt, koszos
és semmirekellő alakot. Ám ez a nyomorult úgy néz rá, mint akinek bárhová
és bármire szabad néznie. Abdurrahman megborzong.
- Ki vagy te? - kérdezi.
De nincs válasz. Hirtelen kar nyúlik ki a szekérből s már húzza is a szakadt ponyva alá az esetlen, kapaszkodni képtelen Franjo Mendebabát. Arnót
Abdurrahman megesküdne, hogy maga az ördög utazott a szekéren, mert
közben egy fekete, vigyorgó arc pillant ki rá a ponyva mélyéből. De még az
aranyfogát is megcsillantja. S ahogy Abdurrahman a tovazörgő, nagyokat nyikorduló szekér után bámul, meglátja az oldalára pingált hatalmas könnycseppet. Olyan tisztán és üdén kéklik, mintha nem is egy szakadt, koszos ponyvát
kellene díszítenie.
Az udvarmester ettől fogva nem felejti a látomást. Ha ugyan nem a legkomolyabban veendő valóság volt ez az egész. Éjszakánként fölül az ágyban,
odébbtolja kedves háremhölgye meleg, puha testét, és jól látja a golyót, ami
a halálát okozza majd. Egyáltalán nem fél Abdurrahman. Nem érez csalódottságot sem, sőt ha a látomás igazat mond, akkor csatában fog meghalni, vagyis
mártírrá válik, és ennél többet Allah hűséges katonája nem kívánhat. De valóban így van-e?! Nem csak a figyelmét lankasztották el egy gonosz varázslattal,
hogy aztán ő is úgy végezze, mint már annyian, akik annyira elvakultak voltak, hogy csak akkor ocsúdtak föl, amikor a nyakuk köré hurkolódott a se-

11

i0

tiszatáj

lyemzsinór?! Abdurrahman kérdezősködik, mindenféle kémeket fogad fel, bejáratos lesz az udvari titkosszolgálathoz, ám semmilyen komoly eredményre
nem jut. Senki sem tud biztosat mondani azokról az emberekről, akik a könynyeikkel mutatványoskodnak, s valószínűleg több birodalom kémei egyidejűleg. Abdurrahmant már nem is a saját halála és a személyes sorsa érdekli, hanem a jövő lehetősége.
Kik ezek az emberek?
Honnan jönnek és hová tartanak?
Lehetne-e a segítségüket kérni a birodalom sorsát illetően?
Amikor Arnót Abdurrahman megtudja, hogy hamarosan ő lesz a következő helytartó Budán, odahajol a titkos hírt hozó janicsár agához. Ugyanaz
az az ember, aki Kara Musztafa selyemzsákba varrt fejét Sztambulig görgette.
A janicsár aga szakálla kék, mint a legszebben csillogó, halálba induló orgyilkos pengék. Mindenki tudja, hogy a janicsár aga egyik szemével maga a Fényesarcú Padisah néz, és ezért ezt a szemét az aga még álmában sem tudja lehunyni.
- A legjobb kémre lenne szükségem, aga - mondja halkan Abdurrahman.
- Neked segítek, uram - szól meghajolva a janicsár aga.
Néhány nap múlva, egészen pontosan 1684 ősze - Allah szerint 1095 vége
- ez az időszak, egy magát Jozef Bezdánnak nevező ritka szép férfiú kér bebocsátást a helyettes helytartóhoz. Nem szól egy szót sem, de az aga pecsétes
menlevelét mutatja az ajtónállóknak. Arnót Abdurrahman úgy vizsgálja a valószerűtlenül szép férfit, mint aki nem bízik abban, hogy valódi, de legalábbis
eredményes kém lehet. Túl szép ahhoz. Oly sokat csalódott már az utóbbi
hónapokban. Pedig ez a szép férfi valóban a legjobb kémek egyike a világon.
Jozef Bezdán mozdulatlanul áll az öreg török figyelmének a sugarában. Abdurrahman végre megköszörüli a torkát, s arra kéri a spiont, sorolja fel a térség
legjobb kémeit, hiszen a közvélekedés szerint a kémeknek ismerniük kell
egymást, részint azért, hogy amit az egyik tud, azt a másik is megtudja, részint
pedig azért, hogy ne ugyanannak az úrnak szolgáljanak. Jozef Bezdán egyszerre fölnevet ezen gyermeteg okfejtésen. De egyáltalán nem szólal meg. Abdurrahman akár meg is sértődhetne, borzasztó haragra gerjedhetne, de mivel
bölcs ember, megzabolázza az érzelmeit. Sokáig figyelik egymást, az öreg török katona s a világ leendő legjobb kéme. Ekkor Abdurrahman kedvenc egyiptomi vázájában vakító, fehér szirmokat bont egy rózsaszál. A helyettes
helytartó bólint, s beszélni kezd.
- Tudjuk, hogy a térség egyik legjobban működő kéme egy Mesdele nevű
vándorcigány. Mesdele a világ zsidóságának a szolgálatában áll. Amszterdamtól
Lembergig, Brémától Velencéig működik, s elsősorban kiválasztott zsidók
álmait hordozza és cserélgeti. Néha bosszúállásra is használják. Egy Bogdan
Hmelnyickíj nevű véres kezű hetman például azt álmodta közvetlenül a halála

1997. szeptember

1 1 1 1

előtt, hogy ártatlan zsidó gyerkőcök dobálódznak boldogan visongva az ő hatalmas és rettenetes, mindenesetre fölemelhetetlennek hitt szívével. Az álmot
csakis Mesdele csempészhette a Bogdan Hmel lehunyt szemei mögé.
Jozef Bezdán bólint. Abdurrahman folytatja.
- Roppant ügyes és kifinomult kém a Berthold nevű jezsuita testvér, aki
először megfeszíttetik, majd Jézust idéző jajkiáltásokkal, kit mi Iszának nevezünk, meghal, ám csak azért, hogy néhány nap múlva feltámadhasson. De ez
sem elég. Kálváriája folytatódik. Alig egy év múlva, az 1083-as esztendő Dzülhidséjének az idején egy rongy felhőhöz szögezik részeg kurucok. Berthold
testvér egy sugaras tavaszi napon a Burg császári lakosztályának egyik ablaka
előtt száll el a rongy felhőjével. Csakhogy a felhő megáll, s a jezsuita szemközt
találja magát az erősen töprengő Lipót császárral, aki éppen A teremtés titka
című oratóriumán dolgozik. A testvér egyenesen a császárnak ajánlja föl a szolgálatait. Most ő a császári titkosszolgálat leghűbb embere.
- A harmadik kém egy Brazina nevű öregember, aki sokáig a kék szemű
Szejdi pasának dolgozik, és ott van Várad elfoglalásakor az 1660-as esztendőben. Napokra meg tud halni, és a halálból figyelve az életet olyan összefüggések és titkok birtokosa, melyek joggal nevezhetők páratlan és egyedülálló tudásnak.
- A negyedik spion egy Levendel Pekics nevű budai rác, aki kémkedik
a császári udvarnak és a Fényesarcúnak egyaránt, viszont olyan ügyességgel csinálja, hogy Bécsben is és Sztambulban is elégedettek vele. Jellemző, hogy ha
valamilyen félreértés vagy kicsinyes bosszú okán Sztambul küld rá orgyilkosokat, császári besúgók mentik meg az életét, ha viszont a császári kamarilla
tenné el láb alól, kerengő derviseknek öltözött sztambuli életvédők fogják föl
testükkel a Pekicsnek szánt mérgezett kések hegyét.
Jozef Bezdán hallgat. A szirmot bontott rózsaszálat figyeli elmélyült érdeklődéssel. Abdurrahman kérdőn tekint rá. Aztán megcsóválja a fejét s folytatja.
- S él még egy nagyon értékes és különös spion a világon - mondja
Abdurrahman s elhallgat újra. Különös mosollyal az arcán szólal meg - Sokféle
reménytelenség van, létezik a világon. Erről a spionról azt tudni, hogy
a világ egyik legkülönösebb és leggyötrelmesebb reménytelenségében tengeti
a életét. Fél beszélni, és talán igaza van. Úgy tudja, hogy egyetlen szava sem lehet igaz.
Abdurrahman fölnevet.
- Nézd, azt akarom, hogy a legjobb kém dolgozzon nekem - hízeleg
a kémnek. Jozef Bezdán bólint, vagyis beleegyezik.
- A könnymutatványosokról hallottál már? - kérdi Abdurrahman a szakállában babrálgatva. Odalép a vázához, óvatosan kiemeli belőle a rózsaszálat.
Átszellemülten szagolgatja. Jozef Bezdán elmosolyodik, s ettől kivételesen rút

11

i0

tiszatáj

lesz az arca. Szép, szoborszerű fölső testét előredönti, ahogy válaszolna. Persze
most sem beszél.
- Hallottam róluk, azt akarod mondani - szól Abdurrahman. - Mosolyogsz azon a szón, hogy könnymutatványosok. Inkább kémek ők is, ám hogy
miféle kémek, kinek a szolgálatában állnak, ki pénzeli őket, s miféle célból,
egyelőre magad sem tudod. Annyit azonban tudsz, hogy nem egyszerű
vállalkozásról van szó. Olyan ez az egész könnymutatványosdi, mintha nemzedékek titkos és leleplezhetetlen vállalkozása lenne.
Elhallgat Abdurrahman. A kém is lassan kiegyenesedik. Újra szép és szoborszerű. Abdurrahman visszahelyezi a rózsát a vázába. Ujjhegyét a szeme elé
emeli. Ott bíborlik rajta a vércsepp. Jozef Bezdán a vázához lép, s letöri a tüskét, amelynek hegye az udvarmester ujjába akadt.
- Egy napon elém vezeted őket. Mindahányan csak vannak.
És Jozef Bezdán bólint, s a következő nap reggelén a kémlelők azt jelentik
Abdurrahmannak, hogy egy gyönyörű, ámde nyilván csavarodott elméjű,
hiszen magában beszélő férfi elindult észak felé a Duna mentén. Előtte még
fölkereste Levendel Pekics rác kettőskémet. A helyettes budai helytartó bólint
s a hátralevő néhány napot háreme nyugalmában tölti. Nem is emelkedik föl
a puha párnákról, nem is hagyja el a becéző női ujjak erdejét, mígnem titkára,
egy szomorú szemű eunuch nem teszi elébe a kémlelők legfrissebb jelentéseit.
Az eredmény megdöbbentő, csodálatra méltó. A kékszakállú janicsár aga valóban a legjobb kémet szállította Abdurrahmannak.
A kémlelők jelentése szerint Levendel Pekics budai rác lakos és kettős
kém szörnyű halállal távozik az élők sorából. Olyan követ helyeztek álmában
a mellkasára, amely minden egyes szívdobbanásra nő egy picit. Hajnalban
Levendel Pekics szolgálója egy rettenetes szikla alatt találja az urát. Kőfejtőket
kell hívni, hogy a darabokra tört ágyat, s a tetemet szabaddá tegyék.
A Mesdele nevű cigányt Prága dombos határában, rigócsicsergéstől hangos
pagonyban éri utol a végzete. Egy RavRabénu Taussig Szender nevű prágai
fiatalembernek visz nagyon fontos, habár még nem érvényes álmot Velencéből, Szalonikiből esetleg Bécsből. Szegény Mesdele végzete kegyetlen és roppant igazságtalan. Álmában fojtja meg a saját álma.
Ugyanezen időkben a wienerwaldi fenyvesek között különös tetemre
bukkannak részeg osztrák mészégetők. Az összezúzott pap testén meghökkentő sebnyomok láthatók. Forradások a tenyerén és a lábfején. Mintha valamikor megfeszítették volna. A mészégetők nem tudják, jóllehet, nem is tisztük
tudni, hogy Berthold testvér rongy felhőjét megvadult varjak tépték kendőcskénél is kisebb szeletekre, minekutána a jezsuita kém halálra zúzta magát a
Wienerwald szikláin.
Jozef Bezdán Józef a foglalkozása szerint tehát világkém, orgyilkos, s amiképpen tapasztalni lehetett, hivatásos hazudozó is. Egy-két hétre eltűnt ugyan,

1997. szeptember

15

de időközben már újra Budán időzik, s nem ok nélkül teszi. Még mindig nem a
legjobb kém a világon. Beköszönt az igazi, kemény tél is, az 1684-es esztendő
decembere. Befagynak a keréknyomok és az útszéli pocsolyák, s ha feltámad
a hideg szél, karvastagságú jégcsapokat tördel a házak ereszéről. Mint szerteszórt
hatalmas ezüstpénzek, a Dunán a belgrádi hajóvám felé úsznak a sirályszaros
jégtáblák. Némelyik madarat is hordoz a hátán, éppenséggel érdeklődő varjat.
Az utcák és a terek kiürülnek, mert a metsző fagy nagyobb rendteremtő akármely szigorú törvénynél. Talán csak a piac és a csársi éli a szokásos életét. Ám
a szó nem fagy meg, s a budai fürdők halk zsongása megbízhatóbb hírekkel
szolgál, mint a még télen is lármás piac, vagy a sikátor mélyén lapuló zugkocsma, hová a möszthafiz is betér titokban egy-egy nyelet pálinkáért, fűszeres
borért vagy serbetért. A legjobb helyek ezidőtájt a városban mégis csak
a fürdők. Buda valóságos paradicsoma a hévizeknek és a gyógykutaknak. Még
akkor is, ha a budai kutak mélyből felbuzgó víz néha olyannyira ecetszagú,
hogy a fürdőzőknek vastag gyolcsokat kell az arcuk elé tekerniük hogy lélegzetet vehessenek. De még aranyművesek is használják a kénes vizeket fényezés
céljából. Délutánonként főleg az asszonyok időznek a fürdők kőpadocskáin,
keramitfekhelyein. Csacsognak és fecsegnek, a férfinemről váltanak incselkedő
szavakat, magas és turbékoló hangon, ahogy a férfiakról csak a török nő tud
szólni. Kicsi tenyerükbe fekete iszapot fognak, s a puha matériát kacarászva
karjaikra és lágy hajlataik közé simogatják, hogy a hónuk alól és a combjaik
közül a szőrüket elveszítsék. A férfiak reggelente járnak a fürdőbe. Amikor
Jozef Bezdán megérkezik, törülközőjét teste köré tekeri, aztán lassan lépdel
a csillogó oszlopsorral kísért legnagyobb vízimedencébe. Jól ismeri már az elismerő pillantásokat, melyek követik, míg csak meg nem áll az első lépcsőfokon, hogy vállára s hasára lögyböljön némi vizet. Aztán elhelyezkedik
s hosszan áztatja szép, szoborszerű testét. Egészen kiváló víz ez! Még a franciabetegségre is gyógyír. Addig kell benne tartózkodni, míg a test rákszínűvé nem
válik, s aztán bebugyolálva melegen tartani. Jön reggelente Jozef Bezdán, egykét órát a vízben tölt, és elmegy. Másnap megint jön. Arra készül, hogy
a világ legjobb kéme legyen. Ám egy napon közbejön valami. Szerencsére nem
nagy ügy.
A fürdőben néhányan lézengenek csak, és most azt az aggot sem látni,
akiért Jozef Bezdán éppen ide, a Debbágkháne ilidséje ólomtetejű, díszes fürdőjébe jár. Nem is olyan nagy baj ez. A világkém sem izgatott, majd eljön az
öregember holnap, és akkor beszél vele. Jozef Bezdán fürdőzik tehát, és figyelmesen hallgatózik. A török katonák, üzletemberek és hivatalnokok, akik
régóta mindennapos vendégek itt, bizonyára azt állítanák, hogy évek óta ismerik azt a szép, szoborszerű férfit, s igen csak elcsodálkoznak, ha fölhívnánk
a figyelmüket arra, hogy azok az esztendők bizony csak néhány napot jelentenek. Nos tehát azon a délelőttön jólöltözött, puha arcú fiatalember keresi Jozef

11

i0

tiszatáj

Bezdánt. Hosszú, aranyszegélyes köpenyét fölhajtva lép a medence széléhez, s
férfi füléhez hajol. Néhány egyszerű szót suttog csak. A spion némán bólint,
miközben küldönc lányosan finom, szőrtelen arcát fürkészi. Szeretné
megsimogatni az eunuch fehér, finom bőrű nyakát, melyen úgy duzzadnak az
erek, akár a kék gyöngysorok. A kémet Buda helyettes helytartója, Abdurrahman kéreti személyesen. Jozef Bezdán alig egy órácska múlva ott álldogál
a helyettes helytartó szobája ajtajában és mézes szegfűteát szürcsöl. Abdurrahman int, s a szolgák már vezetnek is a helységbe két különös figurát. Egyikük
valószerűtlenül hórihorgas, a másik pedig tömzsi, egészen hordószerű. Botladozva érnek a szoba közepére, egymáshoz vannak kötözve.
- Csináljátok! - parancsolja Abdurrahman. S ez a két különös figura
nyomban könnyezni kezd. A hórihorgasnak tejfehér könny csorog a szeméből, tömzsinek fekete.
- Azt mondják, hogy ők a könnymutatványosok. Az őrjárat hozta be
őket az egyik piacról - mondja tűnődve Abdurrahman.
Jozef Bezdán hallgat, mint a sír.
Abdurrahman rátekint a spionra, nagyot sóhajtva folytatja.
- No persze. Azt akarod mondani, hogy csalók. Hogy az igazi könnymutatványosok többen vannak és valami szekérrel utaznak, és hogy a sírásuknak mindig marad valamilyen nyoma. És hogy az is tudnivaló, amerre ők járnak, ott mindig valami fontos dolog történik az életben. Ezeknél? - A hamis
könnymutatványosokra mutat. - Nem. Mintha egyáltalán semmi sem történt
volna.
S valóban, a tömzsi és a hórihorgas alak úgy áll előttük, akárha egyetlen
csepp könnyet sem ejtetek volna. Tökéletesen fölszáradtak a fehér és tökéletesen fölszáradtak a fekete könnyek. Különben is. Az is meglehet, hogy csak
káprázat, rossz varázslat volt az egész, vagyis hogy egyáltalán nem sírtak.
Jozef Bezdán bólint.
- Mit tegyek velük? - kérdezi Abdurrahman kedvetlenül.
A világkém hallgat, csak a szeme csillog fényesebben a szokásosnál.
- Ha kivégzem őket, legenda lesz belőlük. Azok a nyomorultak, akik
hisznek bennük, talán ott várnak dideregve a város határában, és néhány nap
múlva vándorolnak tovább, s viszik, terjesztik a hírüket. Ha börtönbe vetem
őket, újabb követőik támadnak, és talán ki akarnák őket szabadítani. Adjak
nekik magas tisztséget?
Abdurrahman újra eltűnődik.
- Inkább mégis kivégeztetem őket. Ennek a birodalomnak a már legendák
nem árthatnak.
Jozef Bezdán előre dönti fölső testét, s egészen úgy tűnik, hogy végre
megszólal. De nem, mégsem. Abdurrahman megcsóválja a fejét.

1997. szeptember

17 ^^

- Hát persze. Szeretnéd végignézni a haláltusájukat - mondja még, s hátat
fordít a kémnek.
Jozef Bezdán másnap nemhiába áztatja testét újra a fürdőben. Az agg férfi,
ki az utolsó feladatát jelenti a legjobb kémmé váló úton, mielőtt igazán
munkához kezdhetne a könnymutatványosok titkának megfejtésével kapcsolatban, eljött, s most ott üldögél vele szemben. Néha tűnődve ránéz. Jozef
Bezdánt csodálattal tölti el az agg kifejezéstelen, de öregségében is szépséges
arca. Olykor az az érzése támad, hogy az apját látja, akiről pedig annyit sem
tud, mint az első lélekzetvételéről. Az öregember arcát nem csúnyította meg az
idő, márványosan fénylik, szakálla fehéren göndörödik a melle előtt. A következő napon Jozef Bezdán azt látja, hogy az öregember mozdulatlan szemeiből valami fényes csordogál. Hiszen könnyek, egészen biztosan könnyek azok!
Végre, végre hát! A kém megérti, hogy az időben végre megérett az alkalom.
Óvatosan átgázol a vízen s elhelyezkedik az aggastyán mellett.
- Sokat éltem, de várni mindig szerettem - mondja az agg, s a szeme homályos vizében megcsillan valami idegen fény is. Jozef Bezdán nem mer megszólalni, ami érthető. Az agg elmosolyodik, mire a másik látja, hogy a szájában
valósággal szétrohadtak a fogak. Apró, fekete tüskék meredeznek a vértelen,
fehér ínyből. Az öreg ember hosszan beszél.
- Maguk a világkémek sem tudják, hányan vannak. Azt hiszem, ez így
van kitalálva, hogy nem tudhatják. Úgy lehet, egy-két nap és néhány óra
múlva, amikor az én nyomorult testemet kihalásszák innen, te maradsz az
utolsó világkém. Idővel talán arra jössz rá, hogy nincs ember, aki ne lenne világkém valamiképpen. Semmi sem bizonyos. A föld Istené, de nem ő műveli.
Te sem műveled, és a figyelmed sem a tiéd. Hiába is gondolod az ellenkezőjét.
Hiába is hiszed, hogy a figyelmed a többi ember fölé emel.
Bezdánka Jozef zavartan hallgat, kissé sok ez a bölcsesség neki.
- Ha én öltem, mindig szerettem a halált közben - mondja az agg.
- Nevetségesnek tartod, hogy többször meghaltam?
Bezdánka Jozef szép arcán kellemetlen vonást rajzol a váratlan megaláztatás.
- Például egyszer, nagyon régen történt, a váradi szőlőlevelek mellett
meghaltam Brazinaként. Furcsa volt. Máig sem értem, hogyan történt. Egy
kellemetlenkedő, buta olaszt kellett volna ledöfnöm, és persze gyerekjáték lett
volna. Nem lett az. Apró, fekete köveken csúsztam el. Olyan volt, mintha valami ostoba mutatvány része lett volna az a halálom.
Jozef Bezdán izgatottan megemelkedik.
- Azt kérdezed, a könnymutatványosokról van szó?
Jozef Bezdán bólint.
- Azt kérdezed, hol járnak és mit akarnak?
Jozef Bezdán bólint újra.

11

i0

tiszatáj

- Azt kérdezed, mi a céljuk?
Jozef Bezdán türelmetlenségében megérinti az öregember aszott vállát.
Aki csak elmosolyodik, s reszketeg ujjakkal kiemel a vízből egy tőrt, miközben a saját nyakát érinti.
- Itt szúrsz majd meg - mutatja.
Aztán odainti a fürdősfiút. Súg néhány szót neki. Néhány pillanat múlva
hajlongva, alázatos arccal érkezik az igazgató. Az öregember gyorsan neki is
súg neki néhány mondatot. Ettől fogva három napig nem zavarják őket. Az
öregember három napon át kizárólag arról értekezik, hogyan kell kioltani az
emberi életet. Ülnek a vízben, az agg Brazina és a szép Jozef Bezdán, testükből
kiázik minden kellemtelen vágy, konok és bosszantó akarat, olyanok lesznek,
mint apa és fia, olyanok lesznek, mint az angyalok, akik oly sok időt töltenek
egymás mellett, hogy egymásba nő a lelkük, miként összegabalyodik a fák
gyökere a föld alatt, beszél Brazina a halálról, s meg-megakadó fáradt mondatokkal arról is, mi látszik az élet túlpartján magából az életből, mi látszik onnan fontosnak és mi nem, beszél Brazina a könnymutatványosokról, akikről
éppenséggel csak annyit tud, hogy jobb velük nem találkozni, mint találkozni,
s hogy valószínűleg az ember legnagyobb tragédiája az, ha könnymutatványossá kell lennie. A víz remegő foltjain néha tovaúszik a délelőtt vagy a délután árnya. Jozef Bezdán hallgatja az agg Brazinát, és egyszerre megérti, mi az
az érzés, ami elhatalmasodik rajta, birtokba véve a lelkét és a gondolatait. Ez az
érzés a szégyen. Nincs olyan ember, akinek az életében egyszer ne köszönne
be az a pillanat, hogy mélységesen és föloldhatatlanul szégyenleni, hogy él és
lélegzik. Az élet szégyen, mert minden pillanata mélységesen botrányos. Jozef
Bezdán végre megérti ezt a pillanatot. Aztán a negyedik nap hajnalán az
öregember elhallgat, és megérinti a másik karját. Árnyékos, festett boltív alatt
ülnek. A lágy fényben sejtelmesen csillognak fölöttük a baktagürgei
keramitkockák. Talán csak a gőz gomolyog jobban a szokásosnál. És az öregember fáradtan, megbékélve bólint. Jozef Bezdán sokáig bámulja nyakán az
eret. Csak egyszer szúr. Olyan a mozdulat, mintha nem is történne meg.
- Majdnem jó - suttog át vére halk bugyogásán az agg.
Jozef Bezdán egy ideig tartja a vízbe forduló testet. Körülötte sötét folt,
hatalmas könnycsepp alakú vérfolt terül szét az ecetes vízen. Ugyanezen pillanatokban Arnót Abdurrahman helyettes budai helytartónak négy alak jelenik
meg az álmában. Ismerős figurák valamennyien. Egy cigány, egy jezsuita, egy
rác kereskedő, illetve egy török vénség. Abdurrahman elégedetten bólint. Titkárjáért küldet, s üzeni, hogy Jozef Bezdánnak azonnal Szegedre kell utaznia.
Azt a bizalmas jelentést kapta, hogy a könnymutatványosok szekere arrafelé
zörög.
Jozef Bezdán gyalogosan indul, és gyalogosan is érkezik meg Szegedre.
Veronika napjának délelőttje van. S ha útközben a világkémet végleg elzsib-

1997. szeptember

19 ^^

basztja a farkasordító hideg, s úgy érzi, többet egy tapodtat sem tud tovább
menni, hát beleheveredik a szikrázó, porzó hóba és addig néz a távoli Napba,
mígnem meggyűlöli a tehetetlenségét, hogy képtelen meleget adni, hát felugrik, s dühöngve, nagyokat fújtatva halad tovább. Néha jégcsapot tör egy fa
ágáról, s fagyos tenyerével melengeti. Hosszan elnézi, hogyan sír a jégcsapocska. Jozef Bezdán az egész úton a könnyeken és a könnymutatványoson
elmélkedik. Hiába is tagadná, már nem Arnót Abdurrahman megbízása miatt,
hanem neki személyesen is életbevágóan fontosak ezek a titokzatos s fellelhetetlen könnymutatványosok.
Kik ők?
Hányan vannak?
Miféle híreket visznek?
Ha a könnymutatványosok körül jár Jozef Bezdán gondolata, hát mindegyre határtalan reménytelenséget érez, akárha féreg rágná a szívgyökerét.
Ilyen érzések és gondolatok közepette ér Szeged városának legmutatósabb részébe, a Palánk nevezetű kerületbe. A török előkelők és a tehetősebb kereskedők, iparosok városrésze ez Szegeden. Jozef Bezdán fáradtan, összefagyva, de
elégedetten nézelődik, amikor egyszerre átható kamilla illatot érez. A lány
csúnyácska, akár a sokathasznált, vérző seggű szajhák, bár az első pillantásra
kitetszik, hogy még érintetlen. Hohó, hiszen neki van kamillaillata! Jókora
mézescsuprot ölel magához. Riadtan pislog, mintha érezné a nyomában lihegő
veszélyt. A palánki piacról igyekezne, nyilván hazafelé, amikor egy megtermett, durva arcú janicsár megragadja a karját. Jozef Bezdán néhány pillanat
múlva fejcsóválva emeli a hóból a mézescsuprot, s úgy bámul bele, mint aki
nem csak a fagyott arany sárgáját láthatja. Bizony nem is. Jozef Bezdán tudja
meséltetni a mézet. Vagyis látja, hogy az Osman Krivdascha nevű paplanosnál
miképpen tesz erőszakot a kamillaillatú, csúnya lányon Ibrahim Galaburdi janicsár kapitány. Alig néhány fertályóra múlva Jozef Bezdán a paplanos házához lopódzik, belép a nesztelenül táruló ajtón, s némi tűnődés után úgy vágja
el a magában dúdolgató Krivdascha torkát, hogy az nem láthatja a gyilkosát,
csak az előtte púposodó tollhalomra csorgó saját, édes vérét. Aztán tovább fut
Jozef Bezdán, keresi Ibrahim Galaburdi janicsár kapitányt. Későn érkezik
vissza a Szent Dömötör utcába. Már csak azt látja, hogy a döbbenettől szólni
nem tudó janicsárok egy hamudombocskát állnak körül. Dervisek és piacosok
imádkoznak mellettük rémülten, ingatva fogják a fejüket. Egy elszenesedett
emberi kupac a döbbenet tárgya. Egyikük, egy hosszú kaftános, rossz arcú alak
valami bőrfüggőcskét kapar ki a pernye közül. Talizmán lehet, amelyet még a
tűz sem tudott elrontani.
Jozef Bezdán egy közeli kocsmába húzódik be, történetesen Ibrahim
Kopatához, a török nevű göröghöz. Kopata széles mosollyal törölgeti előtte az
asztalt. Húsos ujjain felszikráznak az aranygyűrűk.

11

i0

tiszatáj

- Ehes vagy, uram?
Jozef Bezdán bólint. Úgy bámul Ibrahim Kopata kövér arcába, mint a megfáradt, rosszkedvű halál. Ibrahim Kopata arcáról lehervad a kocsmárosok kötelező, mindig az arc húsai között szirmozó mosolya. Pedig az embernek az
az érzése, hogy még álmában is mosolyog.
- Szomjas is vagy, uram? - kérdezi halkan.
Jozef Bezdán bólint megint.
Ibrahim Kopata térül-fordul, s néhány pillanat múlva remegő kézzel
hozza a rizst, a frissen sült báránycombot, és a kapros vízben áztatott édes
uborkákat. Nagy kupában bort is hoz a következő fordulóval. Illedelmesen
leül Jozef Bezdán mellé.
- Igazad van uram, a szerszámomat is megmetéltettem. Es igazad van,
uram, ha kiált a müzzein, én is Mekka felé fordulok s imádkozom Allahhoz mondja halkan.
Jozef Bezdán abbahagyja az evést. Merőn bámul a kocsmárosra.
- Ne áruld el, kérlek - könyörög Ibrahim Kopata.
Es Jozef Bezdán bólint, de egyelőre fogalma sincs, mit nem szabadna elárulnia. Mindegy is. Ez az ember már a markában van, a lekötelezettje. Nincsen nagyobb kincs egy kocsmárosnál, idegen s talán ellenséges városban. Azt
pedig később is ráér megtudni, mivel tartja az uralma alatt. Ibrahim Kopata
közben elszédeleg, s aznap már egyáltalán nem mosolyog többet. Jozef Bezdánnak még sincs nyugalma. Egy másik utazó telepedik mellé. Szomorú szemű,
nyugtalan arcú öreg férfi.
- A fiam után jöttem - mondja maga elé bámulva.
Jozef Bezdán kortyol egy kis bort.
- Kergiz a neve.
Jozef Bezdán most egy falat húst töm a szájába.
- Ültem a ház előtt, és bámultam a hegyeinket. Két ügyetlen felhő fecsegte el a házam fölött, hogy hol van a fiam, akit elraboltak. Tudod-e, uram,
hogy Albánia fölött mennyit fecsegnek a felhők? Hiszen be nem áll a szájuk!
Azt képzelik, hogy mi, albánok nem értjük a beszédüket. Elmesélték, hogy itt
van, és hogy fürdősfiú. Eljöttem érte, és hazaviszem.
Az albán férfi nem szól többet. Fáradt tagokkal fölemelkedik, lassan
a kupája után nyúl, s kiissza belőle a maradék bort. Nem néz vissza Jozef Bezdánra. Elindul az egyetlen fiáért, egyenesen be a szegedi várba. Eppen azt
a Kergiz nevű fürdősfiút keresi, akinek a fejét már elválasztották a törzsétől
Achmet pasa tűrhetetlen fejfájása miatt.
A fogadó félhomályos sarkában üldögél egy öreg, és fölöttébb rongyos figura is. Nem török, nem is déli szerzet, de nem is Európa nyugati féltekéről

1997. szeptember

1 9 1 1

való. Oláh. Örmény talán. Ami azonban mindenképpen biztos, hogy nyomorult csavargó. Ezer és tízezer téblábol ilyen szerte a birodalomban. Valaha talán jól ment a soruk, de mert felfuvalkodottak vagy figyelmetlenek voltak, Allah nyomorral és nélkülözéssel sújtotta őket. Olyanok ezek, mint a kutyák.
Ha feléjük rúgsz, a lábadat átölelik és összenyálazzák. Ahogy az albán behúzza
maga után az ajtót, odasomfordál Jozef Bezdánhoz.
- Uram te okos embernek látszol.
Fáradtan bólint Jozef Bezdán.
Az öregember közelebb hajol.
- Nem értem, uram. A bal fülembe mondjad, kérlek.
Jozef Bezdán megvonja a vállát.
Az öregember szeme megcsillan.
- Uram, áruld el nekem, kicsoda az a Dózsa György!
Ebben a pillanatban a janicsár őrszolgálat ront a kocsmába. Szótlanul teszik a dolgukat. Pontosan tudják, kiért jönnek. Jozef Bezdánt leütik, megkötözik és a várba hurcolják. A vád meglehetősen félelmetes, gyilkosság és kémkedés. Jozef Bezdán kapcsolatban áll azokkal a titokzatos szekeresekkel, akik
megölték Osman Krivdascha paplanost, és elégették Ibrahim Galaburdi janicsárkapitányt. A világ legjobb kémét kegyetlenül megkínozzák, s mert egyáltalán nem beszél, de még egy jajszó se röppen ki összeszorított fogai közül,
egyelőre nem veszik el az életét. Előbb-utóbb úgyis beszélni fog. Patkányoktól
és vérszívóktól hemzsegő tömlöcbe lökik. A luknak ugyan van egy ablaka is,
de inkább mégse lenne. Mert az ablak elé egy vigyorgó gyerekkoponyát raktak, csak hogy Jozef Bezdánban most már soha, egy pillanatra se szikrázzon föl
a remény.

11

PODMANICZKY

i0

SZILÁRD

Arti
Napok jőnek
hömpölyögnek
magukbólba
ki-kilőnek
csontváz fejem agyközepe
mindjárt más ha mást se kérek
bokor tövén búvó növény
sárga angyal gondolok rád
mit csinálsz az élő hallal
fal mellett áll csiga-csonka
mindjárt jő a halál koma
beleharap a torkomba
élvezi hogy egyedül van
csináljad vagy menjél innen
nincs idő hogy ne gondolnék
(ellenállás, szamárság ez)
melléharap nem is érzi
unja mint a Gizi néni
összes jelző nekije áll
unhatja ezt: minden halál
atombomba
paradicsom
nyazsgem, nyazsgem,
articsóka

B2-aspartam
Jövök megyek
bandukolok
a fejemből
ki-kijutok
platánfák és gyógyszertárak
érzéstelen
sétálónép

tiszatáj

23 ^^

1997. szeptember

meglátom a város tornyát
nem is tudom mihez kezdjek
gumicukor
melbaszelet
el-eltartom ezt a gyertyát
elég tüzes városhatár
gyere-gyere
legközelebb
minden út a pokol útja
porcelándísz kisbusz fejzsák
sajtropogós szenes pokol
disznó tudja mi az akól
8 óra van melyik 8 ez
nem vagyok már elég ravasz
nem is kell hogy éljek vele
itt a világ legveleje
hossza nyúlik nem az idő
cipő szandál bármi kinő
áll a szavam csendes munka
hajó köt ki minden hal áll
még se lesz jó maradj velem
kell az átkod kell ez az ez
megyek tovább sós a nyelvem
kutya nyelve hozzám képest
pestis mumpsz és gégeszívbaj
jól van menjé' eleresztem

1

tiszatáj

1 i0

SZEPESI

ATTILA

Talált szonett
(barátja emlékére)
/

/

Én, Petri Ferenc, porszeme az Úrnak,
rég lélek voltam, most vers és hamu;
poéta,
sorsa-rejtő-hajlamú,
ki mindenféle álorcákba bújhat.
Voltam Apollinaire, Mallarmé, Nietzsche,
sosem bódított aznapi siker,
Rimbaud, az angyal-arcú
siheder,
a zúzott-orrú Verlaine zabi-öccse.
Lorca és Hardenberg ura, Novalis,
csapszék látnoka, Tisza-parti Villon,
ki mindent megtesz, hogy teste kinyúljon,
egyremegy neki: gyilok, kalamáris;
sebzett az arca, csak belül olyan,
mint cimborája, Charles d'Orleans.

1997. szeptember

23 ^^

Nem tettem le a tollat...
ZALÁN TIBOR BESZÉLGETÉSE BAKA ISTVÁNNAL
(1994 nyara)

Meleg volt. Féltem a beszélgetéstől, a találkozástól. Baka Pista
szemrehányásaitól.
Igaza volt. Nem volt persze igaza. Akkor már megbékéltünk egymással és a külön-külön
sorssal. Akkor már a világ is kezdett megbékélni vele. Kezdte a kompenzálást, és ezt ő
tudta. Hagyta, örült neki és szomorú volt miatta. Késő szüret. Nagyon meleg volt. Nehezen
találtunk oda a szekszárdi szülőházhoz. Emlékszem, gyümölcsöt ettünk, vörös borokat
ittunk. Meg méregeró's halászlét délben, és újabb sűrű borokat az interjú előtt. A csöndesen
szomorú szüleire, meg a tébláboló feleségre, Tündére, gyerekeire, a mindig nevető Ágnesre és
a roppant zavart Tamásra emlékszem a délelőttben. Együtt voltunk vele, de mert
szüntelenül figyeltük, külön is tőle. Ezt éreztük, ha nem is tudtuk. Figyelmes voltam én is
vele, mint talán még soha, emiatt kiszámított és sokat bizonytalankodó.
Számítógépekről
beszélgettünk, tréfálkoztunk, mintha nem a halál küszöbén toporogtunk volna. Meg a
betegségről, becsukott ajtó mögött nőkről és a testi kiszolgáltatottságról - húsz év óta becsukott ajtók mögött mindig és természetesen a nőkről és a kiszolgáltatottságainkról
beszélgettünk -, aztán felmentünk egy panelház (talán) első' emeletére, és Kiss Robi belőtte a
masináját. Saját szakállra dolgoztunk, belső' megrendelésre, azzal a rossz sürgetéssel, hogy
időben kell Szekszárdra érnünk. Baka Pista ideges volt, mint mindig, ha szerepelni kellett,
tréfálkoztunk, bele-beleakadtunk a felvétel nehézségeibe. Aztán elköszöntünk, megöleltük
egymást, integettünk. A városka határában dinnyét vettünk, és még borokat. Hazaértem, és
boldog voltam, hogy él még Baka Pista. Késő' este ért el a hír: annak a napnak a hajnalán,
amikor elindultunk Szekszárdra, 1994. augusztus 16-án, meghalt a bátyám. Ő már nem él.
Elkéstem tehát, egy másik életből mégis csak elkéstem. Az ő arcát legfeljebb az emlékezet
kamerái, mikrofonjai rögzíthetik a múló időben - ha csak addig is, amíg vagyok. Valamiképp í g y vigasz
a gyászban: Baka Pista arcát, hangját még ide tudjuk idézni egy kései filmszalagon is...
- Magdolna-zápor. Első könyved. Azt, hogy milyen hatású volt a befogadás
szempontjából,
láttuk. Te hogy élted át? Mit jelentett? Belépést az irodalomba,
helyet vagy csalódást?
- Ez volt az első kötetem, amely elég nehezen állt össze. Gyakorlatilag az
öt egyetemi év s főleg a két tanári évem terméséből. Mert akkor valahogy többet írtam, pedig kevesebb időm volt rá. Az egyetemista versek egy részét azóta
már el is hagytam a válogatott kötetemben. Tehát én lassan érő típus voltam.
Nagyon nehezen jött össze ez a könyvem. Ugyanakkor nagyon nagy várakozások előzték meg, mert eléggé bedobott a kortársbeli bemutatás, meg úgy sok
minden, a köztudatba, 72-ben, 73-ban, 74-ben.
Lehettem volna én is a fiatal költő. Mint amilyen szerepre Nagy Gáspárt
választották egy időben. Meg Zalán Tibort, - hogy ne feledkezzünk meg a ké-

^^24

tiszatáj

sőbbiekről sem - s még előttem, mondjuk, Veress Miklóst. De én erre a szerepre alkalmatlan voltam. Ráadásul a Magdolna-zápor viszonylagos sikerétől
picit meg is rémültem. Úgy rémültem meg, hogy mi lesz, ha ezt nem tudom
folytatni. És valóban, nem is tudtam. Ráadásul akkor költöztem Szegedre, ami
életformaváltást is jelentett, meg azt is, hogy panelházban laktam, ahol éjszaka
nem lehetett fennmaradni és gépelni. Napközben meg a szomszédok nem
hagytak dolgozni. Nagyon hosszú szünet következett, és mondhatnám, hogy a
padlóra kerültem. Tehát én ennek a kötetnek ezt köszönhetem.
Az más dolog, hogy ebből a kötetből hat verset kicenzúráztak - melyekből kettőt úgy csempésztem vissza a másodikba -, és eléggé rossz hírem támadt
azokban a körökben, ahol akkoriban még sok mindenről dönthettek volna.
De az írásban ennek nem kellett volna zavarnia, sőt mondhatnám, nem is ez
zavart.
Megvolt ez a kötet. És ahogy most a másodikkal, a Tűzbe vetett
evangéliummal összehasonlítom, frissebb, üdébb. Nem magasabb szakmai színvonalú,
de sokkal hatásosabb könyv volt. Mondhatnám, jobb volt, amellett, hogy
sokkal több gyenge vers volt benne. A második könyv nagyon tükrözte azokat
a válságos éveket. Igazából a harmadik kötettel, a Döblinggel találtam meg
magamat.
- Azt mondod, hogy nem tudsz éjszaka gépelni. Hogy írsz? Ostoba kérdés,
de beszélj erről is! Hogy íródik e g y vers? Milyen körülményei vannak
külső-belsőcsalád-világ
viszonylatban?
- Én mindig szobában tudtam csak dolgozni, egyedül, és zenét hallgatva.
Nekem a panelban való lakás azért volt rossz, főleg az első helyen, ahol tíz évig
laktunk, mert kicsit zajosak voltak a szomszédok, és éjszaka tényleg nem illik
másokat gépkopogással meg zenehallgatással zavarni. Hogy engem zavarnak-e
vagy sem, az más dolog. Aztán volt egy pár év, amikor a szerkesztőségben
dolgoztam. Sajnos, abban a rossz levegőben, ami lehet, hogy a betegségem
okozója is lett. Ott jó volt dolgozni, sokat is írtam. Egy valami volt... (ami ma
nagyon hiányzik otthon) - a telefon. Állandóan csörgött a telefon. Tehát valami miatt mindig félbe kellett szakítanom. Ami igazán fontos volt, azt itt csináltam meg, Szekszárdon. Kivettem az évi szabadságomat egy-két részletben,
és eljöttem ide egy hétre-két hétre a szüleim házába.
Amíg ott nem volt lemezjátszó, addig hoztam az enyémet, meg az ötvenhatvan darab lemezt, és akkor vertem a gépet egy hétig. Prózát csak úgy tudtam írni, hogy itt összehoztam nagyjából, és Szegeden már csak javítgattam.
Most másfél éve gyakorlatilag otthon dolgozom. És tudok. Most már
a család se zavar. A gyerekek is megnőttek. Be tudom csukni a szobám ajtaját,
de ha nem csukom be, akkor is.

1997. szeptember

2 5 1 1

Szóval tudok dolgozni, ha a lelkiállapotom engedi. Hát az pedig attól
f ü gg.

- Eleve gépbe dolgozol. írógépbe. Ilyet még nem is láttam.
- Ahogy ma már sokan eleve számítógépbe dolgoznak.
- Az nem ugyanaz. Tudniillik, te kiszeded a piszkozatot, eldobod, újat fűzöl,
száz lap...
- Azért annyi nem, száz lap nem, de húsz biztos. Egy időben nekem nagyon olcsó volt a papír, mert a szerkesztőségből annyit vehettem, amennyit
akartam. Mondjuk, ez az egyik oka. A másik meg az, hogy 74-ben megvettem
életem első írógépét (most megjavították, azt használom itt, Szekszárdon), és akkor rádöbbentem arra, hogy ha az ember gépbe ír, akkor szebb az íráskép, már
egyenesek a sorok, esztétikusabb látványt nyújt. Könnyebben létrejön a vers
végleges formája, mint kézírással. Hát ugye akkor nem volt más választás, csak
a kéz vagy a gép. És sok papírpazarlással ugyan, de kialakult, hogy csak géppel
írok. Nem is tudnék már [másként].
- Milyen géppel írsz?
- Egy régi magyar betűs japán géppel, úgy hívják, hogy Royal. Számítógépen megtanultam egy szerkesztői programot, de mivel a számítógépet a fiam
használja...
- Érdekelne?
- Hát... ha a saját szobámban lenne egy, és ha ott lenne egy nyomtató is
rögtön. Szeretem papíron látni a szöveget. Igazából az tartott vissza, hogy tisztességes nyomtatót már ahhoz a géphez, az előző gépünkhöz sem sikerült szerezni. Meg, hogy nem nálam van az a gép. Én megvagyok az írógéppel. Kicsit
zajos, az igaz. Na és, még valami. Hadd mondjak még valamit! Ha az ember
a számítógépben javít, akkor eltűnik az előző változat. És hányszor volt az,
hogy előkotortam a papírkosárból azt az először leütött két sort, és mégis az
lett! Vagy nem tudom, más hogyan oldja meg, hogy a képernyőn lássa valamennyit. Nálam soronként születnek a dolgok. Főleg egy fordítás, ahol rengeteg variációval jut el az ember a végleges szövegig. Ahhoz meg kell, hogy ott
legyen az összes.
- Azt majd elmondom, hogy lehet megoldani.
- Biztos meg lehet oldani számítógépen, csak...
- Akárhány képernyőt lehet...
- Ja, hogy akárhány képernyőt...
- A Döblinget említetted, hogy az első olyan könyv volt, amellyel igazán elégedett voltál, és azt hiszem, ott jelent meg először igazán teljesen az a komorság, az
a nagyon-nagyon
- nem jó szót használok, de - mélységes szomorúság, ami aztán

^^26

tiszatáj

végigkíséri az egész költészetedet. Paradox módon, az utolsó kötetedben, amikor e g y
szerep mögé bújsz - Sztyepan Pehotnij szerepe mögé -, viszont már e g y csomó
irónia, önirónia, önreflexió jelenik meg, ami oldani látszik ezt a mélységes szomorúságot, ezt a komorságot. Alkatból következik, hogy ennyire komor, feszült a verseid hangoltsága, vagy ez reflektálás a világra, amelyik gyilkol téged?
- Nem is tudom, mert szerintem az irónia mindig is ott volt a dolgaimban. A 77-es Trauermarsch például ironikus vers, amely nem is a Döblingben...,
hanem szerepelt már a Tűzbe vetett evangéliumban
is. Tehát ez azért ott volt,
csak nem ez volt a jellemző. Talán azért nem, mert az ember ezekben az
években olyan számkivetettnek érezte magát a világban. Úgy érezte, hogy
olyan hatalmakkal áll szemben, melyek ellen semmit nem tehet, melyek teljesen irracionálisak. Nálam az Isten az, ami gyakorlatilag ezt jelentette. És az
ember abszolút kiszolgáltatott, és reménytelen helyzetben van. De még csak
nevetni sem tud ezen. Igaz, legalább hagyják élni.
Az irónia - ami egyébként a legelkeseredettebb dolog a világon - nálam
a rendszerváltás táján jelent meg igazán a Yorick-versekben. [Az irónia] ami
a kiábrándulásról szól. Azok voltak az első kimondottan nem a metaforára, hanem az iróniára épülő verseim. A Döblinget én nem azért tartom sikeresnek,
mert a világszemléletem tökéletesen kifejeződött benne, hanem, mert szakmailag ott jutottam el arra a szintre, hogy végig tudtam csinálni egy metaforából
tökéletesen egy verset.
- Mit jelent a metafora
számodra?
- Most már nem annyi mindent, mint azelőtt.
- Azért kérdem, mert régebben ezen sokat vitatkoztunk.
- Igen. Régebben én úgy voltam, hogy amit képpel, metaforával, hasonlattal, tehát költői képpel nem lehet elmondani, az nem versbe való. Mint amit
a zenében hangszínnel vagy dallammal nem lehet elmondani, az a zenétől
idegen dolog. Bár rossz a hasonlat, azt hiszem, mert, aminek nincs dallama...
Tehát - mondjuk - a dallam volt a metafora. Bár, mint minden hasonlat, ez is
sántít. Ma már nem annyira fontos. De a látvány ma is nagyon fontos. Amikor
prózát kezdtem írni - ahol kerülni kell a metaforákat - döbbentem rá arra,
hogy a látvány fontosabb. Maga a látvány. És nem feltétlenül szükséges az
embernek leszűkítenie magát arra, hogy egy metafora-sorral mondjon el
mindent. Ez körülbelül olyan leszűkítés, mint a zenében a dodekafónia. Hogy
meg van adva ennek a tizenkét hangnak egy meghatározott sorrendje, és csak
azt lehet aztán variálni.
Tehát olyan szabályokat állapítottam magamnak, amelyeket én ugyan be
tudtam volna tartani, más már nemigen. De néha még én sem. Ez megakadályozott abban, hogy rendszeresen dolgozzam. Ezért volt az évi három-négy

1997. szeptember

2 7 1 1

vers. Mert én túlságosan szigorú elképzelés alapján éltem és dolgoztam. Hát
inkább nem éltem - dolgoztam.
De hát a világ sem volt olyan érdekes és izgalmas. És ha felháborító is
volt, akkor olyan langyosan volt felháborító. Olyan mindig egyforma unalomszürkeség és langyosság lengte át.
Aztán meglódult velünk a történelem. Nem véletlen az, hogy 89 óta nekem három kötetem jelent meg. Abból egyik válogatott, de mégis két kötetet
megcsináltam, két teljes kötetre való anyagot, ami - még ha három könyvbe
van is elosztva - igazából ezeknek az éveknek a termése.
- Azt mondod, hogy a rendszerváltás után jött az irónia, vagy erősödött fel az
irónia a költészetedben, az írásművészetedben.
Most átéltünk e g y újabb váltást az
elmúlt napokban, amikor új kormány került hatalomra Magyarországon,
a szocialisták és az SZDSZ-esek koalíciója. Hogyan éli ezt át Baka István, a költő?
- Nézd, maradjunk abban, hogy nem beszélünk napi politikáról. Mondhatnám azt, hogy ez nem téma számomra.
- Világos. Nem fontos. Két irányban távolodtál el a verstől, holott elsősorban
versíró vagy. A dráma és a próza felé. Beszéljünk ezekről. Milyen élményeid
voltak?
Egyrészt a dráma írásáról. Es a próza mit hozott a konyhára? A költői konyhára,
az írói műhelybe...
- Nagyon régen nem írtam már prózát. Végül is öt kisregényt írtam. Ennek van egy előzménye.
- Ez már jelentős szám.
- Hát, már távol vagyok tőle. A kamaszkoromat írtam meg bennük mitológia meg szekszárdi őstörténetek mögé bújva. Azt hiszem, ezt kiírtam magamból. Mostanában a betegségem miatt is nincs türelmem annyit ülni egyszerre a gép felett. Ezt most nehéz lenne elmondani... Tavaly télen elkezdtem
újra prózát írni, de olyan gyakran kellett felállnom és kimennem, hogy azt
mondtam, nem. Mert, ha verset írok, akkor tudom, hogy a sor végi szó továbbvezet, mondjuk, a rím. Akkor tudom, hogy folytassam, de ezt prózánál
nem lehet megcsinálni. A próza életemnek fontos szakasza volt, főleg, amikor
nem tudtam verset írni. Volt is olyan év, amikor csak prózát írtam. Ilyen volt
például a 85-ös, amikor A kisfiú és a vámpírok a már meglevő vázlatokból megszületett.
- Mi vitt a dráma felé?
- Kísérletezés. Nem más, mint kísérletezés.
- Bemutató?
- Egyetlen bemutatóm volt, a második drámámnak, A korinthoszi
menyasszonynak egy eléggé meghúzott és stúdiószínpadra áttett változata. Nagyon
tisztességes, szakmailag jó színvonalú, de az én eredeti elképzeléseimtől eléggé

^^28

tiszatáj

távol álló előadásban, Szegeden, Sándor János szakmailag tisztességes, és mondhatnám, nagyon jó rendezésében. Nem éreztem azért magam igazán azonosnak ezzel, de azt hiszem, hogy bárki csinálta volna meg, nem éreztem volna.
Mert számomra az a dráma is papíron létezik. A saját képzeletemben létezik.
Akkor rá is döbbentem, hogy ezt nekem nem kell csinálnom.
- Merő Béláék is csináltak neked e g y bemutatót.
- Igen, de az nem dráma volt. Ők a Háborús téli éjszakát, az Ady-évforduló ürügyén írt hosszú versemet adták elő, meg a Völgy felett lebegő lánynak,
kamaszkori mesedarabomnak egy korábbi változatát adták még elő amatőr
színpados korukban. Ő aztán szeretett volna engem rendezni Zalaegerszegen, a
színházban is, csak soha nem engedték meg neki.
- A rádió miért nem érdekel?
- Hogyne érdekelne, most rádióztam egy évig, csak te erről nem tudsz.
- A pesti rádió évekig nem érdekelt, vagy legalábbis...
- Nem nem érdekelt, én nem érdekeltem!... bocsánat, én félig-meddig ki
voltam tiltva abból a rádióból. Nekem 75-ben volt egy kis botrányom egy költészetnapi est körül, és emiatt cenzúrázták meg az első kötetemet is. Akkor,
mint véresszájú nacionalistát, nem tettek feketelistára, csak egyszerűen nem
szerepeltettek. Dorogi Zsigmond még azt is megcsinálta, hogy a kétévenkénti
Tiszatáj-műsorokból engem mindig gondosan kivágott. De még 82-ben vagy
84-ben is. Ami azért kicsit már furcsa volt. Tehát a rádióval nem volt jó kapcsolatom. Nem rajtam múlt. Később aztán Varga Lajos Márton sokat tett
azért, hogy visszakerüljek. Nem tudom, egyáltalán te most mire gondolsz,
szereplésre, vagy, hogy rádiójátékot miért nem írtam.
- Igen. Rádiójátékot miért nem írtál?
- Azért nem, mert csak képekben tudok gondolkodni. Hangokban nem.
Próbáltam, s rájöttem, hogy nem megy. Viszont nagyon érdekes, hogy A korinthoszi menyasszonynak
megcsinálták Szegeden a hangjáték-változatát. Méghozzá a majdnem teljes szöveg alapján, nagyjából ugyanazokkal a színészekkel,
mint a színházban, és ez számomra meggyőzőbb volt. És meg lehetett csinálni.
Hangeffektusokkal [lehetett] helyettesíteni a mozgásokat, amelyek [?]. Tehát
végül is tudnék írni hangjátékot, de nem vonz a dolog, egyszerűen nem vonz.
Ha drámát írnék még egyszer, akkor tudom, hogy megint azzal pepecselnék a
legtöbbet, hogy leírjam a helyszínt. Pedig tudom, hogy ez az, amit
a rendezők rögtön kihúznának, meg a díszlettervezők. Az első dolguk... Meg
a szerzői utasításokat. Nálam a szerzői utasítás fontosabb néha, mint maga a szöveg. Ezért jó prózát írni. Azt szeretnék még. Hát, ha az egészségem engedi,
természetesen.

1997. szeptember

2 9 1 1

- Kikerültél e g y kérdést - teljesen jogosan -, hogy mi a viszonyod a mai politikai, társadalmi állapotokhoz. Egy dolgot viszont nem hiszem, hogy feltétlenül ki
kéne kerülni, hogy hogyan látod ma az irodalom helyzetét. Mert e g y egészen más
irodalomban élted az ifjúságod vagy a kezdő illetve haladó költői időszakod, és
most e g y teljesen elbizonytalanodó
társadalomban, e g y teljesen
elbizonytalanodott
irodalomban élsz, vagy azon kívül élsz, de tulajdonképpen csökken a rálátásod az
irodalomra. Milyennek látod ma az irodalmat?
- Én nem érzem azt, amit te mondasz. Úgy érzem, az irodalom borzasztóan eleven és pezsgő. A társadalom is, csak szörnyű módon. Szóval, szörnyűségek történnek. Biztos az irodalmi életben is, nem tudom, mert nem vagyok
benne. De hát én azt látom, hogy remek folyóiratok jelennek meg, remek
könyvek jelennek meg, és megjelennek! Az más dolog, hogy a boltokba nem
jutnak el. Mert könyvterjesztés nincsen. Úgyhogy én szerintem az irodalmunk a virágkorát éli. És nagyon sok fontos mű meg is fog ebből maradni,
amit még nem láthatunk. Bőségben születnek egymás után. Hadd ne soroljam,
mert nagyon rossz felsoroló vagyok, meg nagyon rossz a memóriám is. Úgy
érzem, hogy a költészetben is nagyon sok jó dolog történik. Sok tehetséges fiatal is van, és most rögtön fórumhoz lehet jutni, s ez nagyon nagy dolog.
Amitől legjobban féltem, hogy nem fognak verseskönyvek megjelenni.
Hát dehogy nem! Több jelenik meg, mint azelőtt. Mondhatnám, több felesleges is jelenik meg. Ennyi dilettáns könyvet még az életben nem láttam. Legkönnyebb százezer forintot összeguberálni, ami elég egy könyvnek a kiadására.
Igaz? Az viszont, hogy a könyveket nem találod a boltban, tragédia. Mert nem
találod.
- Teljesen parttalanná vált a megjelenés, vagy gyakorlatilag nincsenek a megjelenéssel szemben támasztott kritériumok, legfeljebb
pénzügyiek.
- Igen. Hát erre valók a folyóiratok, hogy azok azért ízlést, nem mondom, hogy diktáljanak, de egy mércét adjanak. Azért egy Holmiban vagy egy
Tiszatájban megjelenni még mindig mérce.
- Es elég ez szerinted?
- Nem elég, de mit tegyünk? Jobb a szabadság, mint a cenzúrázott rabság.
Jóval kevesebb szemét jelent meg a hetvenes-nyolcvanas években, biztos. Sőt,
ami most elárasztja az utcákat, az valami iszonyat. De, ha arra gondolok, hogy
a második kötetem négy évet késett, és két év volt a legrövidebb átfutási idő,
most meg fél év alatt megjelenik egy könyv - s az már majdnem hogy hosszú
idő - és a legújabb versem még belerakhatom a korrektúrába... Az irodalom
olyan friss szinte, mint Ady korában volt, amikor két hónap alatt jelentek meg
művek. Azért ez nagyon-nagyon fontos. És mindig is kevesek ügye volt az
irodalom. Mi, azok a kevesek, megmaradtunk. Figyeljük egymást, elküldjük
egymásnak a könyveinket. A folyóiratoknak legalább egy részét olvassuk.

^^30

tiszatáj

Tudjuk, hogy kit érdemes figyelni, még a fiatalok közül is. Lehet, hogy aztán
nagyokat tévedünk, meg nem vesszük észre... A lapokat megvenni nem lehet.
Én is csak azt olvasom szinte, amit megküldenek, vagy amiben megjelenek, és
azért jut ej hozzám. De lehet tájékozódni, különösen, ha az ember akar tájékozódni. És nem kell törődni azzal, hogy az utcán mit árulnak.
- A Sztyepan Pehotnij hogy született meg? Miért van szükséged e g y alteregóra?
- Mindig is alteregóra volt szükségem, mert magamat sohasem tartottam
igazán fontosnak. Kicsit fura és indokolatlan is volt, hogy nagy történelmi
személyiségeket választottam ki alteregónak, mint Széchenyi, vagy mint Zrínyi vagy Ady. Bár az Adynak ajánlott vers azért nem teljesen ő. Ezek inkább
voltak szerepjátszások. De amikor Yorick lettem vagy Sztyepan Pehotnij, itt
már önmagamat úgy adhattam, hogy nem kellett letagadnom az esendőségemet, a gyengeségemet és a bűneimet sem. Tehát ezért volt ez szerencsés találkozás. Hogy éppen Pehotnijra miért volt szükségem? Az elmúlt években nagyon sokat fordítottam. Már mint az ezt megelőző években. A kilencvenegyet
megelőző években. És egyszer csak megszűnt ez a lehetőség. Ez is a rendszerváltás átka és gyümölcse. Az orosz irodalom iránti érdeklődés nem tűnt el,
megvan, sőt nagyobb, mint volt, hanem a lehetőség [tűnt el], hogy kiadjunk
egy Brodszkij-kötetet, egy Hodaszevics-kötetet, bármit, mert nem veszi át
a terjesztő, mert a kiadónak nincs rá pénze. Kilencvenegy elején nem kaptam
már fordítói megbízást, holott mondhatom, az egzisztenciám már arra alapoztam, és nem a szánalmas fizetésemre a Kincskeresőben. Ez volt az egyik. De
nem is ezért volt fontos, hanem azért, mert amikor elkezdtem sokat fordítani,
akkor elkezdtem sokat is írni. Mert iszonyú sokat tanultam, meg ötleteket
szereztem az általam fordított költőktől. Mondhatnám, úgy meg is loptam
őket. Igazából magamat, mert amit magyarra lefordítok, abból már önmagamtól lopok. És akkor kitaláltam, hogy ha nem lehet fordítani, akkor írok műfordításokat. Mert az egy műfaj. Nemcsak egy eredetinek az áttétele magyarra,
hanem önmagában véve is egy olyan műfaj, mint egy zenekari műnek - mondjuk - a zongoraátirata.
És elkezdtem írni. Sőt, eleinte azt a viccet is elkövettem, hogy fordításként közöltem olyan lapokban, amelyek hajlandóak voltak rá. Mert nem mind.
A Hitel, tudom, hogy leközölte fordításként, a 2000 már nem. A Holmi meg
jegyzetben közölte a levelemet, hogy ezek voltaképpen mégsem fordítások.
De a trükk annyira sikerült, hogy sokan ma is azt hiszik, Sztyepan Pehotnij
egy létező személy. Sőt, egy kiváló orosz filológust, Szőke Katalint sikerült is
átvernem vele, mikor az első Pehotnij-verseket megmutattam neki, és közéjük
betettem egy olyan verset, amelyik igazából oda készült, csak a saját nevemen
volt. Akkor azt mondta, hogy ezek mind utánzások, utánérzések. Ez egy

1997. szeptember

33 ^^

nagyon rossz orosz költő, és mindenkinek az epigonja. Ez a vers, ez igen, amit
te írtál. Ez jó. És [akkor] mondtam, de hát ezeket is én írtam!
Meghökkent, elolvasta még egyszer, és úgy már egészen más volt. Mert
akkor már nem egy orosz költő epigonizálja a többit, hanem egy magyar
költő utal bizonyos orosz alapművekre. Mert az egész azon alapul. A tengerhez
című vers („Tenger, te szüntelen idegroham...") a Puskin vers[re utal], de
a Puskiné úgy kezdődik, hogy „ n p o ^ a ö , CBo6ogHaa c r a x n a ! " („Isten veled,
szabad elem!") - tehát annak az ellentétbe fordítása. Vagy a Szigetekre szánon,
az Bloknak A szigeteken című versére való ironikus - hát nem is ironikus - egyszerűen utalás. És még valami. Én, úgy látszik, 1991-re - 20 évvel azután, hogy
egy évre kiutaztam Leningrádba - érleltem meg azt az élményanyagot. Magának az őszi-téli városnak a képét, az akkori szovjet életnek a nyomorúságát,
sok mindent, amihez valóban idő is kell. Amiről nem is lehetett volna
[korábban] írni, mert nem lett volna olyan folyóirat, amelyik ilyen verseket
megjelentetett volna. És amikor az ember már túl van ezen, akkor lehet ezeket
[a verseket] megcsinálni. Tehát az 1971-1972-ben átélt élmények, az akkor
megismert Leningrád [érlelődött meg bennem]. Az akkori Leningrád, ahol
akkoriban a Rubljov filmet játszották, meg Paradzsanovtól a fyem ^paHama-t,
az addig betiltott filmeket. Egy furcsa enyhülési időszak volt ez abban az országban. A Koszigin-korszak volt, amely csak 1-2 évig tartott.
S az akkor megismert orosz és zsidó barátaim. Főleg a zsidók (Rittersporn Gábor révén, akit már említettem.), akik már eleve üldözöttek voltak
a hivatalosan is antiszemita rendszer nevében. Ők voltak azok, akik gépírásban
terjesztették Mandelstamot. Én ott olvastam először. Meg Brodszkijt.
Brodszkijnak a Post aetatem nostram című versét, amely aztán a fordításkötetnek a címadó verse lett, ott olvastam először. Meg is írtam egy versben, kevés
élményverseim egyikében.* Tehát nekem hatalmas élményanyagom volt, amit
aztán évekre eltemettem, mert úgy éreztem, hogy nem tudom használni. Évekig nem is foglalkoztam orosz irodalommal, hanem ezzel az átkozott Kincskeresővel, amit nagyon szerettem, de ma már tudom, hogy tévút volt. Nekem
nem ezt kellett volna csinálnom. Ezt más jobban tudta volna csinálni, én meg
mást tudtam volna jobban csinálni, csak nem csinálhattam volna. És 1991-ben
egyszer csak felbukkant az, hogy Sztyepan Pehotnij, ami a nevemnek a tükörfordítása oroszra.
És akkor kapásból megírtam, azt hiszem, 10-11 verset. Soha nem volt velem ilyen életemben. Azt hiszem, egy hét alatt megírtam hetet, vagy hatot legalább, itt, Szekszárdon. S azután még a többit hozzá. Ezek be is kerültek a Farkasok órájába. Aztán, furcsa módon, 1993 elején még hozzájuk írtam hatot,
aztán meg még egyet. Az már megint egy más pasas lett. Az már a moszkvai
* Post aetatem vestram

^^32

tiszatáj

puccs utáni időknek az orosz költője, amihez már nem volt élményanyagom.
Az itthoni élményanyagaim voltak meg hozzá. A taxis blokád, az Antallkormány, meg a mit tudom én. Ezek. De itt már ne menjünk bele semmi napi
dologba. Éppen azért is tettem át mindent orosz környezetbe, hogy ne legyen
benne semmi napi aktualitás. Mert úgy érzem, hogy azért ezt fel kell dolgozni
magunkban. Ezt a negyven évet. Meg az oroszoknak a maguk hetven évét.
Mert a jelenlegi feldolgozás - a maffia-harcokkal meg egymás gyalázásával nem a legszerencsésebb módja. Talán az [jobb], ha versekben dolgozzuk fel.
Iróniával, de megbocsátó iróniával. És egy icipici szeretettel is. Azzal talán
jobban túl tudjuk tenni magunkat rajta, meg talán jobban tovább tudunk
menni.
Azt hiszem, hogy ez valahogy bejött, mert - furcsa módon - olyan embereknek is tetszik, akiknek fogalmuk sincs Oroszországról. Egy svájci pasastól
kaptam levelet, hogy felfedezett most - nem tudom, 70 éves korában -, mint
költőt... Pehotnijt, hogy ki ez, meg hogy van ez? Pedig nagyon jól tudom, az
utalásoknak a harmadát vagy a kétharmadát nem is értheti.
Arról van szó, hogy itt valamitől szabadulnom kellett. Egy olyan örökségtől, ami szellemi örökség is. Amit átéltünk, amiben hittünk. És ettől csak
úgy lehet szabadulni, hogy nem nevetségessé tesszük, hanem a saját gyengeségünkkel együtt [...]. Nem tudom. Ezt szinte csak most találtam ki, úgy hogy
magam sem tudom, mennyire igaz.
- Tűzbe vetett evangélium. Erről a kötetről beszéljünk. Mennyire volt fontos?
- Igen. Én azt mindig el szoktam mondani, hogy nem vagyok hivő. Nagyon szeretnék az lenni, sőt, most haragszom az Istenre. Úgy érzem, hogy
duplán büntetett azzal, hogy a betegségem kiújult, miután már vezekeltem. De
hát végül is, miért ne büntetett volna? Ha lenne, akkor is, ha meg nincs, akkor
meg azért. Mert az élet úgyis értelmetlen. És csak egy káosz. A Biblia ezért
számomra mindig egy nagy motívumkincs volt. Az evangéliumoknak meg [... ]
nekem nagyon rokonszenves az evangéliumoknak a Krisztusa. Az ószövetségi
próféták nem azok. Az egy véres, kegyetlen világ. Nem lehetett kevésbé barbár, mint mondjuk, amit a magyarok Dél-Oroszország sztyeppéin átéltek, mikor az még nem volt Dél-Oroszország. Nem érzek sok különbséget. Ugyanakkor rokonságot sem a kettőben. De az olyanokat, mint Mária-Magdolna
vagy mint Pál apostol, én szeretni tudom. És azt, amit Jézus mond. Mert mindig az ellenkezőjét mondja, egyik szava cáfolja a másikat. Ezt is szeretni tudom
- talán épp ezért, de nem hiszek benne. Tehát nekem ő nem az Isten fia. Meg
nincs Isten. Nincs, nincs...
- A magyar költők közül neked legnagyobb
Az-e még? Megvan-e még?

élményed

Vörösmarty

Mihály.

1997. szeptember

3 3 1 1

- Fiatal koromban volt a legnagyobb élményem. Nem tudom.
- Az ő kapcsolata a romantikához vagy a te problematikád...?
Vagy ez
a problematika már
túlhaladott?
- Nekem a Bach-korszakban élő Vörösmarty... Mi 56 után a Bach-korszakban éltünk gyakorlatilag, ha nem is tudtuk. Én sokáig nem tudtam, hogy
ez az. Hogy ez a levertség, ez egy levert forradalom levertsége. Mert nem tudtam, hogy ez levert forradalom volt. Azt hittem, hogy ez egy levert ellenforradalmi lázadás volt, egészen huszonvalahány éves koromig.
Tehát nekem az Előszó meg A vén cigány volt az igazán Vörösmarty. Más
dolog az, hogy kamasz koromban végigrágtam magam az eposzain, és nem
a Zalán futása, de a Délsziget nagyon tetszett. Tehát egyfajta stílromantika is
közel áll hozzám.
- Van az új könyvedben e g y Hodaszevics-vers, amelynek ez az utolsó két sora:
Rút katlanából ránk borult a szenny.
Tedd le a tollad! Torkig ér a menny.
Nem tudom, mikor született ez a vers, nyilván nem ma.
- 90 őszén.
- Mennyiben érvényes ez ma költői
magatartásként?
- Ezt 91-ben írtam, amikor Hodaszevicset fordítottam, immár másodjára.
Az első adagot egy évvel előbb megcsináltam. Utolsó emigrációs éveiben ő abbahagyta a versírást. Nem tudom... Én ezzel nem azt akartam megírni, hogy
én most abbahagyom. Erről igazából már nem tudok beszélni. Itt inkább az
volt az érdekes, hogy én magam se vettem észre, hogy egy poént majdnem elmulasztottam. Azt, hogy a mennyet és a szennyet felcseréljem. Erre pont Szőke
Kati figyelmeztetett, és ezért hálás is vagyok neki. Pont ő, aki a Pehotnij-verseket először orosz epigon költő verseinek tartotta.
Nem tettem le a tollat. És most egyedül ez tart életben. Mert nagyon
rossz állapotban vagyok amúgy. Nem is annyira fizikailag, mint lelkileg. Még
nagyon kínos dolgok várnak rám. És amikor leülök az írógéphez pár órára,
akkor erről meg tudok feledkezni. Talán ez életben is fog tartani. Ennyi.
Az interjú 1994 nyarán készült, a második súlyos műtét után, a költő húgának,
Zsuzsának a lakásán. Kérdező: Zalán Tibor, operatőr: Kis Róbert. (A beszélgetést rövidítve közöljük.)

^^3 4

tiszatáj

a zene tulajdonképpen a hite volt"
RITTERSPORN GÁBOR BAKA ISTVÁNRÓL

Frankfurt an der Oder, 1997. június 9.
Kedves Tünde!
Végtelenül szégyellem, hogy ennyire megkésve válaszolok utolsó leveledre, amit itt, a Nyugat Keletén (vagy a Kelet Nyugatán) kaptam meg, egy
nagy halom munka, és ^HTeöcKHe 3aTeu, ga^e HenpnaTHOCTH közepette.
Mostanában derült csak fel a horizont, s egy idő óta igyekszem felidézni
minden valószínűség szerint meglehetősen emlékezetem szélére szorult múltamat. Magam is alig értem, miért lehet, hogy ennyire nehezemre esik visszaemlékeznem egy sor eseményre, melyek pedig igencsak sokat jelentenek számomra. Mindazonáltal ennyit sikerült csak kipréselnem, s meglehet, messze
nem érdekes mindaz, amiről írni tudok.
Pistával 1966 őszén ismerkedtem meg Hódmezővásárhelyen, ahol ugyanabban a században szolgáltunk. Későbbi egyetemi kollégáink közül Balázs
Misi, Hönig Antal, Tóth Attila és a felülmúlhatatlan Kukovecz voltak még
századtársaink, Katona Imre, Bárány Laci, Szilágyi Pista, Eitmann András és
Pakusza Vili meg más alakulatokban, de velünk, a mi laktanyánkban húzták le
katonaidejüket.
Az első napokban nyilván csak az hozott össze minket, hogy mindkettőnket a szegedi bölcsészkarra vettek fel. Igen gyorsan kiderült azonban, hogy
ő is nagyon szereti a zenét. Zeneszerzőkről, művekről kezdtünk beszélgetni,
s egészen egyszerűen lehetetlen volt nem megszeretni Pistát, aki hihetetlenül
plasztikusan el tudta mondani, mi tetszett neki egy darabban és miért, anélkül,
hogy a zenei zsargont használta volna. Tudom, mindenkinek mondogatta,
nem ért a zenéhez. De kevés jóemberrel találkoztam, hivatásos zenészek között is, aki annyira értette volna magát a zenét, mint Pista.
Akkoriban Mozart volt a legközelebb szívéhez, s fáradhatatlanul magyarázgatta szimfóniái és zongoraversenyei bravúrját és tragikumát. Zenei fejtegetéseink kissé komikusak lehettek, amikor például a vécét mosva vitattuk egyegy mű erényeit. Igen sajnálom, hogy sok mindent nyilván elfelejtettem, de
egészen precízen emlékszem, hogyan énekelgettünk részleteket a K. 550-ből
1966 decemberében. Pista nagyon szépen, pontosan énekelt, de olykor nem sikerültek neki a magasabb hangok, amiért ez alkalommal valahogy haragudott
magára.
Abszurditásnak tűnhet, hogy a zene miatt szerettem meg Pistát. De
messze nem az, ha felidézem, milyen lelkesedéssel beszélt a zenéről, mennyire
fontos volt számára a zene. Talán nem túlzok azt mondva, hogy a zene tulaj-

1997. szeptember

37 ^^

donképpen a hite volt, valami, ami a leghívebben fejezte ki azt, amiért élni
szeretett. Ezért lehetett egészen egyszerűen ellenállhatatlan, amikor elragadtatva elmondta, miért is szeret egy zenei konstrukciót.
Lehet, hülyén hangzik, mindazonáltal kénytelen vagyok leírni, hogy Pista
meglehetősen egzotikus jelenség volt számomra. Vidékről származott, ezer szál
fűzte a környezethez, amelyből jött, s alig volt személyes tapasztalata az
e közegen túli világról. Ismeretei és ítélete viszont messze mélyebbek és pertinensebbek voltak annál, amihez a fővárosi intellektuell-folklór szoktatott. Ennek ellenére vidéki jelenségnek tekintette magát, s véletlenül sem azért, mert
mindenáron szerénykedni akart volna. Egyszerűen tisztában volt azzal, hogy
egy hagyományban nőtt fel, amit semmiképpen sem akart megtagadni s ami jóllehet ez nem tűnt fel neki, mert nem érezte szükségesnek, hogy ilyen terminusokban gondolkozzon - egyenértékű volt mindazzal, amit a fővárosi kultúra
képviselt, és bizonyos tekintetben talán gazdagabb is. Erről próbáltam beszélgetni vele, de őt különösebben nem izgatta - legalábbis akkor - mi a különbség a kulturális környezetek között, amelyekben első tapasztalatainkat
szereztük.
Pista roppant komikusan nézett ki katonaként, akkor is, ha figyelembe
veszem, hogy mindannyian igencsak furcsa hadastyánok voltunk. Első pillantásra úgy tűnhetett, hallatlanul rendetlen és fegyelmezetlen, s ezért kelti állig
felfegyverkezve is egy vasárnaponként olykor kiránduló fiatalember benyomását, aki általában hat-nyolc kilométert megtéve kezdi felfedezni, mi mindent felejtett otthon. Néhány beszélgetés után derült ki, mennyire rendszeres
elme, milyen szigorúan ügyel arra, hogy minden részletében végiggondolja
s megvalósítsa elképzeléseit. E felfedezés azonban még mulattatóbbá tette, mert
az egyéniség, ami feltárult előttem, távolról sem hasonlított az egyenruhába
bújtatott tébláb figurára.
Irodalomról, költészetről akkoriban is beszélgettünk, de azt, hogy ő is ír
verseket, tulajdonképpen véletlenül tudtam meg. Ha jól meggondolom, gyanítanom kellett volna valamit, hiszen rendkívül eredeti megfigyelései voltak
Ady, József Attila és Babits stílusáról és nyelvéről. Úgy alakultak azonban
a dolgok, hogy saját verseiről egy szót sem szólt, s akkor sem akart igazán beszélni róluk, amikor nyilvánvaló lett, mennyire tehetséges költő. Gyakran
mélázgattunk a laktanya kerítésén túli életről, fel-felidézve saját múltunkat,
s ezért mutatta meg egy nap egy fényképét, amelyen tizenhét éves lehetett. Egy
gimnáziumi kirándulás alkalmával vették fel, ha jól emlékszem Fertődön:
Pista egy barokk szökőkút kagyló-alakú medencéjének pereméről lógatta lábát,
háta mögött egy Neptun-figura fenyegette szigonyával, s a kép túloldalán egy
részlet állt egy verséből, ami nekem hallatlanul tetszett.* Ő azonban azt tartotta,
* A fényképet és a szöveget lásd Forrás 1996. 5. sz. 18. p.

^^36

tiszatáj

éretlen próbálkozás csak, és később is hiába kértem, hogy elolvashassam korai
műveit. Valamit megmutatott belőlük, ha nem tévedek, 1968 őszén,
Szekszárdon, de véletlenül sem értett velem egyet, amikor magyarázgatni kíséreltem, milyen kapcsolatot látok korai és akkoriban írt versei között.
Sokkal többet vitatkoztunk, és sokkal több nézeteltérésünk volt, mint
ahogy az távolabb álló megfigyelőknek tűnhetett. Idővel közeledtek viszont az
álláspontjaink, s nem feltétlenül azért, mert egyikünknek sikerült volna
meggyőzni a másikat. Ez is előfordult persze. Pista tárt fel számomra egy sor
végtelenül fontos értéket, Babits életművétől és a líra zenei elemeinek kulcsszerepétől a magyar - vagy kelet-európai - kisváros kultúrájáig és Lermontov
vagy az orosz századelő paradigmájáig. A legfontosabb tényező mégis az lehetett, hogy volt valami a valósághoz való viszonyunkban, ami mindkettőnket
jellemzett. Ezért történhetett, hogy igen hamar megértettük egymást jószerével be nem fejezett mondatokból, félszavakból is, teljesen függetlenül attól,
megegyezett-e a véleményünk, amit nem éreztünk annyira döntőnek, mint
azt, hogy körülbelül ugyanabból indultunk ki, s ugyanarra törekedtünk.
Ez különösen megnyilvánult a kort, a rendszert, a politikát és a jövő
perspektíváit illető nézeteinkben. Mindketten hazugnak, hipokritának tartottuk a rezsimet, rossz viccnek a jogegyenlőség, a mindenki rendelkezésére álló
lehetőségek és a Moszkvától való függetlenség fikcióját, siralmasnak a forradalmi hagyomány meséjét, undorítónak a szélesebb értelemben vett elit törtetését, gerinctelenségét, felsőbbrendűségi tudatát, megalázónak a korlátokat,
amelyeket egy, a szabadság honáról szónokló, de hazáját karrierje mindenkori
feltételeiben fellelő hivatalnok-banda szabott a véleménynyilvánításnak, és leverőnek a körülményeket, amelyek arra kényszerítették a túlnyomó többséget, hogy úgy tegyen, mintha mit sem venne mindebből észre. Nem lehettek
különösebb illúzióink arról, hogy az állapotok többé-kevésbé belátható időn
belül megváltoznának, s arról sem, hogy az erősebb és a vastagabb pénztárca
jogára épülő rendszerek szociál-darwinizmusa jelentené az univerzális boldogság ígéretét, bármekkora sikerrel árusítgatták a lehetséges világok legáramvonalasabb demokráciájaként. Egy egalitárius, önigazgató és minden kultúra
vívmányait befogadni kész társadalomban szerettünk volna élni, amelynek
központi értéke és motorja a legkülönbözőbb alkotó létformák keresése, öszszeegyeztetése és tökéletesítése lett volna, s amelyben minden tevékenységet az
emberi kreativitás felszabadításának és az együttélés lehetőségei feltárásának
igénye ösztönzött volna.
Meggyőződéseink akkoriban alakultak ki, amikor találkoztunk, s nem
voltunk képesek egyszer s mindenkorra megfogalmazni őket. Pista nem is törekedett erre, annak ellenére, hogy ezek a kérdések egyre inkább foglalkoztatták. Senki számára nem lehetett titok, hogy a hatóság igencsak figyelt min-

1997. szeptember

3 7 1 1

denre, amit a hadseregben - vagy később az egyetemen is - pusmogtak a jóemberek: az őszinteség, amivel alig két hét ismeretség után beszélgetni kezdtünk, valami határtalan, kölcsönös bizalomból fakadt. De nem feltétlenül
egyetértésből: Pista idegenkedett minden kísérlettől, amely az útkeresést talmudista dogma-kérődzéssé és rég kudarcot vallott vagy tökéletesen papírszagú
receptek körüli elmetornává változtatta. Lázadását egy végtelenül konzekvens
erkölcsi kódex által diktált felháborodás motiválta, s költészetében fejezte ki,
mert igen hamar belátta, hogy a rendelkezésünkre álló tapasztalat aligha tehet
lehetővé bármi mást. Ez nem jelentette, hogy eleve elzárkózott volna e tapasztalat végiggondolásától. Rengeteget beszélgettünk történelmi, társadalmi és politikai problémákról, s amikor együtt laktunk, Pista átfutotta a legnyakatekertebb és a legunalmasabb elméleti munkákat is, amelyeket bújtam. Az viszont
mind kevésbé izgatta, hogy milyen tudós vagy militáns formulákat asszociáljon nézeteihez és elképzeléseihez.
Ez egy egészen különös helyet adott neki a szubkultúrában, amit, azt hiszem, újbaloldalnak hívnak manapság. Elvei, magatartása és művei egészen
nyilvánvalóan a szubkultúra szerves részévé, sőt, markáns alakjává tették, amit
mindenki elismert - ha a levéltárak hozzáférhetők, valószínűleg kiderül, hogy
a hatóság is. De minthogy következetesen elzárkózott minden dogmatizmustól,
nem lehetett tagja vagy aktív szimpatizánsa a rebellis fauna egyik csordájának
sem. Ez a körülmény egyáltalán nem látszott zavarni senkit sem az elégedetlenkedő folklór képviselői közül, akik, úgy tűnik, elfogadták, Pista anélkül is
velük tart, hogy foggal-körömmel védené bármelyik klikk ügyeletes őrületeit.
Az alapjában véve fővárosi szubkultúra számára Pista különállása annál is inkább kézenfekvő lehetett, mivel ő vidéki volt, s ezáltal elkerülhetetlenül valamiféle eredeti teremtmény. Azt aligha hiszem, hogy a kuruckodók egy részének zsidó származása szerepet játszott volna. Akkoriban igen kevesen lehettek,
akik ilyesminek jelentőséget tulajdonítottak, olyannyira, hogy, ami engem illet, egy csoporttársam és öreg cimborám világosított fel 1969-ben, mely egyetemi tanáraink és kollégáink ősei lehettek valamikor az enyéim üzlettársai és
hitelezői.
Ha agyonvernek sem vagyok képes visszaemlékezni arra, hogyan is keveredett Pista a jobb jövőt áhító guerillába. Valami közöm lehetett ehhez, sőt,
messze nem kizárt, hogy én voltam a bűnös. A részletek azonban semmiképp
sem jutnak az eszembe. Azt gyanítom, valamikor 1967 vége felé kezdtek testet
alakítani a dolgok, s több vonalon. Az egyik szegedi volt. Pista már a laktanyából ismerte Katona Imrét, az egyetemen pedig találkozott Botond Ágival
és Sipos Áronnal, s mind a hárman igen kritikus nézeteket vallottak, amelyekről beszélgettek vele. A másik egy (vagy két?) pesti látogatásunk eredménye
volt, ami arra adott alkalmat, hogy elmenjünk néhány informális összeröffe-

^^3 8

tiszatáj

nésre, ahol megismerkedett mind radikális, mind reformista orientációjú ellenkezőkkel. Hiába igyekszem felidézni, kikkel is, mindazonáltal, ha abból
indulok ki, kik voltak ismerőseim, barátaim, a spektrum az akkoriban a Lukács körül gravitáló diákoktól és ifjú intellektuellektől a maoizmussal kokettáló
neobolsevikok köreiig terjedhetett. A harmadik vonal az utóbbi pólus vonzásköréhez tartozott, s egy kis csoport képezte, amelynek legfontosabb figurája
Pass Lajos lehetett.
Pista úgy érezte, sok új gondolattal ismerkedett meg haladó- és felforgatókörökben. Mint minden kezdő eretnek, ő is és e körök is az éppenséggel
hegemónikus (párt)államvallás konceptuális kereteiből kiindulva próbálták
extrapolálni a nagy megújulás modelljét, azt gyanítva, mindössze az a baj, hogy
a hatalmasok helytelenül értelmezik vagy nem igazán alkalmazzák az uralkodó
doktrína voltaképpen korrekt alapelveit. Hamar kiderült azonban, hogy ez
vált a bökkenővé Pista számára. Az akkor nagy lendülettel vitatgatott
gazdasági reformot, amelybe annyi reményt vetettek a mérsékelt borzonkodók, legjobb esetben is csak valami elitista és technokrata képzelgésnek lehetett
tekinteni, amely talán működőképesebbé tette volna a rendszert, de lényegében nem változtatott volna rajta azon túl, hogy megnehezítette volna a tömegek helyzetét. A neobolsevikok radikális egalitarizmusa szimpatikusabb lehetett ugyan, viszont meggyőződésük, miszerint a nagy példakép az örökösök
által elárult s csak a Jangce partján virágzó sztálinista hagyomány volna, összeegyeztethetetlen volt Pista erőszak iránti averziójával s az illető hagyományra
vonatkozó ismereteivel is, melyek véletlenül sem mutattak egalitárius gyakorlatra. A viták, amelyeknek tanújává vált, segítették, hogy pontosabban fogalmazza meg, mi az, amit elítél, s miért gondolkozik így, de a nagy elméletek
rágcsálását ránk hagyta, és nem igyekezett hozzájuk igazítani világszemléletét.
Nem biztos persze, hogy ez így tűnt neki abban az időben, amikor Marx
és Lenin munkáit is olvasgatta a vityillóban, amit béreltünk.* Leginkább azonban verseket, regényeket olvasott - ez volt a periódus, amikor mindent elolvasott Lermontovtól, amire rátehette a kezét -, írta verseit, sőt, egy színdarabot
is írt, Archibaldról, a kőevőről, aki, mint mindenkinek elmeséltünk, a szobánk
falában élt és tevékenykedett. Valami rágcsálást csakugyan lehetett hallani,
amit inkább egy prózai patkánynak kellett volna tulajdonítani. Pista azonban
kitalálta egy nap a kőevő-históriát, s elkezdtünk kőevőket rajzolni és hajba
kapkodni, kinek sikerül papírra vetni az igazit. Ez messze nem az egyetlen
őrületünk volt. Azon is folyton vitáztunk, melyikünk tehetségesebb a kenyérpirításban. Volt egy fűrészporral fűtött kályhánk, amely kellemes meleget
* Az Állam és forradalom érlelte meg azt a meggyőződést bennünk, hogy az alapeszme
tökéletes, csak rosszul csinálják. Csodálkoztunk is rajta, hogy a mű nem volt betiltva. (Baka
Tünde megjegyz.)

1997. szeptember

3 9 1 1

teremtett, amikor meggyújtottuk, de kihűlt reggelre, s bolond hideg lett - téli
reggeleken nyakig a takaró alatt olvasgattunk, s csak akkor vánszorogtunk ki
az ágyból, hol egymást biztatva, hol a Riviéráról álmodozva, mikor végképp
elkerülhetetlenné vált, hogy elballagjunk az egyetemre vagy a könyvtárba.
(Mehettünk volna villamoson is, de az rendszertelenül járt - vagy nekünk nem
sikerült felismernünk, milyen rendszer szerint - s ezért meggyőztük magunkat
arról, hogy jobb, ha sohasem várjuk.)
Esténként ezen a kályhán pirítgattuk menzáról elhozott kenyérszeleteinket - Pista azt tartotta, én „égetem" őket, s ennek megfelelő megvetéssel kezelte
munkálkodásom eredményét, én azzal vádoltam, „szárított" kenyeret készít,
s mindketten szigorúan elzárkóztunk attól, hogy elismerjük egymás pirítási
művészetét. Teát is forraltunk a kályhán, egy kannában, amely Pista hallatlanul ragaszkodott - már a hadseregben is mesélt a különben inkább egyszerű
edény erényeiről -, s ha nagyon megembereltük magunkat, főztünk egy lecsószerűséget, amibe körülbelül mindent beletettünk, amit találtunk. Pista olykor
fel és alá járkált, ha elmélkedett, írt valamit, sőt, ha olvasott is, ami nem volt
kis teljesítmény, hiszen két méternél alig tehetett meg többet kis kamránkban.
Néha megállt, a pipáján sem szortyogott tovább, és elkezdett valamiről beszélni, gyakran azzal vezetve be mondókáját, hogy azt mondta „jé!" ami után
legutóbbi ötletét, felfedezését ecsetelte. Nyilván így jelentette be azt is, hogy
kőevő lakik a falban. A darabot szekszárdi gimnazisták számára írta (helyesebben: A JA TE Ságvári Endre Gyakorló Gimnáziumának irodalmi színpada
mutatta be 1970-ben, Baka Tünde rendezésében. A darab címe Archibald,
a kőevő volt. A szöveg azóta elkallódott. A szerk.), akikkel - ha jól emlékszem
1968 őszén - színre hozta a Micimackót. Gyötröm az agyamat, s képtelen vagyok megmondani, megvalósult-e a kőevő-terv. Azt tudom csak, hogy egy nap
Szekszárdra mentünk (autóstoppal, mint általában mindenhova), ahol nagyot
ittunk egy roppant szimpatikus fiatalember társaságában, aki a Micimackóprodukció főszereplője volt, s akinek mintha a kőevő darabban is játszania kellett volna.
Nem értem, miért lehet, hogy ennyire kevés dologról vagyok képes írni.
Nyilván aligha veheted hasznát küszködésem eredményének, de igen örülnék,
ha segítene munkádban.
Igaz szeretettel ölellek,
Gábor*
* A szerző Wittman Tibor, Csetri Lajos és Ilia Mihály tanítványa, a párizsi Centre
National de la Recherche Scientifique kutatója. Körülbelül nyolcvan, főként a Szovjetunió
történetével foglalkozó munka szerzője. A szegedi egyetemen Baka István évfolyamtársa és
barátja volt. Visszaemlékezéseit a költő feleségének kérésére jegyezte le.

1

1

tiszatáj

i 0

ÁGH ISTVÁN

Árokból jön a törpe
EZREDESNÉ, CSILLAGOKBAN

Nehéz élete lehetett Gyeney Ádám huszárezredes özvegyének, mert a jövőbe látott, azt is tudta a csillagokból, hogy az ura a világháborúnak esik áldozatul, meg is halt Szerbiában, aztán a gyerekei sorsa, amit már helyben ismerünk. Attól volt olyan zárkózott, de a népek csak úri hóbortnak, különösségnek gondolták, ráhagyták, tették a dolgukat, amíg egyszerre bele nem keveredtek az öregasszony hatásába. A mi községünk olyan, mint a többi, miben is
lenne különb? Azt meg, amit most mondani akarok, az ember még magának is
fél bevallani, pedig titokban azt gondolja, neki szól a jóslat, persze csak azoknak, akik abban az időben születtek, mikor már tudhatta az asszony a csillagaikat, mióta itt lakott, az első háború után. Sok gyerekre állhat a jövendölés,
de csak a fiatalabbak föltételezhetik, hogy nagy emberek lesznek, kiválasztottak, mert előttük az élet, vagy csak nevetnek rajta, mert nem hisznek még az
Istenben se, hát még a csillagjóslásban, amit az egyház is tilt. Csak az anyák fejéből nem lehet kiverni azt az ábrándot, hogy a gyerekükből nagy ember legyen, és egyedül az övökéből, és akkor minden jó lesz nekik, a falunak, még az
országnak is.
Halála előtt, amikor kitört Pesten a forradalom, és előre látta a bosszút,
azzal vigasztalta a menyét, ne búsulj, megszületett már a gyámolító itt a közelben, de hogy az égi jel kire mutatott, azt magába vitte a sírba. Jobb is, mert
nehéz életet hárított volna arra az illetőre, ellenben a népeket találgatásra késztette, hiszen minden családban akadhat közülük több is, hát még az egész faluban mennyi? Kíváncsian figyelték az elszármazottakat, hogy visszajönnek-e,
aztán lemondtak róluk, mert elházasodtak és ott maradtak városiaknak,
mintha nem is az anyjuktól tanultak volna magyarul. És hogy válthatná meg
a falut, aki nem lakik itthon, csak ha miniszterelnök, amiről persze szó sem lehet. Akik vendégnek jönnek, nem törődnek már semmivel, csak hazajárnak
/

Kedves fiam!
Vártunk az ünepekre de hiába. Apád mégha nem is jöt a busz minden órában
mindig azt kérdezte ha ment e g y autó merre ment. Nem volt ki a szobábol
felöltözöt üneplőbe és ült. Halgatta a rádiot. Olyan meleg a szoba alig birom ő meg
fázik. Szenet nem tudunk szerezni nem lehet hozzá jutni, csak aki mindig azt lesi.
Már a vagonbol hozá jutnak. Azt határoztuk nem is veszünk, tüzeljük a fát hátha

1997. szeptember

43 ^^

szórakozni a levegőre, mint a szikvízgyáros fia, az orvos, mért nem költözik
haza gyógyítani, ha meg van jövendölve. Magunk közül meg ki lehetne? Legalább azt mondta volna meg az ezredesné, milyen családból való, egy szerelemgyerek azért mégse lehet a kiválasztott. Nem olyan biztos, gondolták mások, Jézus Krisztusnak is egy szegény ácsmester felesége az anyja, mégis az Isten fia volt. Szóval mindenki számításba jöhet, aki akkor született, amikor az
ezredesné kiolvasta a csillagokból, az égi jelből, de mikor volt az? Amikor
megjelent az Északi fény a háború előtt, és azidőtájt röpült el a Cepelin is, akkor talán? Lehetett üstökösjárás, azt meg már elfelejtették, mert senki se látta,
csak olvasta, nem volt itt távcső, az ezredesné meg tele volt könyvvel, azokból
még akkor is ki tudta számítani, ha felhős az ég, mi van a fejünk fölött. Megmondom őszintén, engem is nagyon foglalkoztatott ez a hiedelem, most már
minek tagadjam, de azért tessék csak elgondolni, mit szólt volna a római katolikus egyház efféle jóslatokhoz, hiszen az ezredesné kísértette az Istent, dolgába
avatkozott, mert hogy néz az ki, ha valakinek meg van írva a nagykönyvben,
és erre közbeavatkozik egy öreg dáma az égi jeleivel. Meg hát, aki annyira
magára veszi és el is mondja, könnyen úgy járhat, mint a Tercsi, bolondnak
nézik. Különben nem akarta volna a párttitkárt megtéríteni, persze, ilyenektől
mindenki megbolondulhat, aki rábízza magát erre a veszélyes hivatásra, és már
szedi is a harmatot meztelenül, hajnalban a virágos réten, mint
a Tercsi. De egy ezredesné, csinálhat, amit akar, még szivarozhat is, legföljebb
nem utánozzák az egyszerű emberek, sőt, unatkoznának nélküle, aminek ellenkezőjéről a halála után is gondoskodott. Attól kezdve, mikor megérkeztek a
kastélyba, urasági hintón a nyári munkák közepébe.
Mindenki találgatta, kicsodák? Csak nem erdélyi menekültek? Férfi nélkül jött a gyönyörű dáma, ült a hintóban hátul, mintha egy színes márványszobrot szállítanának, meg se rebbent az alkata, mellette a fiú meg a lány,
a legkisebb gyerek meg szemben neki, ő volt a Zolika, akkor még úgy nézett ki,
akár egy szőke kislány, ki gondolta, hogy anarkista, de ami annál is rosszabb,
komonista lesz ebből a bájos tüneményből. Az asszony bordóbársony tokot
tartott az ölében, olyant, de szélesebbet, mint a kisbíró dobja. Mi, tátogató
gyerekek, nem sejtettük micsoda, csak amikor fölujjongtunk a csodálkozástól,
mert leejtette, akkor láttuk, hogy a kalapjának való. Így maradt az emlékezeel is veszik. Most fűrészeltettünk géppel elég sok fát. Disznot még csak jan. 14.én szeretnénk levágatni még esznek még szaporodik. Ojan hirek jártak itt hogy 400fr kel
fizetni a disznóvágásér de nem igaz, sokan levágták volna. Most megin le van
zárva a vidék szájfájás miat, most felszabadult nem lehetet a disznókat sem kivini
csak felhasitva orát körmét el kellet égetni.
Mi csak meg vagyunk mint máskor egyszer joban máskor roszabul olyan egy-

^^42

tiszatáj

temben az iskolás időmből, és azt se felejtem el, milyen csalódást okozott ridegségével, mert akik ide jöttek, mindig vidámak voltak, integettek, nevettek,
csókot dobáltak, mint a cirkuszosok. Gyászol, mondta halkan egy fiatalaszszony, akinek szintúgy elesett az ura, és igazán tudhatta, mitől érezhető a gyásza egy hadiözvegynek, nem kell ahhoz fekete csipke, kisírt szemek. Háború
után minden szomorú fiatalasszony csakis hadiözvegy lehetett, az úrinőé biztos, katonatiszt, amint később megtudtuk, ezredes.
Valaki látta ezredesi rangban zsinóros egyenruháját az üveg mögött
a próbababán, meg a fényképét nagyban, amint az ezrede élén ugratja a lovát az
ellenség felé. Ezt már az elhelyezkedésük után lehetett látni annak az idevalósinak, akinek véletlenül alkalma nyílott rá, mert igen elzárkóztak, amit mindenki helyben hagyott, úgy a rendes, ha valaki gyászol. De ez az elzárkózás,
mint idegen testrész a falu szervezetében, annyi sok év után már nem volt
tartható helyénvalónak, fölkeltette a képzelődést. Mert ha valami titkot érez az
ember, ha valami nem olyan, mint kellene, akkor kezdődik a találgatás,
például arról, hogy miből élnek, ha nem csinálnak semmit, és még csak pénzt
sem visz nekik a postás, és mért éppen itt kötöttek ki a világ végén, és persze,
kik ezek? Csak az uraság leszármazottja lehet, aki itt nyugszik a temető kriptájában, akikről az öregek úgy tudták, hogy magtalanok voltak. Dehogy! Ott
van a sírkövükön, hogy a lányuk kisgyerekkorában meghalt. Kihaltak, a birtokot a báróék örökölték rokoni alapon, de az is lehet, hogy megvették valaki
hozzátartozótól, és az ezredesné az ő rokonuk. Hogy lenne az, mikor össze se
járnak, mióta segítették a költözködést, nincsenek viszonyban. És ugye, a báróéktól se lehet megkérdezni, ki ez a család, miből élnek? Az ő magánügyük,
ahhoz semmi köze a népnek. Kincsre jöttek ide, csak az ezredesné tudhatta,
hol van elásva a kis kastély parkjában az a sok arany, ezüst, drágakövek,
amiből telik a fényűzésre, hogy ezüst kupicából kínálja a postást a szakácsné.
Mi lehetett abban a levélben, ami a szakácsnőnek már bontatlanul is megdobogtatta a szívét, aki az ezredesné egyetlen bizalmasa, társalkodónője, és persze, hogy nem idevalósi, de még templomba se jár, és még csak nem is vásárolnak, hát akkor honnan az élelmezés. Erről még én se tudok, csak a nép
hangulata jut eszembe, amiben túltengett az értetlenség, még attól is, hogy
egyszercsak elkezdett az ezredesné zongorázni a legnagyobb dologidőben, akformán, csak kezemel vesződöm, dagattak, elrontottam a meszelésnél,
betetem
a májteros kezemet a kutnál a jeges vízbe már elferdült megbuckosodot
kentem
kenöcsel nem használt. Most meleg homokba rakom de nem sok remény. Nappal
meg vagyok de éjel nem mozog és megmered majd csak a nyár gyogyittya meg. Kivetetem a diófát de nem lesz jó eladásra mert a gyökere elkorhatt a közepe, és csak
akkor veszik be ha a gyökér is rajta van, nem tudom mi lesz vele. Most diót puco-

1997. szeptember

3 3 1 1

kor botránkozott meg mindenki, hogy nem is olyanok, amilyennek elhitették.
Valaki Ferenc Jóskát látta vadászruhában, csak ő lehetett az a sudár, pofaszakállas ember, üres puskával lövöldözött a madarakra a parkban, és eltűnt
a hátsó kapun. Hát, akkor nem lehet özvegy, elvált tőle az ezredes, az látogatja
a gyerekeit. A fenét! A szeretője, álruhában, a gyerekei nem is laknak vele,
Svájcban taníttatja mind a hármat. És mért ne esett volna el az ura? Inkább az
az igazság, mert hát mennyi fiatal helybeli legény maradt ott a hómezőkön,
a dolomitokban, hol hol nem, már régen elfeledtük, csak azt tudjuk, annyian
voltak ebből a kis községből, ahány darab a hősök fája a temetőnél. Ő meg az
ezredesi ruhát ott tartotta a díszteremben emlékeztetőül, meg a férje madarait
kitömve, meg az agancsokat arany, ezüst, bronz bilétákkal, amilyen eredménnyel lövöldözött. Aztán neki is az lett a sorsa, az a kitömött ezredesi
mundér. Akkor még nem gondoltuk, mikor a múltat ápolja, már ismeri a jövőt, miközben téli zoknit, sálat, pulóvert, fejre valót köt a filagóriában a futórózsák mögött, olyant lát behunyt szemmel, amire vak a közönséges halandó,
és csak irigykedik rá a paraszti fehérnép, amíg kapál, és a disznait eteti darás
moslékkal. De azért a misére elmehetne, mikor még a báróék is kedveskednek
a plébános úrnak, hogy ott vannak az urak padjában minden áldott vasárnap.
Ebből az istentelenségből állt elő az ezredesné csillagjóslása, ami az egész településre rányomta a bélyegét, mert amilyen nagy hatással volt rá az égbolt,
olyan nagy hatással volt ő az emberekre, és még az egész család se volt olyan
normális, ahogyan azt az uraktól el lehetne várni.
Itt van például a kisebbik fiú, a Gyeney Zoltán, aki a külföldi iskolából, és
ki tudja melyik városi gyárból hazajött anarkistának asszonyostól, idehozta azt
a ragyogó szövőnőt, legalább is úgy mondták, a szövödéből hozta, ahol
mérnöki munkát vezetett, és az igazgató lányát is elvehette volna, de sztrájkra
lázított, és akkor csak egy szövőnő maradhatott neki. Csak azt nem értettük,
ilyen szentképre való arccal, mit szeretett egy olyan istentelen komonistán,
akinek a bőrén otthagyta az ördög a himlőhelyét. Mondta is a szakácsnő
a postásnak, milyen rendes a nő, de a fiatalúrról egyetlen szót se ejtett ki a száján, ami csak azt jelenthette, hogy félelembe tartja, sokat tudhattak egymás
múltjáról, így voltak összefonódva a kis kastély lakói.
Róluk azért mégis kiderült valami, de a legidősebb testvérről csak az,
lok igen jó termés vot sokat árulok belöle. Igen jó telünk van ojan jó idő van
tavaszias.
Befurtak a patkányok az udavarrol félek hogy a plafonba mennek és elszaporodnak egérméreget raktam el de nem eszik meg egér is rengeteg vólt. No meg kik
haltak meg Mátis Kálmán Antal Lajos Zsupányi. Mielőbbi
viszontlátásra
Sokszor csókolunk Szüleid

^^44

tiszatáj

hogy ejtőernyős pilóta volt, a halála után Gyeney Domonkos ejtőernyős főhadnagy gyászmiséjét kiszögezte a plébános úr a templom ajtajára, de csak
utána, hogy ne jelenhessenek meg mások. Ezek még a misét is eldugták, és
senki se tudja, hogy ott lettek volna hősi halottjuk emlékére. Mi azért részvéttel gondoltunk rájuk, milyen szerencsétlen család, mennyi nagy vétek üldözi
őket. Akkor jutott eszünkbe, mi lehet a lánnyal, a lánytestvérrel? Csak a háború után érkezett meg a válasz Venezuelából. A postás még olyan szép kopertát nem fogott a kezében, kékcsíkos volt a széle, pálmafás meg ismeretlen
arcképes bélyegekkel jöttek a levelek, hirdették külsőleg a venezuelaiak királyának a dicsőségét a tengeren át mihozzánk. A feladót megtanulta a kézbesítő,
vitéz Miltényi Árpádné, Caracas Venezuela. Írt a Bertuska! kiáltotta az
öregasszonynak a szakácsnő, mikor átvette a levelet. Mért nem tudatták vele,
hogy a vitézi rendet hagyja el, mert abból baj lesz, de nem lett, mert már ennyi
is sok volt.
Szerencsére a postás azért kielégítette a falu kíváncsiságát, valamennyire
félrebillentette a függönyt az életükről, talán még másról is, de a szakácsnő vágyait illetően azt mondta, ne tessék viccelődni, van nekem feleségem. De akkor
meg honnan tudott annyit a postás, ha nem megy beljebb a verandánál, azt
még kint is elmondhatják neki, hogy azért költöztek Venezuelába az ezredesné
lányáék, mert ott minden ingyen van, nem kell adót fizetni, olyan sok az olaj,
ami már inkább benzin, amikor föltör a kútból. Mért ne volnának ott, addig
rendben, de azért mi se vagyunk annyira vidékiek, hogy csak azért mentek
olyan messzire, mert nem kell adót fizetni, hanem a háború miatt, ahogy
elmenekült mindenki, ha valami slamasztikába keveredett. És ha csak megállt
volna a verandán vagy az előszobában a postás, akkor nem tudná, mi van a
díszteremben, még annál is több lehetett, mint amit elmondott, attól függ,
mivel kínálták, mennyi ideig marasztalták. Az ezredesné már venezuelai
bélyegekkel is gazdagíthatja gyűjteményét, de még nem kellett lánya esküvői
ruháját, vagy az első báli viseletet, vagy a hasonló jelentős holmit kiállítania az
üveg mögé, mint az ura, aztán a nagyobbik fia egyenruháját. Nemsokára Gyeney Zoltán se maradhatott ki a sorból, mert ő is úgy járt, csak tiszti pompa
nélkül. Az emlékezetben vadászbakancs, térdzokni, lengyel nadrág, Esterházykabát, Lenin-sapka maradt utána, nem díszmagyar, amit be lehet üvegezni, de
Kedves fiam!
Egy pár sort irok csak mi a legfontosab ojan rosz ez a tol hogy nem tudok irni
En csak megvagyok már sokal erőssebb vagyok már tudok dolgozni. A földeket
mind ki adtuk. Minden nap zavarnak benünket hogy fizesünk. Ujság Tomor L.
bácsi meghalt Acs Laci hazajöt nem birják Te is ne a versirásal foglalkoz
hanem
tanulj mer nem tudunk mi fizetni. A nagy kabátal mi lesz el küldjük vagy haza

1997. szeptember

9 5 1 1

hogy valami nyoma mégis maradjon, az anyja bekeretezte a mérnöki oklevelet,
mikor a ruszkik végeztek vele.
Ez az ember nem mint egy munkakerülő költözött haza, hanem elvállalta
a takarékpénztárat, és el kell ismerni, hibátlanul, minden egyezett nála.
A bajok másból következtek, például marhapásztornak csúfolta a papot, ami
nem csak a plébános úrra sértés, hanem a híveire is, mint nyájra. El kell ismerni, ez az istenkáromlás annyira érdekes lett a nőknek, a menyecskéknek,
micsoda férfi lehet, ha még az anyaszentegyházzal is szembe mer szállni. A felesége a megmondhatója annak ellenére, hogy nincs gyerekük, amiben nem ő
a hibás, biztos, az apácaarcú asszony. Tábornok is lehetne azzal a himlőhelyes
képével, de féltek a gondolkodásától, és nem sorozták be katonának. Gúnyolta
az urakat, a németeket, az angolokat, hát akkor csak a vörösök, az orosz hadsereg tetszhetett neki. Ezzel olyan különösséget váltott ki maga körül, hogy
elterelte családjáról a figyelmet, azért politizált, azért számolt a pénztárkönyvben, hogy senkinek se jusson eszébe megkérdezni, hogy van a kedves felesége,
hogy szolgál az édesanyja egészsége ilyen nagy gyászban? Talán azért vállalt
tisztviselői állást, hogy ne gondolják, miből ered a gazdagságuk, és nem azért
költöztek-e ide, mert tudták, hol van az ősi kincs elásva. Nem akart a szóbeszédre válaszolni, magyarázkodni, hogy minden vagyonuk az ő jogos tulajdonuk. Ezért lett anarkista. Aztán jöttek a kommonistái. Az oroszokat nem
érdekelte, hogy mért nem katona, hogy megmondta a németeknek az anyanyelvükön, kaput nekik, meg hogy szidta az urakat, a papokat, a nyilas malomellenőrt. Föladta magát, mert fájlalta a takarékpénztár kifosztását. Odament
az orosz tiszthez, hagyják a páncélszekrényt, nincs abban óra, se arany, csak
iratok, az meg minek nekik. Hát akkor nyissa ki! És mert az egész falu odadugta az okmányait, ellenkezett, erre kirobbantották a zárat, és tényleg csak
papír volt benne, minden elégett, őt meg elvitték bosszúból, meg hogy szökött
német, ha németül beszél. Senki se látta azután.
Itt maradt a felesége, még mindig szép volt, itt hervadt magtalan az ezredesnével, akkor már a szakácsnő is elment, mert féltette magát, talán ő megmenekült a demokráciától, nem mint a két nő. Kitelepítették volna őket, ha
a báróékat nem telepítik hozzájuk a kiskastélyba, de azok se zavartak olyan
soká a nagy családdal, jobb volt azoknak a bajor rokonoknál, nagy jövő állt
jösz érte. Itt nagyon sok eső van. ígérted hogy küldöd a kosarat máig sem
meg adig nem tudok csomagot küldeni már nincs mibe. Sokszor csókolunk

érekezet,
Szüleid

Kedves fiam!
ígérted, hogy külditek a kosarakat, máig sem érkeztek meg adig nem tudok
csomagot küldeni már nincs mibe. Az ingek is készek, csomag még nem érkezet

^^46

tiszatáj

a gyerekeik előtt az ottani birtokon, míg az ezredesnéék díszterme valóságos
sírkamrává változott, élve eltemetkeztek. Volt ott egy érckoporsó, amit előre
megvett az öreg nagyságos asszony. A fuvarosok elmondták, hogy valami nehezet szállítottak a vasútról, de azt a postástól tudni lehetett, hogy érckoporsó,
látta, amikor próbálgatta az özvegy, milyen benne a fekvés.
Ő aztán kiolvashatta a csillagokból, mi történik a halála után, jó előre
gondoskodott, hogy a csontjai akkor is egybe maradjanak, ha a temetőt bevetik
kukoricával. Ott tartotta az érckoporsót a díszterem sarkában, letakarta
perzsaszőnyeggel, mint valami pompás emelvényt. Berendezte a lánya családját
is, feketébe öltöztette, hogy majd lélekben mellette legyenek, ha túlélik, de
már halottak neki, akik nem lehetnek itt testileg Venezuelából. Ott álltak sorban az üveg mögött, hogy ne csak a menye búcsúztassa, pedig olyan népes temetés nem volt még, mert hálásan gondoltunk rá már akkor a jóslata miatt,
hátha beválik, és azt hittük, biztos beválik, mert éppen akkor derült ki a sötétség, ő meg csillogva ereszkedett a földbe.

KÖD

Az október hidegre fordult. Az én koromban már megérzi az ember az
időváltozást, fáj a feje, a dereka, könnyen megijed, még többet képzelődik,
mert az anyák aggodalmát nem lehet csillapítani, mindenfelől leselkedik a baj,
akármennyire segít az Isten, egyszer csak megfeledkezik rólunk. Fölmenekült
a gyöngytyúk a háztetőre, ott kuporgott, cserregett, és nem akart lejönni, talán
ott még sütött a nap. Biztos, azért álmodtam a nagy fekete kányáról, ül
a házon, jön a csőréből a köd, egészen Pestig ér vagy annál is tovább. Nem látnak a mozdonyvezetők, eltévednek a vonatok, zárva a posta, nem-kapunk
semmi hírt. Minden éjjel rosszakat álmodok, attól lesz nehéz a nappal, már azt
hiszem, mindig így marad. Vérzik az Imrus lába: Ne félts, anyám! Lebeg, mint
a kísértet, egyszer a kútnál, másszor az ólaknál látom, átjár a falon, leül az asztalhoz, levest rakok eléje, nem nyúl az ételekhez, az uram megeszi az övét is.
Azok a sárga hullák vették el az étvágyát, meg kell őket bosszulni! És eltűnik
a ködben. Az uram pedig eszik, eszik, megnémult, nem is káromkodik. Mért
meg. Malacok igen szépek egyik már 60 tul van. Vetem kis libákat 9 dr. A fát még
most sem tuttuk eladni. Hallottam hogy igenjól mulatál a lányok egymást bököték
hogy nézd most van mit beszéljenek hát i g y nem lesz töbet hogy el ne menjek mert
az sem történt volna és több becsületedre vált volna. Nem tudod te a multját csak
ezért sem meg nem is hozzád valo. Még csak az kel, hogy keveregy össze vele ted
tönkre a jövődet a tanulás meg nem megy csak a boloncság Ha nem fogasz szót

1997. szeptember

3 7 1 1

nem kapok én választ senkitől?
Nem voltam soha Pesten, ha tudnám, hol a rádió háza, a Nemzeti Múzeum, a Körtér, ahol ölik az ifjúságot, akkor legalább elképzelhetném, merre
van. Azt mondta a Gábor, a fronton legalább szemtől szembe harcoltak, de ha
most valaki végigsétál a Vilmos császár úton, megáll a Kuria palotája előtt,
fölutazik a Siklón a királyi várba, jöhet a pif-puff innen is, onnan is, öli orvul
a magyar a magyart, és ott vannak az oroszok. Mintha egy más világban volna
minden. Én csak képről láttam az Országházat, olyan, mint egy nagy sziget,
ahová nem lehet bejutni, és aki el akar szökni belőle, szívgörcsöt kap a Duna
közepén.
Ilyen rossz állapotban, amihez nyúl az ember, már el is rontja, mert ideges, mindig másra figyel, képzelődik, nem lehet tudni, mi történt igazán. Befűtök a kályhába, kifelejtem a gyújtóst, fölrakom a padlóról a téli almát
a szekrény tetejére, ha fölteszem az egyiket, a másik leesik, megüti magát,
kásás lesz, elrohad, de én csak takarítok, mert megjöhet minden pillanatban.
Jobb együtt lenni az egész családnak, de elküldtem a gyerekeimet, mert rossz
a parasztok élete. Olyan messzire került a fiam azokban a napokban, telefonálni
se tudtunk, onnan nem lehet gyalogosan hazaérni, ki menne el érte lovaskocsival? Fényesre törölgettem a szobatükröt, hadd lássa benne tisztának magát,
égve hagytam a villanyt, mert délre se szállt föl a köd, annyira borús maradt az
idő, eső mégsem esett. Leakasztottam az érettségi képét, megtöröltem.
Törölgetem azt a szép, szelíd, érettségiző fényképét, csodálkozva figyel,
úgy várja a jövőjét. Ilyen fiatalon!... Mikor ezt mondtam, megijedtem, hogy
már nem hiszek az életében, csak annak szabad ennyire a múltjában gondolkodni, aki már meghalt. Fogom, nézegetem, ott marad a kezemben, mintha
ólomból volna, mégse esik le. Nyomom a falnak, nem enged, nekihajolok,
majdnem beleesünk a tükörbe. Mit vétettem ellened, Imrus? Ne hagyj el, édesanyám! Könyörög, mint gyerekkorában azon a vékony hangján, összecsókolom arcán a hideg üveget, akár a jég, ettől aztán elveszti a súlyát, hagyja a helyére rakni. Nem nézhetlek tovább, mert összeesek. És a tornác kétoldalt tele
van tablóval, ahogy a gimnáziumában, mindegyiken őrá hasonlít az a sok
érettségiző, sír, hogy vegyem le, hadd üljön az ölembe. Kinőttél már a szopós
korból, hogyan bírnék el ekkora gyereket? Aztán ahová nézek, amerre járok,
igen meg fogod báni. Még más lányal sem nem ijenel most ot van helbe, de ha én
meghallok valamit majd érdeklődni fogok utánad. Kár hogy Laci nincs óthon neki
akartam irni hogy nézen utánad Ha valami baj lesz eből az ügyből én ki se birom
i g y is igen bánt. Devecserbe voltam kezdik az épitkezést kosarakat küldjétek
Sok szeretettel
Anyád

^^48

tiszatáj

megjelenik az a nyakkendős, magasra fésült képe a sparheltnél, a kukoricazúzó fölött, kiesik a keretből, magára rántja a zúzót, beleáll combjába a vas.
Te, mondom, hol hagytad az alsó részedet? Mindig csak fölfelé látszott, mégis
olyan bűnbánatosan, olyan szelíden nézett, bocsáss meg, hogy elvesztettem
a lábamat, hogy akkora fájdalmat okoztam neked.
Az uram pálinkát főzött a kocsiszínben. Végre nem a tököt meg a krumplit,
most a cefrét önti a füllesztőbe, előkerítette a széna alól a hűtőszerkezetet,
mert csak a háború után csinálták ilyen nagyban, mert akkor se jártak fináncok, most is föloszlottak a rendőrséggel együtt, a kihágást nincs kinek följelenteni, kussol a kisbíró. A ködben összekeveredett a pálinkaszag a kéményfüsttel, honnan tudhatták volna, kitől ered, ha mindenki főzi. Hordta a hideg
vizet a kútról az uram, elrejtőzött a bánatával, kisszékről rakta a fát a füllesztőbe, annyi jó fát bitangolt, csak lóg a szájából a cigaretta, és várja a baktyát,
hogy mikor esik a bögrébe az első csöpp, míg nem csordogál literszám. Megváltozott minden a pálinkától, ott volt a ház oltára, ahová fölrakta a teli üvegeket a kamrapolcra, oda vezetett minden útja hajnalban. Na, most már megkínálhatja a látogatóit, nem lesz olyan szegény, koccinthat az Imrussal, én meg
minek dugnám el, ha úgyis megtalálja. Pedig nem szokott inni, sőt azzal dicsekedett, milyen jó a kökényszilva, ha megcsípte a dér, éhomra azzal szokta
gondozni a gyomrát, telirakja a zsebeit, eszegeti, szopogatja, akár a kámforcukrot. Nem szeretem, mikor rendetlen, föltűri a pantallóját, amit a fiúnk kinőtt, elhordott, bakancsából kilóg a kapca, eltiporja a csikket, és elfelejti, mikor gyújtott rá utoljára.
Szóltak a puskák a rét felől az este, az a sok rabsic vadászhatott, ők is elszaporodtak, mert megérkeztek a vándorludak, de az is lehet, hogy a nyíresiek
föllázadtak, és úgy látszik, nem hallotta senki, csak mi figyeltünk a neszre,
gyanakodtunk, pedig másnak is rossz lehet az álma, ha a fél falunak Pesten rekedtek a rokonai. A postás miatt valamelyik délben valósággal megveszett
a kutyánk, nekirontott a kapunak fejjel, nyüszített, sivákolt, rohangászott a kerítés mellett. Csomagot hozott a Takács Anti, megérkezett a vesszőkosár,
jelentkezett az Imrus! Kibújt az apjuk a barlangjából. A postás szívesen elhozta
biciklin, mert úgy is üres, és azt akarja mondani, akkor már biztos győztünk,
ha a csomag megérkezett, és nyújtotta a bicskáját, bontsam föl, ő is tudni
Margit levelét ide küldték biztos Visegrádon vanak küld el nekik
Laci verseit estére adják hétfőn 17 ó.
Kedves fiam!
Rég óhajtott levelet nagyon vártuk nem tuttuk mi van veled. Kezded a vizsgákat sok a dolog. A Bolond Jóska se jön mert kevés a pénz. Ha jösz Vár az udvar

1997. szeptember

9 9 1 1

akarja, mi újság. Elmetszettem a spárgát, fölolvastam az írását, és csalódtunk
mind a hárman.
Az állt a levélben, hogy nem történt vele semmi különös, köszöni a csomagot, minden nagyon jól esett, már csak egy kis tészta maradt, nyersgumitalpat csináltatott a cipőjére százhúsz forintért, az ösztöndíja elfogyott, küldjünk kétszázat, hogy ne szűkölködjön, ellopták a borotváját a kollégiumban,
venni kell fogkrémet, fekete bokszot, mandzsettagombot is. A rendesebb ingeket tönkreteszi a mosoda, a takarítónő mossa ki négy forintért darabját,
most ruha nem kell, csak egy hálóingre van szüksége. Keresztes Jenővel találkozott vasárnap és elmentek meccsre, meghívta sörözni az Asztalos Ernő, az
Ács Tibivel, elmentek moziba. November elején pár napra hazajön, szünet lesz
a nagy októberi miatt. Október 22-én írta, azóta kallódott a csomag.
Akkorát csalódtam, sírni kezdtem, magamra hagytak a kapuban, csak
a Keresztesné kiabált a szomszédból, mi újság? Valami baj van? Biztos nem akkora, ha csomagban küldik az értesítést. Bementem és fölpróbáltam az új bakancsot, amit télire küldött a lányom, pedig már megüzentem, hogy nekem
kicsi, pedig negyvenes, majd az Imrusnak jó lesz. Hogy nagyot küldött, nem
mondhattam, mert akkor kapcával ki lehet tömni. Fordított bőr, majd bekenem bagarollal, ferkóolajjal, még a könyvtárba is elmehet benne. Ha a Márta
nem lenne, mi volna velünk? Annyira megbabonázott a bakancs, annyira
néztem, mintha attól idehozná az új lábbelije. Őt éreztem minden tagomban,
mintha viselős lennék, hozzá beszéltem, még az uramat is Imrusnak szólítottam, mikor pálinkát főzött, azért mert akkor könnyebb várni. Annyian rekedtek Pesten, az nem lehet, hogy éppen a mi fiúnk kerüljön bajba. Majd hazajön
a névnapjára, elengedem a Szent Imre napi búcsúba, már azt se bánnám, ha
megvernék, mint a múltkor valami cafat miatt, csupa sár az új nagykabátja és
italos, csak már itt lenne, azt gondoltam. Amikor kisgyerek volt, igen szerette
a planta teát, mert abból érződik legjobban a bor, az nem olyan erőszakos,
illatos, mint a hársfavirág, nem emlékeztet a betegségre a főzete. Lúdmájat is
sütök, azt gondoltam, hadd teljen benne kedve a nevenapján a borosteával, ha
már annyira szereti. A születésnap szomorúság, mi azt sohase tartjuk, hadd
múljon csendesen az élet, csak a névnapkor szokás örülni. Vihetne lúdmájat
zsírjában dunsztos üveggel, mert a csomagban nem érdemes, összetörik, vagy
igen gazos. A cseresznye lefogyot minden fárol leeték a kányák meg a madarak.
Ami bent van az a nagy szemü azon volt de nem sok, aról szettek Mariék meg
Belláék e g y keveset. A többit levertem üvegbe tetem, Az a fiu aki eltünt
megtalálták két hétre halva r e j t é j hogy mi történt vele öngyilkos vagy gyilkosság. En
is csak meg vagyok valahogy magas volt a vérnyomás most f o j t az órom vére, sose
fojt.

^^50

tiszatáj

kilopják a vasutasok. Nem tudtuk, mi lesz, ha már a kosár is megérkezett, akkor megjöhet minden percben. De mások is igyekeztek. Olyan volt a Halottak
Napja, mintha élőkért imádkoznának. Hiányoztak sokan, pedig máskor
mindenki hazajött, kertészeti virágokkal, koszorúkkal rakták teli a sírokat,
este is égtek a gyertyák, ameddig el nem fogytak, olyan szép volt a sötétség,
mint a karácsony, csak a gyerekek világították ki a halálfejeket, ijesztgették
a kislányokat.
Most is inkább az asszonyok mentek a halottaikhoz, a férfiakat nem érdekli a halál, nem akarnak belegondolni. Ott állt mindenki a magáé fölött,
egyszer csak a Tercsi elkiáltotta: Mozog az ezredesné! Szaladtunk az ezredesné
érckoporsójához, megmozdult, mert elkezdtek a temetési koszorúk remegni.
Valami rosszat üzenhet, ha még most sem marad nyugton. Te Kata! Talán
a Nyúl Miki halt meg. Mért éppen a Nyúl Miki? mondtam az Ács Mariskának.
Mert árva gyerek, nem várja senki, akinek csak a csúfnevét ismerik, az még
a tanknak is nekimegy levente puskával. Így tanakodtunk, de az ezredesné attól
mozdult meg, hogy az Ács Tibi hazajött Pestről, örülhet a szegény Mariska,
mert éppen abban a pillanatban szállt le a magyar zászlós teherautóról, szólt
a Hazádnak rendületlenül, így indultak tovább az utasok. Rávetettük magunkat
az egyetemistára, még az anyja se férhetett hozzá, tudja-e mi van evvel-avval?
Találkozott-e az Imrusunkkal? Mondja, hogy megsebesült, de jól van a Gellért
szállodában, a többiek egészségesek, fölvették a munkát, a diákok majd itthon
lesznek, mert azokat még nem engedik tanulni, most fontosabb a nemzetőrség.
Mondd meg az igazságot! Ne hallgasd el, ha nagyobb baj van. Meglőtték
a lábát, de nemsokára eldobhatja a mankót, azt üzeni, majd ha lehet, hazajön.
Szaladtam az utcán végig. Az Imrus él! Él a fiúnk! Mondtam az uramnak. Akkora boldogságot! Összeölelkeztünk, sohase felejtem el, mert nem szoktunk
olyant csinálni. Az uram is sírdogált, ki hitte volna, hiába rejtegette, rángatódzott a bajusza, összeszorította a száját, úgy remegtek az arcán a ráncok. Fő,
hogy él, csak sánta ne maradjon! Azután megnyugodtam és elmentem Ácsékhoz, kérdeztem a Tibit, van-e a pestieknek ennivalójuk. Ad a Vöröskereszt
még narancsot is, amerikai cigarettát, az Imrus valami cseszterfilddel kínálta, és
viszik a krumplit a vidékiek, rengeteg lisztet, húst a teherautókon, még
a borjúkat is föláldozzák, visszafelé meg embereket szállítanak, ő is egy ilyen
Olyan vihar volt hogy sok cserepet levert a tetőröl, meg a diófa ága. És már érik az
árpa, igen szép f e j ü minden szép. Bementem a multkor velünk nem gondol senki?
Apátok nem kapáll csak a halál meg a halál ara gondol. Most van a legnehezebb
munka a kapálás csunya főd még meg se ekézték ugy kapállom. Már e g y hete járok
be de nem adnak mindig van valami kifogás nincs ember aki dolgozon csak annak
adnak aki bent dolgozik. A kutya megkölkezet 2 de azt hiszem nem idejére mer

1997. szeptember

51

^

^

fuvarral jött haza. Mi arra nem gondoltunk, az Ács Tibi már itthon van, a többiek meg éhezhetnek. Pedig mi is szerezhetnénk autót, le kell foglalni az állami
gazdaságét, amit nemsokára előállítottak, mindenki hordta, amit tudott,
a Keresztesné még egy hízott ludat is felajánlott, azt mondta, vigyék a Jenőnek
az Ilka utcába, én meg csak meleg ruhát küldtem, ha bőségben van a szállodájában, de az uram nem engedte az önzést, ezt a zsák krumplit föloszthatják.
Nagy kő esett le a szívemről, majd csak rendbe jön minden, többet már senki
se bánthatja a magyarokat.
Az uramnak egyszerre megjött a kedve, kisütött a nap, elment szántani,
én pedig krumplit válogattam. De a jó hírek után megérkeztek az élelmiszerszállító falubeliek, hogy baj van, nem lehet átjárni a gyűrűn. Nemsokára valami morajlást hallottam a győri út felől, olyan, mint a moziban a tenger,
amikor nem lehet mást hallani, mint azt a nehéz moraj lást, ahogy a háború
alatt. És megfogta a ködöt az olajfüst, hányan lehetnek, ha egész nap halljuk
a hadosztályokat? Az uram se látott semmit, csak egy oldalkocsis motorbiciklit
két katonával, integettek neki, ne lássuk magát, és leparancsolták az országútról, a dűlőutakon hajtott haza a kukoricaszárral. Rosszra gondoltunk, hogy
minden elveszett, leverték a szabadságot, összeszedik a felkelőket, összeszedik
a kórházból a sebesülteket, főleg a szállodából, ahová nem lehet vöröskeresztet
kitűzni. Azt mondtam az uramnak, menj el a suszterhoz, hátha megtudsz valamit. Azt beszélik, egy szállót is felgyújtottak, mi a neve? Nem tudja senki.
Nagy tüzet látok, tisztítótűzben lángolnak a Gellért szálloda lakói. Imrus
égő mankóval menekül, de akkor egy nagy csattanás, és összedűl az épület,
lángolnak a hálóingek, úgy ugranak a Dunába, úsznak az Országház felé. El
kell jutnom a lányomékhoz Veszprémbe, majd a Márta intézkedik, egy nap
alatt odaérek lovaskocsival. Nagyot káromkodik az uram, a Krisztusát! Te innen nem mész sehová, halálba akarod vinni a lovat? Hát én nem számítok?
Hogyan lehetne annyi tankon keresztül a városba jutni? De én olyan erős voltam, pedig féltem a lótól, olyan határozott, maradj csak itthon, etesd az állatokat! De hát a városba hová kötöd be a lovat? Csapkodok az ostorral, és elindulok, mint egy női kocsis, legföljebb kinevetnek, de nem bántanak. Ráhajtok a műútra, nyargalok szemben azzal a sok teherautóval, fakarusszal, az
egész ország nyugatnak tart, menekül, nincsen egyetlen tank se. Mert azok
elpusztultak.

Csak meg-meg vagyunk hogy medig nem tudjuk
Sokszor csokolunk

Szüleid

u.i. Lacinak most nem irok majd add neki a levelet Azt beszélik hogy Laci is
elvált a feleségétöl mer más nővel jár az S. Imre kalauz lánya irta haza

^^52

tiszatáj

megszállták a városokat, a bányákat, gyárakat látok út közben, és nyüzsögnek
bennük a pufajkások, így keveredek ki a járásból, világosban érek a megyeszékhelyre. De bátor a néni! Nem látja, mi van itt? Az emeletes házaknak nincsen udvara, istállója. Hol éjszakázzak? Megesik rajtam egy fiatalember szíve,
fölül mellém, mert üldözik, így akar megmenekülni. Megyünk a város szélére,
ahol parasztok laknak. Azt mondja, szerencséje van, éppen leváltották az őrségből, mert akik őrségben voltak, azokat lefegyverezték, viszik Szibériába.
Hát a Szabó Vilit ismeri-e? Hogyne ismerném! Őt is elvitték. Csak nem az
édesanyja a néni? Jaj, szegény Szabó Annus! Kinyitja a kaput a városi parasztasszony, behív, hogy éjszakázzak náluk, mert mindjárt kezdődik a kijárási tilalom, aztán majd reggel elkísér a városba a lányomékhoz. Elszállásolja azt a jószívű diákot is, akinek úgy sincs puskája, azt hiszik, az ő fia, majd ha béke lesz,
hazamehet az Alföldre. Arra ébredtem a saját ágyamban, hogy tele volt
a vánkosom könnyel, sírtam, hogy mindenki hazamehet, csak az Imrusunk rekedt Pesten, sebesülten a szállodában, meg azt a szegény Szabó Vilit vitték el az
őrségből.
Szerencsére fölébredtem, mert csak álmodtam, és nem kell elmondanom
az anyjának, hogy ott van a Vili, ahonnan még senki se jött haza. Éjfélt mutatott az óra, megpróbáltam tovább aludni, de nem úgy folytatódott, ahogyan
rendjén volna. Leröpült egy szamár a hegyről a viadukt közepére, leesett és
összetörte, összefosta magát, a hangjától meg a büdös szagától annyira megijedt
a ló, hogy vágtatott haza a kocsival, én meg kiabáltam, nem erre lakik
a Márta! Én a Belojannisz utcába akartam menni! Száguldoztunk a fekete műúton, megelőztük a teherautókat, beláttam a ponyva alá, azok meg integettek,
kinevettek, mert asszony a kocsis, én meg csak kerestem köztük a fiamat, de
csak a Nyúl Miki kiabált, Isten áldja az otthoniakat, az egész falutól búcsúzott,
mindenkit értesített, ha még az apját se ismerte, az anyját meg elvitte a tüdőbaj.
Csak az élő szülők idegesek, találkozunk-e karácsonykor, mi lesz a Szabó
Vilivel? Az anyja, biztos belepusztul. Akkor láttam a Nyúl Mikit utoljára, csak
a hangját hallották később a rádióban, azt üzeni Ausztriából, nem kell aggódni
érte, mert nagyon jó sora van a lágerben, de azért honvágya lehetett még akkor
is, ha nincsen senkije. Ez a szegény ló is annyira igyekezett haza, ilyen sokáig
sose volt távol a gazdájától, ha az állat is ennyire ragaszkodik
/

Kedves

fiam!

A levelet megkaptuk ideje már I g y irok sem a tinta sem a tol
ki kérjük. Apád megkapja nyugdiját 260fr elég kevés már
megetet a multkor megcsipte a méh nyakán az érbe majd
az orvos azt monta hogy már nem kel deszkát venni már

nem jó. A bizonyitványt
nem tud dolgozni épen
meg fuladt
megfeketült
javul.

1997. szeptember

5 3 1 1

a hazájához, mit mondjon az ember? Sokat lehet ám gondolkodni akkora
úton. De mikor a vasutat kereszteztük, meg kellett állni a sorompónál, mert
jött a vonat. És ki az aki leszáll róla? Szűzanyám! Ki biceg úgy a kocsi felé? Az
Imrus! Imruskám, te vagy az? De csak a szemem káprázott, mert álom közben
is káprázhat az ember szemevilága. Fölültettem a nyíresi fiatalembert, egy
szóval se mondta, mitől biceg, honnan jön? Volt neki mit letagadni, nem forszíroztam, csupa izzadtság lett a párnám, belázasodtam, azt mondja az uram,
egész éjjel beszéltem, de nem értett belőle semmit.
Az ember teljesen megzavarodott, senki se tudta, mi van, mi a rémhír, mi
az igazság, sztrájk, tüntetések, meg az a sok menekülő. Kereszteséknek üzentek, menjenek a Jenőért, mert nem vállalnak érte felelősséget a szállásadói,
a gyerekek kimentek az utcára, barangolták a várost, úgy fogták el őket. A postánk kinyitott, aztán bezárt, éppen hogy értesíteni tudtuk a lányomékat, az
Imrus él! Mindenki annyira el volt zárva egymástól. Pestre se lehetett könynyebben bejutni, mint Ausztriába, de azért sokan megkockáztatták a közlekedést, itt csak állami autó volt, de a gazdaság vezetői letiltották a sofőrt. És néprádió szólt a házaknál, de senkinek se kellett a hazugság, a suszter világvevő
Orionját lefoglalták, lepecsételték, mert ha mégegyszer hallgatja a falu, elviszik. A bányászok itthon maradtak, pedig sokat megtudhattak volna, a szállítók mondták el a boltban azt a nagy zűrzavart. Szerdánként megérkeztek
a szalámival, pedig volt elég lúd meg réce, vágták a disznókat feketén, úgyse törődik azzal most a hatóság, csak a kisbíró, akinek azt mondták a bányászok,
mert őket nem lehet bántani, ha innen elvisznek valakit, az életébe kerül. Szerencsére gyáva ember, taknya-nyála összefolyt, annyira félt. Lassan mindenki
tudott az övéiről, sokféle úton-módon érkezett az üzenet, a levél. A Márta
azonnal intézkedett, mint egy jó testvér, és nagy a városi ismeretsége. Írta,
hogy a jutasi művekből többször megy autó, teher vagy takszi Pestre. Azonnal
haza kell az Imrust szállítani, van egy vagány pasas, ha ő vállalja, megférne
mellette a vezetőfülkében, vihetne pokrócot, adhatna sofőrbundát, hogy ne
fázzon hazafelé. Már többször fordult bérautó is, fejenként háromszáz forintért. Sürgönyt akart föladni, készüljön, a héten mennek érte, de nem vették
föl, azt hazudják, hogy elromlott a távírógép. Sokan nem akarnak megjönni,
mert ha nem dolgoznak, nem kapnak fizetést és ha ott hagyják a lakást, akkor
/

Devecserben voltam a mult héten és onét Ajkára Kevés földet kaptunk aba sincs
kukorica ha megkapáljuk akkó kel be ültetnünk száznaposal eső nem volt nagy
a szárasság takarmány nincs. sok a baj nem jo rola beszélni. Nem találom jonak
hogy szobát v é g y ki igen sokba kerül akor is rá érsz ha majd végzöl ki tudja mi lesz
még lehet hogy akor olcso lesz Laci is irt, kérdezi hogy mit kel megcsinálni,
a tüzhelyt. Várjuk őket. Most is sok dolgunk van Igen sok rózsánk van már érik

^^54

tiszatáj

elfoglalják. Imrusnak szereznek igazolványt, azt írta a Márta, ebből is gondolhattuk, milyen az állapot, és gyalog kellene menni a pályaudvarra, ami a lábával feltűnő, nem járnak a villamosok, és van-e takszira pénze? És ha igazolvány
kell, akkor út közben igazoltatnak is.
Megint várhattunk, ahogy már hetek óta, fűtöttem a szobát, pedig velünk
is megalhatott volna, de külön szeretett. Így teltek a napok. És mi lesz, ha
megjön? Ha semmit se csinált, akkor is ott a bűnjel, a lába, ki tudja ezeknek
igazolni, hogy mit csinált, mért sebesült meg? Nem is kérdik, csak elviszik,
följelentik az irigyek, mert tanul, nagy ember akar lenni. Elveszítsem börtönben, idegenben? Reménységünket, akiben az ezredesné jóslatának be kellene
teljesülni, hogy nagy embernek született, mert akkor jelent meg az Északi
fény. Még arról is meg voltam győződve, azért maradt élve, és ha élne az
ezredesné, a végszükségben már nem titkolózna, de azért nem képzeltem,
mekkora ára lesz a jövőjének, és mennyi szenvedés következik.
És megjött szerencsésen Szent Miklós napján, megmenekült, ahogy az
meg volt írva. Ugat a kutya, elhallgat, boldogan nyüszít, nyílik az ajtó vacsorakor. Hogy akkor mi történt, az énnekem elmondhatatlan. Erősen megöleltem, alig tudott moccanni, és valami szellem szállhatott meg, annyira megmérgesedtem, elkezdtem ütni, verni, mint kisgyerekkorában, amikor valami
rosszat csinált, de ő már felnőtt és ellökött magától, én pedig kiabáltam, mit
csináltál velünk? Meg hogy jó lecke volt, tönkre tetted a jövődet, az anyádat,
térdeljen le, kérjen bocsánatot. Mi történt velem? Nem csinált semmi rosszat.
Micsoda gyűlölet nőtt akkorára, hogy annyira kivetkőztem magamból?! Pedig
ő ártatlan, mindenről az a gonosz világ tehet, és nincs kímélet, a gyereke miatt
szenved az anyja, az anyja aggodalmától szenved a fia, és hiába ígéri meg, mindig belesodródhat a veszélybe, a nők is tönkretehetik, és észre se veszi, nem
fogja föl, milyen kibírhatatlan félelem, hátha testi-lelki nyomorék válik belőle,
és azt is megérheti a szülő, hogy élete virágában temeti el a gyerekét.
Részletek az Árokból jön a törpe című készülő könyvből.

a cseresznye
beszélgetünk

de a verebek eszik meg Igen sokat lehetne irni Majd megjösz már és
Sok sikert a vizsgához
Sokszor csokolunk

Laci két rugót is hozzon a sütő ajtóba

Szüleid

1997. szeptember

KIRÁLY

55 ^^

FARKAS

hobo XIX
álomba szédít e kegyetlen varázs
szétéget titokban akár a parázs
boszorkány-csókjaidra
sóhajaim ágyúcsövekbe

vágyok újra
bújva

fagyodnak hiába üzenek hadat
kopogásom bezárt ajtókhoz tapad
nevetve kínoznak idegen szavak
alvadó vérem már hidegen szalad
felszív és magába kavar az é j
feloldott testemmel játszik a szél
rozsdaálló lelkedre
felhőiből a hajnali

törnek
könnyek

patt
szavaim visszavonni már nem tudom
sehogy sem fér be számba a telefon

senorita 4
éjszakámba csak téged hív a nappal
álmom elszálló mosolyodba
rekedt
törötten fekszik a vekker a padlón
hajnal van majdnem kimondtam a neved

1

1

tiszatáj

i0

hobo XX
nevemre nincsen kitűzve vérdíj
a szerencse hozzám már nem lohol
napjaim mint sok haldokló gejzír
nem fűti őket csak a hű pokol
vacogok akár a kerti törpék
hideg sugarakkal döfköd a f é n y
szivárványaim
mind összetörték
éles szilánkjai marnak belém
másokat ölelnek kiket szerettem
nem engem borítanak csókjaik
elkorhad lassan poros keresztem
a magány küldi hozzám pókjait
énreám vérdíj nincs már kitűzve
jéggel teli szívemre nincsen ár
telében fájón énekel egyre
az életre fagyott
higanymadár

59 ^^

1997. szeptember

KIRÁLY ZOLTÁN

Virtuális realitás
csendes temetők dalai voltunk, s vagyunk
átvészelve időket élő temetők közt eldöntve
meghalott emberek
vagyunk
győzött a lét a teremtés
mégis virágillat maradtunk e g y
decemberi
délibábon
a csalóka gyertyák is mind kiégtek
a képmutatók is maguk ellen játszanak
Senkinek Semmi Hatalmat!

Logikus elmebontás
IN MEMORIAM KASSÁK LAJOS

itt nem szállnak alacsonyan a csaptelepek
elmentek a szamaritánus
marslakók
piroscsizmás dinozaurusz vadászatra hozzátok
de minden interperszonális kapcsolat véres
mert nem cseng a fülem...
T-E-H-Á-T:
ha nem cseng a kapcsolat
akkor véres a fülem
ha a fülem véres akkor
vadászott dinozaurusz
vagyok
e g y szamaritánus
csaptelepben
ami nem száll el a Marsra...

^

^

58

tiszatáj

Nedves cigaretta és utazási vágy *
GOTTFRIED HELNWEIN: BOULEVARD OF BROKEN DREAMS I.
(JAMES DEAN) 1 9 8 1 WATERCOLOR ON CARDBOARD 83,3X69 CM

I.
New York. Broadway.
A nem-híres színész, nem-ment be
e g y nem-kocsmába.
Nem-abba halt meg, hogy nem-volt

világsztár.

II.
Nem York. Time Square.
Nedves cigaretta és utazási vágy.
Nem-Kerouac, nem-az igéretföldje,
nedves cigaretta és utazási vágy.
*Franz Hodjak

Lucky Strike I
miközben gyalog
haladok
a te kerted felé
kinyitom a szemem
por van
visszanézek
köd van és
téged látlak
amint ülsz e g y
szürke
szivárványon

csak

1997. szeptember

59

Lucky Strike II
HÁROM SZÉDÜLT BUDDHISTA PAP TÁRSASÁGBAN

Hűvösvölgyben
kerestünk
e g y nemlétező
buszjáratot.
Ferencjóska ábrázatú
rendember
udvarias ajtónyitogatásait
követő
kékfrankos.
Letárgyalva
Leonardo
meg a kubisták is.
Tizennyolc stop-óra hazáig,
de B. p. Érthetetlen
számomra.

^

^

11

tiszatáj

60

FEKETE VINCE

Hondáját ugratja
Nyalják az égen a fékvizet
kecses pitbullok,
vérebek,
megannyi
expressz-évtized,
még tegnapról - már félmerev várja, csak azt, hogy megfizetsz,
s fölötted tort ül vagy
törvényt,
mi meg... vagy tán meg sem történt.
Még könnyű esti jéghideg
a bőrruhán és sisakon,
a gesztenyésné
ellibeg,
átvág a szél a standokon,
és kardlapozva hinti meg
- hiába máz, puder, festék rozsdával kólgörlők testét.
Latrok suhannak
nesztelen,
kergettetik, ki kergetett,
nem veszi senki észre, nem,
ki elbukik, ki elveszett.
Holdfény vált át apléhtetőn,
istennél rezzen kártyalap:
„csupán csak én, én láttalak!"
A fémzene szaggatva szól,
s a pult mögött e g y várva várt
szálló portása áthajol,
szeme mint könnyű bárka jár,
és szájszögében bamba folt,
ahogy a pénzt számolja át.
S a pult mögött az óra jár...

1997. szeptember

61

A Mester. Fiaihoz
Komisz l é g y , becsvágyó,
rideg,
kaparj, kapaszkodj száz körömmel,
taposs, tiporj lázzal, örömmel,
ne szánj, s ne szánjon senki meg!
Bonyodalmak,
sikerecskék...
Eh! Tömd hasad meg osztrigával!
Elj! Pénzt gyűjts! Légy dosztig avval,
s lakájok, pincérek lessék,
ha int kezed, szád kérdezett.
Sziszegj, lebegj a kéj dagályán,
ringj vendéglői lomha gályán,
s ne keltsék szíves híredet!
Szarvat rakj minden f é r j fejére,
szemednek mind ki kedve-kénye,
szilaj botodra döfjed azt!
Pogány l é g y , vad,
könyörtelen,
elillansz úgyis, mint a fing.
Trónjáról Belzebúb kacsint.
S te? Ragyogsz a gödörbe'

lenn.

A Jóisten a hintaszékből
TETTEDRE HÍVÁS

Szemed vizében úsztatott,
hogy villog - nézte - lent a kék,
míg rángott rajtad, s kapkodott
levegőért e g y szőke gép.

^ ^

1

tiszatáj

1 i0

Hogy dőltél be te ostoba?
Böködje, hogy tolva-tolja,
úgy nyomkodtad magad oda,
mint éhszomjú
komszomolka
combjai zamatos közét.
S míg nyelv szánkázott testeden,
duzzadt golyói
döngölték
farod, s te hánytad, esztelen!
De mit beszélek? Kurvákkal
s latrokkal tökeink teli.
Vártam rád vodkával, rákkal.
De vége, asszonyom! Elfelejtheti!

65 ^^

1997. szeptember

SÁNTHA ATTILA

Kristóf elmegy, remélhetően végleg
Elindulok Bécs felé újra,
társam a hallgatás.
Lassan évtizede, hogy
Bordódi Kristóf lovára szállt tíz év telt el, úristen,
hol van a lány, ki akkor énekelt,
nevét sem tudom már.
Tíz év dobverés és zaj,
közben-utána
hallgatás,
néha hittem, hogy szeretnek ők,
és hogy én is szeretek utána hallgatás.
Tíz év, melyben semmi történt,
jöttek a nők és mentek,
játszottam
életet-halált,
tíz év, melyben a megváltásra
vártam:
talán hogy eljussak hozzád.
Most itt vagy te, akiért megérte,
hogy élek még, a hazudozást,
és játszasz velem, macska egérrel,
életet-halált.
Es gyáva vagy, mert nem hiszed,
érted bekkeltem ki
(nagy szó!) a halált.

^

^

64

tiszatáj

Sehonnan vers
Talán az van, hogy nem vagyok
(Kukorelly)

Talán az, hogy nem vagyok
talán az, hogy mégis igen
álmodom, hogy
álmodom
hogy mi ketten igen
olyan ez a valami
néha azt hiszem, hogy igen
néha látlak talán
ott vagy a vonaton
velem
hangodat is hallom
telefon, ez is olyan -telen
„jó lenne bőröd tónusa"*
vagyok és nem vagyok
vagy és nem vagy velem
talán az van, hogy nem vagyok
talán az, hogy vers vagyok
semmim
nincsen
talán a semmi van
talán a város sincsen
*Fekete Vince

Grálozás
Eddig csak értettem,
most már tudom az életet.
Nem érdekel, hogy nagyképűnek tart majd a kesely,

67 ^^

1997. szeptember

megtelik lassan a kehely,
nem vagyok jobb, se rosszabb,
mint annyin, kik szerettek,
a jó lovag keresnek.

Első hó
Csak annyit, hogy ma havazott,
szép, nagy pelyhekkel esett a hó,
a városban égtek a fények,
s ha felnéztél,
láthattad,
a pelyhek fehérek, sárgák, kékek,
a semmiből jönnek elő.
Látod, megértük ezt is, kettőnk
felett szállnak az évszakok,
mi fiatalok, okosak, szépek,
s kimondjam (nem mondom),
most annyira, annyira téged.
(Csak el ne lihegjem a verset.)

Magyar! hasad
Nem írok már, csak a versről.
Enyém a vers, el nem veheti soha
száz életlen fanyar.
Csend és szó, szó és csend csupán az elme hasad.

^

^

66

tiszatáj

Versek a klónozásról, valamint újabb
felfedezésekről
A MAKETTÁK ELSŐBBSÉGE
Zsé. Bé.-nek

A maketták fákon élnek,
a maketták fennlakók,
hősi sarj, a legősibbek,
Skóciában, északon.
Tőlük aztán fára mászhatsz,
ők-e, vagy afrikák,
ezen gondolkodnak a kis
klónok: maketták.

A CONNEMARA-I ERDŐ RÉME

Moccan a lomb és reccsen az ág,
Connemarában az erdő nagy hegyen áll.
Hussan a szél és zottyan az árny,
hűti a Felföldet más, égbeli szárny.
Még delelőre leszáll az é j ,
kotlik az erdőn, arca a földre ér.
Fussatok innen éh vadak, afrikák,
ember járja az erdőt, kínál ő mokettát.
/
_
/
/
KÉKSZAKÁLLÚ VANEK VERSE

Felmegyek e g y létrával a Holdba,
vagy ha nem, e g y szamovárral,
Neil Armstrong vagyok e g y létrával,
fejemnél repül e g y nikkel szamovár,
elintézetlen földi dolgom,

1997. szeptember

67

hogy az abszurdban Beckett Samu vár,
felmegyek a Holdba e g y létrát
a hónom alá csapva,
kimászhatok vele magamból valami másba
(most értem apám, ki létráján
áthajózott Amerikába),
felmegyek e g y létrával a Holdba
s verseimet
szavalom
a hangfekvést helyileg
modulálva
Hold-isten s a feleség,
ó igen a feleség verseim biflázza,
ilyen halál kell énnekem,
hónam alatt e g y létrával!

^

^

^^68

tiszatáj

LÖVÉTEI LÁZÁR LÁSZLÓ

A kontárság erénye
Apámnak

Zöld ágra vergődés,
privilégium,
hogy egyhelyben
maradhat.
S ha kimozdul, csakis az erővonalak

mentén.

Előírt kosztja szabályozó hatású
(nyugodt éjszakát garantál) mint mindig, most is áldásos
a törvények tisztelete, s a szférát
mindegyre belengi egy-egy szózat.
Ha csak rövid lejáratra is.
Lefedi és szabályozza az alakulást.

Tettvágyat ébreszt az emlékezés
Ha akarom, fölíratsz
terápiára.
„Vagy
inkábbhazaküldjelek
Pulzusomon mérted a hatás
intenzitását, a visszajátszásnál
f é n y derült
betegségemre:
nincs alkalmam
elérzékenyülni,
hetedhét utat képzelni oda,
ahol nincs is: „Mániákus alak "
Kínoz a csönd beállta.
Ha fecsegsz, idegesít.
A kenyértörés már-már

elkerülhetetlen.

Végül elengedsz és lovat adsz alám.

1997. szeptember

69

A könnyű préda
Rámenős hivatalnokkal akadt dolgom,
s a győző elvárja az üdvözletet:
legyek fogékony,
cserkésszem be a látótér
övezeteit,
régi korok gödör-szeme hergeljen f ö l ,
dühöm majd kicsapódik balladában száraz akták sorában e g y újabb.
(Ha köd ereszkedik alá, úgyse látszom
S ezt mindenképp a javamra írják.
Felügyelni: már más feladatkör.)

majd.

Gondoljam csak el:
lakható tér ez!
S az enyém is lehetne!
Rátenyerelek

és kapálózom.

Kisétálás
Ha az én sétám, akkor szelíd.
Es van benne valami
szertartásos:
Más-más alkalmak, ám ugyanaz a felállás.
S bár néha szomorú vagyok, nem sajnálkozom.
Ahhoz túl gyakori a helyszínelés.
Kedvenceimet
ajtó mögött építem,
de mire kisétálok, mindegyik az enyém.
S csak a visszaúton tévedek el.

1

1

1

1

tiszatáj

i0

Mit csinálok a nagyszótárral
Még kér a szakma, most kellene

adni:

ügyes legyek,
merítőhálómban
legyen ott minden - ők semmit sem
rónak föl tartozásként, s í g y , vagy úgy,
de piacra kerülök.
A hibákat akkor majd készséggel
kijavítják. Ez előnyökkel jár.
S erre amúgy is rájönnek.
Ne legyek már ilyen makacs.
Inkább agresszív.
Ők addig is figyelnek.
Hogy hagyom-e meggyőzni

magam.

71 ^^

1997. szeptember

Páros séta a bölcsohely körül
MÓSER ZOLTÁN FOTÓI FARKASLAKÁRÓL

„...hátamra vetem a kabátomat, hogy induljak a temetőbe. Sógor akkor érkezik
éppen. Nagy bokor
virágot
tart az ölében, fái és földi virágokat vegyesen.
Mosolyogva felém nyújtja, és í g y szól:
- Sógor urat üdvözli a tavasz!
Ölembe veszem a virágokat, és úgy viszem a temetőbe. Messze bent van az
apám sírja, együtt a nemzetség régi halottaival...
Ölemből odateszem a virágot az
apám sírjára, hadd
üdvözölje őt is a tavasz, amelyet
annyit és oly nehezen
várt
örökké. Aztán
mozdulatlanul nézem a földet, és az jut
eszembe, hogy valamikor én
is itt fogok feküdni.
Most csend van, és hevesen süt a nap. Fénye zuhog a hatalmas temetőre, és a bádog, a sok kereszt tetején, ezer csillámban veri vissza. S e káprázatban, az apám és
az ősök sírjánál, vajon feltehetem-e a kérdést: - A miénk ez?
Nem tehetem f e l , mert ez kérdés nélkül a miénk. Miénk a f é n y , amit lelkünkbe fogadtunk; s a föld, amelyen élünk és meghalunk."
Tamási Áron: Szülőföldem

Móser Zoltán fotóival a 100 éve született Tamási Áronra emlékezünk.

VEKERDI LÁSZLÓ

Az alföldi városok és a településpolitika
(1945-1963)

BELÉNYI GYULA KÖNYVÉRŐL
Belényi Gyula könyve sokkal többről szól, mint amit a mértéktartóan pontos
cím ígér, de ez a több mind a címben meghatározott téma jobb megértését szolgálja, helyesebben éppen ez teszi lehetővé egy bonyolult és pusztító település- (és nemcsak település) politikai folyamat megértését. Ezért kerül ez a szűk két évtized bő két évszázadot felölelő történelmi elemzés keretébe. De már itt hangsúlyozni szeretném, hogy az
alföldi városhálózat kialakulását és fejlődését bemutató gondos várostörténeti elemzés
a hosszú távú történeti megértést segíti, és semmiképpen sem szolgál a tárgyalt két
évtized erőszakos és ostoba gazdasági, településtervezési, városrendezési, ipartelepítési,
mezőgazdasági, közigazgatási, politikai döntéseinek és intézkedéseinek valamiféle
mentsége gyanánt. Épp ellenkezőleg, ez a longue durée azt segít megérteni, helyesebben
éppen ez teszi lehetővé a megértését, hogy miért és hogyan vészelhették át az Alföld
városai a közvetlen és durva pártdiktatúra - pusztításában majdhogynem a törökdúlással felérő - esztendeit.
A táj, a klíma, a hozzájuk igazított gazdálkodási forma eleve a viszonylag népes és
nagyhatárú települések kialakulásának kedvezett az Alföldön, de csak a hosszú török
megszállás, majd utána az elnéptelenedett területek újratelepítési politikája, valamint
a spontán migrációs folyamatok véglegesítették a jellegzetes alföldi városhálózatot.
„Egyidejűleg az Alföldön kialakult a településhálózatnak az a belső hierarchiája (a nagy,
a közepes és a kis települések szervezete), amely a következő másfél évszázadban már
keveset változott, azaz ezt követőleg a városmobilitás - egyik kategóriából a másikba
kerülés - már viszonylag kicsiny volt. Ami gondolatmenetünk szempontjából a legfontosabb, az az, hogy az újratelepülés folyamata bár módosította, de alapvetően nem változtatta meg az alföld ritka, nagy határú és népes mezővárosokkal jellemezhető településszerkezetét. Ugyan több hatalmas területű város határában keletkeztek vagy éledtek
újra és szakadtak ki kisebb települések, de az aprófalvas településhálózat nem rekonstruálódott." A 18. század során „azután megkezdődött a mezőgazdasági termelés súlypontjának áthelyezése a külterjes, legeltető állattartásról a növénytermelésre", és a szántóföldi gazdálkodás térnyerésével párhuzamosan a tanyásodás kibontakozása.
A k ö n y v nagy érdemeinek egyike a tanya-kérdés gazdag történeti irodalomra
hivatkozó tömör elemzése, tágas mezőgazdaság-, társadalom- és településtörténeti keretekben. Külön említést érdemel, ahogyan elismerés és kritika kellő kiegyensúlyozottságával ismerteti Erdei Ferenc úttörő vizsgálatait, s ahogyan szembesíti a nagy szociológus korai teoretikus nézeteit későbbi kényszerű (és kényszeredett) politikai gyakorlatával. Belényi látja jól, hogy a városi ház - tanyasi üzem polaritás mindig is csak a tanyák
egy részére volt érvényes; a tanyásodás sokkalta bonyolultabb, többrétű és időben változó folyamat, amely magánál Erdeinél is végül a „város és vidéke" koncepciójában ol-

1997. szeptember7511
dódott fel. A későbbi alföldi városfejlődés szempontjából Belényi elsősorban azt hangsúlyozza, „hogy a tágas városi határ tanyákkal való fokozatos, s majd a 19. század második felétől különösen tömeges benépesülése a klasszikus nyugat-európai településfejlődési modell egyfajta inverz folyamatának fogható fel. Nem a kis települések tömegéből emelkedtek ki a népesebb, azok számára központul szolgáló nagyobbak, hanem
magukból a népesebb településekből indult meg a néptelen vidéki területek irányába
egy olyan kiáramlás, amely több fejlődési fokozaton át, a környék kis településekkel
(tanyákkal) való benépesedéséhez vezetett".
A tanyásodás önmagában is az alföldi városfejlődés különlegességére utal. A szabályos európai városfejlődéssel ellentétben az Alföldön tisztán vagy majdnem tisztán mezőgazdasági alapon indult meg rohamos és nem egy esetben teljes értékű urbanizáció,
a különféle városi funkciók egész spektrumának gyors kibontakozásával. Belényi
„agrárvárosok" névvel különbözteti meg őket az elsősorban ipari és kereskedelmi tevékenységre épülő tipikus európai fejlődésű városoktól, és a 19. század második felében
bekövetkezett gyors felfutásuk és urbanizációjuk hátterében felvillantja a kedvező gazdasági, közjogi, intézményi, közlekedésügyi, kulturális, társadalmi és politikai tényezők konjunkturális koincidenciáját. Ám a gazdasági és piaci konjunktúra multával már
a 20. század elejétől kezdve megtorpan a fejlődés, a mezőgazdasági „egylábonállás" fejlődési zavarokra vezet, az adottságoknak megfelelő iparosítás (pl. mezőgazdasági és malomipari gépgyártás) régióba való vonzásának elmulasztása megbosszulja magát, a legtöbb agrárvárosban stagnálás vagy egyenesen hanyatlás észlelhető, olykor még demográfiai téren is. Csak néhány városnak sikerült a dekonjunktúrához idejében alkalmazkodnia, Kecskemétnek például a minőségi gyümölcstermelésre alapuló élelmiszeriparral, vagy Szegednek és Debrecennek, amelyek egyébként is elérték már az iparosodás
olyan fokát, hogy kiléphettek a jellegzetes agrárvárosi „egylábonállásból".
A z ipar különben még a kisebb agrárvárosokból sem hiányzott soha teljesen: jellegzetes és főleg a mezőgazdasági termelést szolgáló kisipar formájában jelen van, akár
még nagyobb arányban is, mint a honi városokban általában; azonban - és etekintetben
az egyébként aránylag iparosodott városok sem kivételek - képtelenek jelentősebb
városi fejlődést lehetővé tevő gazdasági (ipari, kereskedelmi, piaci, pénzügyi) potenciál
koncentrálására. A z alkalmazkodási gondokat később sok esetben nagyságrendekkel
növelte a háború és a trianoni béke. „A magyar mezőgazdaság és élelmiszeripar noha
a termelés összességében e negyedszázadban is nőtt, elveszítette azt a húzó, dinamizáló
szerepét, amelyet a magyar gazdaság egészén belül a dualizmus korában, különösen annak első felében betöltött. Ettől kezdve a hazai gazdaságpolitikai törekvések középpontjába az importálló iparosítás került." A z alföldi városok iparosodásában a két világháború közti fejlődés sem hozta meg a már régen esedékes fordulatot, bár az ország
megcsonkulása következtében az Alföld jelentősége általában felértékelődött, és néhány
város, elsősorban Debrecen és Szeged, kulturális és közigazgatási funkcióinak megnövekedése miatt bizonyos urbanizációs előnyre is szert tett.
Ez a rövid összegezés még érzékeltetni is alig tudhatja azt a statisztikai adatok és
tablazatok tömegével alátámasztott és városokként! bontásban bemutatott szakszerű
folyamatábrázolast, amellyel Belényi előkészíti az alföldi városok 1944 tavaszával kezdődő kálváriáját. A német megszállás pillanatától hosszú éveken át tartó szenvedéseket
a könyv, a statisztikai adatok tükrében, elsősorban a városokat a legaktívabb, vállalkozásra leginkább képes és kész rétegüktől való megfosztásának a szemszögéből mutatja

11 74

tiszatáj

be. Ezek a politikailag gerjesztett nagy demográfiai katasztrófák sokkal erősebben
hatottak az agrárvárosok társadalmi szerkezetének a megváltozására a földosztásnál.
A földosztás hatását Belényi országos összehasonlításban mutatja be, a városonként kiosztható földterületek és az egy igénylőnek átlagosan juttatott katasztrális holdak függvényében. Az Alföldön a birtoknagyságok történeti alakulása következtében
kevesebb volt a kiosztható föld az országos átlagnál, az egy igénylőnek juttatott föld viszont általában nagyobb, mivel a bizottságok - melyekben többnyire az agrárproletárok voltak túlsúlyban - életképes parcellák kialakítására törekedtek. így az agrárvárosokban jelentős nincstelen földmunkás réteg maradt, a több munkást foglalkoztató
nagyobb birtoktestek felszámolódásával egyre inkább munka nélkül. O k csakúgy mint
később a kulákként földjüktől megfosztott gazdagparasztok és a téeszesítéstől menekülők az erőltetett iparosítás ideális, olcsó munkaerőbázisát szolgáltatták, újabb nagy
migrációs hullámot indukálva, mivel az iparosítás nagyberuházásai még véletlenül sem
az Alföld területén történtek. A településpolitika különböző tervei és manifesztációi
részben ugyanezt a célt szolgálták, legalábbis 1949-től, amikor az egyre inkább elkerülhetetlennek ítélt háború tévhite a nehézipari nagyberuházásokat még az addiginál is inkább az alföldi régión kívül, a „védettebb" hátországban igyekezett tömöríteni.
De már az 1948-49 előtti, a még viszonylag demokratikusként számon tartott
többpártrendszerű korszak központi településfejlesztési elgondolásait az alföldi régió
elhanyagolása és háttérbe szorítása jellemezte. „Az a modernizációs út, amelyet az alföldi városok adottságaikból kiindulva a maguk számára a legjárhatóbbnak tartottak
nem felelt meg a hároméves terv céljainak kialakításában döntő szerepet játszó munkáspártok elképzeléseinek, törekvéseinek." Pedig az alföldi városok reálisan jelölték
meg az élelmiszeriparban és másodsorban a könnyűiparban a fejlesztés feladatait: adottságaikat tekintve „továbbfejlődésüknek nyilvánvalóan ez lett volna a legtermészetesebb
útja". De az Országos Tervhivatal, „élve az ebben a tekintetben már 1947-ben is széleskörű cselekvési lehetőségeivel, általában nem akceptálta az alföldi városok terveiben
megfogalmazott törekvéseket". A z alföldi városok századelő óta esedékes és egyre sürgetőbb modernizációja újból elmaradt, 1949 után pedig a fokozódó centralizáció a városok önállóságának elsorvasztásával együtt háttérbe szorította magát a terület- és településfejlesztést is. Tervek ugyan mindig készültek, ám ezek inkább csak különböző
intézetek és értelmiségi csoportok érdekellentéteinek szolgáltak ütköző gyanánt, a tényleges és lényeges politikai döntések ezektől a mindenkori politikai igényeket kielégíteni
igyekvő tervektől többé-kevésbé függetlenül, pillanatnyi ideológiai és technikai kényszerek és prakticista megfontolások hatására születtek. Bornírt és a humán faktorokat
figyelmen kívül hagyó elgondolások keletkeztek így (és sajnos gyakran meg is valósultak); el egészen - jóval megelőzve Ceausescut - a lakosságkoncentráció és a falurombolás tervéig. Ugyanez a hektikus önkényesség jellemezte az igazgatási reformterveket és
a területi igazgatás módosításait, a Szovjetunió mintájára elkepzelt „rajonírozástól" és
a „nagy természetátalakító" tervektől azonban megóvta az országot a „Dicső Sztálin"
halála és az 1953 nyarán bekövetkező józanabb politika.
Belényi hangsúlyozza, hogy a kormányprogramban meghirdetett belpolitikai
korrekciók, elsősorban a gazdaságpolitikai prioritások megváltoztatásán keresztül, a terület- és településfejlesztési tervekben is éreztették hatásukat. És éreztették hatásukat
mindenekelőtt az életszínvonal megjavítására, a fogyasztás növelésére, az elosztás terén
addig tapasztalható hátrányos megkülönböztetések csökkentésére irányuló döntések.
Mindezek következtében megindult a munkaerő visszaáramlása az iparból a mezőgaz-

1997. szeptember7711
daságba, márcsak azért is, mert a nehézipari beruházások leálltak. De „a gazdaságpolitikai intézkedések számos vonatkozásban, így területfejlesztési szempontból is átgondolatlanok voltak", Rákosi és Geró pedig igyekezett mindenben akadályozni „az 1953 júniusa előtti politika korrigálását". A gazdaságpolitikai intézkedések így nem vezettek
komoly fordulathoz az alföldi városok helyzetében. Holott a Nagy Imre és köre által
„1954 októberében megfogalmazott iparosítási koncepció, amely a hazai szükségletek
»reális alapján«, a »tényleges lehetőségekkel« számolva és nem a nehéz- és a hadiipar valóban »kalandor« jellegű fejlesztését folytatva képzelte el az iparosítást, messzemenően
kedvező lett volna az alföldi városok számára. Olyan modernizációs lehetőséget kínált
volna, amely elkerüli az 1948 utáni gazdaságpolitika tévútját, de mentes az egyoldalú
újra-agrarizálódás illúziójától is. (Mintegy e dolgozat alapgondolataként ismét hangsúlyozzuk: az alföldi agrárvárosok megújulása gazdasági funkcióik továbbfejlődésétől és
nem a régi gazdasági szerkezet visszaállításától volt remélhető. Ez a megújulás azonban
nem volt elérhető a régi szerkezet durva lerombolásával sem, miként történt 1948 után,
mert az csak gyors gazdasági-társadalmi leépüléshez vezethetett, hanem kizárólag az
adottságokra építő, tehát a tegnapi agrárjelleget mint fő történelmi örökséget is figyelembe vevő modernizációval.)"
A következőkben a könyv azt mutatja meg, statisztikai-demográfiai adatok és táblázatok tömegével és megcáfolhatatlanul, hogy éppen ezek a zárójelben közölt életfontosságú feltételek nem teljesültek. A tervek továbbra is a tényleges adottságoknak és lehetőségeknek fittyet hányva, íróasztal mellett születtek és a mindenkori hatalom érdekeit lesve készültek. (Félelmetes, ahogyan elsőrendű szakemberek a Nagy Imre-Rákosi
közötti hatalmi harc rövid időszakában szinte hónaponként változtattak terveiken,
a deklarált elvekkel ellentétben a „helyi igazgatás cselekvési szabadságát olyan mértékben szűkítették, amilyen mértékben az újkori történelmünk során még sohasem", és
nem változott „az Alföld településhálózatának, benne az agrárvárosoknak a politikai
megítélése sem". A hatvanas évek elején született „településpolitikai korrekciók" az Alföld településhálózatát egy merev alá-fölérendeltségi rendszerbe sorolták, és „a javak
központosított újraelosztása során az állami fejlesztési forrásokat e besorolás függvényében »adták le« az egyes településeknek. (Tulajdonképpen itt válik a legérthetőbbé,
hogy a magas szintű, speciális szaktudással rendelkező értelmiség ismeretei révén hogyan tett szert hatalmi befolyásra. A döntéshozó politikusok ugyanis nyilvánvalóan
nem rendelkeztek megfelelő ismeretekkel, s ezért egyszerűen átvették a szakértelmiségiek javaslatait, vagy azok egy részét.)" A szakértelmiségiek pedig eleve igyekeztek véleményüket a hatalom szájaíze szerint formálni. A terveket és az eredményeket részletesen ismerteti a könyv, a vidéki ipartelepítés „koncentrált dekoncentrálásnak" nevezett módszerétől (amely néhány nagy vidéki városra, köztük két alföldire, Szegedre és
Debrecenre, „osztotta le" a településfejlesztési energiákat, a vidék vidékévé degradálva
a kisebb városokat) el egészen a kistelepülések és a tanyavilág tervszerű elsorvasztásáig.
Következésképpen továbbra is „elsősorban a munkaerő vándorolt az ipari központokba és nem az ipar települt a munkaerő-felesleggel rendelkező (munkanélküliséggel
sújtott) területekre". A z „ipari decentralizáció gondolatának felvetése és felemás megvalósítása mindvégig központi kezdeményezésre, az érintett régiók vezetésének és főleg
lakosságának a feje fölött, elképzeléseiknek és törekvéseiknek figyelmen kívül hagyásával történt". A tervek szerzői - ismételjük meg: többnyire magasan kvalifikált szakemberek és egyetemi tanárok - „egy olyan, íróasztal mellett született eszmerendszerből
indultak ki, s azt kívánták átültetni a valóságba, amely nem törődött azzal, hogy a ter-

11

78

tiszatáj

vezett átalakulásokért milyen árat kell fizetniök az embereknek". Belényi Gyula az abszolutista államhoz hasonlítja a kialakult „államszervezési modellt", amennyiben „a hatalom korlátlan birtokosának, az MSZMP vezetésének döntéseit az egykori kameralista
értelmiség szerepéhez hasonlóan szakértői előkészítéssel kívánta megalapozni". A hasonlat találó, csak éppen a hatalom korlátlan birtokosai estek fényévnyire Mária Terézia udvarától vagy II. Józseftől, a „kameralista értelmiség" egy Pászthory Sándortól
(Egyházasfalu szülöttétől) vagy egy Hajnóczytól. Egyházasfalut azért említem, hogy figyelmeztessek rá, lett volna éppen „szakértelem" ma is, amire egy felvilágosultabb hatalom támaszkodhatott volna. De az MSZMP abszolutizmusnak nem az értelem kellett.
Csak az értelmiség. A z értelem ugyanis soha nem hagyhatja figyelmen kívül, „hogy
a tervezett átalakulásokért milyen árat kell fizetniök az embereknek". De térjünk vissza
a recenzióhoz.
A könyv negyedik fejezete „Gazdaság és társadalom 1948-1963" cím alatt lényegében az emberek által fizetett árat ismerteti. Az első rész: „A gazdasági alapfunkciók
átalakulása: az iparfejlődés problémái", híven a könyv eddigi módszeréhez, adatok tömegével és jól áttekinthető táblázatokkal mutatja be az ország egészébe ágyazottan az
alföldi települések sorsát a nagy tulajdonforma-váltás után kialakított új gazdasági keretekben. Rögtön elöljáróban leszögezi, hogy az 1940-es évek vége és az 1960-as évek első
fele közötti másfél évtizedben bekövetkezett változások az alföldi városok szempontjából összességükben kedvezőtlenek voltak. „E változások következtében hosszú időre
aktualitásukat vesztették azok a modernizációs elképzelések, amelyek a helyi adottságokra, a gazdaság itteni sajátos erőforrásaira alapozva, beleértve az emberi erőforrások
specifikumait is, óhajtották e városok korszerűsítését megvalósítani." Nem egyszerűen
csak a mezőgazdaság általános leértékelődéséről és az élelmiszeripar elképesztő költségvetési elhanyagolásáról volt szó („az 1940-es évek második felétől az 1960-as évek elejéig
terjedő időszakban az ipari beruházások 2/3-át fordították az anyag- és energiatermelés
finanszírozására, ellenben mindössze 1/10-ét az élelmiszeriparra"). Leépítették a Szegeden például régi és meglehetősen nagy hagyományokkal rendelkező könnyűipart is, elsősorban a kis- és közepes nagyságú üzemeket. „Az ágazati visszafejlesztés negatív hatását fokozta tehát az erőteljes vállalati koncentrációs és centralizációs folyamat, mert
a megszüntetéstől elsősorban fenyegetett, majd ténylegesen meg is szüntetett kisüzemek
nagyobb arányban fordultak elő az alföldi városokban." A z alföldi városok iparában
a kisipari szektornak mindig is nagyobb volt a súlya, mint országosan, így lerombolása
is súlyosabban érintette ezeket a városokat. „A kisipar gyors ütemű leépítésének a célja
bevallottan az volt, hogy ebben a szektorban lekötött munkaerőt felszabadítsák,
s átirányítsák az állami nagyiparba." A kívülről telepített nagyipar önmagában pedig Martfű példája mutatja - nem szerepelt városfejlesztő tényezőként. A helyileg viszonylag fejlettebb gazdasági ágak és vállalkozási formák, „amelyek további fejlesztésére
mind a természeti mind az emberi erőforrások a legalkalmasabbak lettek volna, a fent
vázolt módon messze leértékelődtek. Mindezek következményeképpen az 1950-es évek
elején Kecskeméttől Mátészalkáig, Hódmezővásárhelytől Jászberényig százával álltak
bezárva, leszerelve a kisebb-nagyobb élelmiszer- (malmok, olajütők, szeszfőzdék, ecetgyárak, bőrfeldolgozók, szőrmegyárak, vágóhidak, konzervgyárak stb.) és könnyűipari
(textil- és cipőgyárak) üzemek. A z épületeket bezárták, jobb esetben (például a kecskeméti Dextrose gyárat) raktárként hasznosították, az alkalmazottakat túlnyomó részben szélnek eresztették." S ha egyáltalában történt az alföldi városokban nagyobb ipari
beruházás, azt - mint Debrecenben a viszonylag sikeres Gördülőcsapágygyárat - poli-

1997. szeptember7911
tikai és KGST szempontok motiválták, és mégcsak fel sem merült az Alföldön olyanynyira szükséges és természetes mezőgazdasági gépgyártás gondolata. A gazdaságpolitikai
„korrekciók" következtében az „ugyanazt amit eddig, csak valamivel jobban" elv alapján a periódus vége felé a nagyobb alföldi városokban a budapesti „centrum" sohasem
teljes értékű és nem önálló „perifériáiként" megjelentek kisebb-nagyobb üzemek és kihelyezett üzemrészlegek, a bőséges és olcsó munkaerő helyi hasznosításával cserélve fel
a koraötvenes évek irdatlan mértékű ingázását. Az utolsó nagy erőszakos téeszesítési
hullám befejeztével lassan a mezőgazdaság termelőereje is regenerálódni kezdett, megjelenhettek az élelmiszeripar első tétova kezdeményei, mindez azonban már csak a következő korszakban éreztette a hatását. Nem utolsó sorban annak köszönhetően, hogy
az alföldi városok a kedvezőtlen körülmények közepette és ellenére valamelyest megőrizték jellegzetességeiket és hagyományaikat, amint magángazdálkodó is az Alföld tanyáin maradt meg legtöbb, és vészelte át a nehéz időket. „Paradox jelenség: az 19501960-as években az ország gazdaságilag kevésbé fejlett, s különösen az 1948-1963 közötti időszakban igen nehéz időket megélt régiója, az Alföld, s benne kitüntetetten az
alföldi agrárvárosok őriztek meg talán a legtöbbet a magánvállalkozás szelleméből, s az
arra épülő polgári értékrendből."
A fejezet második pontja a paraszttársadalom átalakulását ismerteti. „1949-ben az
alföldi agrárvárosok lakosságának több mint fele élt a mezőgazdaságból. Ez az arány
1970-re a népesség alig több mint negyedére csökkent. A z 1949-1970 közötti időszakban az alföldi városokban lezajlott társadalmi változások közül ez volt az egyik legalapvetőbb, olyan, amely e városok jellegét is mélyen érintette." Híven eddigi eljárásához, Belényi Gyula most is az ország egészének a keretében mutatja be és elemzi a változásokat, és a magyar társadalomtörténetben példátlan iramú foglalkozási átrétegeződést széles összehasonlító históriai távlatban értékeli. „Angliában 100, Németországban
80 év kellett ahhoz, hogy a mezőgazdasági keresők aránya az összes kereső feléről a negyedére csökkenjen, míg Magyarországon ez az 1949-1970 közötti 21 évben zajlott le!
Ez a messze-messze túlhajtott ütem mással, mint az államnak a gazdaság- és társadalomtörténeti folyamatokba történt durva beavatkozásával nem magyarázható. Ennek a hatalmas társadalmi terheit pedig elsősorban a parasztság, illetve a belőle (felnőttkori mobilitással) kialakult úgynevezett újmunkás réteg viselte!" Agrárproletártól gazdagparasztig, más-más formában, mindenki megfizette az árát.
A z 1940-es évek végén az alföldi városok 800 ezres paraszttársadalmának még
a magántulajdon volt a fő strukturáló tényezője. A tulajdonviszonyok radikális átalakításának következtében az egész paraszttársadalomban (amint nagyjából az egész honi
társadalomban) egy nagyarányú lefelé irányuló egyenlősítő tendencia bontakozott ki,
de más-más jellegzetességekkel a paraszttársadalom két pólusán. „Az 1949-1963 közötti
időszakban az agrárproletárok közel egy évszázados múltra visszatekintő, hagyományos rétegei eltűntek a paraszttársadalom struktúrájából. Megszűnt az uradalmi cseléaz alföldi városokban egyébként sem jelentős csoportja, de eltűntek a cselédség
más formái is, miként a hagyományos summás és napszámos rétegek is. Mindazonáltal
akár tsz-be, akár állami gazdaságba kerültek, akár valamilyen ipari munkahelyen kötöttek ki, az általuk befutott intragenerációs mobilitási pályák nagyon alacsony ívűek voltak. Elet- és munkakörülményeik alig változtak - ha éppen nem romlottak és jövedelmük színvonala sem emelkedett. Kedvező változást jelentett viszont az, s ez nem lebecsülendő, hogy az extenzív iparosítás első éveiben jóval könnyebben kaptak munkát,
mint korábban. A nemzedékek közötti mobilitás formájában viszont esetenként az ő

11

80

tiszatáj

gyermekeik is a siker reményében célozhattak meg egyes szakmunkás pályákat, főleg
olyanokat (bányászat, vasipar), amelyek presztízse a városi fiatalok szemében már
csökkent."
A z agrárproletáriátushoz hasonlóan az alföldi városokban a gazdagparasztság is
nagyobb arányban volt képviselve, mint egyebütt az országban. 1949-ben az ország 50
kat. hold feletti parasztgazdaságának „1/3-a alföldi város határában terült el. Ez a réteg
a számából és a kezén lévő földterület, állatállomány és gazdasági felszerelés nagyságából következő gazdasági ereje mellett az 1940-es évek végéig sokat megőrzött társadalmi
hegemóniájából - magatartásmintái, értékrendje irányadónak számított különösen a kisebb agrárvárosok társadalmában - és politikai befolyásából is. Legkorábban azonban
éppen ez utóbbi területen kezdődött meg visszaszorulása, hiszen legismertebb politikai
exponenseik egy része még a tulajdonképpeni »kulákpolitika« megkezdése előtt kiszorult előbb a Kisgazdapártból, e réteg 1944-1947 közötti fő politikai szervezetéből, majd
magából a politikai életből is". Belényi Gyula megemlíti röviden a réteg néhány ismertebb képviselőjének a sorsát, azután példával szemléltetve, számszerűen összegezi az
1949-től felgyorsult teljes felszámolásuknak a történetét és módszereit, a kényszerhasznosításoktól a különféle gazdasági fortélyokon keresztül a kitelepítésekig és büntetőeljárásokig. „A gazdagparasztság tömeges gazdasági tönkremenetele következtében 1953
körűire az alföldi agrárvárosokban is olyan, egy évtizeddel korábban még elképzelhetetlen helyzet alakult ki, hogy más paraszti rétegekhez képest aránylag ebből a körből
léptek ki a legtöbben a mezőgazdaságból és vállaltak más gazdasági ágban, mindenekelőtt az iparban munkát." 1956 után „a volt gazdagparasztok egy kisebb része bizonyos
korlátok között vissza tudott illeszkedni városaink társadalmába"; maga a réteg azonban eltűnt, sokan a városukból is messze költöztek.
Könnyebbre fordult 1956 után a középparasztok sorsa; mert „míg az MDP-korszakban mindenki gyanús volt, aki magántulajdonnal rendelkezett, most a 10-20 holdas középparasztok jóval nagyobb szerepet játszhattak a frissen megszervezett tsz-ek,
sőt olykor maguknak a városoknak a vezetésében, hiszen az 1950-1960-as évek fordulóján a hozzáértés, a tapasztalat és az irányító készség elismertsége ismét növekedni kezdett". Eltartott azért még néhány évig, amíg a hozzáértés hatása észlelhető mértékben
megnyilvánulhatott. A kis- és középparasztság kilépése a mezőgazdaságból az 1950-es
évek végén, az 1960-as évek első felében ismét tömeges lett, az 1958 végén megindított
nagy tsz-szervezési kampány hatására. „A gazdaság »egyetlen nagy terv« alapján, tervlebontással történő irányítása a gyakorlatban bürokratikus, a piaci szabályozást kiiktató eszközök alkalmazásához vezetett, s végeredményben olyan viszonyokat próbált
meghonosítani, amelyeket az alföldi városok önálló döntésekhez szokott, maga-ura parasztjai nagyon sérelmesnek éreztek. Gazdálkodásuk ugyanis sok évtizeddel korábban
elérte már azt a fejlettségi szintet, hogy a vetésszerkezettől az agrotechnikai eljárásokon
át a piaci értékesítésig terjedő döntéseket ők maguk hozhassák meg." Ettől fosztotta
meg őket kollektíve az új „államszervezési modell", még akkor is, ha egyiküket-másikukat egyénileg netán kisebb-nagyobb vezető állásokba juttatta. Egyebek közt ez is
okozta «i mezőgazdaság tömeges elhagyását. „Ez a heves, tömeges kiáramlási folyamat
csak az 1960-as évek derekára csillapult le. Egy 1964-ben készített összefoglaló igényű
megyei elemzes nisr üz-t
rnc^ hogy »a termelőszövetkezetekből megszűnt
a kilépési szándék. A termelőszövetkezeti tagok döntő többsége belátta a nagyüzemi
gazdálkodás megváltozhatatlanságát, ugyanakkor jelenlegi helyzetüket emberileg és
gazdaságilag előnyösebbnek ismerik el, mint a korábbit.« Bár a mondat második része

1997. szeptember8111
inkább a megyei tanácsi bürokrácia szemléletének illusztrálására alkalmas, semmint
a tsz-tagok valódi hangulatának jellemzésére, időszakunk végén valóban fontos változási folyamatok első jeleit lehet tapasztalni."
Belényi néhány szóban utal ezekre is, azonban ennek a kifejtése már egy újabb,
ugyanilyen türelmes, alapos és eredeti kutatásokra alapuló, ugyanilyen értő gonddal
megírt könyvnek lenne a feladata, mint az itt recenzált. Reméljük, hogy Belényi G y u l a
s méginkább persze a jelen k ö n y v megjelenését lehetővé tévő intézmények vállalkoznak a folytatásra, márcsak a jelen nagy és ugyancsak kegyetlenül gyors tulajdon változási folyamat jobb megértésének a kedvéért is. Hiszen mutatis mutandis a jelenlegi nagy
átrétegeződési és modernizációs folyamatra is feltehetők Belényi kérdései és elismételhető megfontolt válasza:
„Vajon a foglalkozási átrétegződés sok évtizedes folyamatának hirtelen felgyorsulása, felgyorsítása egy olyan funkcionális megújulás társadalmi kifejeződése volt-e,
amely képes volt megállítani e települések, s tágabban az alföldi régió országon belüli
térvesztését és leküzdeni e települések jó részének belső stagnálását? Másként fogalmazva: az agrárjelleg gyors elhalványulása garantálta-e önmagában e településrendszer
korszerűsödését?
A tömör, ezért persze szükségképpen leegyszerűsített válasz csak tagadó lehet,"
(A Nagyalföld Alapítvány, A Magyar Tudományos Akadémia Szegedi Területi Bizottsága
és Szeged város Önkormányzata támogatásával kiadja a Csongrád Megyei Levéltár, Szeged,
1996.)

Emlékkönyv N-nek, annak
KEMÉNY ISTVÁN: A NÉMA H
A (poszt)modern ember viszonya
a természethez alapvetően más, mint mitológiai elődeié volt. Ádám és Éva még egy
kertben éltek Éden földjén, s számukra valóságos kiűzetéssel ért fel eredendő, azaz
természeti létük megszűnte - a jó és gonosz tudásának következményeként.
Beűzetés a Paradicsomból
Korunk civilizált emberének élete viszont javarészt zárt térben, a legendás gilgamesi falak övezte város mai alakzataiban,
ott is többnyire a négy fal között zajlik.
Ádám és Éva, hogy „ki ne nyújtsa
kezét, hogy szakasszon az élet fájáról is,
hogy egyék, s örökké éljen", végleg kiűzetett a Paradicsomkertből.
A jelenkor túlnyomóan urbánus kultúrájában ugyanakkor minden, ami a természettel kapcsolatos, már eleve kívül van.
Kívül a négy falon, kívül a városon és kívül a hétköznapok kissé művi világán is.
Kívül egész életünkön. A kert, a fák, a ter-

KEMÉNY ISTVÁN

A néma H

mészet lassanként végképp kirekesztetnek
hétköznapjainkból; mi magunk rekesztjük
ki azokat. És szinte mindegy, hogy kerten
valóságos kertet, fákon valóságos fákat és
természeten magát a természetet - vagy
ezek mítoszait értjük. Ez a különös kirekesztés korunk emberének „eredendő
bűne", aminek következtében valahányszor kimozdulunk a négy fal közül a természetbe/ természetibe, egyszersmind be is
űzetünk onnan, mert a kert, a fák, a természet immár ezer veszély forrása számunkra, ijesztő hely, ahol egyszer csak
„hirtelen / szétnyílnak a bokrok, / kettéválnak a lámpák, / vad rosszullét támad /
a Duna felől, / szédül vagy feldől valami
a közeli kertben, / hányinger és borzalmas /
vitalitás itt és mindenütt!" - ahogy Kemény István írja legújabb, „A néma H" című verseskötetében, a „Múló rosszullét"
című versben.
„... - Félek - / ebben a kertben van
együtt eltemetve / két katona: egy orosz
meg egy német" - olvashatjuk ugyané
szerző tizenhárom esztendővel ezelőtt
megjelent első könyvében (Csigalépcső az
elfelejtett tanszékekhez), „Az elvadult kertben" című vershez lapozva.
„Az elvadult kert" ma még kevésbé
idilli, mint talán nem is olyan régen volt.
Veszélyes „munkaterület", amelynek nyomasztó levegőjéről valósággal beűzetünk
a négy fal közé, ahol valamelyest még biztonságban tudhatjuk magunkat, miközben
fellapozunk - példának okáért - egy jó
könyvet.
Pesti Szalon Könyvkiadó
Budapest, 1 9 9 6
58 oldal, 3 2 0 Ft

1997. szeptember8311
„A néma H" az 1961-es születésű, az
idén József Attila díjjal kitüntetett Kemény
István negyedik önálló verseskönyve.
Összehasonlítva első, 1984-ben napvilágot
látott kötetével, a „Csigalépcső az elfelejtett tanszékekhez" cíművel, feltűnő a versek mitikus hangvételének máig ható folytonossága és az újabban uralkodó - bár
a korábbi könyvet is jellemző - biblikus
motívumok sokasága.
Némi malíciával azt is mondhatnánk, hogy minden bizonnyal az 1996. évi
Ünnepi Könyvhéten piacra dobott „A néma H" lesz az igazhitű Kemény-hívők új
bibliája.
Természetesen nem állítjuk ezzel,
hogy Kemény költeményeiben - afféle
Szent Agoston-i módon - hinni kellene
előbb, hogy tudjunk mit kezdeni velük.
Sőt, egyáltalán nem hisszük, hogy létezne
kitüntetett „tudás" vagy „királyi út",
amely közelebb visz Kemény István költői
világának legbenső régióihoz. Ilyesmire
nincs is szükségünk, hiszen eleve ebben a
világban vagyunk mi is, közös kulturális
hagyományunk e kitüntetett „Kert"-jében,
ahol axis mundi-ként, világtengelyként az
a bizonyos fa áll, törzsén azzal a bizonyos
kígyóval:
Halk letekeredés zaja egy fa felől,
majd távolodó kúszás.
(ítéletnap, este)
A bibliai Teremtés könyvéből, illetve a Jelenések könyvéből jól ismert jelenet köszön vissza e fent idézett röpke
két sorban.
Reggelre kelve nehezen tértünk csak
magunkhoz, ítéletnapra virradt ma, ráadásul már esteledik. Valaki alaposan befűthette a kemencéket, Világégés van. Költő
és olvasója komoran, lehajtott fővel állanak a „kollektív gondolatosban", mígnem
„halk letekeredés zaja hallik...
„Bábel" a rengetegben

Ha egyszer valami „halk", hogyan
beszélhetünk annak „zaj"-áról? [1.]
Van-e érzékelhető különbség a le-, illetve feltekeredés keltette „zaj" között? [2.],
és ha van, lehetséges-e ennek alapján
megkülönböztetni le- és feltekeredést? [3.]
A versben később „távolodó kúszás"
[?] „zaja" veri fel a természet csendjét, s derít jobb kedvre. Mire véget ér ez a nehéz
nap, azzal a jóleső érzéssel csukhatjuk be a
könyvet, hogy a környéket - egy időre
legalábbis - elhagyta a kígyó, amely annyi
rossz (minden rossz) okozója az ember
életében.
Milyen szép is ez. Persze hozzá kell
tenni, Kemény verse a kígyó exodusának
ábrázolásával semmivel sem naivabb, és ha
úgy tetszik: nevetségesebb, mint maga a
bibliai történet Mózes I. könyvében amennyiben a Rossz genealógiájának szánták. Amikor azt írom, „nevetséges", természetesen nem magát a verset minősítem.
Sokkal inkább arra a helyzetre gondolok,
amelyet a Bibliában ábrázolt bűneset valamint a végítélet következetes elgondolása
és e két történet összekapcsolása teremt.
A z „ítéletnap, este" ezért minden
iróniája, sőt, az általa ábrázoltak nevetséges volta ellenére adekvát válasz a „bűneset" bibliai leírására, annak hagyományosan komoly-komor értelmezésére.
Tisztázatlan marad viszont az „ítéletnap, este" olvastával, hogy (a „bűneset"
ószövetségi történetét szem előtt tartva) ki
az igazi bűnös: a kígyó-e avagy Éva és
Ádám? Mindazonáltal figyelemreméltó,
hogy az unalomig ismert elbeszélés szerint
Isten „em a kígXót_ evakuálja a Paradlcsőmből, hanem Ádámot és Évát. A Jelenések könyvéhez érve viszont valóban
változik a helyzet: a 20; 2-3-ban Isten már
szélsőségesen kígyóellenesnek mutatkozik
„És megfogá a (...) régi kígyót, a ki az ördög és Sátán ? és/ megkötözé azt ezer esztendőre,/ 3. És veté őt a mélységbe..."

Á m ne támasszunk túlzott elvárásoDe álljunk meg itt néhány divatjakat egy kétsoros költeménnyel szemben.
múlt kérdés erejéig!

11

84

tiszatáj

A z igazságoszt ás ezúttal nem költőnk feladata. V a g y mégis? (Igazságosztás)
Érdi szép napok

,Elmentek a pásztorok, mert dolguk akadt,
mondták is talán, de úgyse érteném..."
(Éjjel a nyájaknál)
A költő első kötetének olvasói szám £r a >>ez is a nyilvánvaló jelek egyike",
A hat versből álló első ciklus kimondottan biblikus/vallási motívumai sorrendben a következők:
(lgazságosztás)-, „Nagy Bún", „go-

„A néma H" versei, hasonlóan a fenti
kétsoroshoz, egytől egyig adekvátak. Megfelelnek egy-egy, legtöbbször a költő gyermekkorából vett helyzetnek, poétikailag
pontosan ábrázolják azt. Egyszóval: köl-

nosznak(?)" (Az eperfa lombja)-, „bárkaműAkkor már húsz éve volt délben is este,
vesek", „bárkáról, „bárkára" (Apa baráötéves se voltam, nem tűnt föl az este,
tai); „kertben", „tiltott fa", „A második vaaznap kérdeztem csak, mért van mindig este, tikáni zsinat", „miseszöveg-változtatásáazt mondtad, butuskám, hiszen nincs is este!... n a k", „templomban", „templomok", „a mu-

toien-

(Az eperfa lombja)
• /űz
Talane rövid idezet ispeldazza, menynyire fontosak Kemeny szamara gyermekkori emlékei. S nem véletlenül.
.
/ rT„
, „ c,c«.
„A néma H a meglett térti, a megtal'l k l " k '
1 beli kirándulása veszen
•?/ ° i »
/
i
' i
do világunkból egy regen elveszett másik
vilagba. Ez az orokre elveszett (elvesztegetett?) legtöbbször nem mas, mint a felnőttlet poszt-paradicsomi allapotaban vizionalt kies hely, a gyermekkor színhelye,
azaz Érd, anno (Apa barátai; Tíz csillag
stbO. A z érdi szép napok úgy ahogy vannak, immár nincsenek többe, de itt kisertenek mindvégig v a l a h o U közelben. A felnottlet örökös veszodsegeibol vezet egy
út (majdnem azt irtuk: csigalépcső) vissza,
a gyermekibe, a szülőt hazba, a „ h a t jegenye" alá, a „dombtetőre" vagy éppen az
„ó-érdligeti templomba", amelynek - mint
megtudjuk - „még tornya sem volt". (Kíváncsiak lennénk, ma van-e?) ^
„A néma H" olvastán feltűnik, hogy
a biblikus és/vagy & római katolikus valláshoz kötődő motívumok valósággal uralják a „terepet", s „Az égből/ hangszórók
intik a kirándulókat:/ Vigyázat, egy intézet felrobbant s a tájon/ most leszabadult
eposzok csavarognak". A gyermekkor eposzai (és mítoszai), valamennyi gazdátlanul,
hiszen

lasztás bűne", „római katolikus Anyaszentegyházba" (Tíz csillag)-, „A bűnbe^
n m e gg y ónt", „megáldozott", „karác s o n y » } arkangyal" (A bűnbeesés).
... . ^
. » ...
Mivel a további ket ciklus verseiben
.
.
,
• ,
, ,
c
1S t a r t l a m a f a t a * e n t l a r a n y> s versenkent
átlagosan két-három, sőt, esetenként akár
^ ^
^
d)
^ ^ m o t í v u m b u | B k a n fel a z o l v a s ó f .
,me
inkább a yersek
moz.
^ n a t a i r a terelődik.
Hagyományos hármas
Különös, hogy a biblikus motívur n o k nagy száma ellenére az egyes versekb e n e z e k m é g s e m meghatározóak - a téma
s z e m p 0 n t j á b ó l . Mintha a költő, a versben
e l m o n d o t t a k és az olvasó különös „hármas
egységét" képeznék vagy jelképeznék csu^
¿ e a z e g yes versek sajátos, egyedi volf
a
t
o z n e m v o l n a közük. Úgy látszik, kell
valami közös költőben, elmondottakban
és olvasóban ahhoz, hogy egyáltalán megértésről beszélhessünk. A z arisztotelészi
drámaelmélet hely-idő-cselekmény hármas egységén túl talán létezik a k ö l t ő költemény-olvasó hármas egység is, amely
elengedhetetlen ahhoz, hogy a „megértés
drámája" bekövetkezzék. „A néma H" című kötet esetében eme egység egyik, nagyon fontos tényezője maga a bibliai hagyomány, amely a költőnek éppen úgy

1997. szeptember8511
sajátja, mint az olvasónak, s mint láttuk, a
költő által elmondottaknak is. Kemény
István költészetében a (bibliai) hagyomány
pontosan annyira szent cél tematikai
szempontból, mint amennyire hatékony
eszköz a mondandó széleskörű közlése
számára. És ugyanez a közös hagyomány
lesz az, ami Kemény verseit könnyen
elsajátíthatóvá teszi, az egyéb, pl. formai
tényezőkön túl.
Ráadásul abban a pillanatban, amikor Kemény bibliai motívumokra épít
költeményeiben, a versek egyidejűsége, de
az egy színhely is biztosított azzal, hogy
szinte minden a bibliai idők megszépítő
messzeségéhez, és az ősrégi történetek
kies/kietlen színhelyeihez viszonyul.
Kemény újabb költeményei azonban
inkább motívumaikat tekintve biblikusak,
a téma gyakran profán - bár a hang némileg mégis emelkedett (Apa barátai). A versek témái legtöbbször mégsem kimondottan bibliaiak, ha akadnak is fontos kivétep

*

lek. (ítéletnap, este; Kert stb.) A verscímek
csaknem fele egyértelműen Ige-i vonatkozású (A bűnbeesés; ítéletnap, reggel; Kert;
Ördögűző táj; Éjjel a nyájaknál; ítéletnap,
este), ami túl sok ahhoz, hogy pusztán
a véletlennek lenne betudható.
Nem elhanyagolhatóak az imént állítottak, ha meggondoljuk, hogy a Kemény
első kötetének verseit övező mitikus
„párakincs" az újabb költeményekben biblikus vagy vallási motívumok formájában
csapódik le:
...hírhedt ablakán kinézett,
s elámult az ördögének.
Felfigyelt a langyos égre,
kikönyökölt, nézte, nézte,
fönt a végső száz esőcsepp
hagyta el a párakincset...
(Hajnal)
Teremtés teremt
A kötet első versében (Igazságosztás)
szereplő első szó, a „Legyen" a teremtés

Mózes I. Könyvében olvasható ábrázolásra utal („Legyen - és lőn..."). Kemény
azonban, a bibliai történettől eltérően,
nem szakaszolt, véges idejű aktusként értelmezi a teremtést. A creatio (ex nihilo?)
nála folytonos, a történeti időben mind
a mai napig tart - történik:
...Betelt a hetünk, és az Isten mégis csak teremt
és teremt...
(Egy nap élet)
A gyermekkor elveszett világát mintegy folyamatosan újra kell teremteni,
benne az apa alakjával, aki véleményünk
szerint „A néma H" verseinek kulcsfigurája, kimondva (Apa barátai; A néma H;
A bűnbeesés stb.) és kimondatlanul is. Azt
mondhatnánk, hogy „A néma H" elveszett, de újrateremtett - re-kreált - világának profán istensége az apa. Istenség még
akkor is, ha - paradox módon - a recreatio immár a költő-fiú feladata. Ebben
a költészetben a teremtmény, a teremtés
teremt, s közben egy kicsit maga is megistenül. A költői mű(velet) itt a világ újrateremtése, mégpedig az emlékezés, az elveszettek emlékének felidézése által.
Ez a világ azonban nem műalkotás,
sokkal inkább a mű-alkotás szükséges feltétele, még ha egyszersmind következménye is.
Isten mint teremtő princípium párhuzamba állítható az apával, mint létrehozó lényegiséggel, s a költő a re-creatio
kulcstényezőjeként mindkettejük teremtője - a poétikai tohuvabohu ban. A m i n t
János Evangéliumának prológusa szerint
„Az ige testté lett", Kemény István költészetében a halandó-múlandó test, az apa,
és az egész gyerekkor igeiesül vissza a vers,
versek által: a test igévé lesz.
„A néma H" természetesen nem
pusztán az apa apoteózisa. Általában elmondhatjuk, hogy Kemény újabb verseiben biblikus motívumok gyakran profán
ünnepélyességei, néha ironikusan, sőt komikusan (ítéletnap, este), az élet közön-

11

tiszatáj

84

séges dolgai viszont biblikus pátosszal szólalnak meg. A költői hang szándékolt pátosza azonban szándéktalanul is szenvedést okoz az „érdi férfiak" iránt egyébként
közömbös latroknak, mint jómagunk:
...Ó drága érdi férfiak, ti
Don Quijote de la Panzák, ti
pestvidéki küszködők. A
házatok kész azóta sem lett,
ilyen házban kell laknotok...
(Apa barátai)
Másutt ugyanez elviselhetőbb, mert
némi (ön)irónia hatja át (Nagymonológ).
A kötetben mindvégig jól kivehetőnek
véljük a korántsem forradalmi célkitűzést:
átpoetizálni mindazt, ami hagyományosan
mentes a költőiségtől (Szívroham), és depoetizálni a témát, amely mindeddig önmagában is költőinek számított (Sztélé;
ítéletnap, este).

jáznak bennünk a kérdések Kemény István legújabb kötete olvastán.
A néhai Zsoltáros számára az első
kérdés persze nem kérdés. A zsidó-keresztény hagyomány által Dávidnak tulajdonított költemények túlnyomó többsége a bizonyság rá, hogy szerzőjük számára „Isten
[a] király", Isten a legnagyobb király, nem
,,Pisont". (Vö: „Folyóvíz jő vala pedig ki/
Édenből a kert megöntözésére; és/ onnét
elágazik és négy főágra sza-/ kad vala./ 11.
A z elsőnek neve Pison..." [I. Mózes 2;

10-11])

A filozófiai istentan eme fundamentál-kérdése a kispesti futball szurkoló számára már a „PISONT I S T V Á N A LEGN A G Y O B B KIRÁLY"-tételben, mint magától értetődőben válik okafogyottá. A z
ígéret Földjén Isten, a felvilágosult Kispesten viszont már „PISONT" a legnagyobb
király.
Ki az Isten?
Mind a Zsoltáros, mind a Kispestszurkoló dogmatikus meggyőződésével el...énekeljetek királyunknak, énelentétes Kemény „kérdve kifejtő" alapkeljetek!
állása, ha tetszik költői kérdésfölvetése,
8. Mert az egész föld királya az Ishogy akkor „van-e [egyáltalán] legnagyobb
ten: énekeljetek bölcsességgel
király"? ;
- olvassuk a 47. zsoltár lelkesült zsoltáA lírai én - sporthasonlattal élve rosától, „a Kóráh fiainak zsoltáraiban. A mintegy „középpályást" játszik a versben,
költő Kemény István se rest, így kontráz:
s „A néma H" kötetben mindvégig. Úgy
Vándor. Ha most azt találnám ideírni, amit
érezzük, múlt és jövő, ég és föld, szent és
egy kispesti ház falán olvastam, vagyis,
profán között mindannyiszor középen
hogy .fISONT ISTVÁN A LEGNAGYOBB
cselez vagy éppenséggel várja a passzokat.
KIRÁLY! ...
Vagy égre emelt tekintettel áll, és kérdőn
Ugyanitt, de már a vers befejezésé- tárja szét karjait...
hez közeledve:
Csakhogy „A néma H"-verseket olvasva nem lehetünk bizonyosak abban,
„...Fordíts külön figyelmet arra, hogy jelentheti egykor majd a KIRÁLYa királyt, a LEG- hogy a lírai én melyik kapura játszik.
NAGYOBB pedig a legnagyobbat ismét, Ezeset- Hogy játszik-e egyáltalán. Vagy ez a külöben jól nézz körül, van-e legnagyobb király,
nös alak nem más, mint maga a mindenek
mert szabadulhatsz, ha a mondatba végre azt
felett álló, mégis mindig, mindenhol mina nevet írod. Menj tovább, élj boldogul!"
dent tudó, tudni akaró Bíró? (Igazságosz(Sztélé) tás)
A Kemény István első kötetéből isTudjuk, a sztélé nem éppen bibliai
műfaj. De „van-e legnagyobb király"? Ha merős eszkatológikus fantáziák (Egy fanvan, ki az, s miben rejlik a királysága? Es táziából; Helikopter a jövőm fölött stb.)
létezik-e az a bizonyos „szabadulás"? - sor- nyomán mára a múlt éppen olyan fon-

1997. szeptember

85 11

tossá vált költészetében, mint korai verse- tosak leszünk benne, hogy a „Sztélé" ama
iben a múlandó bizonytalan, ám annál mondatába:
kétségbeejtőbb jövöje.
...mert szabadulhatsz, ha a mondatba végre azt
Kemény Istvánnak múltja van, mert a nevet írod...,
már első könyvében/vei jövőt teremtett K e m é n y I s t v á n a m a g á é t í r j a £ s n e m szamaganak. Ezért most van honnan vissza- b a c j u lh a t
emlékeznie, s ez költő számára elengedhetetlenebb, mint hogy van mire.
Mire végigolvassuk szerzőnk itt is^toítóivöUciC CW,*
mertetett könyvet, elbizonytalanodunk,
''
„van-e legnagyobb király"? Ám szinte biz-

^ J ^

86

tiszatáj

A „szükséges népszövetség" a művelődés történetében
a

s

IRODALMI-KULTURALIS ERINTKEZESEK A MONARCHIABAN
A JATE BTK és a Tiszatáj Alapítvány kiadásában újabb, immáron a hatodik kötetét jelentette meg a JATE Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszékének Monarchia-kutató csoportja.
Mint ahogyan az alcím és Fried István Előszava is jelzi, ennek a kötetnek
a témája a Monarchia soknemzetiségű kultúráinak és irodalmainak kapcsolódása, annak a „szükséges népszövetséginek a létrejötte a kultúrában, amely a politikában
nem tudott gyökeret verni. A z Előszóban
idézett Palacky-mondat („Bizony, ha az
osztrák császárság már rég nem létezne,
Európa és az emberiség érdekében meg
kellene teremteni", ily módon inkább
a kultúrára érvényes csupán: a Monarchia
utolsó évtizedének „vidám apokalipszise"
,
. 1 , , , / ,
'I
• J 1M
olyan irodalmi-kulturális eletet indukált,
mint azóta sem a térség (utód)országaiban,
s a Monarchia kultúrájának hatása, inspiráló ereje még akkor is (nevezetesen a két
világháború között) működött, amikor
a Monarchiának politikai értelemben már
híre-hamva sem volt. Ennek a kultúrának

A

"MŰVELŐDÉS S

S 5 S :

á r i n t k( Ierzoi sdea kl mai - kMuol tnuarrácl hi si á b a n )

A

I
|

létrejötte pedig - olvasható ki a kötet tanulmányaiból - azért volt lehetséges, amiért politikai értelemben ez az összetákolt
államalakzat szétesett: a nemzeti sokszínűség miatt. Azért, mert az egyes nemzeti
irodalmak és kultúrák dialogikus viszonyba kerültek: értelmezték egymást,
vitatkoztak egymással, olykor megkérdőjelezték egymás létjogosultságát, de mindvégig egy kulturális keretben, az OsztrákMagyar Monarchia kulturális keretében
mozogtak. A kötet írásai tehát nem csak
a „szükséges népszövetség" szükségszerűségét, hanem egyben lehetetlenségét is példázzák.
A kötet felépítésének logikussága,
a tárgyukban
i
u~
% - 1
latszolag igen kulonbozo tanulmanyok
'
egymásra épülése-építettsége mindenképpen a szerkesztők (Fried István és Kelemen Zoltán) munkáját dicséri,
A z Előszó jelzett problémafelvetése
után az első írás Bókay Antal igényes tanulmánya (A pszichoanalízis és a Monarchia). A tanulmány tárgya egy Monarchia
utáni, a pszichoanalizis „belügyének" tekinthető 1924-es Freud-Rank-vita, melynek korrekt ismertetését végzi el a szerző.
Bókay írása azonban elsősorban nem ettől
érdekes, hanem attól, amit A pszichoanalíZIS „monarchiás" eredete című fejezetben
hipotézisként - csak sajnálni lehet, hogy
kissé szűkszavúan - megfogalmaz, hogy
tudniillik a freudi pszichoanalízis inkoherens, nem külső, stabil elvekre épülő
személyiségfelfogása sehol másutt nem
JATE B T K - T i m t á j
Szeged, 1 9 9 6
1 1 4 oldal

1997. szeptember8911
születhetett meg, csak a Monarchia szellemi és politikai keretei között. „Valószínű - állítja Bókay - , hogy sehol a világon nem kérdőjeleződött meg olyan élesen a személy és a nyelv (megértés) lényege
mint itt, és talán sehol sem volt annyira jelen egy kontrasztot adó, széteső barokkos
tradíció, mint a k. u. k. lehetetlen világát
összetartó örökérvényűnek tűnő rendjébe." (Az idézetből is kitetszik, hogy nem
csupán személyiségproblémákat vet fel a
pszichoanalízis, hanem nyelvieket is; nem
véletlenül értékelődik magasra a tanulmányban a korai (az Alomfejtés időszaka
körüli) Freud és a korai Freudhoz a Rankvitát követően visszatérő Ferenczi Sándor
terápiás ténykedése és elmélete: eszerint
„a pszichoanalízis nem foglalkozás, hanem
életforma, egy radikális új kölcsönösség,
a dialogikus önteremtés példája". Amit
Bókay itt a személyiség kapcsán megfogalmaz, a kötet későbbi tanulmányaiban - elsősorban Alois Woldanéban és Fried Istvánéban) - visszaköszönni látszik
a Monarchia népeinek kulturális párbeszéde
vonatkozásában. Bókay tanulmánya a pszichoanalízis dialogikusságát egyfelől egy
másik „monarchiás" jelenség, Wittgenstein
nyelvfilozófiája felé mozdítja el, másfelől
megfogalmazza, hogy a freudi pszichoanalízis személyiség- és nyelvproblémáinak
mélyebb megértése, egy „centrum nélküli
lét személyes és nyelvi káoszának elbeszélése" csak a posztmodern kor diszkurzív
keretei között történhet meg.
Más vonatkozásban is kiindulópontja a Bókay-tanulmány a kötetnek. Nyilvánvaló ugyanis, hogy a pszichoanalízis
belső viszályai rámutatnak egy olyan személyiségfelfogásra is, amely C. G. Jung
Freuddal való szembenállása révén jött
létre, és amelyet Freud is (éppen Jung nézctcirc reagálva) kifejt a Totem és tabuban:
a személyiségproblémák nem ontogenetikusak, hanem filogenetikusak. A jungi
„kollektív tudattalan" fogalma, illetve a

freudi Oidipusz-komplexusnak az archaikus társadalmak életéből történő levezetése azt a(z) - azóta a mítoszkritikai irodalomban már közhellyé vált - lehetőséget
veti fel, hogy a tudattalan és az archaikus
gondolkodás, a tudattalan és a mítoszok
világa szoros kapcsolatban állnak egymással. Vagyis: a pszichoanalízis belső vitája
a személyiségproblémák megoldásában eljutott a mítoszig, mint ahogyan a Monarchia-problémák kulturális megoldási lehetőségeiben is ott vannak
a Monarchia-mítosz megteremtésére
irányuló kísérletek.
Ebből a szempontból majd Fried István,
Alois Woldan és Wenner Éva kötetben
szereplő írásai lesznek érdekesek.
A könyv következő tanulmányában
Rózsa Mária a bécsi Wanderer 1851 és
1861 közötti magyar vonatkozású írásait
ismerteti és elemzi. A tanulmány nem
csak sajtótörténeti szempontból érdekes,
hanem azért is, mert ízelítőt kaphatunk általa abból, hogyan értékeltek bennünket
magyarokat az osztrákok néhány évvel
a kiegyezés előtt. A Rózsa Mária felvonultatta tényekből kitetszik például, hogy
a jelzett időszakban a Wanderer volt az
egyetlen olyan bécsi lap, amely a magyar
törekvésekkel szimpatizált, mégpedig a hivatalos politika ellenében, sőt, bizonyos
magyar kulturális érdekeket határozottabban képviselt, mint néhány neves pesti
lap. A z is elgondolkodtató azonban, hogy
a Wanderemek milyen vádakkal szemben
kellett a magyarságot megvédenie; légióként a csikós-gulyás-betyár-mentalitás, valamint a teljes anyagi és szellemi elmaradottság vádjaitól. Aztán az sem közömbös, hogy míg - mint az Előszóból kiderül
- a század második felének magyar irodalmát át-meg áthatják az osztrák irodalom beható ismeretéről tanúskodó jelenségek, addig az osztrák fővárosban - a Wanderer tiszteletre méltó törekvései ellenére a jelzett időszakban alig-alig ismerhettek

11 88
egy-egy magyar novellát (Jósika Miklóstól, Gyulai Páltól, Eötvös Józseftől, Vas
Gerebentől, Jókai Mórtól) és néhány verset (Petőfitől, Majtényi Flórától és Vörösmartytól), azokat is többnyire gyenge fordításokban.
A Monarchia valamely népének nacionalizmusból fakadó „lenézése" egy másik nemzet iránt és az erre válaszul adott
nacionalista gyűlölködés problémája jelenik meg Lukács Istvánnak az Antun
Matos sajátos magyarságképéről írott tanulmányában is. Lukács István meglehetősen „kényes" témát feszeget: a századforduló horvát irodalma egyik kiválóságának,
A. G. Matosnak olyan írásait elemzi, melyek kevéssé a szimbolista költőt és novellistát, mint inkább a nacionalista túlzásokra hajlamos esszéistát mutatják. Bármennyire is
„kínos" ezekkel a problémákkal
szembenézni,
mindenképpen meg kell tenni, mert mint a tanulmány szerzője a zárómondatában megjegyzi - az újjászerveződő magyar-horvát kapcsolat „a sokszor ellentmondásos és fájdalmas múlt alaposabb és
elemző ismerete nélkül el sem képzelhető". Lukács István tanulmánya egyébként több szempontból is érdekes. Először
is fontos adalékkal szolgál a magyar olvasó
számára Antun Matos irodalmi-szellemi
portréjához, hiszen Lőkös István 1996-ban
megjelent A horvát irodalom
története
Matos-fejezetében bár megemlíti, hogy
Matos három műfajban (líra, próza, kritika) is jelentőset alkotott, és bár részletesen elemzi a horvát költő-író verseit és
novelláit, a publicisztikáját nem ismerteti.
Fontos másodszor Lukács tanulmánya
azért, mert megmutatja, miként láthatott
bennünket magyarokat a Három-Egy Királyság harmadik nemzetének, a horvátnak hazafias érzületű értelmiségije. Harmadszor, a Matos-publicisztika történeti
bemutatása, a Matos-álláspont változását

tiszatáj
sejtető alcím (A nyers elutasítástól egy józanabb megítélésig) arra is jó, hogy kiderüljön: ha egy közép-európai humán értelmiségi azt akarja, hogy komolyan vegyék,
nem keverheti össze a hazafiságot, a nemzeti érzületet a frázispufogtató nacionalizmussal. Különösen így van ez akkor, ha
valaki valódi esztétikai értékeket felmutató szépirodalmi művek létrehozására törekszik. És negyedszer, Lukács István tanulmánya felvet egy elméleti, egészen pontosan egy imagológiai kérdést: minden objektivitásra való törekvése ellenére megmaradhat-e elfogulatlannak, kívülállónak
a magyarság ellen irányuló horvát nacionalizmus megítélésében egy magyar kutató?
A kötet következő tanulmánya (Fried
István: JEin kroater aus Altösterreich")
folytatja a horvát-témát Miroslav Krleza
írásainak elemzésével. Fried István a neves
horvát szerző életműve egy-egy jellegzetességének bemutatásával arra a következtetésre jut, hogy Krleza művészetének legfőbb tanulsága a / nyelvvesztettség állapotának tragédiája. És itt nem csak arról van
szó, hogy a „kaj" nyelvjárást egyre inkább
kiszorította a szerbhez közelebb álló „sto"
nyelvjárás, és maga Krleza is - a délszláv
egységesítés-eszme jegyében - döntően
már ezt használja. Inkább arról van szó,
hogy Kreza empirikus-szenzuális regényírói módszere, mely
niegörökítendónek tart mindent
a Monarchia világából,
egy barokkosan burjánzó nyelvhasználattal összemos lényegest és lényegtelent, s ezzel mind a nyelvnek, mind a világnak értéktelensége, „az egyetemessé mélyülő tartalmatlanság" nyilvánul meg. És ha a nyelv
túlzott dekorativitása Krleza szerint a lényeg felfedésére szol|ál (mint ahogyan
Freudnál a „felszínen" lévő tudatos a „mélyben" lévő tudattalant mint a személyiség
elfedi^ j ez egyben a Monarchia
kultúrájának felszínességét és válságát jelenti. Csakhogy Krleza írásai éppen ebből

1997. szeptember9111
a felszínesnek minősített operett-kultúrából táplálkoznak, vagyis - Fried István
megállapítása szerint - Krleza ironikus
Monarchia-megjelenítése nem csak rombolja, hanem - a megjelenített világra való
reflektálásával - építi is a Monarchia-mítoszt. S mivel ez a rombolás-építés a Krlezaművészet lényegévé válik, mégpedig olyan
„művész"-regényekben, mint a Filip Latinovicz hazatérése, joggal állíthatja a tanulmány szerzője, hogy Krleza „a romlás
virágait növesztette túléretté, a szépség kábító vonzerejét erősítette", mint olyan sokan a századfordulón, Nietzschétől Bergsonig.
Alois Woldan szintén nyelvi elemzésből indul ki Stanisfav Vincenz lengyel
író A havasi legelőn című regényeposzáról
szóló tanulmányában. A salzburgi kutató
előbb a szavak, majd a mondatszerkesztés
szintjén mutatja be a hucul parasztok nyelvében megjelenő germanizmusokat (pontosabban „osztrákizmusokat") és azok funkcióit. A z Ordnung és a porzadek (rend)
szavak stilisztikai szembenállása szemantizálódik, és a brutális katonai fegyelem
meg az értelmes szervezettség szembenállását, végső soron a Monarchia és
a Monarchia perifériáján kötöttségben élő,
ám szabadságra vágyó hucul parasztok
szembenállását jelenti. Másfelől viszont
Bécsnek mint mintának, a bécsi életnek
mint normának elfogadása egyúttal az
Ausztria-mítosz epiteset, alakitasat is
hozza magával. A z Ausztria-mítosz köz ponti alakja természetszerűleg Ferenc József császár, akinek megjelenítése a huculok között erősen népi színezetet ölt, „emberi és túlontúl emberi vonásokat" vesz
fel, ami viszont már a mítosz profanizálására is utal. Valami hasonlóról beszél Kelemen Zoltán is az Arnyékkirdly és a Mohács
című Krúdy-regények kapcsán a két horvát-témájú tanulmányt megelőző rövidke
írásában. Kelemen Zoltán azonban az ígéretesnek tetsző bevezető után, sajnos, nem

jut túl azon, hogy a történelmi eseményeknek és Krúdy kora eseményeinek
nyilvánvaló párhuzamát, valamint a történelmi figurák deheroizált, profanizált
mivoltát megállapítja.
A kötetzáró, a trieszti irodalommal
foglalkozó kitűnő Wenner Éva-tanulmány
tulajdonképpen
szintézisbe hozza a többi írásban
felvetett problémákat.
Italo Svevo Zeno tudata című regénye kapcsán először is megállapítja, hogy a Monarchia irodalmában szükségszerűen vetődik fel az „objektív valóság" és a „szubjektum teremtette világ" közötti határ elmosódásának kérdése. A z irodalom mimetikusból vallomásosba fordul át: az „objektív valóság" leírásánál fontosabb lesz az
„objektív valóság"-ra reflektáló hős szubjektumának megjelenítése. Ez egyfelől
- Krlezánál láttuk - a barokkosan burjánzó írásmódhoz, másfelől a Svevo által
(is) alkalmazott tudatfolyam-technikához
vezet. Ugyanakkor - Svevo regénye esetében ez egészen nyilvánvaló - a tudatfolyam szoros kapcsolatban áll a pszichoanalízissel, amennyiben a hős nyelvileg
alig-alig artikulálható (gondoljunk csak
James Joyce Finnegans Wakejére!) gondolatzuhataga egyben nem más, mint analitikus napló. S végül a szubjektum teremvilág mitikus világ is, mert - mint
a tanulmányíró világos okfejtéséből kitetszik - „a tudat kollektív formáihoz kapcsolódott, s tételezett egyfajta spirituális
általánosságot, amely túlmutatott a tudat
egyediségén. A mítosz a valóságtól elszakított
ideát teremt az irodalomban,
amelyet az író egy magasabb, egy igazibb
valóságnak próbál meg elfogadtatni, másodrendűvé degradálva a hétköznapi élet
hagyományos erkölcsi és esztétikai értékeit". Ez a mítosz pedig nem más, mint
az öregkor metaforájával és a matematika
absztrakciójával (vö.: Wittgenstein matematikai absztrakcióival!) határtalannak és

92 tiszatáj
1

1

totálisnak megjelenített Monarchia. A Monarchia kulturális érintkezéseit taglaló kötetnek
, , ..
. „ . ' a- . L a . ,
c t
akar osszefoglalo mondatakent is olvashatjuk
^ *
'
Wenner Éva sorait: „Eleganciájával, dekorativitásával együtt az elérhető tökéletesség legmagasabb fokára jutott a felbomló
Monarchia valamennyi népének irodalma
és művészete a maga mértéke szerint: virágkor volt ez a pusztulás határán."
A „szükséges népszövetség" a művelődés történetében alighanem a legegységesebb, legjobban szerkesztett, legszínvona-

lasabb a JATE Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszékének Monarchia-kötetei között. Kíváncsian, érdeklődéssel várom az Előszóban megígért folytatást. És
» • ,
/,
L
i •• 1 » i ••
őszintén remelem, hogy a kővetkező kotet már nem ilyen - hogyan is fogalmazzak finoman? - puritán, jelentéktelenséget
sugalló borításban, hanem a sorozat szellemi súlyának, a tanulmányok színvonaIának megfelelő komoly könyv-formátumban lát majd napvilágot.
£ eteécéc. ^á
4
C?**
/ /^ZA^f

1997. szeptember

91

1

1

A nagy olvasó
MÁRKUS BÉLA: A BETOKOSODOTT KUDARC
Régóta tudjuk néhányan, hogy Márkus Béla a legnagyobb olvasók egyike. Érdeklődése, olvasási kedve mit sem csappant a múló évekkel. Azon kevés kritikus
közül való ó, akik nemcsak ifjúkorukban
írnak rendszeresen kritikát, hanem később
is talán legfőbb szakmai feladatuknak érzik a művek rendszeres és szigorúan szakszerű értelmezését, bírálatát.
Öröm számomra, hogy végre sorra
megjelennek Márkus Béla könyvei, s az
utóbbi időben végre több elismerésben is
részesült kritikai munkássága. Több mint
negyedszázados fölöttébb serény szakmai
munkájáról az utóbbi esztendőig
mindössze egy vékony kötete
adott kézbevehetően számot. Pedig akik
követik Márkus Béla munkásságát, tudták,
hogy a legfelkészültebb, legalaposabb és
legszigorúbb kritikusok egyike ő. 1996-os
évben ebből a feltűnő hiányosságból törlesztett a könyvkiadás valamit. Egy irodalomtörténeti munkája és két tanulmánykötete is megjelent Márkus Bélának egy év
leforgása alatt.
I

Márkus Bála
fesUMpLWgy
ai «¡aWi iMf-<r.-* <«*,

UüklíáwfliK: WOK
JJ
li. «loi ai »kaç-J Ml
wstó í 0 mkx «ici
líittáji kW« Hí

ncódííf«iiwiof«oinAl(
0 IfOTKlTHI .wqttotá

IfÎKyrj 'ois. A

oUtüpik
A ÁMMWMOASAíá-lviaon^vl
obMrtk rsisisnç« ww
l
„v

meçttwîr( KjifDfíl'O
trfWWílW «A«**

emb
ï o&mut M

A betokosodott kudarc című könyve
a kisebbségi magyar irodalmi tárgykörű
írásaiból - régiekből és újakból - ad válogatást. Reprezentatívan dokumentálja
Márkus Béla irodalomszemléletének fő vonásait, kritikusi és tanulmányírói munkásságának karakterét és alakulását, formálódását is.
Irodalomszemléletét az egymást dinamikusan váltó irodalomelméleti divatok
ellenére mindvégig kiegyensúlyozottság,
határozott szemléleti biztonság jellemzi,
írásai az esztétikumot összetetten szemlélik, sohasem állítják szembe sem az erkölccsel, sem az író közösségi felelősségével, hivatásából következő küldetésével,
feladataival. Munkássága egyértelmű törekvést mutat arra, hogy a középúton
oldja fel a Székely János által oly találóan
kifejtett dilemmát. Eszerint a mai költészet nem tud egyszerre hatékony, kommunikációképes és ugyanakkor korszerű
is lenni. Ha kommunikációs igényét megőrzi, konzervatív lesz, ha igazán modern
akar lenni, kénytelen lemondani a kommunikációról. így viszont a szerepét, értelmét veszíti el. Márkus Béla kétszer is
idézi Székely János gondolatát. Nem véletlenül.
Ujabb írásaiban igen elmélyülten, alapos elméleti háttérismeretek birtokában
elemzi egyfelől a valóságvonatkozásokat
egykor kihívóan megtagadó modernség
nem egy képviselőjének azt a későbbi felismerését, hogy a művészetszemlélet történeti tapasztalatait igenis komolyan kell
venni: a gyökértelen, önnemző modernség

TTH

kK„>l.* ktwvatftte*

Széphalom Könyvműhely
Budapest, 1 9 9 6
2 6 4 o l d a l , 4 4 0 Ft

tiszatáj

92
lényegében önmagát számolja fel. Csak
ideig-óráig elégítheti ki az alkotót magát
is. Markó Béla klasszicizálódó pályafordulatának - a költő önértelmezéseire is támaszkodó - plasztikus megvilágítása éppúgy példa lehet erre, mint a vajdasági irodalmi viták elemző bemutatása. Ez utóbbi
tanulmány az Új Symposion egykori vezéregyéniségének kései 'önkritikáját' is
idézi: 'Kétfelől fúrtuk a levegőt / s mint
Szindbád a csontból a velőt / kiütöttük a
nemlétezőt.'
Összetetten elemzi Márkus Béla több
írása
az irodalom és a közösség mély belső
összefüggéseinek jegyeit,
a nemzeti irodalom autonóm értékeit. Teljesen idegen tőle az a manapság divatos
szemlélet, amelyik a magyar irodalomértelmezésből kiiktatja az erkölcsi és közösségi vonatkozásokat, de a nemzeti sajátosságokat is, s más irodalmak történelmét állítja mértékéül. Számtalan példával, hivatkozással - Juhász Erzsébettől, Markó Bélától Sziveri Jánosig - mutatja meg Márkus Béla, hogy az irodalomnak igenis fontos szerepe van, vagy fontos szerepének
kellene lennie ma is a nemzet önazonosságának, önismeretének és öntudatának az
ápolásában is. De ugyanebben a vonatkozásban idézi közvetlenül vagy közvetve
Danilo Kis ('senki büntetlenül ki nem
kapcsolhatja magát a közösségből'), Hermannn Broch ('a nem etikai bázison termett esztétikai értékek önnön ellentétükbe, nevezetesen giccsbe csapnak át') vagy
Heidigger ('minden nagy dolog abból született, hogy az embernek hazája és nemzeti
hagyománya van') nézeteit.,
A ma Cs. Gyímesi Évától Grendel
Lajosig oly evidensnek tekintett és a közösségi gondokat viselő irodalommal szemben értékítéletként hangoztatott ellentétet, a 'közösség- és szabadságközpontú'
irodalom szembeállítását Gáli Ernő szelíd
megjegyzésének az idézésével kérdőjelezi

meg: 'vajon egy elnyomott közösségért
folytatott harc nem a szabadságért folytatott harc-e egyszersmind'. Hosszan lehetne még idézni Márkus Béla könyvének
azokat a hivatkozásait, amelyekkel tág
összefüggésekbe állítja ezt az utóbbi időben sokak szerint már egyértelműen az
'ügynélküliek' javára eldőlt vitát.
Ezt azért tartom az egyes írásokon
túl is fontosnak, mert meggyőződésem,
hogy az az irodalom, amelyik programosan kikapcsolja magát a közösség ügyeiből,
az a közösség szempontjából fölszámolja
önnön jelentőségét, fölszámolja önmagát.
S ez éppoly művészet-idegen törekvés,
mint a programos, tehát nem belső szükségből táplálkozó 'közügyiség'. Ha e két teoretikusan és természetellenesen szembeállított - tendencia közül bármelyik kizárólagos szerephez jut egy nemzet kultúrájában, az nagyfokú elszegényedést jelent,
hiszen ezek tulajdonképpen egymásban
tükröződve mérhetik meg igazán önmagukat is.
Márkus Béla könyvének fontos érdeme, hogy ezt a szemléleti szembesítést
következetesen és mindkét irányban engedmények nélkül végzi. Kányádi Sándor
költészetének sematikus korszakát, Sütő
András naplójának némely problematikus
elemét, Vajda Gábor délvidéki irodalomtörténetét például éppúgy ízekre szedi,
mint a modernkedő teóriákat.
Régi sajátossága Márkus Béla írásainak a filológiai aprólékosság, precizitás,
jobb hangsúllyal mondva:
a tények tisztelete.
Példaanyaga mindig fölöttébb bőséges. Ez
némelykor meg is nehezíti az olvasást.
Olykor egy-egy irgalmatlanul hosszú
mondatába külön tanulmányba való ismeretet, kételyt, kérdést zsúfol. Szereti a párhuzamos szerkezetű mellérendelő mondatokat dokumentálóan sorjáztatní. Ezek
néha ki is ütköznek egyébként választékos
stílusából, (Miként a többször szereplő

1997. szeptember9511
'úgy fest' is.) A z aprólékosságnak azonban
igen komoly funkciója van Márkus Béla
írásaiban. A tények igen bőséges felvonultatásával éppen az ellen a tényeket semmibevevően ideologikus szemlélet ellen cselekszik, amelynek jellemzésére gyakran
idézi Fichte mondását: annál rosszabb a tényeknek. Márkus Béla annyi tényt felsorol egy-egy észrevétele igazolására, hogy
azokat már nem lehet semmibevenni. így
dokumentálja meggyőzően az erdélyi magyar irodalom sematikus korszakának az
elnyúlását egészen a hatvanas évek közepéig.
A bőségesen idézett tényanyag
teszi vitathatatlanná mindazokat a jelentős
korrekcióit is, amelyekkel egyoldalú beállításokat, torzításokat cáfol meg (Molnár
János könyvéről szólva; a vajdasági vitákat
elemezve), rögzült ismereteket (Gaál Gábor és a K o r u n k szerepét taglalva) korrigál. Nem egyszer az adott tárgy legavatottabb ismerőit ösztönzi körültekintőbb
vizsgálódásra (Kántor Lajos, Bori Imre,
Szeli István könyvének bírálatában). A tények aprólékos számbavételét az indokolja Márkus Béla munkáiban, hogy az ő
jellegzetes írásai nem recenziók és nem
esszék, hanem szaktanulmányok, melyekben a hibák maradéktalan felsorolása
szakmai kötelesség. A szakkritikában nem
elegendő az, ha csupán a hibák jellegére
mutat rá a kritikus, egyenként is föl kell
tárni azokat. Erre az aprólékos 'kivesézésre' klasszikus példa Márkus Béla kötetének két utolsó írása, melyben két 'irodalomtörténet' (Vajda G á b o r és Határ
G y ő z ő könyve) - képtelenségeit bírálja és
dokumentálja rendkívüli részletességgel.
A nagy olvasó és a kitűnő filológus
belső szakmai jutalma az, hogy tanulmányai igen gazdag mögöttes ismeretanyaguk
révén tágassá válnak. A z adott életművön
belüli vonatkozások mellett a külső párhuzamok, szembesítések növelik meg az
írások horizontját. Példák bőven kínál-

koznak. Markó Béla válogatott kötetéről
írva, költészetének szemléleti fordulatát
a kötetből kihagyott verssel is találóan jellemzi: 'nem változott meg semmi: jártamkeltem, / mint bolond szentjánosbogár
a kertben, / s mert kőről kőre léptemet vigyáztam, / még múló nyomom sem maradt a sárban'. Köntös Szabó Zoltán regényének (Fehér zászló Erdély felett) elemzését, bírálatát pedig az teszi izgalmassá és
elgondolkodtatóvá, hogy összeveti 'ellenregényekkel', s nemcsak Az elsodort faluval
és A fáklyával, hanem leginkább megszívlelendően Pacurariu Labirintusával.
Mindezek az erények, a kiegyensúlyozott szemlélet, rendkívül alapos tájékozottság, dokumentáló eltökéltség, Márkus Béla régebbi írásaiban is egyértelműen
megnyilatkoztak már. Ujabb tanulmányaiban ezekre még nagyobb figyelmet fordít,
de emellett feltűnik egy új vonás is. Ez pedig az, hogy az utóbbi években készült tanulmányaiban széleskörű modern irodalomelméleti ismeretek hatékonyan segítik
a művek esztétikai alkatának megragadását. Nem egyetlen elméleti iskola hatásáról
van szó, hanem fölöttébb sokirányú és
nyitott elméleti tájékozottságról. Márkus
Béla a modern poétika érvrendszerével,
fogalmaival is megvilágítja az egyes életművek új értékeit. Úgy hasznosítja a modern irodalomelmélet fogalomkészletét,
hogy
nem az elméletből, hanem mindig
a művekből indul ki,
az elméletet sohasem tolja a művek elé.
Irodalomszemléletének higgadt megalapozottságát tanúsítja az is, hogy modern irodalomelméleti fogalmakat éppen azoknak
a műveknek az elemzésében kamatoztatja
leginkább, amelyek a Székely János által
megfogalmazott ellentétek feloldását kísérlik meg: nem rekednek meg a kommunikáció megszokott módozatainál, de nem is
mondanak le arról, hogy jelentésük és jelentőségük legyen az egyén és a közösség

1

1

94

létkérdéseit illetően. Úgy modernek, hogy
nem állítják szembe az 'ismeretelméleti' és
az 'ontológiai' jelleget.
Márkus Béla kötetének legjobb írása,
Kányádi Sándor Sörény és koponya című
kötetének mintaszerű elemzése éppúgy
kínálkozó példa erre, mint Székely János
(A másik torony) vagy Szilágyi István
(Agancshozót) regényének a bemutatása,
Kányádi Sándor újabb költészetének sajátosságaiban egy sereg párhuzamot talál
a posztmodern irodalom jellegzetességeivel,
a törléstől a paratextus (cím, alcím, ajánlás, stb.), az alulmegnevezés (az 'understatement') szerepének felértékelődéséig, a
műfajok 'rovancsolásá'-ig. Ezeket sorra
számbaveszi, de föltárja ezeknek az elemeknek az erdélyi magyar költő léthelyzetével, az erdélyi magyarság sorsával való

tiszatáj
Jóllehet az is tény, hogy 'a huszadik század végének romániai magyar nemzetiségi
költője nem építheti tovább elődei természet- és szülőföldkultuszát, s nem erősítheti általuk a helytállástudatot'.
Székely János és Szilágyi István regényéről szólva jegyzi meg, hogy 'a két mű
- hazai vakbuzgó hívek számára - akár
példatára is lehetne a posztmodern szemléletű epikai eljárásoknak', majd sorra veszi,
hogy miképpen jellemezhető az egyik
a palinódia, a visszavonás, a másik a képtelenség elvének hangoztatásával. Márkus
Béla írásaiban Wittgenstein, Jakobson,
Bourdieu, Brian T. Fitch, Todorov, Mc
Hale, Fokkema és még oly sok más szerző
gondolatait kamatoztatja. A z elméletnek
a mű elé helyezését, a 'legmodernebb
(mert legdivatosabb') nézetek

mély összefüggéseit, például azt, hogy
^ ^
é r v é n y e s í t é s é t viszont elutasítja,
a krónika adekvat muraja a kozepkor'
nak', vagy azt, hogy 'Kányádi fonákjáról Innen az ironikus szókapcsolat, a 'legmokényszerül szemrevételezni a wittgensteini dernebb (mert legdivatosabb)' gyakori istézist: vannak vidékek, ahol a szavaknak métlődése írásaiban. K ö n y v e értékes íránemcsak jelentése, de a használata is til- sok foglalata, fontos szakmai segítség a kitott, s ahol még a hangzók, még az írásje- sebbségi magyar irodalmak korszerű meglek is jelentésesek lehetnek'. S azt is, hogy ismeréséhez,
milyen nagyon fontos szemléleti elem az
irónia, de vannak helyzetek, amelyekben
az irónia felfüggesztése elkerülhetetlen.

dé"'
* .
¿yf&i&ttxéet

/i

.

t

wmmmmm
•••• Y-

BALOGH

• "

MŰVÉSZEI

TIBOR

Olvasni és gyönyörködni b e n n e
SCHÉNER MIHÁLY: KÉZKIVIRÁGZÁSOK
Azt a tipikusan jellemző sajátosságot, amellyel az ember mint az állatoktól megkülönböztető lény bír, sokféleképpen kísérelték meg jellemezni - mások mellett - filozófusok és pszichológusok. A nyelvhasználat, a gondolkodás nyilván rendelkezik azon
különös momentumokkal, amelyek nem, vagy legalábbis hozzánk hasonlatos, velünk
egyező módon nem lelhetők fel az állatvilágban. Ezeken túl valószínűsíthető: a kéz szerepe olyan perspektívákat nyitott az élő rendszerek univerzumában, amelyek nem tárulhattak fel más organizmusoknak.
A kéz alakítási, munkálkodási eszköz, s mint ilyen distanciát hoz létre birtokosa
és annak környezete között. A kéz távolságteremtésével kritizál és inkorponál: módosít, s az általa megváltoztatott tárgyakat használható, befogadandó objektumokká változtatja. Önállóságunkat, egyben mindinkább szélesíthető otthonunkat alakíthatjuk ki,
alkothatjuk meg általa. Nem pusztán a miliőt, hanem magunkat is mássá szervezzük
így - azzal, ha korrigálunk, létrehozunk, úgy avatkozunk be világunkba, hogy saját
univerzumunk ilyetén létesítésével már belső magunk sem ugyanaz, mint annak előtte
Észleléseink, emócióink, viselkedésünk, kognitív - racionális megnyilvánulásaink többek között a kéz által lesznek
olyanok, amilyenek.
Nem meglepő hát, ha a szobrászat,
a képzőművészet is gyakorta tünteti ki
figyelmével, ábrázolásával a kezet. Legutóbb Schéner Mihály kötetében lehettünk tanúi a kéz piedesztálra állításának.
A sokféle hivatalos elismeréssel illetett,
a Széchenyi Művészeti és Irodalmi Akadémia tagjainak sorában is számon tartott Schéner - miként azt több tárlatának megnyitásakor hangoztatta - immanensen filozofáló alkat. Olyan kreátor, aki ihletett megnyilatkozásai mellett
műalkotásaira, s az alkotó folyamatra rezonál - reflektál - megpróbálkozik (rajzait, festményeit feldolgozva) a hiteles
értelmezéssel is. Csinál és kommentál:
nála e kettő koherens egységgé szervül.
Furcsa, megejtő mű e mostani. Páros oldalain eszmefuttatások, ha tetszik
magyarázatok, velük szemben (a párat-

tiszatáj
lan oldalakon) pedig rajzok, borítóján grafikák, fafaragások, textilplasztikák, bronz reliefformák reprodukciói foglalnak helyt. A Kossuth-díjas Kiváló Művész természetszerűleg minden megnyilatkozásával most is magáról vall. Mi mindent tesz, demonstrál
a kéz? Kapzsi és integető, bombaként működhet, imádkozik - esdekel, megfog vagy
botnak bizonyul, madarat reppent fel, s maga is madárként száll olykor, szerelmes,
dolgos, adakozik vagy kéreget, megad és elrabol, sumákol, lapattyá lesz (e legutóbbi
egyik kedves, vagabund jelzője Schénernek) - s ez csak néhány eleme az elképesztően
gazdag repertoárnak.
A kötetet többször elolvasván - megnézvén Schéner mentalitásának pontosabb
jelzése kedvéért három témakör és három attitűd példázatával hozakodom elő.
Ady „eltévedt lovasáéhoz, Nagy László csikóihoz hasonlóan (s hányan kívánkoznak csak a magyar költészetből e toposz apropóján A d y elé, s Ady, Nagy László
után!) a ló - kéz asszociáció gazdag terrénumára akadunk Schénernél. Csatába vágtat,
embereken ugrat át, lovat vált, pajkos csikónyerítéssel nyihaházik, patkójával szikracsóvákat csihol, elporzik, gyeplőjénél fogva visszafordít, gazdájával együtt nyugszik vitézi tetteiket visszaálmodva olykor a kéz, vagy akár csak a tenyér némelyik típusa, egyegy konstellációja.
A külső a belsővel együtt, a rejtett manifesztálódása (az együttműködés és a konfrontálódás lehetőségeivel) - ez az agy és a kéz Schénernél. A z agy és a kézmozgás kódjairól azt írja - rajzolja: „Tenyerünket a gondolat, a jelzések, jelentések pontjai, zárójelei,
bezárt völgyei borítják"; az agy és a kéz konfluenciája szüntelen; az ész rosszra használhatja, gyilkos ösztönei végrehajtójává teheti a kezet; agyunk és kezünk munkájával
emelkedhetünk nemes, magasztos érzésű emberekké.
A z iménti két témakör jóval időtlenebb, mint a társadalmi rendszerek változásaival törődő. Legelőbb a kiszolgáltatottságunk miatt kétszer - háromszor meghaló személyiséget példázó kézre bukkanunk, majd (személyesebbé válva) a három csata túléléséről árulkodó, s végül - önnön érintettségét leginkább megjelenítve - azon száz éves
kezekkel találkozhatunk, amelyek tényleges koruk háromszorosát hordozzák; azokhoz
tartoznak e kezek, akik „három rendszert abszolváltak". (Bizonyos vagyok abban,
hogy e toposz nem mentes ugyan a számmisztikától scnij am konkrét - jóllehet a társa*
dalmit megtartva, a politikai légkört nem sugárzó - aurája is van!)
A kéz által minden megvalósulhat, ami halálunkat okozza; a forma nélküli megszépítés során tenyerünkkel a semmit fogjuk; s persze; kezű n k készséges is lehet, ám figyelmeznünk kell arra - „alkalmas-e mindenhez, amit kezünk ügyébe kell vennünk".
Hosszan lehetne méltatni Schéner igazán kellemes meglepetést keltő, elmélyülést,
sok-sok lapozgatást igénylő kötetét, amely nyelvi leleményességével, pajkosságával kirí
a hagyományos albumok közül. Olvasni és gyönyörködni benne: erre való.
(Schéner Mihály: Kézkivirágzások A szöveget sajtó alá rendezte és a kötetet szerkesztette: Ladányi Zsuzsa. Bába és Társai Kft. Szeged, 1 9 9 6 . 1 8 7 oldal)

Június utolsó napjaiban kedves vendégeket - Kántor Lajost,
Lászlófjy
Aladárt, Cseke Pétert - fogadhattuk szerkesztőségünkben. Kántor Lajos
főszerkesztő jogos büszkeséggel mutatta a kolozsvári folyóirat új folyama megjelenésének 25. évfordulójára kiadott kötetet, amely a Korunk Galéria - társművészeteket egybefogó - tevékenységét, az alkotó
munkához szükséges szellemi találkozásokat dokumentálja.

Néhány
szerzőnkről.
KIRÁLY F A R K A S , FEKETE VINCE, LÖVÉTEI
L Á Z Á R LÁSZLÓ és SÁNTHA ATTILA verseivel 1 9 9 6 . októberi számunkban ismerkedhettek meg olvasóink. K I R Á L Y Z O L T Á N ugyancsak a „Serény Múmia" néven emlegetett fiatal erdélyi írócsoport tagja. GORETITY JÓZSEF a K L T E docense, HOLLÓSVÖLGYI I V A N pedig a J A T E
hallgatója. MÓSER Z O L T Á N fotóművész Bicskén él, munkái két évtizede

rendszeresen megjelennek lapunkban.
Októberi számunk tartalmából:
LÁSZLÓFFY A L A D Á R , KIRÁLY LÁSZLÓ versei
D A R V A S I LÁSZLÓ regénye, S Z Á N T Ó T . G Á B O R novellája

ÚJ REGÉNYKORSZAK? Ezredvégi gondolatok a regényről
KERESZTURY TIBOR és SZÉLES K L Á R A

tanulmánya

D O M O K O S M Á T Y Á S Hász Róbert regényéről

Diákmelléklet: Z. SZALAI SÁNDOR Gárdonyi Géza regényeiről

