tiszatáj
6 7. É V F O L Y A M

Áfra János
Gergely Ágnes
Gergely Borbála
Nagy Márta Júlia
Nyirán Ferenc
Serestély Zalán
Zalán Tibor
versei
Boldog Zoltán
Elmer István
Somogyi Ferenc
Szabó Róbert Csaba
Völgyi Lajos
prózája
Tandori Dezső:
Szalámi v é g r e n d e l e t e m
Bálint Péter
Bódis Zoltán
Propszt Eszter
tanulmánya
Szuromi

p
Kab"s

Pál Finta Editről

Alföldy Jenő
és Weöres szonettjeiről

99

2013 OKT. 1 1

tiszatáj
I R O D A L M I FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt.
és a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	10.	szám	/	2013.	október	
	

	
GERGELY	ÁGNES	

San	Franciscó‐i	éjszakák		.............................................................		 3	

SZABÓ	RÓBERT	CSABA	

A	kitalált	hadsereg	(részlet)		......................................................		 5	

KOVÁCS	FLÓRA		

„A	hely	és	az	idő	körülölelése”	(Levélbeszélgetés	Szabó	
Róbert	Csabával)		............................................................................		 17	

ZALÁN	TIBOR	

Kései	Berzsenyi‐esték		..................................................................		 21	

ÁFRA	JÁNOS	

Kevés	leszek		.....................................................................................		 23	

TANDORI	DEZSŐ	

Szalámi	végrendeletem		...............................................................		 25	

NAGY	MÁRTA	JÚLIA	

Dió;	Ophelia	is	Having	Sex	with	Watermonsters		.............		 39	

BOLDOG	ZOLTÁN	

A	látogatók		........................................................................................		 42	

VÖLGYI	LAJOS	

Késő,	Szeged		.....................................................................................		 45	

SOMOGYI	FERENC	

Telefónia	(Nő	az	utcán)		...............................................................		 49	

GERGELY	BORBÁLA	

Gyomorfekély;	Homok;	Összepakolok		..................................		 52	

NYIRÁN	FERENC	

Ikrek,	Skorpió;	Hajnali	kávézás		................................................		 55	

SERESTÉLY	ZALÁN	

őszi	 leselkedés;	 tollfosztás;	 a	 titokban	 végbement	
csoda		....................................................................................................		 57	

ELMER	ISTVÁN	

Íme,	a	fiam		.........................................................................................		 60	

PROPSZT	ESZTER	

Narratív	 identitáskonstrukció	 Elmer	 István	 Paraszt‐
barokk	című	művében		..................................................................		 62	

BÓDIS	ZOLTÁN	

A	család	titka		....................................................................................		 74	

BÁLINT	PÉTER	

A	házassági	kötelék	avagy	a	fele‐társi	felelősség	a	me‐
sében	 (A	 lemondás	 és	 szolgálat	 fenomenológiája	 a	
kárpátaljai	Nádasdi	István	cigány	mesemondó	meséi‐
ben)		......................................................................................................		 85	

mérlegen	
ZSELLÉR	ANNA	

Szigorúan	az	identitás	jegyében	(Propszt	Eszter:	A	kor‐
társ	magyarországi	német	irodalomról)		...............................		 91	

KOVÁCS	FLÓRA	

Idő mozgatások	(Szabó	Róbert	Csaba	Fekete	Dacia	cí‐
mű	kötetéről)		...................................................................................		 94	

PÁLYI	ANDRÁS	

A	végek	dicsérete	(Kiss	Gy.	Csaba:	Nemzetek,	előítéle‐
tek)		........................................................................................................		 97	

ÓCSAI	ÉVA	

Hét	 prózaíró	 erdélyi	 geopoétikája	 (Bányai	 Éva:	 Tér‐
képzetek,	névtérképek,	határidentitások)		.............................		100	

FÖRKÖLI	GÁBOR	

A	 létezés	 percdíjai	 (Gál	 Ferenc:	 Ódák	és	más	tagadá‐
sok)		.......................................................................................................		103	

KELEMEN	ZOLTÁN	

A	 rózsa	 névben	 él	 csak	 (Murányi	 Sándor	 Olivér	 Zor‐
dok,	a	székely	szamuráj	című	regényéről)		...........................		107	

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	

A	 fény	 hiányába	 (Áfra	 János:	 Glaukóma	 című	 verses‐
kötetéről)		...........................................................................................		111	

művészet	
SZUROMI	PÁL	

Didergő	drapériák	(Finta	Edit:	Áttűnések	című	köteté‐
ről)		........................................................................................................		114	

Görömbei	András	emlékére	
PÁLINKÁS	JÓZSEF	és	KORZENSZKY	RICHÁRD	búcsúbeszéde		.......................................................		119	
Diákmelléklet	

	

ALFÖLDY	JENŐ		

Két	változat	egy	témára	(A	tárgyias	líra	korlátlan	lehetősé‐
gei	–	Babits	Mihály	és	Weöres	Sándor	szonettje	a	kovácsis‐
tenről)	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

FINTA	 EDIT	 alkotásai	 a	 címlapon	 (Szent	 Mihály‐templom,	
Kolozsvár	 [2009]),	 24.,	 38.,	 54.,	 56.,	 59.,	 73.,	 84.,	 93.,	 96.,	
113.,	119.	oldalon,	a	belső	és	a	hátsó	borítón	(Színek	fölött	
lebegő	[2011]).		

GERGELY	ÁGNES	
	

San Franciscó-i éjszakák
	
I	 	
	
Éjfél	a	rakpart	túlfelén	
öblösen	ring	az	óceán	
	
magányosan	tanyázom	itt	
a	bogársűrű	éjszakán	
	
mögöttem	reklámóriás	
Hershey’s	Tropical	egy	falon	
		
csokoládé	segélycsomag	
megalázott	gyerekkorom	
	
mert	folyton	büntetést	fizet	
ki	valaha	segélyt	kapott	
	
a	bogársűrű	éjszakát	
sűrű	átkokra	válthatod	
	
ne	menj	a	Market	Street	felé	
ott	kezdődik	az	alvilág	
	
könnyű	csapda	a	félelem	
süllyed	a	szív	torpan	a	láb	
	
megöltek	egy	nőt	éjszaka	
a	hír	elvágja	az	utat	
	
álmatlanul	mosdatlanul	
fölhemzseg	a	hajnali	nap	
	

„

4

tiszatáj
II	
	
Álmatlanul	mosdatlanul	
fölhemzseg	a	hajnali	nap	
	
megöltek	egy	nőt	éjszaka	
a	hír	elvágja	az	utat	
	
könnyű	csapda	a	félelem	
süllyed	a	szív	torpan	a	láb	
	
ne	menj	a	Market	Street	felé	
ott	kezdődik	az	alvilág	
	
a	bogársűrű	éjszakát	
sűrű	átkokra	válthatod	
	
mert	folyton	büntetést	fizet	
ki	valaha	segélyt	kapott	
	
csokoládé	segélycsomag	
megalázott	gyerekkorom	
	
mögöttem	reklámóriás	
Hershey’s	Tropical	egy	falon	
	
magányosan	tanyázom	itt	
a	bogársűrű	éjszakán	
	
éjfél	a	rakpart	túlfelén	
öblösen	ring	az	óceán	
	
2013.	június	

	
	
	
	

2013. október

5

„

SZABÓ	RÓBERT	CSABA	
	

A kitalált hadsereg
(RÉSZLET)	
	
[1968,	Bukarest]	
Halála	napján	Alex	Perjovschi	azt	álmodta,	hogy	újra	egy	föld	alá	vájt	üregben	fek‐
szik,	 mint	 sok‐sok	 évvel	 korábban.	 Nővérénél	 szenderedett	 el	 a	 Csajkovszkij	 utcá‐
ban,	 szokásos	 kora	 délutánjainak	 egyikén,	 amikor	 az	 ebédadagjáért	 jött.	 Csak	 pár	
pillanatra	aludt	el,	de	az	álom	olyan	valóságosnak	tetszett,	hogy	ébredéskor	még	a	
föld	nedves,	penészes	szagát	is	érezni	vélte.	Később	rájött,	hogy	a	közeli	tó	irányá‐
ból	feltámadó	szél	hozta	oda	a	nád	meg	az	iszap	szagát,	mert	Bukarest	északi	részét	
félkaréjba	kibomló	tórendszer	védi.	Hogy	is	felejthette	volna	el.	
Gyerekkorában,	 ha	 a	 belváros	 szívében	 található	 Antim	 utcából	 kirándulni	 in‐
dultak	valamelyik	tóhoz,	nagyrészt	gyalogolniuk	kellett.	Mostanság	még	az	éjszakai	
járatokkal	is	el	lehet	jutni	a	Kiseleff	sugárút	elejéig,	és	persze	a	Repülők	útjáig,	on‐
nan	 gyalog	 rövid	 idő	 alatt	 a	 Herăstrău‐	 vagy	 a	 Floreasca‐tó	 partjára.	 Az	 éjszaka	 is	
közlekedő	26‐os	villamos	útvonala	szinte	szabályos	körben	halad	a	belváros	gyűrű‐
jén,	 és	 minden	 fontosabb	 csomópontot	 keresztez.	 A	 Băneasai	 erdőbe	 csak	 nyári	
szezonban	 indultak	 járatok	 a	 Bukarest‐Ploiești	 sugárút	 végéről,	 a	 repülőtértől,	 de	
oda	Perjovschi	gyerekkori	énjével	ellentétben	most	nem	kívánkozott.	Tulajdonkép‐
pen	a	Csajkovszkij	és	a	Protopescu	utca	közé	eső,	körülbelül	egy	négyzetkilométer‐
nyi	területről	több	éve	szinte	ki	sem	tette	a	lábát,	úgy,	hogy	a	lakása	és	a	tó	között	
elterülő	parkot	sem	látogatta	soha,	mert	félt,	hogy	valaki	felismerheti.	A	lakónegye‐
det,	ahol	élt,	az	ötvenes	évek	végén	építették,	a	négy	emeletesek	egyikében	kapott	
lakást	 nyugállományba	 vonulása	 évében.	 Az	 Antim	 utca	 patinája	 után	 akár	 nem	 is	
lehetett	volna	könnyű	megszokni	a	szürke	betontömböket,	ha	gyerekkorának	szín‐
helye	és	mostani	lakhelye	közé	nem	ékelődött	volna	be	az	a	tíz	év,	ami	hol	ide,	hol	
oda	dobálta	szerte	az	országban	–	tér	és	idő	összecsúszott	–,	és	aminek	súlyától	ta‐
lán	 egy	 földrengés	 sem	 szabadíthatta	 volna	 meg.	 Ahogy	 persze	 az	 Antim	 utca	 8.	
szám	felső	emeletének	emlékeitől	sem,	az	előszobában	fölállított	régi,	nála	is	maga‐
sabb	óra	látványától,	ami	emberemlékezet	óta	nem	járt.	Mánusai	 egy	felidézhetet‐
len	 nap	 halálpontos	 idejét,	 tizenegy	 óra	 ötvenhét	 percet	 mutattak.	 Hogy	 délelőtti,	
avagy	esti	időt,	nem	tudta	senki	megmondani,	a	nagymutató	emelkedni	készülő,	de	
sosem	 mozduló,	 fenyegető	 ujjként	 vigyázott	 az	 óralap	 mezejére,	 a	 kicsi	 pedig	 a	
percmutató	 árnyékában	 meghúzódva	 porosodott.	 Utánajárt,	 de	 nem,	 nem	 születé‐
sének	idejét	jelölte,	pedig	akkor	megállni	látszott	az	idő.	Anyja	szülőágyi	halála	után	

„

6

tiszatáj

nővérét	nagyanyja	nevelte,	őt	pedig	a	cselédre	és	egy	szoptatós	dajkára	bízták.	Az	
apja	mindig	fiúra	vágyott,	de	csak	hat	éves	korában	szólt	hozzá	először,	amikor	elég	
értelmesnek	találta,	hogy	választ	várjon	tőle.	Nem	mintha	kíváncsi	lett	volna	a	vála‐
szaira.	Talán	mert	felesége	halálának	értelmetlenségét	úgysem	tudta	volna	kiszedni	
belőle.	Sok‐sok	évvel	később,	amikor	felnőttként	az	ismerkedés	során	a	testvéri	kö‐
tődés	szálait	igyekeztek	összecsomózni,	már	nem	tudott	felmelegedni	őszülő,	elhí‐
zott	és	parancsolgató	nővére	iránt,	aki	szexuális	jellegű	emlékeit	sem	volt	rest	kite‐
regetni	előtte.	A	találkozásokat	rövidre	vágta,	beszélgetéseik	az	időjárásra	korláto‐
zódtak,	és	csak	egyetlen	egyszer	beszéltek	az	Antim	utcai	házról,	ami	neki	alig	va‐
lamit,	nővérének	ellenben	sokat	jelentett.	A	nővére	hat	és	fél	éves	korában	került	el	
a	 szülői	 háztól,	 és	 csak	 nagyon	 ritkán,	 talán	 havonként	 egy	 alkalommal	 látogatta	
meg	apját,	a	háború	alatt	pedig	egyszer	sem,	így	hát	képzeletben	és	a	valóságban	is	
az	otthona	utáni	vágyódás	zarándokhelyévé	változott	az	évek	során	a	nyolcas	szá‐
mú	épület.	Legutolsó	és	egyben	legfrissebb	emléke	a	ház	eladása	volt,	amit	egyedül	
intézett,	és	sokat	sírt	esténként,	mert	öccsét	nem	tudta	meggyőzni	arról,	hogy	osto‐
baságot	 csinálnak,	 amikor	túladnak	 rajta.	 Alex	csak	 egyszer	dugta	oda	 az	orrát,	 és	
akkor	sem	vitt	el	semmit,	még	egy	könyvet	sem,	és	az	előszobánál	beljebb	nem	me‐
részkedett.	 Megállt	 a	 fadézsában	 kiszáradt,	 öreg	 citromfa	 előtt,	 és	 nézte	 a	 fehérre	
aszalódott	leveleket,	amik	érintésre	is	csak	nagyon	nehezen	akartak	lehullani	végre,	
és	ágai,	mint	elfelejtett	kísértet	karjai	meredeztek	az	állóóra	előtt.	És	ekkor	észre‐
vette,	hogy	a	mutatók	nem	tizenegy	óra	ötvennégyet,	hanem	nyolc	huszonhetet	mu‐
tatnak,	 és	 innentől	 számítva	 többé	 nem	 tudta	 eldönteni,	 hogy	 rosszul	 emlékezett	
ama	 másik	 időpontra,	 avagy	 az	 elmúlt	 esztendők	 alatt	 újra	 mozgásba	 lendült	 a	
szerkezet.	 Hogy	 érthetetlen	 okokból	 kifolyólag	 megint	 járni	 kezdett,	 és	 aztán	 me‐
gint	mozdulatlanná	dermedt.	A	nővérének	nem	szólt	a	dologról,	egyrészt	mert	épp	
akkortájt	 igyekezett	 leszokni	 más	 emberek	 faggatásáról,	 másfelől	 meg	 úgy	 érezte,	
ezen	jó	és	elég	lesz	élete	hátralévő	éveiben	elgondolkodni,	úgyhogy	gondosan	félre‐
tette	magának	a	rejtélynek	aligha	nevezhető	eseményt.	A	nővére	amúgy	is	előkészí‐
tett	számos	szabályt	az	elkövetkező	évekre,	és	ő	mindegyiket	tűrte	és	elviselni	ipar‐
kodott,	mert	megnyílni,	tudta,	aligha	fog.	Nem	nagyon	érdekelte	semmi,	még	az	or‐
szág	szovjetektől	való	eltávolodási	politikája	sem,	vagy	az	új	vezetés	nyílt	szembe‐
fordulása	a	Szekuritáté	elmúlt	másfél	évtizedeinek	ténykedéseivel,	mindezek	ered‐
ményeként	 pedig	 az	 értelmiség	 nevetséges	 és	 látványos	 szimpátiájával	 Ceaușescu	
iránt.	Három	naponként,	az	esedékes	ebédért	való	látogatáskor	igyekezett	keveseb‐
bet	 inni,	 a	 maradék	 napokon	 pedig	 az	 öntudatlanságig	 berúgni.	 Két	 nap	 mámor	
után	 egyszer	 műanyag	 vedernyi	 rozsdás	 anyacsavart	 talált	 a	 konyhaasztalon,	 és	
már	egyáltalán	nem	emlékezett	rá,	honnan	kerültek	oda,	és	napokon	át	hiába	pró‐
bálta	 megfejteni	 az	 okát,	 úgyhogy	 végül	 a	 vedret	 beszuszakolta	 az	 ágya	 alá.	 Aztán	
amikor	a	veder	kiborult,	az	előguruló	csavarokat	bámulta	napokon	át,	ahogy	a	ko‐
pott,	műanyag	perzsaszőnyegen	szanaszét	heverő	hatszögek	és	menetes	hengerek	
éppen	olyan	semmitmondók,	mint	az	ő	jelenléte	ebben	a	vadonatúj	lakásban.	Elha‐

2013. október

7

„

tározta,	hogy	annyi	csavart	rak	vissza	a	vederbe,	ahány	emberéletet	tönkretett,	de	
ettől	nevethetnékje	támadt,	és	ócska	moralizálás	helyett	inkább	megivott	egy	újabb	
üveg	 Rachiut,	 és	 a	 csavarokat	 vedrestől	 bezúdította	 a	 tömbházak	 közötti	 kukába.	
Ezzel	együtt	eldöntötte,	hogy	végérvényesen	leszokik	arról,	hogy	valamin	is	csodál‐
kozzék.	
Aznap	hazafelé	menet	tehát,	a	kora	ősszel	is	olvadozó	aszfalt	szélén,	ahogy	a	pa‐
callevest	lötyögtette	szatyrában,	és	elhagyta	a	Floreasca	úti	sarkot,	és	megpillantot‐
ta	 a	 tömbház	 előtt	 toporgó	 öltönyös	 férfit,	 szemrebbenés	 nélkül	 vette	 tudomásul,	
hogy	ez	az	ember	rá	várakozik.	Megkerülte	a	házat,	és	a	hátsó	ajtón	ment	be,	de	a	
földszintről,	a	főbejárat	üvegezett	keretén	át	már	nem	látta	a	férfit.		
Mégis,	a	lépcsőházban	sem	hagyta	békén	ez	a	furcsa	előérzet,	hogy	őt	keresik,	és	
amikor	fölért,	és	az	ajtójához	közeledett,	meg	kellett	állnia	egy	röpke	percre,	annyi‐
ra	közelinek	tűnt	a	találkozás	pillanata.	Lépéseket,	vagy	ajtócsukódást	hallott,	nem	
tudta	eldönteni.	Fáradtnak	érezte	magát,	nagyon	fáradtnak,	majdnem	ötven	percet	
gyalogolt,	holott	húsz	percnél	nem	több	az	út.	Valaki	jött	felfelé	a	lépcsőn,	és	már	a	
második	emeleten	járt.	A	keze	remegése	arra	figyelmeztette,	hogy	jobb	volna	mie‐
lőbb	beérni	a	lakásba,	és	meginni	a	maradék	rumot.	Amikor	maga	után	behúzta	az	
ajtót,	nem	ment	azonnal	a	konyhába,	mert	bizonyosra	vette,	hogy	kopogni	fognak.	
El	sem	fordította	a	kulcsot	a	zárban,	úgy	várakozott,	nekidőlve	az	ajtónak.	Lihegve	
lélegezte	be	a	tavasz	óta	a	lépcsőházba	szorult,	onnan	a	lakásokba	illanó	húgyszagú	
levegőt,	amit	sem	a	reggeli	hűvösség,	sem	az	éjszakai	csend	nem	tudott	megszűrni	
kellőképp.	Tavasz,	hűvösség,	csend	–	csalóka	összetevői	a	szenvedésnek.		
Az	egész	Floreasca‐negyed	ott	lüktetett	a	halántékán.	Vajon	a	délutáni	álmában	
megjelent	 verem	 nem	 az	 egykori	 gödör	 mellé	 épült	 új	 bukaresti	 lakónegyedet,	 az	
otthonát	jelenti	inkább,	tűnődött.	A	cigány	gettó,	vagy	más	néven	a	Floreasca‐gödör	
feltöltését	1959‐ben	határozták	el.	A	város	szégyenfoltját	már	korábban	két	méte‐
res	 téglakerítéssel	 vették	 körül,	 hogy	 eltakarják	 a	 cigány	 negyed	 nyomorúságos	
putrijait	a	Dinamo‐stadionba,	az	atlétikai	játékokra	özönlő	külföldiek	elől.	Az	új	épí‐
tésű	toronyházak	 lakóit,	amelyek	 egyikében	 a	 felső	 vezetés	 pár	 fontos	 embere	 élt,	
zavarta	a	cigányok	jelenléte,	ezért	egy	éjszaka	a	katonaság	és	a	rendőrség	körbevet‐
te	a	területet,	könnygázt	dobált	az	egymás	hegyén‐hátán	épült	viskókra,	összefog‐
dosta	 a	 mintegy	 kétezer	 lelket	 számláló	 lakosságot,	 és	 teherautókkal	 a	 Bărăgan	
pusztáira	hurcolta	őket.	A	siránkozó	páriáknak	azt	mondták,	Szibériába.	Az	üresen	
maradt	kunyhókat	felgyújtották,	a	füst	három	napig	gomolygott,	ellepte	a	Floreasca‐
tó	környékét,	de	Turcu	kocsmájánál	is	érezni	lehetett,	tizenöt	 utcával	lejjebb.	Erő‐
gépek	 jöttek.	 A	 Bărăganból	 visszatérő	 autók	 nem	 üresen	 térültek,	 földet	 hoztak,	 a	
feltöltött	 területet	 ledöngölték,	 fákat	 és	 virágokat	 ültettek,	 parkosítottak.	 Eltűnt	 a	
téglakerítés	is.	Néhány	új	tömbház	jelent	meg.	De	aki	akkor	éjjel	meg	tudta	külön‐
böztetni	a	gyerek‐	és	asszonysírást	a	teherautók	burrogásától,	az	nehezen	felejtheti,	
hogy	egy	gödör	mellett	él.	Még	ha	az	a	gödör	nem	is	látszik.	Melyikben	feküdt	hát	a	

„

8

tiszatáj

délutáni	 álom	 alatt?	 Abban	 a	 hegyi	 partizánok	 ásta	 téli,	 elátkozott	 szálláshelyen?	
Vagy	abban	a	nem	kevésbé	elkárhozott	park	alattiban?		
Bárcsak	jönnének	már,	gondolta.						
És	ekkor	végre	három	halk	koppanás	hallatszott.		
A	testét	összetartó	bőrben	bízhatott	még,	bár	olyat	is	látott,	hogy	a	bőr	hosszan	
felhasad.	 Apró	 beavatkozásokkal	 meglepő	 eredmény	 érhető	 el,	 ismerte	 be,	 vér	 is	
alig	 csordul,	 a	 kín	 viszont	 elviselhetetlen.	 Arra	 vágyott,	 hogy	 a	 teste	 egy	 maradék	
ideig	még	ne	essen	szét.	Nem	csak	általában,	hanem	most	sem,	holnap	sem,	egy	ide‐
ig	még	ne,	könyörögte.	Vagy	legalább	ne	hagyjon	nyomot	maga	körül.	Mint	gyerek‐
korában	azon	a	kiránduláson	a	repülőtér	környékén,	amikor	egy	szögesdrót	letépte	
bal	 fülcimpáját.	 Annyi	 vért	 azelőtt	 sosem	 látott	 még.	 És	 a	 remegésén,	 uralkodnia	
kellene	a	remegésén,	gondolta.		
Mert	így	mintha	valami	pince	egylámpa	fényében	kínoznák.	
Megtörölte	 verejtékező	 homlokát,	 a	 szatyrot	 le	 sem	 tette,	 és	 kétségbeesetten	
szembefordult	 az	 ajtóval.	 A	 szűk	 és	 zsúfolt	 előszobában	 igazi	 bravúrnak	 számított	
ez	az	ő	állapotában.	Egészen	pontosan	négy	apró	lépést	tett,	egymás	mellé	helyezett	
mozdulatokat,	és	szabad	bal	kezével	lenyomta	a	kilincset.	Gúzsba	kötött	testet	moz‐
gatott.	Három	nagyobb,	megerőltető	lépés	következett	hátrafelé,	hogy	az	ajtó	nyílá‐
sának	teret	adjon,	egyszersmind	megmutassa	magát	a	jövevénynek.	Nagyon	rossz‐
kor	jött	hozzá	látogató,	és	még	mindig	érezte	a	délutáni	álmából	maradt	földszagot.		
Nyugállományba	vonulása	óta	nem	látott	futárt,	ha	jól	emlékezett,	de	nem	akart	
visszagondolni	rá,	belátta,	erre	most	nincs	ereje.	A	szekuritátés	levelezést	nem	bíz‐
ták	a	postára,	erre	jól	emlékezett,	külön	osztály	dolgozott	a	bizalmas	jellegű	üzene‐
tek	kézbesítésén.	A	futár	a	Kirov	utcai	épületben,	a	Păucescu‐házban,	a	Szekuritáté	
III‐as	Igazgatóságának	székhelyén,	a	földszint	egyik	szobájában	kapta	kézbe	a	leve‐
let,	onnan	hordta	szét,	mint	valami	gyilkos	angyal	az	üzeneteket.	Dolgozni	kezdett	
az	agya,	mintha	küldeményeket	válogatna	szét.	Rögtön	felismerte,	hogy	futárral	van	
dolga,	 és	 ez	 jó,	összegezte.	 Ezeknek	az	arca	 mind	 egyforma,	 egyikük	sem	 szereti	a	
munkáját,	ha	nem	a	felsőbb	körök	között	közvetít.		
Miért	 akarna	 bárki	 is	 kiszolgált,	 alkoholista,	 kétszobás	 panel	 lyukban	 élő	 belü‐
gyes	tisztekkel	érintkezni?	
Bizonyos	értelemben	büntetés	Alex	Perjovschival	beszédbe	elegyedni,	ez	tény.		
Így	 hát	 az	 egészen	 inkább	 kacagni	 lett	 volna	 kedve.	 Ez	 az	 egész	 talán	 annyira	
nem	is	lesz	rémes,	gondolta,	ezt	még	túl	lehet	élni.	Ha	ráadásul	a	rumot	mégis,	ha‐
marabb	megkaparinthatta	volna,	jobban	bírná,	érezte.	
De	az	üveg	reménytelen	távolságban	rejtőzött,	neki	pedig	a	futárral	kellett	szót	
értenie.	Pontosan	tudta	például,	hogy	vakarózó	kutyára	hasonlít,	ahogy	az	igazolvá‐
nyát	keresgéli	a	belső	zsebében,	de	Perjovschi	nem	bánta.	Ezeknél	a	mozdulatoknál	
többre	nem	volt	képes,	és	már	ezek	is	a	felső	határt	súrolták.	A	folyosón	ajtócsap‐
kodás	 hallatszott,	 a	 futár	 hátranézett	 egy	 pillanatra,	 és	 amikor	 végre	 megkapta	 a	
koszos	 igazolványt,	 Perjovschi	 orra	 alá	 tartotta	 az	 átvételi	 elismervényt.	 Míg	 Per‐

2013. október

9

„

jovschi	az	aláírással	küszködött,	a	futár	belenézett	az	igazolványba,	majd	a	táskájá‐
ból	irigylésre	méltóan	biztos	kézzel	elővette	a	borítékot.	Perjovschi	a	tollal	harcolt,	
no	 meg	 nem	 talált	 megfelelő	 felületet,	 ahol	 rögzíthette	 volna	 az	 ívet,	 amin	 aláfir‐
kanthatta	volna	a	nevét.	A	szatyor	még	mindig	ott	fityegett	jobb	kezében,	csak	ép‐
pen	hátracsúszott	a	csuklóig,	hogy	a	kézfej	valamennyire	felszabadulhasson,	és	el‐
végezze	az	írás	mozdulatait.	A	létrehozott	macskakaparás	olvashatatlan	is	volt,	meg	
kétszer	 akkora,	 mint	 amennyi	 indokolt	 lett	 volna,	 az	 elismervény	 alsó	 szelvényét	
szinte	egészében	elfoglalta,	de	a	futárt	nem	érdekelte,	rá	sem	nézett,	és	miután	visz‐
szavette	a	tollal	együtt,	a	levelet	Perjovschi	kezébe	nyomta.		
Egészen	 mostanig	 kizárólag	 az	 átadás	 műveletére	 összpontosított,	 induláskor	
azonban	alaposan	végigmérte	az	egykori	tisztet,	benézett	a	válla	fölött	a	szűk	elő‐
szobába,	 beleszagolt	 a	 lakás	 nehéz	 levegőjébe,	 mintha	 eddig	 lélegzetet	 sem	 vett	
volna.	 A	 lakás	 a	 város	 egyik	 legjobb	 zónájához	 tartozott,	 sok‐sok	 zöld	 övezettel.	 A	
futár	már	a	küldemény	átvételekor	bosszankodva	vette	tudomásul,	hová	kell	men‐
nie.	Megvetette	az	időnap	előtt	leszerelt	tisztet,	de	irigykedett	is	rá.	Ilyen	jó	fekvésű	
lakást	ma	már	nehéz	szerezni.		
A	korridor	megint	némán	ásított,	de	ez	csak	olyan	vihar	előtti	halott	pillanatnak	
tetszett,	mert	kisvártatva	bevágtak	egy	ajtót.		
Mintha	a	Bukarest	északi	részén	fekvő	egész	épülettömb	belerázkódott	volna.		
Ami	 viszont	 végre	 megmozdította	 a	 futárt	 is,	 biccentett	 és	 távozott,	 Perjovschi	
pedig	 megvárta,	 míg	 a	 folyosó	 végi	 lépcsőforduló	 elnyeli,	 majd	 becsukta	 az	 ajtót.	
Besietett	 a	 konyhába,	 a	 tányérok	 és	 edények	 mögül	 kihalászta	 a	 rumos	 üveget,	 és	
fenékig	ürítette.	Mióta	a	nővére	hetenként	egyszer	feljárt	ellenőrizni,	rejtekhelyeket	
eszelt	ki	az	alkohol	tartalmú	üvegek	számára.	Nem	tudott	szabadulni	nővérétől,	és	
lehet,	már	nem	is	akart.		
A	levél	meg	a	szatyor	még	mindig	a	jobb	kezében	lógott,	és	ivás	közben	sem	sza‐
badult	meg	tőlük.	Csak	később	engedte	el	a	szatyor	fülét,	amikor	a	rum	elfogyott.	A	le‐
velet	óvatosan	az	asztalra	helyezte,	úgy	ítélte	meg,	ennél	jobb	helyet	úgysem	találna	
neki	egyelőre.	A	szatyorból	kiemelte	a	sárga	lével	teli	befőttesüveget,	a	holnapi	le‐
ves	adagját.	A	nővére	ragaszkodott	hozzá,	hogy	kimozduljon	ebből	az	odúból,	ahogy	
ő	 nevezte,	 és	 személyesen	 menjen	 el	 az	 ebédjéért.	 Nevethetnékje	 támadt,	 ha	 arra	
gondolt,	milyen	elkeserítő	egy	igazi,	földbe	vájt	odú,	amiben	egy	egész	telet	vészelt	
át	 annak	 idején.	 A	 rumosüveget	 tanácstalanul	 forgatta,	 szaglászta,	 vizet	 engedett	
bele,	és	újra	a	szájához	emelte,	de	a	lötty	csak	homályosan	emlékeztetett	a	rum	ízé‐
re.	Az	órájára	nézett,	még	csak	fél	kilencet	mutatott,	és	tudta,	nehéz	éjszaka	várhat	
rá,	ha	sürgősen	nem	szerzi	be	az	utánpótlást.		
A	 fehér	 boríték	 zavaróan	 világított	 a	 negyvenes	 égő	 sápadt	 fényében,	 mint	 egy	
rossz	színre	váltott	jelzőlámpa.	Kézbe	vette,	megforgatta,	majd	feltépte	az	egyik	vé‐
gét.	Átolvasta	az	egyoldalas	szöveget,	és	most	már	komolyan	úgy	érezte,	szüksége	
lenne	 szíverősítőre.	 Pontosan	 tudta	 mégis,	 hogy	 újra	 elhagyni	 a	 lakást	 nem	 volna	
ereje.	Hosszan,	sokáig	mászkált	fel‐alá	a	lakásban,	mire	rá	bírta	venni	magát.	Felvet‐

„

10

tiszatáj

te	a	kagylót,	a	készülék	alól	egy	kopott	füzetet	húzott	ki,	reszketve	belelapozott,	és	
tárcsázott.		
–	Titi,	már	rég	nem	kértem	tőled	ilyet,	motyogta	bevezetés	nélkül	a	készülékbe,	
de	nem	tennéd	meg,	hogy	felugrasz,	és	hozol	egy	üveg	vodkát	is?	Még	mindig	ugya‐
nitt	lakom.	És	hozzátette:	Perjovschi	vagyok.	
Csak	akkor	fogta	fel,	mit	tett,	amikor	a	kagyló	már	a	helyén	nyugodott.	A	telefon	
érintetlennek	látszott,	semmi	nem	árulkodott	arról,	hogy	az	imént	két	régi	ismerős,	
mondhatni	 barát	 tizenöt	 év	 után	 ismét	 beszélt	 egymással.	 Perjovschi	 nem	 tudott	
elmozdulni	 a	 készülék	 mellől	 még	 egy	 darabig,	 annyira	 lesújtotta	 a	 felismerés,	 és	
ekkor	aznap	talán	másodjára	megértette,	hogy	elérkezett	valaminek	a	végéhez.	Az	
első	 alkalom	 kétségtelenül	 az	 álom	 lehetett,	 amit	 hiába	 próbált	 meg	 a	 Floreasca‐
gödörre	hárítani,	tudta,	hogy	rossz	nyomon	jár.		
Titi	Mureșannal,	az	óriással	1948‐ban	találkozott	először.	Következő	év	január‐
jában	 alakult	 meg	 hivatalosan	 a	 Szekuritáté.	 A	 háború	 után	 az	 NKVD	 segédletével	
létrehozott	 szervezet	 teljes	 egészében	 a	 Kommunista	 Párt	 kezében	 volt,	 akik	 48‐
ban	megnyerték	a	választást,	és	megalakult	a	Népköztársaság.	Elindult	az	államosí‐
tás.	A	biztonsági	szolgálat	egyre	nagyobb	befolyással	bírt,	bár	folyamatos	káderhi‐
ánnyal	küszködött.	Az	első	időkben	állandó	átszervezéssel	próbáltak	javítani	a	tel‐
jesítményen,	 vagy	 Moszkvában	 képzettekkel	 töltötték	 föl	 a	 vezetés	 szinte	 összes	
szintjét.	Olyannyira,	hogy	nem	csak	a	módszereket,	hanem	az	azonosítható	problé‐
mákat	is	a	Szovjetunióból	hozott	modellek	alapján	honosították.	És	hogy	a	díszlet	is	
otthonosnak	tűnjön,	szovjet‐orosz	utca‐	és	helységnevek	jelentek	meg	szerte	az	or‐
szágban.	
Sztálinváros,	 régi	 nevén	 Brassó	 egyik	 rajonjában	 Mureșan,	 aki	 abban	 az	 évben	
végezte	 el	 a	 belügyis	 tiszti	 képzőt,	 két	 altiszttel	 házkutatást	 végeztek	 Zabola	 nevű	
faluban.	Az	üggyel‐bajjal	kiépített,	inkább	tákolmánynak	nevezhető	információs	há‐
lózat	végre	jelentette,	hogy	valaki	fegyvert	rejteget	a	faluban.	Tehette,	a	vidéken	kü‐
lönösen	erős	német‐magyar	védelmi	vonalak	visszavonuláskor	rengeteg	fegyvert	és	
lőszert	 hagytak	 hátra,	 az	 első	 években	még	fáért	 járni	sem	 volt	 biztonságos	az	 er‐
dőkbe	a	gránátok	miatt.	A	lakosság	egy	része	összeszedegette	a	fegyvereket,	ki	csak	
egyszerűen	 elrejtette,	 ki	 alkalomadtán	 vadászatra	 használta.	 A	 belügyi	 egységek	
persze	attól	tartottak	leginkább,	hogy	a	hegyekben	elszaporodó	bandák	készleteket	
halmoznak	föl,	és	később	lázadásokat	robbantanak	ki.	A	sztálinvárosi	igazgatóságon	
valóságos	őrültekháza	uralkodott,	a	vezetés	az	asztalt	verte,	és	begyűjtött	fegyvere‐
ket	követelt.	Úgyhogy	az	ügyosztályról	boldog‐boldogtalan	a	Vécsei‐gránátokat	meg	
a	 Mausereket	 kereste.	 Mureșánéknak	 aznap	 szerencséjük	 volt,	 két	 pisztoly	 és	 egy	
karabély	 került	 elő	 a	 disznóól	 hídlása	 alól,	 meg	 némi	 muníció.	 Átrendelték	 tanús‐
kodni	a	szomszédot,	a	helyszínen	gyors	jegyzőkönyvet	készítettek,	térképet	rajzol‐
tak	 a	 rejtekhelyről,	 majd	 a	 gyanúsítottal	 és	 a	 tanúval	 együtt	 beültek	 az	 autóba.	
Velük	volt	egy	rendőr	a	faluból,	így	már	hatan	szorongtak	a	szolgálati	kocsiban.	
A	rendőrt	ki	szándékozták	tenni	a	néptanácsnál,	ezért	arrafelé	hajtottak,	de	legna‐

2013. október

11

„

gyobb	meglepetésükre	a	plébános	háza	előtt	mintegy	száz	fős	tömeg	állta	el	az	útju‐
kat.	 Titi	 Mureșan	 rosszat	 sejtett,	 kiszállította	 a	 helyi	 rendőrt,	 hogy	 az	 majd	 meg‐
nyugtatja	a	kedélyeket,	de	úgy	tűnt,	sokat	nem	ért	el.	Visszaült	a	gépkocsiba,	és	be‐
számolt	Mureșannak,	hogy	a	falubeliek	azt	hiszik,	a	papért	jöttek.	Az	óriásnak	rém‐
lett	valami,	egy	jelentésben	olvasta,	hogy	általános	riadalom	van	Kézdi	rajonban,	az	
emberek	 azt	 terjesztik,	 hogy	 a	 szekuritáté	 le	 fogja	 tartóztatni	 a	katolikus	 papokat.	
Sok	helyen	éjjel	is	őrséget	állnak,	és	ha	gyanús	autót	látnak	közeledni,	félreverik	a	
harangot.	 Győzködte	 a	 rendőrt,	 hogy	 menjen,	 és	 beszéljen	 velük	újra,	 de	 erre	 már	
nem	 maradt	 idejük.	 Egy	 asszony	 rikácsolni	 kezdett	 az	 autó	 mellett,	 aztán	 ütések	
kezdtek	el	csattogni	a	jármű	motorháztetőjén	és	tetején,	valakinek	sikerült	feltépnie	
az	ajtót,	kirángatták	a	gyanúsítottat	a	tanúval	együtt.	Utóbbit	csépelni	kezdték,	azt	
hitték,	besúgó.	Mureșanék	igyekeztek	az	autóban	maradni,	bakanccsal	rugdosták	az	
őket	kicibálni	szándékozókat.	Az	egyik	altiszt	figyelmeztető	lövést	adott	le.	Túl	nagy	
foganatja	nem	volt,	épp	csak	annyi	időt	nyertek,	hogy	a	bikaerős	Mureșan	valahogy	
visszarángatta	az	autóba	a	tanút,	az	altiszt	pedig	indított,	és	végül	átverekedték	ma‐
gukat	a	néptanács	épületéig.	A	tömeg,	valószínűleg	mert	látták,	hogy	nem	a	brassói	
út	 irányába	 mennek,	 engedett	 nekik,	 de	 az	 épületet	 körbezárták.	 A	 néptanácsnál	
szerencsére	működött	a	telefon,	és	másfél	óra	múlva	erősítés	érkezett.	Két	teherau‐
tó	 katona	 és	 öt	 belügyis	 tiszt	 igyekezett	 rendet	 rakni.	 A	 falubeliek	 időközben	 még	
nagyobb	számban	gyűltek	össze,	de	sokkal	békésebbnek	mutatkoztak.	Az	egyik	tiszt	
Alex	Perjovschi	volt.	Kiválogattak	húsz	embert,	felrakták	őket	a	teherautókra,	másik	
tizet	pedig	bevittek	a	néptanácshoz,	és	a	fiatal	Perjovschi	irányításával	véresre	ver‐
ték	őket.	Látja,	mondta	Mureșannak,	nincs	mit	simogatni	őket.	Különben,	tette	hoz‐
zá,	irtó	szerencséje	van,	ezek	után	biztos	áthelyezik.	Intézze	el,	hogy	Bukarestbe	ke‐
rüljön,	 és	 nevetett.	 Igaza	 volt.	 Titi	 Mureșan	 megírta	 a	 jegyzőkönyvet,	 közreműkö‐
dött	a	kihallgatásoknál,	előkészítette	a	peranyagot,	s	pár	héttel	később	megkapta	az	
áthelyezési	parancsot.	Bukarestbe	szólt.	Alex	Perjovschi	akkoriban	mindent	elköve‐
tett,	hogy	a	fővárosba	kerüljön,	és	a	zabolai	ügyre	hivatkozva	el	is	érte,	hogy	áthe‐
lyezzék.	 Azt	 sem	 felejtették	 el	 neki,	 hogy	 a	 csíksomlyói	 búcsú	 előtti	 napokban	 mi‐
lyen	 hatékonyan	 szervezte	 meg	 azt	 a	 motorbicikli	 versenyt	 a	 Csík	 megyei	 utakon,	
amivel	napokig	sikerült	fenntartani	vagy	hosszas	kerülőutakra	terelni	a	faluszámra	
érkező	zarándokokat.	A	fővárosban	azonban	elhagyta	a	szerencséje.	Pedig	úgy	ala‐
kult,	 hogy	 Titi	 Mureșan	 a	 felettese	 lett	 egy	 nagy	 horderejű	 ügyben.	 A	 Bukaresti	
Egyetem	 tanárainak	 átvilágításán	 dolgoztak,	 aminek	 folyományaként	 Perjovschit	
áthelyezték,	történetesen	vissza	Sztálinváros	tartományba.	Az	átvilágítás	után	éve‐
kig	nem	álltak	szóba	egymással,	Perjovschi	más	vonalon	dolgozott,	és	különben	sem	
bízott	Mureșanban	többé.	Az	egyetem‐ügy	legfőbb	célpontja,	Alexandru	Sanielevici	
fizikus	bogarat	ültetett	a	fülébe:	Titi	Mureșan	a	háború	alatt	 a	vasgárdista	mozga‐
lom	tagjaként	tevékenykedett.				
Úgy	indult,	hogy	1951.	szeptember	első	napjára	a	munkacsoport	teljes	listát	állí‐
tott	össze	a	kihallgatható	személyekről	a	Sanielevici‐ügyben.	Perjovschira	aznap	rá‐

„

12

tiszatáj

fért	egy	ital,	a	reggel	óta	tartó	előkészítési	gyűlésen	mintha	kicsúszott	volna	a	lába	
alól	a	talaj.	
–	Túl	sokat	akarsz	egyszerre,	összegezte	Mureșan,	és	rövid	megbeszélés	után	a	
Lido	 felé	 indultak	 a	 bukaresti	 melegben.	 Az	 olasz	 templom	 előtt	 haladtak	 el,	 Per‐
jovschi	 felnézett	 a	 toronyórára.	 A	 mutatók	 hiányoztak,	 de	 a	 számozás	 két	 körben,	
egy	külsőn	 és	 egy	 belsőn	 egytől	 huszonnégyig	 volt	feltüntetve.	 A	külső	 körben	 ró‐
mai	számokkal	egytől	tizenkettőig,	a	belsőben	arabbal	13	tól	24‐ig,	mindegyik	a	dé‐
lelőtti,	római	párja	alá	festve.	Ha	a	mutatók	meglennének,	akkor	egyszerre	két	időt	
jelölnének,	vagyis	ugyanolyan	pontatlanul	járna,	mint	ahogy	az	 Antim	utcai	padló‐
óra	 kitart	 a	 saját	 megállt	 ideje	 mellett,	 gondolta	 Perjovschi,	 és	 nevetett	 magában.	
Megéhezett.	Azért	szerette	a	Lidót,	mert	nyúlfejből	készített	levest	csak	ott	szolgál‐
tak	föl.	
–	Nyúlfej,	pont	nyúlfej,	mondta	Mureșan,	mert	utálta	a	nyulat.	Nem	csak	a	fejét,	
semmiképp	nem	szerette.	
–	Meg	kellene	kóstolnod,	győzködte	Perjovschi.		
–	Megmaradok	a	pacal	mellett,	tért	ki	Mureșan.	
–	Pacal	– kiáltott	föl	idegesen	Perjovschi	–,	és	az	miért	lenne	különb	a	nyúl	fejé‐
nél?		
–	Mert	 magyarul	 csak	 egy	 s	 választja	 el	 Pascaltól,	 válaszolta	 Mureșan	 nevetve,	
amire	Perjovschi	is	elröhögte	magát,	mert	mindketten	jól	tudtak	magyarul,	és	azt	is	
tudta,	hogy	Mureșan	nem	szokott	olvasni.	Pascalról	tőle	hallott	először.	Nem	mintha	
ő	sokat	forgatná,	de	az	apja	könyvtára	elég	nagy	volt	ahhoz,	hogy	olvasás	nélkül	is	
tudjon	művek	és	szerzők	létezéséről.	
–	Megérkeztünk,	mondta	ekkor	Mureșan,	és	belökte	a	főkaput.	Perjovschi	imád‐
ta	a	Lidót,	ha	ide	egy	fél	órára	el	tudott	menekülni,	rögtön	jó	kedvre	derült.	A	me‐
dencével	és	étteremmel	ellátott	hotelt	1929‐ben	nyitották	meg,	születése	után	pár	
évvel.	 A	 mesterséges	 hullámmal	 ellátott	 medence	 egyedülállónak	 számított	 abban	
az	időben,	Alexet	gyakran	hozta	ide	az	apja	a	harmincas	években.	Míg	idősebb	Per‐
jovschi	a	bazin	fölé	magasodó	teraszok	asztalainál	vitatkozott	barát	és	elvtársaival,	
addig	fiatalabb	Perjovschi	a	hullámzó	vízben	ugrándozott	a	cseléd	felügyelete	alatt.	
Az	1948‐as	államosítások	óta	nem	működött	a	hullámgép,	és	a	víz	is	koszosabbnak	
tűnt,	de	még	mindig	jól	főztek.	
A	főlodzsára	szerettek	volna	ülni,	de	már	foglalt	volt.	Perjovschi	épp	a	főpincért	
kereste,	hogy	átültettesse	a	társaságot,	amikor	Mureșan	megragadta	a	karját.	
–	Nézd,	ott	az	embered!	
Perjovschi	óvatosan	megfordult,	és	akkor	meglátta	Alexandru	Sanielevici‐et.	A	fi‐
zikus	és	társasága	a	főlodzsa	legnagyobb	asztalánál	ült,	a	kisebb	asztalokat	épp	ak‐
kor	 hordták	 el	 mellőlük,	 mert	 nem	 fértek	 volna	 el	 kényelmesen.	 Titi	 Mureșan,	 aki	
tavaly	 a	 belügy	 box‐bajnokságán	 indult,	 erős	 kezével	 egy	 távolabbi	 asztalhoz	 von‐
szolta	Perjovschit.		

2013. október

13

„

–	Még	mindig	nyúlleves?	–	kérdezte	Mureșan,	és	Perjovschi	intette,	hogy	persze,	
igen,	de	azt	javasolta,	előtte	igyanak	meg	valami	erőset.					
(...)	
Amikor	a	Floreasca‐negyedi	lakásában	ajtót	nyitott	az	óriásnak,	és	Titi	Mureșan‐
nak	le	kellett	hajtania	a	fejét,	hogy	be	ne	üsse	a	szemöldökfába,	rögtön	tudta,	hogy	
hibát	követett	el.	Nem	kellett	volna	ide	hívnia.	Nem	látott	italosüveget	egykori	felet‐
tesénél,	 ráadásul	 úgy	 érezte,	 az	 óriással	 együtt	az	 elmúlt	 húsz	 éve	tolakodik	 be	az	
ajtón.	Mureșan	szinte	semmit	nem	változott,	mégis,	Perjovschi	tudta,	egészen	más	
emberrel	van	most	dolga.	
Veszélyes	ember,	mondta	róla	halálos	ágyán	Moisa	patikus.	Veszélyes	emberek‐
kel	vetted	magad	körül,	ez	a	baj.			
–	Az	istenit,	mondta	a	vendég,	és	fújtatva,	görnyedten	körülnézett	a	konyhában.	
A	 mosogatókagylóban	 halomban	 álltak	 a	 koszos	 edények,	 a	 konyhaasztal	 fölötti	
polcon	elszáradt	kenyérdarabok	porosodtak,	az	egyetlen,	alig	fejnagyságú	ablakon,	
ami	a	bukaresti	semmibe	nyílott,	nem	lehetett	átlátni.	
Perjovschi	 és	 Mureșan	 nem	 szólalt	 meg	 sokáig.	 Kihallgatások	 előtt	 alkalmazott	
módszer:	időt	hagyni	a	szerencsétlennek,	hogy	felfogja	reménytelen	helyzetét.	Per‐
jovschi	ismerte	a	trükköt,	inkább	az	idegesítette,	hogy	évek	óta	nem	jutott	eszébe,	
és	most	az	óriás	jelenlétében	másra	sem	bírt	gondolni.	Perjovschinak	jobban	hiány‐
zott	egy	pohár	vodka,	mint	valaha.	Iszonyatos	csalódást	érzett.	Hirtelen	az	egész	lá‐
togatástól	újból,	megint	és	mélyebbre	süllyedt,	valamiféle	gödörbe,	és	sírni	lett	vol‐
na	kedve,	és	alig	várta,	hogy	az	óriás	elmenjen	a	fenébe.	Eszébe	jutott	a	levél,	talán	
ha	megmutatná	neki	végre,	akkor	hamar	túlesnének	az	egész	kínos	találkozáson,	el‐
felejthetnék	a	telefonhívást,	amiben	külön	megkérte,	hogy	hozzon	egy	üveg	vodkát,	
és	egyben	elfelejtenék,	hogy	Mureșan	mégsem	hozott,	mert	tudja,	valahonnan	tudja,	
hogy	azt	neki	nem	szabad.	
–	 Azt	 reméltem,	 megiszunk	 egy	 pohárkával,	 mi	 ketten,	 mondta	 ki	 végül	 mégis,	
minden	szenvedése	dacára	Perjovschi.	A	levelet	időközben	előhúzta	a	zsebéből,	és	
ott	gyűrögette	az	ölében,	de	Mureșan	nem	láthatta,	a	koszos	asztallap	pont	eltakarta	
előle.	Perjovschi	hirtelen	működésbe	lépő	agya	azt	súgta,	hogy	ha	nem	mutatja	meg	
az	 óriásnak	 a	 levelet,	 azt	 fogja	 gondolni,	 kizárólag	 a	 vodka	 miatt	 hívta	 föl.	 Lehet,	
hogy	nem	is	járna	túlságosan	messze	az	igazságtól,	és	majdnem	elnevette	magát.	
–	Alex,	a	minap	találkoztam	a	nővéreddel,	kezdte	Titi,	és	az	üres	rumosüveg	felé	
intett,	majd	legyintett.	Ej,	a	fene	enné	meg,	Alex,	mi	ez	az	egész?!		
De	Alex	tekintetéből	nem	tudta	kiolvasni	a	választ,	vagy	legalábbis	másféle	vá‐
lasz	csillogott	a	szemében,	mint	amit	siralmas	állapota	sugallt.	Arra	gondolt,	részeg	
lehet.	
–	Levelet	küldtek,	bökte	ki	hirtelen	Perjovschi,	és	az	asztalra	tette	a	gyűrött	pa‐
pirost.		
Az	óriás	nem	nyúlt	rögtön	utána,	és	amikor	maga	felé	csúsztatta	az	asztallapon,	
akkor	 sem	 emelte	 föl	 mindjárt.	 Mintha	 nem	 érdekelte	 volna,	 vagy	 kívülről	 tudná	

„

14

tiszatáj

már	a	tartalmát.	Remeg,	neki	is	remeg	a	keze,	állapította	meg	Perjovschi,	de	ezúttal	
tévedett.	Titi	Mureșan	önkéntelen	mozdulatát	vélte	reszketésnek,	amivel	a	múlt	fö‐
lött	 körözve	 próbált	 szabadulni	 mindentől,	 ami	 normális	 esetben	 valódi,	 hosszan	
tartó,	 csakis	 a	 szenvedélybetegekre	 jellemző	 reszketést	 okoz.	 Perjovschi	 tévedett,	
mert	ő	maga	már	befejezte	az	állandó	próbálkozást,	és	arra	a	végkövetkeztetésre	ju‐
tott,	hogy	más	lehetőség	nincs,	csakis	az	alkohol.	Az	eszébe	sem	jutott	volna,	hogy	
bizonyos	 múltbéli	 terhektől	 szabadulni	 másképp	 is	 lehet,	 például	 újabb	 bűnökkel	
tetézni,	amíg	az	örökös	elfedés,	hárítás	a	végső	nem	lesz,	amin	túl	remélhetőleg	az	
égvilágon	semmi,	de	semmi	számon	kérő	aktus	nem	fog	végbemenni.	
–	Jó	 nagy	 szarban	 lehettek,	 ha	 rám,	 pont	 rám	 gondoltatok.	 Te	 érted	 ezt?	 Per‐
jovschi	hörögve	nevetett,	torokból,	a	rekeszizmokból	feltörő	hangokat	nem	hagyta	
szabadon	áramlani	a	légcsőben	felhalmozódott	kátrány.	Tizenhat	éves	kora	óta	do‐
hányzott.	
Az	 óriás	 pontosan	 értette.	 Mi	 több,	 néhány	 levelet	 maga	 fogalmazott	 meg,	 és	
mélységesen	egyetértett	tartalmával.	Perjovschi	állapota	azonban	súlyosan	érintet‐
te.	Tudta,	hogy	alkoholista,	de	hogy	ennyire	tönkrement,	nem	gondolta	volna.	Az	is	
meglepte,	hogy	Perjovschi	kineveti,	holott	ő	hitt	a	levél	tartalmában,	és	most	szinte	
sértve	érezte	magát.	Ellentétben	Perjovschival,	ő	nem	vonult	nyugállományba,	sem	
az	ötvenes	évek	végén,	sem	később,	Dej	halálakor.	Vasgárdistás	múltja	egy	időben	
kétségtelenül	rányomta	árnyékát	karrierjére,	de	aztán	valahogy,	ő	sem	igazán	értet‐
te	miként,	minden	jól	alakult.	Neki	még	csak	a	pitesti	börtön	brutális	átnevelési	hul‐
lámán	sem	kellett	átesnie.	Arra	mindig	is	büszke	volt,	hogy	hamarabb	szakított	há‐
ború	 alatti	 meggyőződéseivel,	 mint	 hogy	 a	 börtönöket	 irányító	 szekuritátés	 feje‐
seknek	egyáltalán	eszükbe	jutott	a	fegyházakban	elindítani	az	információs	hálóza‐
tot,	aminek	nyomában	tömeges	önleleplezések	következtek,	őszinték	és	őszintétle‐
nek,	 mindegy,	 a	 látszat	 és	 a	 statisztika	 számított.	 A	 lényeg,	 hogy	 koholmányokra	
vagy	 igazságokra	 hivatkozva	 a	 kinti	 világból	 újabb	 és	 újabb	 átnevelésre	 váró	 sze‐
rencsétlennel	tudják	megajándékozni	a	börtönöket.	Ha	azt	nézi,	ő	soha	nem	is	volt	
igazából	vasgárdista,	a	41‐es	januári	legionárius	felkelésben	sem	vett	részt,	bár	An‐
tonescut	utálta.	Hol	volt,	mit	csinált,	kit	érdekel	ez	ma	már.	A	besúgóhálózat	a	volt	
vasgárdistákon	alapszik,	a	szekuritátéban	szintén	rengeteg	a	kétes	múltú	személy,	
akkor	ő	minek	rettegjen.	Nem	mintha	nem	rettegett	volna	eleget.	A	lelepleződéstől,	
vagy	inkább	a	kegyvesztettségtől	való	félelem	kihozta	belőle	a	legjobbat,	mert	tudta,	
hogy	tudják,	és	bár	ügyeltek	arra,	hogy	túlságosan	magas	pozícióhoz	ne	jusson,	nem	
panaszkodhatott.	 Fölfelé	 menekítették.	 Ha	 csak	 bizonyos	 személyek	 tudnak	 róla,	
akkor	az	rendben	van.	Ha	sokan,	akkor	nem.	Dej	halála	a	lehető	legrosszabbkor	jött,	
de	azt	is	túlélte.	Igyekezett	távol	tartani	magát	Ceaușescu	ellenfeleitől,	a	Drăghici‐
től,	az	egykori	belügyminisztertől,	akire	szinte	a	Szekuritáté	teljes	bűnét	rákenték,	
és	a	kialakuló	új	réteg	felé	húzódott.	Azt	azonban	ő	sem	gondolta	volna,	hogy	a	68‐
as	 párt‐nagygyűlésen	 olyan	 durván	 nekirontanak	 a	 Szekuritáténak.	 Alaposan	 el‐
számította	magát,	nem	ijedt	meg	eléggé	1967‐ben,	amikor	a	Kommunista	Párt	ple‐

2013. október

15

„

náris	ülésén	először	kezdték	piszkálgatni	a	Szekuritáté	Dej‐korszak	alatti	működé‐
sét.	Jól	kitervelték,	és	1968	januárjában	már	tudni	lehetett,	hogy	vizsgálóbizottságot	
hoztak	létre	a	deji	túlkapások	feltárására,	mégpedig	a	67‐es	dokumentumra	hivat‐
kozva,	és	az	áprilisi	szokásos	éves	nagygyűlésen	robbani	fog	a	puliszka.	Nem	figyelt	
eléggé,	 de	 így	 is	 szerencséje	 volt	korábbi	 remek	 érzékű	 helyzetfelismerésének	 kö‐
szönhetően,	 és	 Drăghici	 lefejezése	 után	 a	 saját	 pozícióját	 megerősíteni	 akaró	
Szekuritáté	felső	köre	kétségtelen	jelekkel	adta	tudomására,	hogy	a	továbbiakban	is	
számítanak	 rá.	 A	 Szekuritáté	 vezetősége	 minden	 erejével	 azon	 dolgozott,	 hogy	 a	
Párt	új	embereivel	és	az	általuk	képviselt	iránnyal	megtalálja	a	közös	nevezőt.	Eh‐
hez	egyszerre	kellett	szakítania	a	piszkos	múlttal,	de	egyben	föl	kellett	mutatni	en‐
nek	 a	 múltnak	 az	 állandóit,	 a	 nyereséget,	 a	 hasznot,	 a	 pozitívumokat.	 A	 profitot,	
mintha	 kapitalisták	csinálnák.	Külön	 válogatni	 a	 kölest	az	ocsútól.	 1968	 augusztu‐
sában	 az	 összes	 igazgatóság,	 területi	 főegység	 parancsot	 kapott,	 hogy	 az	 archívu‐
mok	segítségével	azonosítsa	és	listába	szedje	azok	neveit,	akik	életüket	áldozták	az	
ellenséggel	folytatott	harcban	a	nép	forradalmi	vívmányainak	védelmében.	A	parancs	
érvénybe	 lépése	 után	 két	 nappal	 Ion	 Stănescu,	 az	 Állambiztonsági	 Szolgálat	 Taná‐
csának	 az	 elnöke	 máris	 hősnek	 nyilvánított	 több	 tisztet	 és	 altisztet,	 akik	 az	 anti‐
kommunista	hegyi	ellenállók	elleni	harc	közben	veszítették	életüket.	A	lavina	elin‐
dult.	Stănescu	nem	győzte	hangsúlyozni,	mennyire	a	Párt	érdekeit	és	céljait	szolgál‐
ta	 a	 Szekuritáté	 a	 Dej	 alatti	 korszakban.	 Az	 önigazolás	 intézményszerű	 méreteket	
kezdett	ölteni,	kiállítások,	belső	használatra	szolgáló	fényképalbumok,	ünnepségek	
és	hűségnyilatkozatok	sorozata	készült	el.	Lassan,	de	biztosan	átjátszották	a	Szeku‐
ritátét	Ceaușescu	és	körének	kezére.	Feltételek	nélküli	és	korlátlan	használatra,	így	
szólt	az	egyezség.	Titi	Mureșan,	egy	felügyelő	testülettel	a	háta	mögött	számba	vette	
a	 hegyi	 ellenállások	 felszámolásán	 dolgozott	 tiszteket,	 és	 felkérte	 őket	 életrajzuk	
megírására.	Már‐már	lezárták	volna	a	listát,	amikor	eszébe	jutott	Alex	Perjovschi.	
–	 Én	 nem	 hiszem,	 hogy	 valaki	 ilyen	 őrültségre	 vállalkozna,	 összegezte	 az	 óriás	
nevében	is	Perjovschi	a	helyzetet.		
Az	óriás	nem	hitt	a	fülének.	Meglepte	Perjovschi	tisztánlátása,	ami	fiatalkori	én‐
jéből	mintha	hiányozni	látszott	volna.	Nyugdíjba	kell	vonulni,	hogy	az	ember	átlássa	
az	összefüggéseket?	
–	Alex,	eddig	tényleg	senki	sem	válaszolt,	vallotta	be.	
–	Még	csak	nem	is	válaszoltak,	ez	jó,	ez	jó,	és	érthetetlenmód	megfenyegette	Titit	
a	mutatóujjával.	
–	 De	 arra	 gondoltunk,	 hogy	 talán	 te	 jó	 példával	 járhatnál	 elöl,	 motyogta	 régi	
hangján	Titi	Mureșan.	
Az	óriás	úgy	látta,	Perjovschi	ábrázatáról	hirtelen	a	részegség	összes	jele	odébb	
állt,	mindazonáltal	láthatóan	alig	tudott	ülni	a	székén,	és	a	két	látvány	együtt	meg‐
győzte	róla	Mureșant,	hogy	talán	túlságon	elhamarkodottan	hozakodott	elő	kérésé‐
vel.	Elkapkodta,	állapította	meg,	pedig	kizárólag	ezért	jött.	Perjovschi,	mint	egy	ré‐
gen	szunnyadó	vulkán,	ki	is	tört	csakhamar.	

„

16

tiszatáj

–	 Én	 járjak	 elöl	 jó	 példával?!	 Vagy	 csak	 azt	 akarod	 mondani,	 hogy	 nekem	 már	
mindegy?	Hogy	nekem	úgyis	átkozottul	mindegy?!	Na	és	ha	így	lenne,	ha	mindegy	
lenne,	akkor	sem,	akkor	sem	akarok	nektek	szívességet	tenni!	Úgy	gondoltátok!	Én	
meg	 úgy	 gondolom,	 hogy	 nyaljátok	 ki	 a	 seggem!	 Ide	 figyelj,	 Titi	 Mureșan.	 Én	 csak	
egy	rohadt	vodkát	kértem	tőled,	te	meg	ideállítasz	és	az	egész	életemet	kéred	cse‐
rébe?!	Hát	elfelejthetitek!	
Alex	 Perjovschi	 tényleg	 így	 gondolta,	 és	 ezt	 egykori	 felettese	 pontosan	 tudta.	
Fölállt,	 vette	 a	 kabátját,	 és	 az	 ajtó	 felé	 indult.	 De	 Perjovschi	 már	 belelendült,	 késő	
volt	menekülőre	fogni.	
–	Te	vasgárdista,	ordította	teljes	erejéből	Perjovschi.	
Az	óriás	már	majdnem	elérte	az	ajtót,	a	sértéstől	azonban	nem	csak	hogy	meg‐
állt,	 hanem	 egyszeriben	 remegni	 kezdett,	 és	 hiába	 tudta,	 hogy	 Perjovschi	 csont‐
részeg,	visszament	a	konyhába,	megragadta	hajánál	fogva,	és	kétszer	teljes	erejéből	
belevágta	Perjovschi	fejét	az	asztalba.	A	vér	rögtön	elborította	az	asztalt,	a	második	
ütéstől	fölspriccelődött,	jutott	a	falra	és	Titi	Mureșan	ruhájára	is.	Perjovschi,	ahogy	
lélegzethez	jutott,	ráborult	és	karjával	szorosan	átfogta	Titi	Mureșant,	hogy	az	lépni	
sem	 tudott.	 Megpróbálta	 ellökni	 magától,	 de	 nem	 sikerült,	 és	 amikor	 Perjovschi	
vinnyogva	lefordult	a	székről,	maga	után	rántotta	őt	is.	Ekkor	újra	odacsapta	a	fejét	
néhányszor	a	linóleummal	takart	padlóhoz,	és	ki	is	tudta	szabadítani	magát.	Térden	
állva	kifelé	igyekezett	a	konyhából,	amikor	Perjovschi	megragadta	a	lábát.	Mellka‐
son	rúgta	a	csupa	vér	embert,	aki	hanyatt	esett,	és	tarkóját	belevágta	a	fűtőtest	ön‐
töttvas	sarkába,	és	többé	nem	mozdult.	Az	óriás	felállt,	megigazította	a	ruháját,	kö‐
zelebb	lépett	a	földön	fekvő	Perjovschihoz,	és	átkozódva	megpróbálta	felemelni.		
De	Alex	Perjovschi	addigra	már	nem	élt.		

2013. október

17

„

„A hely és az idő körülölelése”
SZABÓ	RÓBERT	CSABA	ÉS	 KOVÁCS	 FLÓRA	LEVÉLBESZÉLGETÉSE 	
	
Kovács	 Flóra:	2012‐ben	megjelent	Fekete	 Dacia	című	könyved	(Budapest,	Libri	Kiadó,	2012.)	
kapcsán	 beszélgetünk.	 E	 köteted	 összevetve	 az	 előzőkkel,	 kiemelten	 a	 Kutyák	 birodalmával	
(Csíkszereda,	Bookart,	2009.)	és	a	Temetés	 este	 tízkorral	(Csíkszereda,	Bookart,	2011.)	mutat	
az	előbbiekkel	hasonló	jegyeket,	így	például	a	mítoszképzés,	akár	a	helyi	mítoszok	képzésének	
játékát	is:	itt	gondolok	egy	közösség	mítoszalkotásaira.	Mennyiben	fontosak	számodra	a	míto‐
szok?	
Szabó	 Róbert	 Csaba:	 A	 mítosz	 mindig	 rítusok	 révén	 valósul	 meg,	 vagyis	 örök	 ismétlődés,	
hadd	 ne	 mondjam,	 visszatérés	 által	 képződik.	 Az	 irodalomban,	 az	 írásban	 a	 rítus	 anyaga	 a	
nyelv,	a	nyelvet	kell	gyúrni,	a	nyelvet	kell	megtalálni	újra	és	újra,	ami	körülveszi,	körülölelhe‐
ti	a	helyet	és	az	időt.	Azt	a	teret	és	időt,	amiben	az	ember	állandónak	érzi	magát,	legalábbis	a	
származását,	az	eredetét	tekintve.	Származni	ugyan	egy	szilágysági	faluból	származom,	amin	
én	 csodálkozom	 a	 legjobban,	 hiszen	 ha	 otthoniakkal	 találkozom	 nagy	 ritkán,	 mélyen	 meg‐
döbbenek	a	köztünk	lévő	elképesztő	különbségeken.	Hogy	is	származhatnék	én	onnan,	mit	is	
kívánnak	kiolvasni	a	szövegeimből	a	származásomra	vonatkozóan,	 milyen	helyi	mítoszokat	
keresnek,	 amikor	 én	 ennyire	 más	 vagyok,	 mint	 az	 ott	 élők	 mindegyike,	 kérdezem	 gyakran.	
Nincs	más	hátra,	mint	hogy	ezt	a	köztünk	lévő	szakadékot	kell	a	Helynek	tartanom,	egy	sza‐
kadékot	írok	meg	újra	és	újra,	amit	aztán	a	találgatások	(ez	a	személy	kicsoda,	ez	hol	játszód‐
hat,	ezek	a	szavak	honnan	erednek	stb.)	fednek	be,	tesznek	láthatatlanná,	mímelik	el	a	min‐
denki	 által	 levezethető,	 földrajzilag	 is	 behatárolható	 helyet.	 Melyik	 közösségről	 van	 szó	 te‐
hát?	 Amelyiktől	 annyira	 különböznék?	 Lehetséges,	 hogy	 minden	 a	 nyelvnek	 köszönhető,	 és	
így	ragadható	meg	a	mítoszképzés	is,	ami	által	újra	közéjük	tartozónak	akarom	tudni	magam.		
K.	F.:	A	mítoszokhoz	való	vonzódásod	részének	vélhetők	az	olyan	mítoszátírások,	mint	amilyen	
az	Istenház‐novellában	(Kutyák	birodalma)?	
Sz.	R.	Cs:	Az	Istenház	alapját	egy	otthon	hallott	haláleset	képezte,	egy	fiatalasszonyt	megrá‐
zott	a	zárlatos	mosógép.	Ám	az	sem	bizonyos,	hogy	az	a	fiatalasszony	tényleg	meghalt,	lehet,	
hogy	túlélte,	bennem	csak	azok	a	régi,	ezerszer	megtákolt	mosógépek	képe	élt,	amilyen	ne‐
künk	is	volt	a	nyolcvanas	években,	és	amit	tényleg	halálos	veszedelem	volt	elindítani,	megál‐
lítani	pedig	úgy	kellett,	hogy	áramtalanítottuk	a	házat.	Erre	az	alapra	rakódott	rá	néhány	is‐
mert,	ismerhető	motívum,	az	Ágnes	asszony	története,	a	Kőműves	Kelemen‐történet,	illetve	
egy	szintén	általam	hallott	ács	és	kőműves	foglalkozású,	nőcsábász	férfi	története.	Kissé	za‐
varosnak	is	hathat	ez	a	novella,	mindenképp	túlterheltnek,	tömörsége	okán.	De	akkoriban	az	
ilyen	 tömörre	 írt	 dolgokat	 szerettem.	 A	 mondatai,	 a	 nyelve	 miatt	 szeretem	 ma	 is,	 például	
ezért:	„Halló,	suttogta	bele	a	kagylóba	Kóriczné,	és	félrehúzta	a	firhangot,	mert	szemben	vele,	
a	vonal	másik	végén	Fodor	Péter	állt.”	Vagy	a	váltásai	miatt,	amelyek	végső	soron	a	rítus	ré‐
szei,	 az	 utolsó	 bekezdés	 például	 a	 teljes	 történetet	 összefoglalja,	 rítusszerűen	 elismétli.	 Ha	
valóban	vonzódom	a	mítoszokhoz,	akkor	ebben	lehetne	megragadni	a	vonzalom	lényegét.	
K.	F.:	A	novelláid	a	hely	mítoszát	is	megjelenítik,	illetve	a	ki/elmozdulást	vagy	éppen	a	mozdu‐
lás	 elutasítását.	 Gondolhatunk	 olyan	 szövegekre,	 mint	 a	 Temetés	 este	 tízkor	 (Temetés	 este	

„

18

tiszatáj

tízkor)	vagy	a	Sűrű	bozót	nő	be	mindent	(Kutyák	birodalma)	című	szövegek.	E	kérdéstől	nem	
áll	messze	a	keresésé	sem,	amely	izgalmas	írásokban	lelhető	fel,	így	a	Töredékek	 álmoskönyv‐
hözben	(Kutyák	birodalma)	vagy	a	Ruba	Mihály	ajándékában	(Fekete	Dacia).	A	hely	kérdéskö‐
re	mennyiben	foglalkoztat	tudatosan?	
SZ.	R.	Cs.:	Sokáig	nem	mertem	konkrétan	megnevezni	a	helyet,	ahol	a	történeteim	 játszód‐
nak,	olyan	értelemben,	hogy	akkor	ez	most	Bukarest,	vagy	netalán	Erdély.	Ezzel	mai	napig	is	
gondban	vagyok,	túlságosan	közelinek	érzem,	nem	megragadhatónak,	közönségesnek,	amiről	
nem	lehet	írni.	Ezért	a	novelláim	zöme	lebegő,	meseszerű	lett,	ami	ugyan	varázslatos	lehet,	
de	például	realista	nehezen.	Engem	pedig	a	realizmus	érdekel	a	leginkább,	ezt	mindig	is	tud‐
tam.	 Máig	 probléma	 számomra,	 hogy	 hogyan	 írhatok	 például	 a	 Hargitáról,	 ami	 ugye	 lassan	
egy	irodalmi	közhely.	Miféle	eltávolításokra	van	szükségem,	milyen	kliséket	kell	kikerülni,	és	
a	kikerülés	után	mi	marad,	amiből	gazdálkodni	lehetne.	A	rémtörténetek	egyrészt	erre	voltak	
jók,	mert	a	műfaj	kellékei	segítettek	feloldani	ezt	a	dilemmámat,	kíméletlenül	magukba	tud‐
ták	fogadni	a	helyneveket.	Ezzel	persze	újabb	kérdések	merültek	föl,	például	hogyan	nézett	
ki	 pontosan	 a	 Magyar	 utca	 Szászrégenben	 a	 század	 elején.	 És	 ez	 egy	 újabb	 feladat,	 amit	 jó	
volt,	izgalmas	volt	megoldani.	
K.	F.:	Valamiféle	nehézséget	eredményezett	számodra,	hogy	az	új	kötetednél,	a	Fekete	Daciánál	
a	címhez	került	mintegy	definícióként:	Erdélyi	rémtörténetek?	
Sz.	 R.	 Cs.:	 Az	 Erdélyi	 rémtörténetek	 definíció	 számomra	 nem	 zavaró,	 sem	 marketing,	 sem	
szövegpoétika	szinten.	Pontosan	azt	a	szembenézést	jelenti	számomra,	amiről	az	imént	is	be‐
széltem.	És	mindenképp	fontos,	hogy	a	címmel	kiegészülve	jelenti	azt,	amit	jelent,	ha	más	cí‐
met	adtam	volna	a	könyvnek,	nem	biztos,	hogy	működne,	így,	a	Fekete	Daciával,	tökéletes.	
K.	 F.:	 A	 novelláidban	 vissza‐visszatér	az	emlékezés	kérdése,	illetve	számomra	 úgy	tűnik,	hogy	
foglalkoztat	az	előző	korszak	Romániája.	Mennyiben	látom	ezt	jól?	
Sz.	R.	Cs.:	Beszélgettünk	Láng	Zsolt	kollégámmal	a	szerkesztőségben	arról,	hogy	meg	lehet‐e	
írni,	lehet‐e	írni	a	romániai	diktatúráról,	illetve	mi	a	kulcsa	az	egésznek.	Hogy	annyira	pitiá‐
ner	alakok	a	szereplői	az	egész	rezsimnek,	annyira	egyforma	minden	szereplő,	hogy	nincs	le‐
hetőség	az	ütköztetésre,	hogy	igazából	nem	létezhet	konfliktus,	hogy	a	feladat	–	ugyan	nem	
lehetetlen	–	de	rendkívül	nehéz.	Arra	jutottunk,	hogy	(megint	csak)	a	nyelvet	kell	megtalálni	
hozzá.	 Az	 én	 módszeremet	 talán	 leginkább	 a	 Temetés	 este	 tízkor	 című	 novellámban	 lehet	
megragadni,	 és	 éppen	 az	 emlékezés	 a	 kulcsa	 az	 egésznek.	 Azt	 gondolom,	 az	 emlékezés	 az	
egyetlen,	ami	a	maga	pontatlanságaival	képes	igazán	pontosan	elbeszélni	(nem	megmondani,	
leszögezni,	felidézni,	hanem	elbeszélni)	a	múltat.	A	pontatlanságok	árulkodnak	a	leginkább	a	
dolgok	lényegéről,	ehhez	azonban	kontraszt	kell,	ellenpont,	például	három	barát	közös	múlt‐
ja,	a	másképp	emlékezés,	ahhoz	meg	a	jelen,	a	több	év	távlat,	amiből	elindulhat	az	emlékezés.	
Mintha	csak	hazafelé	indulnánk.	
K.	 F.:	Ha	már	emlékezés,	akkor	nem	feledkezhetünk	el	a	Fekete	 Dáciában	található	képekről.	
Egy	részük	a	Fortepanról	(www.fortepan.hu)	származik.	Mintegy	lenyomatként	és	továbbírha‐
tó	anyagként	működnek	ezek	számodra?	
Sz.	R.	Cs.:	A	Fortepanról	származó	képek	szigorúan	illusztrációk,	vagyis	utóbb	kerültek	be		a	
könyvbe,	viszont	az	általam	gyűjtött	anyag	minden	esetben	kiindulópontként	szolgált.	A	lég‐
hajós	képeslap	például.	Igen,	lenyomat	és	továbbírható	anyag,	ihlet	és	bizonyosság	azután,	a	
valóság	ígérete.	

2013. október

19

„

K.	 F.:	 Nemcsak	 a	 képek	 kapcsán,	 hanem	 az	 Emlékül	 Annuskának	 (Fekete	 Dacia)	 eseténél	 is	
hangsúlyozod,	 hogy	 szeretsz	 már	 meglévő	 forrásokból	kiindulni.	Ezt	az	egész	 írástechnikádra	
érted?	
Sz.	R.	Cs.:	Az	Emlékül	Annuskának	című	novellát	egy	ócskapiacon	vásárolt	emlékesfüzet	ihlet‐
te.	Jó	az,	ha	van	valami	kiindulópont,	de	hát	az	bármi	lehet.	Egy	utcán	hallott	mondat	is	elég.	
Inkább	az	az	érdekes,	ahogy	a	források,	a	kiindulópont	fontossága	az	évek	során	alakult.	Az	
első	könyvemnél	(Az	egész	Antarktisz	kontinens.	Marosvásárhely,	Mentor	Kiadó,	2006.)	alig	is	
számított,	később	egyre	inkább,	mára	meg	eléggé	elképzelhetetlen	lenne,	hogy	ne	keresgéljek	
valami	adat	után,	vagy	az	írást	megelőzően,	vagy	közben,	esetleg	utána,	mely	adat	vagy	ada‐
tok	aztán	jelentősen	befolyásolhatják	az	előzetes	elképzeléseimet.	Ha	jó	irányba	befolyásol‐
ják,	akkor	megtartom	a	kész	vagy	készülő	anyagot,	ha	nem,	akkor	kidobom.	
K.	 F.:	Az	észrevehető,	hogy	akár	egy‐egy	szöveged	továbbírását	is	kedveled,	ez	látható	a	Stein	
József	és	testvéreinél	is	(Fekete	Dacia).	Ez	olyan	részleteknél	hangsúlyos	nálad,	amelyeknél	tu‐
dod,	hogy	még	foglalkoztatni	fog	akár	más	összefüggésben	is?	
Sz.	R.	Cs.:	Nemcsak	a	Stein	József	esetében,	hanem	mind	az	összes	kötetemben	találni	példát	
a	 továbbírásra,	 amit	 én	 nem	 is	 annyira	 továbbírásnak,	 hanem	 átjárásoknak	 nevezek.	 Arról	
nem	is	beszélve,	hogy	a	Stein	József	maga	is	egy	Frankenstein‐átirat.	Néhol	átírok,	néhol	to‐
vábbírok,	 szereplőket	 és	 helyzeteket	 viszek	 át.	 Motívumokat,	például	 a	 felhő	alakú	 foltot.	A	
lényeg,	hogy	legyen	valamiféle,	a	szövegek	szintjén	felfejthető	kapcsolat	a	könyveim	között,	
anélkül,	hogy	különösebben	terhelném	ezáltal	a	köteteket.	A	Stein	Józsefet	kivételesen	azért	
írtam	meg	újra,	mert	azt	éreztem,	nem	hoztam	ki	a	maximumot	az	első	változatban.	És	még	
mindig	így	érzem,	úgyhogy	könnyen	lehet	folytatása	a	történetnek.	És	még	mindig	a	Temetés	
este	tízkor	című	kötetben	közölt	változatot	tekintem	a	kiindulópontnak.	
K.	 F.:	 A	 filmes	 és	 forgatókönyvszerű	 megoldások	 foglalkoztatnak?	 Az	 utolsó	 köteten	 érezhető	
ilyen	hatás.	Persze,	ez	lehetséges	a	műfaj	sajátossága	miatt.	Egy	interjúban	(Rémtörténeteket	
mesélnek	egy	Fekete	Daciáról,	Hvg,	Nagy	Dániel)	nyilatkoztál	is	arról,	hogy	sok	filmet	néztél	e	
kötet	szövegeinek	írásakor.	
Sz.	R.	Cs.:	Horrorfilmeket	néztem,	bele	akartam	rázódni	a	műfajba.	Elképesztően	jó	alkotások	
születtek	a	műfajban,	a	Psycho	vagy	a	Ragyogás	zseniális,	utánozhatatlan.	De	Dario	Argento	
Profondo	 rossoja,	 vagy	 Az	 ördögűző	 szintén	 levett	 a	 lábamról.	 Volt,	 amit	 újranéztem,	 volt,	
amivel	 akkor	 találkoztam	 először,	 és	 nagyon	 élveztem	 azt	 a	 szédületet,	 ami	 mesterművek	
tömény	fogyasztása	után	árad	szét	az	emberben.	
K.	F.:	Általában	a	képiség	mennyiben	fontos	számodra?	
Sz.	R.	Cs.:	Mindig	a	kép	van	meg	először	bennem,	amivel	rögtön	egy	időben	születik	meg	a	
képet	 elbeszélő	 mondat.	 Szeretek	 tehát	 képszerűen	 gondolkodni,	 illetve	 hát	 nem	 is	 tudok	
másként.	Ennek	az	a	tétje,	hogy	a	kezdeti	állóképet	hogyan	lehet	bemozdítani,	mozgóképpé	
tenni.	A	rémtörténet	műfaja	hasznomra	volt,	megint	csak	azt	kell	mondanom,	hiszen	az	elbe‐
szélés	 rengeteg	 képszerű	 megoldást	 vett	 fel,	 a	 történetalakítás	 kikényszerítette	 a	 képszerű	
látásmódot.	
K.	F.:	Egy‐egy	szövegnél	felsejlik	a	néprajzos	„oldalad”	is.	Egy‐egy	novellád	írásánál	megérzed	e	
tudományterület	segítségét,	esetleg	számodra	ez	nem	határozható	meg	ily	mértékben?	

„

20

tiszatáj

Sz.	R.	Cs.:	Nyilvánvalóan	hat,	és	nem	is	bánom.	Készítettem	néhány	életinterjút	terepgyakor‐
latként,	még	Moldvában	is	jártam	a	csángók	között	vallásos	népi	narratívákat	gyűjteni,	azon‐
kívül	volt	egy	remek	tanárunk,	Keszeg	Vilmos,	akinek	a	történetekhez	és	az	emberekhez	való	
alázata,	nyitottsága,	továbbá	az	anyaggal	való	bánása	még	ma	is	sokat	segít.	
K.	F.:	A	novellisták	közül	kit	tekintesz	a	leginkább	meghatározó	szerzőnek	a	magad	számára?	
Sz.	 R.	 Cs.:	 Ez	 mindig	 változik,	 szeretek	 szerelmes	 lenni	 abba,	 akit	 éppen	 olvasok.	 Tíz	 évvel	
ezelőtt	Cortázar	volt	a	meghatározó,	ma	már	nem	is	olvasom,	az	amerikaiak	most	jobban	ér‐
dekelnek,	 nem	 kizárólag	 novellisták,	 Faulkner	 életműve,	 Cormac	 McCarthy	 regényei,	 és	
Carver,	 továbbá	 a	 franciáktól	 Houllebecq,	 itthonról	 Nádas,	 Kornis	 és	 Bodor.	 De	 a	 Sárközy	
Bence	 szerkesztette	 Düledék	palota	 is	 egyik	 nagy	 kedvencem,	 igazi	 kézikönyv,	 amit	 nagyon	
gyakran,	szinte	naponta	felütök,	vagy	legalábbis	szívesen	gondolok	rá	bármikor.	
K.	F.:	Van,	akinek	a	véleményét	rendszeresen	megkérdezed	a	szövegeid	kapcsán?	
Sz.	 R.	 Cs.:	 Nincs	 ilyen	 személy,	 inkább	 az	 írás	 problémáiról	 szeretek	 beszélgetni	 általában,	
nálam	tapasztaltabb	kollégákkal,	és	nagy‐nagy	szerencsémre	van	belőlük	néhány	a	közvetlen	
környezetemben.	 Láng	 Zsolttól,	 Vida	 Gábortól	 sokat	 tanultam.	 Aminthogy	 Kornis	 Mihálytól	
is,	ha	nagy	ritkán	találkozhatunk.		
K.	 F.	 :	 A	 szövegeid	 olvasása	 közben	 a	 befogadónak,	 legalábbis	 nekem	 olyan	 érzésem	 támad,	
hogy	rendkívül	könnyedén	írsz.	Ténylegesen	könnyedén	írsz	vagy	ez	„álca”?	
Sz.	R.	Cs.:	Hogy	könnyedén	írok‐e?	Manapság	illetlenségnek	számít	hosszú	mondatot	írni,	a	
“kritikusok”	tiltakoznak,	panaszkodnak,	hogy	belefúlnak	a	szövevényes	szerkezetekbe,	pedig	
igazán	őrjítően,	szédítően	hosszú	mondatokban	lehet	írni.	És	azt	hiszem,	könnyedén	is.	Ter‐
mészetesen	némi	körültekintéssel,	mértékkel,	aránnyal.	Ugyanakkor	az	olvasó	és	az	író	köny‐
nyedsége	 két	 különböző	 dolog.	 Attól	 én	 mint	 író	 szenvedhetek	 írás	 közben,	 hogy	 az	 olvasó	
könnyeden	olvasson.	És	nem	utolsósorban	kell	hozzá	az	olvasó	edzettsége,	felkészültsége	is.	
Ha	mindez	adott,	akkor	lehet	élvezni	a	ritmust,	a	töréseket,	a	váltásokat.	
	
	

2013. október

21

ZALÁN	TIBOR	
	

Kései Berzsenyi-esték
	
Régi	kedvek	merre	sodortak	évek	
s	régi	évek	kedvei	merre	tűntek	
Régi	órák	versei	mind	hallgatnak	
	
s	hallgatok	én	is	
	
egyre	többet	nappalon	s	éjeken	át	
Por	borítja	asztalomon	felejtett	
könyveim	mind	tán	csak	a	vén	Horácon	
	
alszom	el	olykor	
	
Gazdaságom	mind	kevesebb	örömmel	
könyvelem	és	sort	sor	alá	–	hibásan	–	
körmölök	jó	dactilusok	helyett	Lám	
	
ez	a	paraszt‐lét	
	
Még	ha	engem	a	szerelem	megértne	
bár	elért	talán	de	cseléd	a	lányka	
híva	légyen	bárkiként	a	papíron	–	
	
Marcsa	szegény	csak	
	
Őszi	estvén	éji	bogár	ha	zúg	és	
friss	must	lének	illata	fölszivárog	
vén	diófám	árnyai	közt	megbontom	
	
friss	rokolyáját		
	
és	midőn	kedvem	lelohad	mint	az	tűz	
s	a	gyereklélek	nagyokat	sóhajtva	
arrébb	táncol	bús	levelem	megírom	
	
Lollim	a	címzett		
	

	 *	 A	21.	Salvatore	Quasimodo	Nemzetközi	Költőverseny	fődíjas	alkotása.	

„

„

22

tiszatáj
„Én	hogy	élek	azt	ne	akard	már	tudni	
hű	barátném	sóhajaimra	sóhajt	
vissza	hozzám	küldeni	nem	kell	Vígasz	
	
hűs	tenyeredben	
	
képzeletben	könnyeimet	fürösztnöm	
ujjaiddal	játssz	a	hajamban	el	még	
így	maradjunk	szárnyas	idő	fölöttünk	
	
míg	tovalebben”	
	
Szőleim	levét	sem	iszom	már	kedvvel	
néha	rám	nyit	s	megmosolyog	barátom	
az	kivel	rég	víg	borozásokkal	telt	
	
estve	s	a	hajnal	
	
Ritkul	egyre	látogatása	–	látja	
asztalunkra	már	Zsuzsa	asszony	a’	bort	
pincéből	fel	kényszeredetten		hordja	
	
lökve	elénk	csak	
	
És	a	múzsák	hűtlenedettek	hozzám	
tintatartóm	bédugaszolva	szárad	
messze	nézek	zúg	Boreas	s	e	tájat	
	
mégse	veré	fel	
	
többé	És	hogy	életem	álorcája	
béborult	már	nem	nyitogat	rám	más	sors	
várakozni	semmire	sincs	már	itt	hol	
	
hallgat	a	Múzsa	

	

2013. október

23

ÁFRA	JÁNOS	
	

Kevés leszek
	
Szemedbe	néznék,	de	talán	kevés	leszek,	
ezerféle	zaj	bömböl,	furakszik	közénk,	
és	nem	csak	a	zene,	a	pupillád	is	hideg,	
szégyenöröm,	hogy	egésznap	veled.	
	
Szégyenöröm,	hogy	egésznap	veled	
lennék,	mint	lenni	csak	egyedül	lehet,	
és	hallgatnám	melleiden	át	a	szíved,	
a	visító	zuhanyrózsát	végigszántva.	
	
A	visító	zuhanyrózsát	végigszántva	
a	pórusokon,	félelmet	súrolnék	le	rólad,	
vágyat	ölelésben	dörzsölnék	bőröd	alá,	
zuhanyzó	üvegén	törném	a	számat.	
	
Zuhanyzó	üvegén	törném	a	számat,	
ahogy	hozzád	dőlök,	átkarolom	lábad,	
de	csak	a	levegő	fogy,	ahogy	tisztulsz,		
és	köréd	szilárdul	velem	az	emlékezet.	
	
Köréd	szilárdul	velem	az	emlékezet,	
minden	kedves	és	fáradt	mozdulattól.	
Felejtésre	ajánlott,	kipróbált	gyógymódok,	
ezektől	nyílnak	még	kitölthető	terek.	
	
Ezektől	nyílnak	még	kitölthető	terek		
a	nőben,	ha	a	szeretet	belül	talált	helyet.		
Bevált	terápiák,	félrevezető	leírással,	
hisz	átoperálhatatlan,	ami	benned	sikerül.	
	
Átoperálhatatlan,	ami	benned	sikerül		
belőlem,	mint	ébredő	állatban	az	első	álom,		
szunnyadó	emberben	az	élet.	Átmenetileg	
minden	hordozó	egy	elhordható	benyomás.	

„

„

24

tiszatáj
Minden	hordozó	egy	elhordható	benyomás	
a	létben,	mennyi	kedves	szó	esett	félre	mellettünk		
így,	észrevétlenül.	Közben	a	legapróbb	félelmek	is		
bevésődtek.	Saját	erdőnk	ráncos	oszlopai.	
	
Bevésődtek	saját	erdőnk	ráncos	oszlopai	
a	bőr	alá,	az	arc	elé,	a	hang	mögé	és	a	szembe.	
Vajon	kibírják	ezek	a	nézések	az	öregedésem?	
Felolvasol,	és	szemüveged	kedvesen	billen.	
	
Felolvasol,	és	szemüveged	kedvesen	billen	félre,	
mikor	öledbe	hajtott	fejemen	az	első	szürke	hajszálat		
észreveszed,	hiszen	őszülni	már	nem	lehet	akárkivel,	
most	végre	szemedbe	néznék,	de	talán	kevés	leszek.	

	

TÉLI	RAGOGYÁS	(2001)	

2013. október

25

„

TANDORI	DEZSŐ	
	

Szalámi végrendeletem
	
(Hozzá	is	lehet	
szeletelni,	
szellemtelni,	
szaletli.	ÉS	
KI‐	
NEK	MI	
NEM	TETSZIK,	
AZT	A	MA‐	
GA	VÁLTOZATÁBÓL	
–	VAGY	AZ	EGÉSZET!	–	
KIHAGYNI!)	
	

Álpetőfi	–	W.	S.	
	
Mi	van,	mi	volt?	
Egy	kis	laknyi.	
Mi	lesz?	Nem	tudjuk	
belakni!	
Mi	lesz,	nem	tud.	
Lyuk,	belaknyi.	
	
	
(Pótmegjegyzés:	„De	nem	szellenteni!”)	
	
Mert:	rettegek,	ah!	
Hátultam,	hárultam,	
mint	szél.	Beleültem.	
Kívültem,	belültem,	
szál	szél,	elültem.	
Szélülök,	mint	közép.	
Szédülök.	Ültömképp.	
Ah,	szélütött,	ne…!	Még…	
	
	

„

26

tiszatáj
A	lerajzolhatatlan?	
	

	

	

Persze,	csak	képzetes.	De:	a	Töredék	Hamletnek	máig	„nicht	
überholt”	15‐20	darabjának	egyikében	ez	is	ott	van.	
„Elenged,	és	érintései	tűnt	nyomaiból	még	egyszer	megte‐
remt:	úgy,	ahogyan	az	ő	számára	megszűnsz.”	
	
	
2.	álpetőfi	
(Mai	lit.	divat)	
	
Őt	nem	érdekli	
komolyba,	
engem	nem	
komolytalanba.	
	
	
Egziszt.	divatok	
	
Az	abszolút	kifejezés	
nem	okvetlen	
abszolút‐kifejezés.	
	
(Ld.	imént:	
Na,	és	akkor…)	
	
Hang:	„Ne	okvetlenkedj!”	

2013. október

27
J.	A.	
	
Hogy	nem	muszáj,	
ha	nem	muszáj.	
	

	
Névkör	
	
j.	a.	j.		
	
	
Jó	így,	kézzel	írni	
	
Csak	hátra.	
Dőlök	 fotelomban.	 Jön	 ez:	 összefoglaltam‐e?	 Külsőt	 nem	
tartok,	 	 mennyit	 írtam	 ezt;	 miért	 hívnak	 mindenhova,	 miért	
kell	 felköszöntések	 elöl	 majd	 kibújnom	 (75!	 büntetés);	 nin‐
csenek	 fogaim	 (írtam),	 nem	 vállalok	 semmi	 gyógyítást	 (talál‐
kozást	 jelentene;	 1000‐1200	 szerzőt	 fordítottam,	 neki	 ugrál‐
tam	etc.);	nincs	járásom,	rendes	mozgásom;	lehessen	élve	elég.	
	
	
T.	D.,	magam	
	
Nem	akarok	már	semmit.	
Kivéve	az	irodalmi	írást.	
Csak	már	semmit	se.	
	
Ezzel	le	fogok	
számolni,	is:	
„Egy,	kettő,	három…	
…20579081	pl.	∞…	
…	És	Cantor”.	Nix	metamatek!	
A	vég	az,	hogy	elég	a	számból.	
	
	

„

„

28

tiszatáj
A	Sarkkörökön	
	
Számhúzó	
kutyák.	Tántorgok.	
	
Számok:	
számhúzódozók.	Számbolgok.	
	
Cantorgok.	

	
	
Kafka	falun	
	
„Falun?	
De	akkor	
hol	a	szomszéd	falu?”	
*	
Én	egyáltalán‐irányú	
vagyok!	
*	
Főmedvéméket	minden	nap	
megérintem.	Ó!	
Óvjuk	egymást.	Óvnánk.	
	
	
„Élve	elég”	
	
Minek	az	élve(zete)?	A	kifejezés	szemét	mód	többértelmű,	
holott	annak	ott	vagyok	magam.	Nem	akarok	érintkezni,	mert	
az	megvolt.	Schwitters	a	20.	sz.	egyik	legnagyobbja	volt.	Bécs‐
ben	 engem	 a	 magyar	 Schwittersnek	 neveztek.	 Itt	 meg	 azt	 se	
nagyon	tudják,	ki	volt	ő.	Vissza	ne	üssön	rá	honi	hírem.	De	le‐
állok;	az	egész	szalámi	átnyíródhatna!	
	
	

2013. október

29
(Fáj	a	csuklóm…)	
	
Kézzel	írok.	
Egy	középcím:	

	
*	
Én:	igenén.	
De	nem	én.	
*	
Igen‐elmém	igenelném?	
–	Aztán	elmén…!!	
	
	
A	W.	S.	hős(nő)szerelmesség	egy	megfej(t)ése	
	
„Férfi	voltam,	nőt	szerettem	
volna.	Magam	magamat.	
Nő	nem	lettem,	hogy	szerettem	
volna	magam	magamat.	
Elvágyogtam	itt	meg	ott.	
MEGVAGYOGATOTT.”	
	
	
Örökbogcipő	
	
(Papucscipő)	

	
Szerelmem	fűztem.	
Cipőmet	fűzném?	
Hátha	úgy	járok,	
mint	nagy	Karinthy,	
cipőbefűzésből	nem	
emelkedett	fel,	
agyvérzésből	így?	
Inkább	örökbogot!	
Papucscipőt!	
	

„

„

30

tiszatáj
Üzletkötőben	
	
Mindig	másról	
tárgyalva.	
Mindig	ugyanazt	
tálalva.	
*	
„…a	tárgyalóban	
van.	Valami	ü…?”	

	
	
Kafka	(Csuklóm	fáj!)	
	
I.	
A	szomszéd	faluba	se	lehet	átérni?	Élet	hosszán.	Igen!	Nem!		
Bécsbe	 se,	 a	 sarokra	 lemenni	 se,	 a	 vonat	 lépcsőjén	 felka‐
paszkodni	 se,	 a	 fotelból	 feltápászkodni	 se.	 Csak	 semmi	
szépségtápászt,	céltápászt,	eléréstápászt!	
	
II.	Semmi	íz	nem	ízlik	(?!)	
Ah,	 de	 enni	 muszáj,	 menni	 nem.	 (Biztos?)	 Szépségtápász	
meg:	IGEN!		
Ah,	igen?	A	szépség	önmaga	üzlete,	a	jónőség,	minden.		
Mit	(?!)	tápásszam	szám	egy	szép	tápász	láttán?	(Hmb.)	
	
	
Ízjelenet	a	Hajnali	háztetőkből	
	
Egy	úr	Petárnak:	
	
„‐	Hölgyed	Alíz?	
Jól	stiliz.”	
*	
Hmb,	mbh	etc.	Secret	love.	Nyasged!	(Ottlik	alább	nem	ad‐
ja.	De	ha	legalább	minden	megvolt?	Hbm.)	
	
	

2013. október

31
„Kafka”	
	

Ma,	pl.	Kedd	d.e.	10ʰ.	
Nekem	mostantól	2	hétre	lenne	szükségem,	hogy	felkészül‐
jek	egy	ma	kedd	d.e.	12ʰ‐s	programra.		
S	 így	 is	 szakadna	 rólam	 a	 víz.	 Hát	 nincs	 10ʰ,	 nincs	 12ʰ,	
nincs	 program.	 Ha	 lennem	 már	 ennyire	 muszáj,	 max.	 én	 va‐
gyok.	
	
	
Ottlik‐Hamlet‐Gábor	
	
Az	égtájak	osztása	
(az	én	„Minden	megvan”‐om)	
	
Ha	 kör,	 ha	 négyzet	 az	 égtájak	 összessége,	 e	 kerületből	 fe‐
lém	mutatnak.	Már	ha	nem	én	mutogatok	velük.	De	bent	jobb	
el,	üldögélni.	S	így	nem	menni	sehova.	MEGVAN.	
	
	
Ottlik‐kémregény	
	
Finomsággal:	az	író	az	angyalok	kémje.	(O.	G.)	(Fáj	a	csuk‐
lóm.)	 Én!	 Mozogtunk	 ugyanegy	 placcon.	 Űztünk‐e	 ugyanegy	
foglalkozást?	 Nem	 tudhattuk	 egymásról.	 Mára	 ez	 mind	 nincs.	
Tudhatnánk	egymásról?	
	
	
Szép	Ernő	szigetén	
	
„…s	többé	sohasem	
élek”	
(Margitsziget)	

	
Hír:	Ma	reggel	újra		
megnyílt		
a	margitszigeti		
kilátó‐víztorony.	
	
T.	D.:	És	a	látvány.		
S	soha	nincs	meg.	

„

„

32

tiszatáj
Végszavam	
	
Gyakran	van.	(„Ottlik!	Mi	a	francnak	volt	meg	minden?”)	De	
így	e	szót	még	sose	láttam:	
	
„Most	én	húzok.	
Elhúzok.	
De	előbb	még	egy	
jót	PÚZOK!”	
	
(Végszavam:	előre	van?	Hátra	van!)	

	
	
Ál‐W.	S.‐Arany‐Dante	
	
Fél‐erdőig	se	ju(to)ttunk.	
Kiderültünk:	csalódtunk.	
Kicsalódtunk:	derültünk.	
Csaló	erdőkerülők.	
Végin	csak	kiterülők.	
Pont	az	i‐n,	mélypont	a	vég‐in!	
Szakad	a	középpont	és	vég‐ín.	
Kergülője	lagunádnak,	
szerelmetes	…inádnak:	
de	kit	annyian	imádtak!	
Induljunk	itt	Igazándnak.	
Ez	a	szomszéd	falu.	Soha	
nem	érünk	igazánd‐oda.	
	
	

(A	tárgyatlan	
minden	tárggyal	
túl	van	tárgyal√.)	

	

2013. október

33
*	
Egzisztencialitás?	
Erre	mondd,	hogy	
bármi	más!	
	

	
	

S	még	Rilke	+	Sz.	E.	
(két	legnagyobbak)	

	

Csak	inkább	remélni	ők		
akarnak	(és	Luxor).	
R.	M.	R.	
*	
„Az	életet	barátom	szétszórja		
itt	az	élet…”	(Sz.	E.	szerint)	
*	
Itt?	Hát	ott?	Ah,	mi		
az	ott?	Az	az,	hogy		
OTT	BASSZÁK	MEG!	
	
	
De	hagyjuk	
	
De	hagyjuk.	Szeretek.	
Egyedül:	lenni;	
és	hogy	nem	történik	semmi.	
Londonban,	Bécsben	is	
végül	úgy	éltem.	Kivévem	
a	járkálástm,	a	lóversenyezéstm.	
Most	ennyi	se	kell.	
Kivéve	verébkémet,	
vele	élek.	Együtt	kéne	
meghalnunk.	De	Főmedvémék?!	
	
	

„

„

34

tiszatáj
Na	most.	
Csak	ahogy	pluszba	
	
Csak	 ahogy	 pluszba	 visszagondolok,	 baszod,	 úgy	 tudtam	
németül,	nem	is,	úgy	benne	voltam,	hogy	Benedek	E.	és	Arany	
L.	 népmeséit	 fordítottam	 dajcsra,	 és	 Londonban!	 Könyvnek.	
Cipeltem	írógépet,	szótárt;	és	plusz	életrajzfilmeztünk,	lógtam,	
loviztam,	basztam	a	legyet,	melóztam,	bazmeg,	legjobb	verse‐
ket	írtam…	

	
	
(Folytatás;	és	bef.	Böff.)	
	
Mára	 már	 a	 névelőket	 elfelejtettem,	 egy	 buszra,	 baszod,	
herót	 felszállnom,	 a	 földszintre	 a	 szeméttel	 lemennem,	 min‐
den,	bazmeg,	csak	verébkémhez	ülök	oda,	mással	sehogy	nem	
is	 akarok	 „érintkezni”,	 na,	 erről	 tényleg	 semmit,	 és	 megsimo‐
gatom	Főmedvéméket,	posztó,	fa,	fotó,	kő,	és	dumálok	veréb‐
kémnek.	
	
fore√er	
	
Holton	rólam	ne	szóljanak,	
jó‐rossz	nem	hozza	hasznomat.	
De	jaj,	az	örökre‐válás:	
az	is	(cifra)	stilizálás.	
Hagyom	inkább	másokra,	
ezt	is	–	a	sírásókra.	
*	
(Akarok	még	csinálni	bármit	is?	Semmit	is!	(Se.)	Egy	leve‐
let,	egy	telefont,	egy	széket	arrébb	rakni,	kimenni.)	
	
	

2013. október

35
Méltó	befejezésül	
mottó,	egy	régi	vákuum‐haikum*	

	
(ld.	Hamlet)	
	

Két	sírásó	a	síron	túl:	
	
A:	–	Rábasztunk,	bazmeg.	
B:	–	Baszod,	rá	se	bassz,	bazmeg!	
A:	–	Baszhassuk,	bazmeg.	
	
*(Nyolcvanas‐kilencvenes	évek,	ez)	

	
	
Ikszedik	álpetőfi	

	
(Egy	jóbarátnak)	
	

Prosztatanagyobbodást	
csak	odáig,	
míg	nem	tiltja	
pisálásid.	
*	

	

Ha	bármit	tennem	kell,	
ha	semmit	nem	lehet,	
ne	járna	semmivel,	
némán	üvölthetek.	
	
	
A	fontosabb	felé	
(Brrr!)	

	
Bár	ezt	írtam	szellemesen	a	proszt.‐ra,	hogy:	„Hiába,	hogy	
felállítsa,	 ha	 pisálást	 leállítsa”,	 találtam	 lényegesebbet,	 bár	
iszonyú	nehezet.	Mert…	
Ha	 belegondolunk,	 társas	 (jópajtások,	 feleség)	 25‐35‐45	
ezer	és	magamban	játszott	18	ezer	parti	után	életem	utolsó	já‐
tékát,	a	franciakaszinós	3	medvés‐és‐madárligás	tornáit	is	ab‐
bahagytam	(nyomna	sok	100,	ezer	újabb	meccs,	és	az	1000‐nyi	
oldal	 könyvelés);	 ha	 kibírhatatlan,	 mikor	 semmi	 teendőm,	 de	
bármi	feladat	is	bírhatatlan	etc.,	akkor:		
HOL	TARTOK?	

„

„

36

tiszatáj

	
Az	abszolút‐semmiben	
	
x:	‐Assesemmi!	
y	(legyint):	‐	Á!	Lminden	
(Álminden)	

	

*	
Hol	tartok	(folyt.)?	Ott	már	nem,	ahol	utolsó	egyetemi	éve‐
imben:	napi	2	tornát	játszottam	(magam);	15‐20	oldal	prózát	
írtam;	 az	 utcára	 kimenni	 se	 bírtam.	 Nem.	 Eltelt	 50	 év.	 Az	 ab‐
szolút‐semmiben	 tartok,	 de	 ott	 se,	 mert	 x	 és	 y	 is	 én	 vagyok.	
Nem	tartok	sehol	és	semmiben,	a	semmiben	se.	
	
	
CSAK	ÚGY	
„Mert	má’”	
	
Letörik	a	kezem,	ezt	mind	kézzel	írtam,	sérvem	ki	ne	bon‐
takozzék,	 meg	 60	 év	 gépírás	 volt	 elég.	 Adalék:	 más	 is	 van.	
Igyekszek	gyorsan	beereszteni	magam	a	lakásba,	másképp	be‐
eresztek.	(Működök	ám	műtét	után.	De	meddig?	Csak	csuklóm	
fáj	fixen.	Fixem	csuklik.)	
	

	
Meg	még;	állat,	én	
	
Emlékszünk	erre	a	kis	versemre?	(„Talált	tárgy”)	
	
A	kevesebb‐mint‐ugyanaz	
holnyi	helyet	se	kér	egészen;	
semelyikfelől	oldalaz	
maga	s	más	egyenesszögében.	
	
Valahol	 most	 megelemzem,	 mottóba	 teszem.	 (Kötetben.)	
De	 itt	 2	 dolgot:	 ebben,	 ami	 fontosom,	 tehát,	 azóta	 se	 ért	 be,	
kontrázott	etc.	senki.	Na	ja,	hallom.	De	a	vers	címe:	Vízjel	W.	S.‐
nak.	Én	előre	letettem	fejem,	állat,	én.	

2013. október

37
És	úgy	is	maradt	

	
Innen	 legalább	 kihúztam,	 valamit,	 és	 úgy	 is	 maradt.	 De	
benn	van	a	bagyjanak	és	a	hékén?	Benn	van.	
	
	
Olyan	hősök	árnyékában,	
	
mint:	Utrillo,	
Morris	Graves,	
Nicolas	de	Staël,	
Seurat,	Schiele,	
Feininger,	Klee,	
Kurt	Schwitters	
s	 még	 pár	 lelkem‐festője,	 igen:	 tényleg	 egy	 szar	 lennék,	 ha	
nem	 merném	 kimondani	 (ha	 már	 ez	 az	 egzisztencialitásom):	
Bagyjanak	hékén!	Ott	basszák	meg,	hagyjanak	békén!	
De	 akkor	 jön	 az	 állkapocsgyulladás,	 a	 SOKízületi,	 a	 ták,	 a	
rák,	a	quaque.	
	
	
(Folyt.)	
	
A	szívemre	kell	vigyázni.	Kieshet	alólam	a	lábam	az	úttest	
közepén.	Mert	jaj	és	jaj,	én	magam	nem	hagyhatom	békén	ma‐
gamat,	 legművészetekkel	 se	 bagyhatom	 magam	 hékén	 (pláne	
nem!	de	mikor	pedig!)	és	ebből	már	tényleg	sosem	lesz	elég?	
És	jaj	és	jaj,	ha	az	lesz.	Sz.	E.,	Ernő	úr,	hogy	vót	az	a	…?!	
	
	
Mert	mégis	csak…	
	
…a	körvonalait	(s	bár	négyszögesítve)	tudó	szalámi	önkife‐
jezésnek	van	értelme.	
Nem	volt	értelme,		
és		
nem	lesz	meg	értelme,	
de	vanni	csak	ennek		
VAN	ÉRTELME.	
	

„

„

38

tiszatáj
(Bár	vonz),	taszít	minden	közlés,	de:	
	
„Nem	 az,	 hogy	 egészen	 másféle	 voltam,	 mint	 az	 itt‐
megszokott.	 Egészen	 másféle	 voltam,	 mint	 az	 itt‐megszokott‐
egészen‐másféle‐mint‐az	itt‐megszokott”	És	még	(ld.	Paul	Klee	
búcsúszava)	így	is	túl	itt,	túl	megszokott,	túl	egészen,	túl	más‐
féle;	és	ami	kimaradt.	
AZ.	

	
És	nem,	és	mégsem	
(Most	az	alábbiak	az	emberség?)	
	
Egészen	 máshonnét	 kell	 néznem.	 Mert:	 „És	 ha	 a	 villamos	
megaprított	 volna?	 Ha	 megvakulok?	 Ha	 így	 kellene	 húznom	
valahogy?	 Bírnom?	 Se	 album	 festők,	 se	 filmek,	 se	 kimenni	 a	
konyhába,	 az	 utcára?	 Bármi?”	 Hogy	 lenne	 ez?	 Én	 gyenge	 len‐
nék	hozzá.	Nem	szólhatnék	hát	egy	szót	se	így.	De	nem	épp	ezt	
mondom?	Csak	sérülten	szabad	némának	lenni,	vagy	szólni?	

	

TÜKRÖZŐDÉS	(2008)	

2013. október

39

NAGY	MÁRTA	JÚLIA	
	

Dió
	
Megfeketedett	rajtuk	a	burok,	száraz	és		
szilárd,	áttörhetetlen.	Mindennap	egy	
milliméterrel	süllyednek	lejjebb	a	talajban,	
amitől	felpuhulnak.	És	ahogy	közelebb	kerülünk	
a	télhez,	sötétedik	a	föld,	oszlani	kezdenek	benne	
a	burkok;	kiássuk	őket,	rájuk	csapunk	a	kalapáccsal,		
és	akkor	vesszük	észre,	hogy	a	tartalmuk	is	töpörödött		
és	fekete,	meg	főleg	ehetetlen.	Hát	idén	már	nemigen		
sütünk	aranygaluskát,	szögeztem	le,	majd	felkúsztam		
a	fára;	hallani	véltem,	ahogy	felnyög	alattam	az	ág.	
	
	

Ophelia is Having Sex
with Watermonsters
	
Víz	I.		
	
Ez	a	lényeg,	a	lépcsőzetesség,	
A	fokról	fokra	haladás:	Kavicsszív	
Herceg	nem	aprózza	el,	sziklatömbbé	
Akarja	építeni	magát.	Bevehető	a	kövek		
Országa,	csak	öleléseinkkel	forrósítsuk	fel,	
Repesszük	meg	elemeit,	tegyük	törmelékké,	
Mint	hangyák	a	talajt,	fúrjunk	járatokat	belé,	
Áztassuk	fel	a	földjét,	van	az	is	a	kő	alatt.	
Meredhet	rád,	ahogy	másra	is,	nagy	szemekkel;	
Amikor	megkaptad,	köveid	hajítsd	el.	
	

„

„

40

tiszatáj
Víz	II.	

	

Miközben	virul	a	nyár	fölötte,	
Egy	kád	vízbe	fojtaná	magát,	
Mert	nem	akarja	senki	a	hajánál	fogni,	
Elvonszolni	magával	bárhová.	
Zugló	felragyog,	azután	elsápad:	
Száz	hajnal	így	nyargalt	fölötte	el,	
És	máshol	találta	magát	a	századikra.	
Halálom	úgyis	a	vízben	lelem,	tudom,	
Kívánom,	a	zuhanyrózsa	dúsan	virágozzon,	
Vízszirom‐zuhatag,	torlaszolj,	boríts	el.	
Biztos	csak	halálunk	nekem	szánt	része	kell.	
	
	
Víz	III.	
	
A	sosem‐volt	halott	gyerek	anyjának	levelére	
Méltó	válasz	csakis	a	négyhetes	némaság.	
Négy	hetet	hazudott,	nem	tudta	pontosan,	
Mit	látott,	kettejük	tetemét,	vagy	teste	
Furcsaságát:	elkezdtem	rohadni,	futott	
Át	az	agyán,	pedig	elvileg	még	élek.	
Ez	lehetett	egy	darab	belőlem,	esetleg	
Egy	kis	darab	belőled,	fele‐fele	halál,	
Klóros	vízben	kavargó	tetem,		
Majd	a	szennyvízben	utazás	
Kettősünkhöz	illő	apoteózisa,	
Mert	hogy	is	érhetett	volna	méltóbb	véget.	
De	mit	tehettem	volna,	kihalászom,	
Aztán	megszárítom	a	késő	nyári	napon,	
hogy	tartsam	az	ágy	fölött,	befőttesüvegben?	
Én	nem	tárolom	a	halott	gyerekedet.	
Akkora	sem	volt,	mint	a	szemünkben	a	hideg	
Az	utolsó	együtt	töltött	reggel.	
	
	

2013. október

41

„

Víz	IV.	
	
A	régi	kerékvágás,	mondhatni.	
Arc	visszafehéredik,	haj	megfeketül,	
Makacsul	tépkedi	ki	az	ősz	szálakat,	
És	egy	szót,	egyetlenegyet	se	mond;	
Megkísérel	mindenkit	ölelni,	
Hogy	testét	klóros	hab	nyaldossa,	
És	magát	a	porcelánfehérnek	adja	el:	
Ophelia	fürdik,	lábai	széttárva,	
Méhébe	csorog	az	áttetsző	zuhatag,	
És	vízcseppek	öltik	fel	a	régi	alakját,	
A	tengernyi	vízgyerek	örökre	ott	marad,	
Soha,	soha	nem	hagyják	többé	el.	
Ophelia	álmában	vízi	szörnyeket	szül,	
Felmetszik	ágyékát	az	éles	kövek,	
Ophelia	országa	így	veszett	el,		
Elég	volt	hozzá	a	trójai	küret.	
	
	
Víz	V.	
	
Rothadt	lélek	hamarabb	oszlik,	kőszív	könnyebben	törik;	
Adjátok	nekem	egész	Zuglót,	hogy	bárhol	megszállhassak	ott.	
Mert	itt	nem	fukarkodnak	a	szerelem	szavával,	
Életre	esküsznek	egy	percért	is.	De	aztán	ki	takarítja	el	
Méhünk	szemetét	és	ágyékunk	savát?	
A	seholse	nyarában	akarok	rekedni,	onnan	nyitni		
Ablakot	a	télre;	télen	a	nyárra,	ahol	egy	gróf	lakik,	
Bársony	a	mellénye,	karmazsin	csizmája.	
Most	épp	csikorognak:	a	dermedt	ágak,	a	poros	beton,	
A	fogaim	közt	a	csontdarabok;	mint	kopogósra		
Fagyott	cinegék	a	fákon,	mint	a	szorongatott,	
Roppanó	torok.	Mindenki	úgy	gyászol,	ahogy	illik,	
Ahogy	tud.	Azt	hitted,	senki	sem	jön	utánad,	
Hidd	el,	hamarabb,	mint	eddig	bárki	után.	
Úgy	nyomja	el	az	emlékedet,	mint	cigarettát	
A	más	bőrén,	véletlenül	–	az	a	másik	meg	nem		
Tudja,	mibe	nyúlt	az	égő	csikken	kívül.	

 

„

42

tiszatáj

BOLDOG	ZOLTÁN1	
	

A látogatók
(1.	HELYEZETT)	
	
Miért	bámul	így	rám?	Az	előbb	még	a	jegyét	is	alig	tudta	kifizetni,	hallottam,	ahogy	a	
veszekedés	zaja	beszűrődik	a	folyosóról.	A	teremőr	is	lesétált	miatta	a	bejárathoz.	
Aztán	valahogy	mégis	összekaparta	az	aprót,	felkísérték,	és	most	itt	rontja	az	össz‐
képet.	 A	 ruhája	 sem	 illik	 egy	 szecessziós	 épülethez,	 nemhogy	 a	 modora.	 Szakadt,	
márkajelzés	nélküli	farmer,	amelynek	derekán	töredezett	bőröv	szorítja	össze	a	be‐
tűrt	 kínai	 pólót,	 ami	 kétféle	 szürkeárnyalattal	 próbálja	 változatossá	 tenni	 magát.	
Azon	 meg	 egy	 kifakult	 barna	 ing.	 Micsoda	 ötlet,	 micsoda	 anyag!	 Talán	 ettől	 van	
olyan	szaga,	mintha	egy	hosszú,	izzasztó	túráról	érkezett	volna.	
Esetlen	mozgásából	és	zavart	hanghordozásából	látszik,	először	jár	itt,	és	hason‐
ló	 helyeken	 sem	 gyakran	 fordult	 meg.	 Nem	 egy	 művelt	 ember,	 távol	 áll	 azoktól,	
akikkel	 találkozni	 szoktam.	 Nem	 hiába	 figyelmeztettek,	 amikor	 ideérkeztem:	 na‐
gyon	vegyes	társaságra	számítsak.	Az	viszont	meg	sem	fordult	bennem,	hogy	valaki	
az	utcáról	csak	úgy	beesik,	és	alig	tudja	összekaparni	a	belépőjét.	
Ráadásul	nem	is	egyedül	érkezett.	Itt	bámul	rám	ez	a	gyerek	is,	talán	a	fia.	Olyan	
alacsony,	hogy	feje	alig	ér	fel	a	keret	alsó	pereméig.	Neki	ingyenes	a	belépés.	Ki	hal‐
lott	már	olyanról,	hogy	ingyenes	művészet?	Minden	pénzbe	kerül.	A	vászon,	a	fes‐
ték,	az	állvány,	még	az	ötlet	is.	Nem	is	beszélve	a	modellről,	még	akkor	is,	ha	fény‐
képről	készül	a	festmény,	és	csak	egy‐egy	pillanatot	kell	megfizetni.	Nem	úgy,	mint	
régen,	amikor	órákig	tartott	a	mozdulatlanság.	Különben	sem	azért	fektet	az	ember	
a	saját	testébe,	hogy	bárki	veszekedve,	alkudozva,	diákkedvezménnyel	stírölje	akár	
órákig.	 Az	 ember	 azért	 megy	 bele	 az	 ilyen	 játékokba,	 hogy	 csodálják,	 és	 ahogy	 az	
ilyenkor	lenni	szokott,	megértsék.	
Így	hát	ketten	bámulnak,	pedig	gyereknek	ez	nem	való.	Túl	mély	a	dekoltázsom,	
túl	rövid	a	szoknyám.	A	férfi	ribancnak	néz,	vagy	egy	törtetőnek,	aki	talán	magának	
1

		*	 A	XXXVII.	Szegedi	Nyári	Tárlat	REÖK‐palotában	rendezett	kiállítását	színesítette	a	Művészetek	Talál‐
kozása	–	festménynovella	pályázat,	az	irodalmipályázat.hu	(www.irodalmipalyazat.hu)	oldal,	a	tisza‐
tájonline.hu	(www.tiszatajonline.hu)	kulturális	online	magazin,	a	Tiszatáj	irodalmi	folyóirat	valamint	
a	 REÖK	 közös	 pályázata,	 melynek	 témáját	 a	 Tárlaton	 résztvevő	 kortárs	 művészek:	 Kántor	 Ágnes,	
Henn	László	András,	 Lakatos	Ervin	és	ef	Zámbó	 István	egy‐egy	inspiratív	festménye	adta.	A	 pályá‐
zatra	33	alkotás	érkezett,	melyeket	a	háromtagú	zsűri,	Hász	Róbert,	Kollár	Árpád	és	Turczi	István	ér‐
tékelt.	A	pályázat	jeligés	volt.	Első	helyezett	Boldog	Zoltán	lett	A	látogatók	című	alkotásával,	második		
Völgyi	Lajos	Késő,	Szeged	című	novellája,	míg	a	harmadik	Somogyi	Ferenc	írása,	Telefónia	(Nő	az	ut‐
cán).	A	nyerteseknek	gratulálunk!		

2013. október

43

„

tapossa	ki	az	utat,	esetleg	egyszerűen	beül	egy	arra	járó	luxusautóba	a	pasija	mellé,	
és	elszáguld	vele	a	kényelmes	életbe.	Bár	ott	díszeleg	fölöttem	a	felirat:	Princeless,	
amit	régóta	Pricelessnek	olvasnak	a	legtöbben.	Azok,	akik	nem	csak	bámulnak	me‐
redten	a	dekoltázsomba.	Még	az	sem	zavar	igazán,	hogy	hercegtelennek	vagy	megfi‐
zethetetlennek	néznek,	bár	utóbbinak	jobban	örülök.	
Mindig	csak	az	számít,	hogy	kik	a	látogatók.	Mert	én	azért	vagyok	itt,	hogy	köny‐
nyű	 prédának	 tűnve	 valójában	 egy	 bonyolult	 csapda	 legyek.	 Egy	 nő	 az	 úton	 –	
Femme	la	rue,	ahogy	a	francia	mondja.	De	ezek	itt	biztosan	nem	értik	sem	a	franciát,	
sem	az	angolt,	és	még	az	sem	tűnik	föl	nekik,	hogy	mit	keres	egy	francia	című	ma‐
gyar	képen	 egy	 angol	 feliratú	 bódé.	 Hát	 éppen	 azért	próbálok	 én	 is	 folyton	 mene‐
külni	az	utcáról,	hogy	ne	akadjak	össze	ilyen	alakokkal.	Merthogy	menekülök,	ide‐
gesen	az	arcomhoz	kapva,	bármennyire	is	mást	sugall	a	helyzet.	Szeretnék	például	
egy	felismerhetetlenségig	szétfolyó	arc	lenni	egy	Dali‐festményen,	mert	akkor	nem	
környékeznének	 meg	 holmi	 jöttmentek,	 akik	 érezhetően	 lesajnálnak	 a	 tekintetük‐
kel.	
De	 mit	 kutatnak	 ezek	 ketten	 a	 háttérben?	 Azok	 csak	 egyszerű	 statiszták,	 akik	
azért	kaptak	helyet	a	képen,	hogy	még	inkább	felhívják	rám	a	figyelmet.	Bámészko‐
dók,	díszletek,	akik	háttal	állnak	a	látogatóknak.	Konzumemberek,	arctalanok,	de	én	
kiemelkedem	közülük,	azért	is	kerültem	ide.	Ők	alkudni	mentek	a	piacra	meg	cseve‐
részni,	de	nekem	nincs	szükségem	ilyesmikre,	én	művészet	vagyok,	megfizethetet‐
len	és	hercegtelen,	és	akkor	is	létezni	fogok,	amikor	a	háttérben	kutakodó	látogató	
már	 régen	 halott	 lesz,	 amikor	 már	 régen	 porrá	 rohadtak	 a	 mellettem	 látható	 mű‐
anyagok.	Engem	ne	bámuljon,	aki	nem	tud	nézni!	Egyáltalán	miért	jár	az	ilyen	kiállí‐
tásra?	
Úgy	motyognak	itt	előttem	ezek	ketten,	mintha	ők	is	egy	utcai	stand	előtt	válo‐
gatnának	az	áruból.	Nekem	kell	a	két	lépés	távolság,	mert	a	lehelettől	elkezdek	iz‐
zadni.	Lecsorog	rólam	a	festék,	 a	túlzott	közelség	egyszerűen	tönkreteszi	az	élete‐
met.	Meg	ez	az	értelmetlen	keresgélés,	ez	a	keresztülnézés	rajtam,	ez	is	nagyon	za‐
var.	Dühít,	amikor	azt	meri	kérdezni	a	gyerek:	apa,	az	ott	nem	te	vagy?	
Már	hogy	lenne	ott	az	apád,	kisfiam,	kérdeznék	vissza.	Ez	egy	festmény,	nem	a	
valóság,	és	bármennyire	szeretnéd,	hogy	az	apád	művészet	legyen,	ő	most	csak	egy	
látogató,	mint	te	is.	Egy	elég	csóró	fajta,	aki	elriasztja	tőlem	a	többieket,	leértékel,	és	
legszívesebben	lemásznék	a	vászonról,	kitessékelném,	mert	ez	itt	nem	egy	bulvár‐
lap,	aminek	a	címlapján	az	ember	keresgeti	az	ismerős	alakokat.	
Apa,	az	ott	biztosan	te	vagy,	néz	fel	a	gyerek	kikerekedő	szemekkel,	és	a	mellet‐
tem	lévő	alak	öltözetét	vizsgálja.	Apa,	neked	is	ilyen	kabátod	volt	néhány	évvel	eze‐
lőtt,	a	táskádra	is	emlékszem,	erősködik	a	kisgyerekek	egyre	élesedő	hangján.	Még	
az	 lesz	 a	 vége,	 hogy	 meggyőzi	 az	 apját,	 aki	 láthatóan	 könnyen	 befolyásolható,	 és	
egyre	közelebb	jön	hozzám.	
Végre	felismeri	önmagát.	Mit	ne	mondjak,	csodálatos.	

„

44

tiszatáj

És	van	képe	azt	állítani,	hogy	neki	is	éppen	ilyen	táskája,	felsője,	nadrágja	és	ing‐
je	volt.	A	cipőről	nem	is	beszélve.	Még	a	bódéra	is	emlékszik,	ami	az	ecseri	környé‐
kén	 díszelgett.	 Éppen	 azért	 környékezte	 meg,	 mert	 nem	 értette	 az	 angol	 feliratot.	
Még	 ilyet!	 Mi	 az	 az	 ecseri?	 Miről	 beszélnek	 ezek	 itt	 ketten?	 Én	 egy	 francia	 nő	 va‐
gyok,	aki	szeretne	elmenekülni,	mert	nagyon	zavarja	a	kispolgári	tömeg.	Tessék	en‐
gem	elhinni	úgy,	ahogy	vagyok.	
De	nem	tágítanak,	a	fiú	egyre	gyorsabban	hadarva	eleveníti	fel	a	kirándulás	rész‐
leteit,	az	oda‐	és	a	visszautat,	az	állatkert‐látogatást	és	a	vidámparkot.	Hát	nem	szé‐
gyellik	magukat!	Az	én	társaságomban	ilyenekről	beszélnek!	Itt	engem	kell	figyelni,	
rólam	 kell	 társalogni,	 olyanokról,	 hogy	 mit	 fejeznek	 ki	 a	 mozdulataim,	 milyen	 ke‐
cses	a	járásom	és	mennyire	megbontja	a	színvilágot	ez	a	ruha.	Kit	érdekel	az	ő	vi‐
dámparkjuk	meg	az	állatkert!	Ezek	itt	tényleg	nagyon‐nagyon	messzire	mentek.	So‐
ha	ilyen	megaláztatásban	nem	volt	még	részem,	hogy	így	megfeledkezzenek	rólam	
az	előttem	állók.	És	csak	cseverésznek	tovább	zavartalanul!	
Valamelyik	ismerősük	látta	meg	a	férfit	a	képen,	legalábbis	ez	derül	ki	a	további‐
akban,	mert	ezek	képesek	odamenni	a	többi	látogatóhoz,	és	dicsekedni	a	felfedezés‐
sel.	Nézze,	az	ott	én	vagyok,	látja,	mennyire	hasonlít	rám	–	zaklatja	a	többieket,	akik	
messziről	elkerülik	őt	is	és	engem	is.	A	teremőrnek	kell	közbeavatkozni,	lecsillapítja	
őket,	de	hívja	is	a	kurátort,	aki	szapora	léptekkel	érkezik.	Próbálja	meggyőzni	apát	
és	 fiát,	 hogy	 ez	 egy	 festmény,	 és	a	 valósággal	 való	 minden	 egyezés	 csak	a	 véletlen	
műve	lehet.	Meg	arról,	hogy	a	művész	egy	szuverén	világot	teremt,	amelyhez	semmi	
köze	a	valóságnak.	
A	férfi	és	a	fiú	azonban	nem	tágít.	Néhány	látogató	is	köréjük	gyűlik,	az	érdeklő‐
dők	gyűrűjében	egy	újságíró	jegyzetel.	„Egy	férfi	fedezte	fel	magát	a	festményen”	–	
ezt	írja	a	noteszébe,	és	rögtön	interjút	kér	az	apától.	Az	meg	készségesen	elsorolja	a	
felfedezést,	a	kirándulás	részleteit,	a	piacot	és	az	egykori	öltözetét.	Ocsmányul	ha‐
zudik	 nekik,	 mert	 én	 egy	 francia	 nő	 vagyok,	 ez	 egy	 francia	 út,	 és	 ez	 egy	 festmény,	
aminek	semmi	köze	a	valósághoz.	
Ettől	kezdve	mindenki	átnéz	rajtam,	csak	a	férfit	keresik,	aki	egyszerű	látogató‐
ból	maga	is	szereplővé	vált.	Méghozzá	főszereplővé.	A	maga	őrületével,	a	képbe	ha‐
zudott	élményeivel,	a	hozzá	nem	értésével.	De	legalább	a	címet	nem	veheti	el	tőlem,	
mert	hiába	bámulja	mindenki	szenzációtól	felajzottan	hetekig	az	ő	hátát,	mégiscsak	
ott	díszeleg	a	keret	alatt:	Femme	la	rue	V.	Az	újonnan	érkezők	úgyis	mindent	elölről	
kezdenek,	 megnézik	 a	 címet,	 megnéznek	 engem,	 és	 elfelejtik	 a	 valóságot,	 a	 jött‐
ment	látogatót,	aki	bemeséli	magának	és	a	többieknek,	hogy	fontosabb	lehet	nálam.	

2013. október

45

„

VÖLGYI	LAJOS	
	

Késő, Szeged
(2.	HELYEZETT)	
	
Tudod,	hogy	szétrohan	a	hír,	főleg	az	ilyen,	most	szóltak,	meghalt	a	Szabolcs.	Szege‐
den.	A	jövő	kedden	temetik.	Elviszel?		
A	nagybátyám	néha	felhív	egy‐egy	kéréssel,	ilyenekkel.	Persze,	hogy	elviszem.	
Zsolt	nyugtatgatott,	mert	kezdtem	paffogni	már	az	elején,	mér’	hív	ennyiszer.	Fi‐
gyelj,	mondta	a	Zsolt,	te	vagy	neki	egyedül,	inkább	örülj,	gondolj	bele,	mekkora	va‐
gyon,	s	nincs	örökös,	te	vagy	a	legközelebbi	rokon,	észnél	légy	má’.	Zsolti	rafkósabb	
nálam,	számítóbb	is,	nekem	eszembe	se	jutna	ilyen	„megfontolás”.	
Szóval	megbeszéltük	a	jövő	keddet,	tízre	ott	vagyok	érted,	mondtam,	fél	kettőre	
bőven	leérünk.	
Már	első	kérésénél,	érdekes,	akkor	is	temetőbe	kellett	vinni,	próbáltam	volna	le‐
passzolni,	figyelj,	oké,	megoldjuk,	de	majd	a	Zsolt	megy	érted,	erre	ő,	de	hát	te	vagy	
a	rokonom;	sóhajtottam,	beleegyeztem,	azóta	van	ez	így,	én	megyek.	
Pedig	 már	 kicsit	 nehézkesek	 az	 ügyek,	 úgy	 fizikailag	 is,	 néha	 be	 kell	 segíteni	 a	
kocsiba,	ehhez	egy	férfiember	jobban	passzolna,	de	én	megyek,	én	vagyok	a	rokon.	
Most	 viszonylag	 könnyen	 beszáll,	 be	 is	 köti	 magát,	 egyébként	 néha	 még	 azt	 is	 ne‐
kem	kell.	Mehetünk?	Mehetünk.	Odafelé	már	nem	érünk	rá,	de	hazafelé	Baján	át	jöj‐
jünk,	 együnk	 egy	 halászlét.	 Elnyerítem	 magam,	 Szegeden	 leszünk,	 és	 bajait	 akarsz	
enni?	Ő	is	nevet,	látod,	má’	milyen	hülye	vagyok.		
Nemigen	 beszélünk,	 jó	 ideje	 nehezen	 oldódik,	 a	temetés	 utánra	tippelem,	 hogy	
talán	 majd	 mond	 mondatokat.	 Pattog	 az	 Opel	 azon	 a	 szar	 úton,	 az	 ötvenkettesen,	
ahogy	hagyjuk	el	a	Kígyósi	csárdát,	a	Somodi	tanyát,	az	izsáki	elágazóban	a	szakadt	
lányokat,	néha	rápillantok,	ő	meg	az	utat	nézi,	aki	sokat	vezetett,	az	utasként	is	az	
utat	nézi,	akkor	is	vezet.	
	
Nem	beszélgetünk,	van	időm,	átfutnak	a	régi	dolgok.		
Nem	is	tudom,	milyen	családi	nagy	parti	volt,	rengeteg	rokon,	ettünk‐ittunk	a	te‐
raszon,	 hajnalig,	 lassan	 elszivárgott	 mindenki,	 ketten	 bírtuk	 csak,	 én	 mint	 egyete‐
mista,	jó	formában,	gyakorlott	ivó,	ő	meg	hivatalból	bírta,	alig	ötvenes	menő	vezető,	
üzleti	ebédekről	üzleti	vacsorákra	trenírozott,	aztán	sétáltunk	a	kertben,	s	egyszer	
csak	megbolondultunk,	egymásnak	estünk,	ahogy	az	a	nagykönyvekben	meg	van	ír‐
va	a	nagybácsi‐unokahúg	menet	–	hát,	mi	is	lejátszottuk.	Ő	jobban	piás	volt,	többet	

„

46

tiszatáj

ivott,	nem	nagyon	bírta	amit	akart,	de	azért	nem	hagyott	cserben	–,	combjaim	közé	
nyomult,	s	a	rutin	ügyességével	felrepített.	Kis	üggyel‐bajjal	én	is	őt.	
Legközelebb	 lejött	 utánam	 az	 egyetemre,	 nem	 lepődtem	 meg,	 számítottam	 rá,	
kicsit	kíváncsi	is	lettem,	milyen	lehet	egy	férfival,	ha	formában	van.	A	srácokkal	már	
persze	hogy	ismertem	a	dolgot,	nem	volt	túl	nagy	szám,	ha	bulis	hajnalokon	bees‐
tünk	valamelyikünk	albérletébe,	pláne,	ha	joint	is	volt,	naná,	hogy	jött	a	szex,	általá‐
ban	együtt,	gruppen,	senki	nem	törődött	vele,	ki	van	még	ott,	de	a	srácok	jóformán	
nem	nyújtottak	semmit,	még	közben	is	az	üvegeket	tolták	hátradöntött	fejükbe,	leg‐
többször	csak	szopatni	szerettek,	szóval	egyáltalán	nem	voltak	valami	nagy	számok,	
persze,	hogy	rendes	nő	próbálna	valami	mást	is.	
Másodszor	már	óriási	volt.	Mindenemet	felfedezte,	többször	is.	Figyelmes	is	volt	
és	gyöngéd	is,	ó,	ez	volt	az,	amit	nem	tudtak	a	srácok,	figyelmesnek	meg	gyöngéd‐
nek	lenni.	Szóval	vele	kezdtem	szeretkezni	–	dugni	addig	is	tudtam.		
Jött	 a	 Zsolt.	 Hm,	 hát	 lehet,	 hogy	 őt	 meg	 én	 tanítottam	 meg	 a	 finomságokra,	 de	
mindegy	 is.	 Jó	 lett	a	 Zsolttal,	 s	 a	 lényeg,	 végre	 összejöttem	 egy	 sráccal,	 élveztem	 a	
helyzetet.	
Így	 aztán	 tudtam	 egyszer	 csak	 mondani	 neki,	 egy	 este,	 egyébként	 már	 nem	 is	
esett	olyan	jól	vele,	mintha	mindig	lelkifurdalásom	lett	volna,	figyelj,	ez	volt	az	utol‐
só,	ma	voltam	utoljára,	többet	nem	jövök.	Nyelt	egyet,	de	megértett	mindent,	annyit	
mondott,	 szinte	 elegánsan:	 jó	 utat,	 drága…	 Kicsit	 pityeregtem,	 mi	 tagadás	 –	 azért	
nem	volt	könnyű.	
Pár	év,	s	jött	az	esküvő	is	a	Zsolttal,	félelmetesen	szép	nap	volt,	apa	kísért	az	ol‐
tár	elé,	akkor	még	élt	szegényem,	anya	már	nem,	emiatt	többször	is	elbőgtem	ma‐
gam	 aznap,	 de	 megrezdülni	 csak	 akkor	 rezdültem	 meg,	 már	 a	 Zsolt	 karján	 kifelé,	
mikor	 megpillantottam	 őt,	 elegáns	 volt,	 mondjuk	 úgy,	 nagyon	 sármos,	 de	 gyorsan	
elkaptam	a	tekintetem	–	na,	azt	hiszem,	ekkor	lett	igazából	teljesen	vége,	felsóhaj‐
tottam,	megkönnyebbültem,	és	többé	már	sosem	lett	ő	nekem	férfi.		
	
A	 temetőhöz	 megyünk.	 Kisegítem,	 s	 ahogy	 kapaszkodik	 kifelé,	 mutat	 előre,	
azonnal	észreveszi	a	régi	haverokat,	odakísérem.	Összeölelkeznek	az	öregek,	súgom	
neki,	ne	haragudj,	itt	hagylak,	kint	leszek,	de	hívj,	ha	valami	van.	Biccent.	
A	temetés	után	visszaszuszog	a	kocsihoz,	elmennénk	még	a	fiúkkal	egy	kávéra,	
kicsit	dumálnánk,	persze	hogy	megértem,	s	már	viszem	is.		
Fél	 óra	 telik	 el,	 a	 kávézás	 után	 hosszasan	 búcsúzkodnak,	 kezet	 ráznak,	 fogad‐
koznak,	 sűrűbben	 kéne	 találkoznunk,	 nem	 csak	 temetéseken,	 hát,	 lagzikban	 már	
nem	fogunk,	ezen	felnevetnek.	
A	 kocsiban	 fújtat	 egyet,	 te,	 ha	 már	 itt	 vagyunk,	 nézzük	 meg	 a	 Reök‐palotát;	 az	
meg	hol	van,	valahol	a	belsőbbik	körúton,	valami	lószobor‐féle	téren,	kissé	nehezen,	
de	megtaláljuk.	Leülünk	egy	padra,	a	lótéren,	nézegeti	a	palotát,	én	meg	körbejárok,	
majd	visszasétálok,	figyelj,	van	benn	valami	kiállítás,	nem	nézzük	meg?	Megnézhet‐
jük.	 Az	 első	 meg	 a	 második	 szinten	 van,	 lifttel	 kell	 felmennünk,	 nem	 szívesen	 lép‐

2013. október

47

„

csőzik.	 Az	 első	 szintet	 hamar	 végigfutjuk,	 hát,	 eddig	 nem	 volt	 jó	 ötlet,	 ezzel	 nevet	
rám,	 nem	 vagyok	 elég	 művelt,	 mondja	 tovább,	 nem	 bírom	 az	 ilyen	 kriksz‐
krakszokat,	másfél	négyzetméterre	oda	van	fröcskölve	hetven	színes	folt,	aztán	az	a	
címe	 hogy	 anyám	 a	 hajnali	 frissítő	 szélben...	 Felkapaszkodunk	 a	 második	 szintre.	
Egyszer	meg	kell	állnunk,	támaszkodik	a	korláton,	zihál.	Belépünk	az	egyik	ajtón,	el‐
időzik	 egy	 jól	 kidolgozott	 lány‐portrén,	 majd	 megfordul,	 körbenéz,	 és	 egy	 átellen‐
ben	levő	kép	elé	lép	–	addig	meglesem	a	lány‐portrét,	a	Parfüm	címet	viseli,	majd	fi‐
gyelem,	hogyan	kezeli	az	átelleni	festményt.	Sokáig	nézi.	Hátrébb	lép,	majd	újra	elő‐
re.	Közel	hajol,	hunyorít.	Odaállok	mellé,	együtt	nézzük	tovább.		
Először	megijedtem,	istenem,	hiszen	ez	a	Klári,	mondja,	s	a	kép	baloldalára	mu‐
tat,	egy	szemüveges,	miniszoknyás,	kicsit	vastag	nőre,	majd	nevet	egyet,	s	a	másik	
lányra	 bök,	 ez	 meg	 te	 vagy	 lánykorodban;	 ezen	 meg	 is	 sértődhetnék,	 de	 elnézem	
neki,	inkább	megbámulom	a	kékruhás,	kivágott	dekoltázsú,	mobilozó	plázamacskát,	
ja,	és	persze	napszemüveg	a	fejtetőre	tolva	–	te	jó	ég,	ilyen	voltam	én	neki,	lányko‐
romban	?	Plázamacska?	Továbbállunk	a	képtől,	de	én	még	visszahajolok	a	címéhez:	
Femmé	la	rue	V.	Na,	ezt	megjegyzem	magamnak.		
Le	is	liftezzünk,	kérdem	a	végén,	ne,	megpróbálok	lerohanni,	nevet,	s	komótosan	
letoppogunk.	Akarsz	enni	egy	halászlét,	ezt	már	a	kocsinál	kérdem,	egy	bajait,	kér‐
dez	vissza	s	nevet,	nem,	inkább	menjünk,	kicsit	elfáradtam,	majd	útközben	veszünk	
valamit	egy	kútnál,	menjünk.		
Kinavigálunk	Szegedről	a	sztrádára.	Nem	tudom,	kérdezzem‐e,	nagyjából	isme‐
rem	az	életét,	de	ezt	nem	tudom,	ki	az	a	Klári,	de	nem	kell	semmit	kérdeznem,	bele‐
fog.		
Utánad	 nem	 sokkal	 volt,	 így	 mondja,	 utánam,	 egy	 konferencián	 ismerkedtem	
össze	 vele,	 nagy	 szerelem	 lett,	 vágyódott	 is	 mindegyikünk	 egy	 új	 szerelemre,	 meg	
tudod,	a	szexbe	is	belead	mindenki	mindent	egy	újjal,	nagyon	tudtuk	falni	egymást,	
mohón,	sokat	találkoztunk	értekezleteken,	tréningeken,	s	utána	rohantunk	egy‐egy	
garniba	órákra,	fél	napokra,	úgy	is	volt,	hogy	elválik	mindegyikünk,	persze	nála	bo‐
nyolultabb	lett	volna,	két	kisebb	forma	gyerek,	de	nem	baj,	mondtam,	ideköltözök	
Szegedre,	itt	laktak,	a	Reök‐házban,	a	férje	valami	főmufti	volt,	s	majd	találkozunk	
amikor	tudunk,	erre	azt	kérdezte,	hogy	gondolod,	külön	lakunk,	nem	veszel	részt	az	
életemben,	hát,	az	is	jobb	lesz,	mint	a	semmi,	de	össze	is	költözhetünk,	mondtam	er‐
re,	 na,	 ez	 már	 jobban	 tetszett	 neki,	 szóval	 nekem	 egyszerűbb	 lett	 volna,	 nálunk	
nincs	gyerek,	s	a	Vera,	hát,	mindig	is	egy	szekánt	szakramentum	volt,	de	ahogy	öre‐
gedett,	egyre	elviselhetetlenebb	lett,	már	akárhová	is	elmentem	volna,	csak	ne	kell‐
jen	 vele;	 ebben	 igazat	 adtam	 neki,	 a	 Vera,	 a	 felesége	 tényleg	 egy	 elviselhetetlen	
rosszmájú	dög	lett,	ő	meg	folytatta,	el	is	intéztem	a	cégnél,	meghallgatást	kértem	a	
trösztben	a	vezértől,	nem	kerteltem,	nőügy,	helyezzen	át	Szegedre,	így	is	lett,	botrá‐
nyok	közt	elpakoltam,	leköltöztem,	istenem,	szinte	fellélegeztem,	szabadon,	a	tröszt	
fizette	a	lakásom,	míg	nem	kapok	egy	tanácsit,	már	az	is	folyamatban	volt,	melóz‐
tam	új	lendülettel,	itt	is	hamar	vezető	lettem,	tele	voltam	tervekkel,	Kláriztam,	szó	

„

48

tiszatáj

szerint	 boldog	 voltam,	 SZEOL‐meccsekre	 jártunk,	 imádtam	 azt	 is,	 akkoriban	 még	
ilyenek	nyomták	itt	mint	a	Kozma,	az	Orosházi,	vagy	a	Kun,	de	jó	kis	focisták	voltak,	
nagy	 foci	 volt	 itt	 akkoriban,	 utána	 meg	 sörözni	 mentünk	 a	 kollégákkal,	 hát,	 jó	 pár	
elment	már	közülük,	látod,	ma	is,	meg	jártunk	a	rúzvelt	térre	halászlézni,	isteni	ci‐
gányzene	volt	ott	régen,	és	vártam,	hogy	a	Klári	elváljon,	akkor	majd	én	is,	s	együtt	
legyünk	végre,	volt	is	egy	olyan	végső	megbeszélés,	na,	akkor	most	már	rakjuk	ösz‐
sze,	mikor	mit	csinálunk,	hogyan,	merre,	de	ott,	akkor	elbőgte	magát,	ne	haragudj,	
egyszerűen	 nincs	 erőm,	 ezt	 hajtogatta,	 egyszerűen	 nincs	 erőm,	 elkeseredetten	 bá‐
multunk	 a	 kávéink	 fölött,	 csak	 sírt,	 hazamegyek,	 felpattant	 és	 kifutott,	 én	 meg	 ki‐
ürülve	néztem	utána.	Most	mit	csináljak?	Eh,	fáradtan	legyintettem,	már	belefásul‐
tam,	már	nem	volt	több	erőm,	s	én,	megalkuvó	fasz,	jó	egy	év	után	visszasunnyog‐
tam…	Nem	jött	össze.	Későn	jött	nekem	ez	a	Szeged,	már	nem	voltam	a	régi.	Ha	csak	
öt,	ha	csak	öt	évvel	is	előbb	van!	De	nem	előbb	volt,	a	túróba.	Akkor	volt.	Odahaza,	
odahaza?,	 nekem	 a	 Szeged	 lett	 volna	 az	 odahaza,	 a	 Klárival,	 na	 mindegy,	 szóval	 a	
Verával	 már	 csak	 szenvedtem	 és	 beletörődtem	 mindenbe,	 már	 minden	 mindegy	
volt,	 mindennek	 vége	 lett	 úgy	 is,	 úgy	 sincs	 már	 semminek	 semmi	 értelme,	 le	 van	
szarva	 minden.	 Kínlódtunk	 még	 tovább	 néhány	 évet,	 s	 szabályosan	 megkönnyeb‐
bültem,	 amikor	 meghalt	 mellőlem	 –	 az	 isten	 bocsássa	 meg,	 hogy	 ilyeneket	 mon‐
dok…	
Elhallgat.	 Odapillantok:	 elbóbiskolt,	 feje	 lecsuklott,	 álla	 leesett,	 szája	 tátva,	 hal‐
kan	horkol,	kicsit	elszomorodok,	ó,	milyen	esetlen	öregember	lett	szegényem,	iste‐
nem	–	megsajnálom,	sóhajtok.		
Nesztelenül	suhan	alattunk	az	M5‐ös.	

2013. október

49

„

SOMOGYI	FERENC	
	

Telefónia (Nő az utcán)
(3.	HELYEZETT)	
	
–	Jézus!	Buddha!	Mohamed!	Hol	vagytok?	Gyertek	ide	a	gazdihoz!	
Nem.	Nem	jó,	Anita.	Nem	hallgatnak	rá.	Pedig	valami	ilyesmi.	Azt	mondtad,	val‐
lással	kapcsolatos.	Hogyan?	Mondjak	görög	istenneveket?	
–	Zeusz!	Poszeidón!	Hádész!			
Nem,	ezek	sem	jók.	Nem	ismerős.	Pedig	Aliz	mondta.	Egyszerű,	rövid	nevek.	Ott	
voltál	 te	 is,	 amikor	 rám	 bízta	 őket.	 Te	 sem	 emlékszel?	 Anita!	 Anita,	 itt	 vagy?	 Gon‐
dolkodsz.	Az	jó.	Nekem	most	nem	megy.	Korán	van.	Nem	is	keltem	volna	fel,	ha	ezek	
a	kis	dögök	fel	nem	ébresztenek.	Még	hajnalban	löktem	eléjük	kaját,	amit	Aliz	anyja	
odarakott,	 így	 éhesek	 nem	 lehettek.	 Gondoltam,	 le	 kell	 jönni	 velük.	 Alig	 lépek	 ki	 a	
kapun,	mind	a	három	elszelelt,	amerre	látott.	Igen,	tudom,	nem	mehettek	messzire.	
Azért	szólítgatom	őket.	Azt	mondod	sztárok	nevei?		
–	Jude	Law,	Brad	Pitt,	Di	Caprio!	
Nem	jó.	Próbáljam	meg	régebbiekkel?	Nem	jut	eszembe	egy	sem.	Csak	ne	zúgna	
ennyire	a	fejem.	Nem	megy.	Mit	mondasz?	
–	Chaplin,	Brando,	Mastroianni!	
Nem,	 semmi.	Ennyire	 azért	 nem	 intelligens	 Aliz.	 Szerintem	tök	megjátssza	 ma‐
gát.	 Szerencséje,	 hogy	 Robertónak	 így	 is	 kell.	 Elfogadja	 ilyen	 fellengzősnek.	 Ilyen	
szavakat	használ	Aliz,	hogy	regresszív,	komparatív,	meg	diszfunkció.	Csak	szajkóz‐
za,	 amit	 az	 egyetemen	 hall,	 és	 mindenki	 csak	 bólogat	 körülötte,	 hogy	 igen,	 okos	
vagy,	pedig	szerintem	azt	sem	tudja,	hogy	ezek	a	szavak	mit	jelentenek.	Jó	én	se,	de	
én	kozmetikát	tanulok.	Nekem	nem	kell	felvágni.	Amit	csinálok,	az	beszél	helyettem.			
–	Rihanna,	Beyonce,	Shakira!	
Csak	próbálkozom.	Ki	tudja.	És	nézd	csak,	idejött	egy	bobtail.	Tudom,	nem	ilyet	
keresek.	 Bár	 azt	 sem,	 hogy	 néznek	 ki.	 Vagy	 milyen	 színűek.	 Azt	 hiszem,	 fehérek.	
Vagy	feketék?	Nem.	Nem	feketék.	Nem	emlékszel?	Miért	nem	válaszolsz?	Micsoda?	
Pasi	van	nálad?	És	velem	dumálsz?	Nyomás	vissza	az	ágyba!	A	neveket?	Majd	meg‐
oldom.	Puszika.		
Szia	Anya!	Te	kerestél	az	előbb	is?	Bocs,	hogy	nem	vettem	fel.	Anitával	próbál‐
tunk	rájönni,	mi	lehet	ezeknek	a	kutyáknak	a	neve,	amiket	Aliz	bízott	rám,	amíg	el‐
ment	nászútra.	Itt	állok	az	utcán,	mindenki	engem	bámul.	Igen.	Felöltöztem.	Nincs	
kinn	a	mellem.	Segíts	már!	Azt	tudjuk,	hogy	híres	emberek	után	nevezte	el	őket.	Biz‐
tos?		

„

50

tiszatáj

–	Elvis,	Lennon,	Jagger!	
Anya,	 te	 hívnád	 így	 a	 kutyáidat?	 Nem,	 persze,	 hogy	 nem	 jöttek.	 Miért	 hívtál?	
Szedtél	paradicsomot	a	kertben.	Retket	is.	Tudom,	hogy	szeretnéd.	Akkor	sem	me‐
gyek.	Itt	állok	az	utca	közepén.	Segíts.	Többre	mennék	vele.	Nem	érdekel	Robertó.	
Tudom,	 hogy	 Róbert.	 De	 nekem	 így	 jobban	 tetszik.	 Jobb	 a	 hangzása.	 Van	 dallama.	
Nem	érdekel,	anya!	Nem	költözök	haza.	Hagyj	már	élni.	Találtam	lakást,	nem	nagy,	
de	nekem	elég.	Igen,	világos.	Ne	nézd	meg.	Jó	lesz.	Szia	Anya!	
–	Kanga,	Füles,	Malacka!		
Ki	 hívna	 egy	 kutyát	 malackának.	 Teljesen	 bediliztem.	 Mi	 van	 már?	 Anya!	 Most	
nyomtalak	ki.	Mit	üzen	apa?	Szerintem	reménytelen.	
–	Beckham,	Messi,	Ronaldo!	
Persze,	 hogy	 semmi.	 Mit	 gondoltál?	 Anya!	 Ne!	 Nem	 akarom	 hallani!	 Százszor	
mesélted.	Apát	a	legjobb	barátnőd	esküvőjén	ismerted	meg.	Nekem	nem	volt	ilyen	
szerencsém.	Nem	ismertem	meg	tegnap	senkit.	Azaz	igen,	de	annak	a	pasinak	Anita	
jobban	tetszett.	Szerintem	most	is	ott	van	nála.	Nem.	Nem	vagyok	szerelmes	Rober‐
tóba.	Jó,	egy	éve	még	igen.	Tehetek	róla?	Aliz	szebb.	Okosabb.	 Ő	nyert.	Ő	vitte	Ro‐
bertót.	 Én	 csak	 néző	 voltam.	 Anya,	 nem	 tudtam	 Alizzal	 harcolni.	 Egyszer,	 még	 az	
elején,	 láttam	 mennyire	 hajt	 a	 fiúmra.	 Folyton	 a	 haját	 babrálta,	 és	 negédesen	 mo‐
solygott	Robertóra,	az	pedig	itta	minden	szavát,	pedig	szerintem	ő	sem	értette,	amit	
Aliz	a	középkori	kultúráról	beszélt.	Aztán	azt	éreztem	egy	idő	után,	hogy	ezek	a	je‐
lenlétemben	flörtölnek.	Néztem	egyikről	a	másikra,	és	már	csak	 düh	volt	bennem,	
düh,	amitől	nem	láttam,	nem	hallottam,	csak	arra	emlékszem,	hogy	Robertó	fog	le,	
és	az	ujjaim	közt	Aliz	fekete	hajszálai	voltak.	Aliz	ordított,	hogy	megöl,	de	láttam	raj‐
ta,	hogy	csak	színészkedik.	A	szemében	mosoly	volt,	elégedettség.	Tudta,	ő	győzött.	
Anya,	 azt	 hittem,	 nem	 élem	 túl.	 Tegnap	 pedig,	 az	 esküvőjükön,	 koszorúslány	 va‐
gyok,	és	rám	bízza	a	nászajándékba	kapott	kutyáit.	Normális	vagyok	én?		
Várj,	Erika	keres.	Mit	szeretnél	nővérkém?	Gratulálni.	Hogy	nem	nyomtam	a	tor‐
tát	Aliz	arcába?	Szerinted	lekezelően	bánt	velem?	Észre	sem	vettem.	Én	jól	éreztem	
magam.	Amíg	rám	nem	bízta	azokat	a	kutyákat.	Csak	tudnám,	mi	a	nevük.	Elcsatan‐
goltak,	 és	 nem	 tudom	 visszahívni	 őket.	 Van	 ötleted?	 Mondj	 három	 nevet,	 ami	 elő‐
ször	eszedbe	jut.		
–	Ady,	Babits,	Kosztolányi!	
Ugye,	te	sem	gondoltad	komolyan.	Aliz	ennyire	nem	értelmiségi.	Igazad	van,	én	
kértelek.	De	tudod	mit?	
–	Kutya1,	kutya2,	kutya3!	
Na,	ennyit	nézek	ki	Alizból.	Persze,	tudom,	a	sértettség	beszél	belőlem.	Nem	én	
lettem	 Édervári	 grófné,	 és	 nem	 én	 fogok	 a	 kastélyban	 lakni.	 Igen,	 rosszul	 esik.	 Ki‐
húztad	belőlem.	De	nem	fáj.	Hidd	el.	Már	nem.	Csak	a	hiúságom	sérült.	Most	látom,	
itt	a	bazárban	akció	van.	Veszek	hiúságragasztót.	Lehet	alkudni	is.	Megalkudni.	Mi	
mást	tehetnék.	Neked	magyarázzam?	Te	is	így	jártál.	Egy	gitáros	tetszett,	bejártátok	
együtt	az	egész	országot,	aztán	hozzámentél	egy	vízvezeték‐szerelőhöz.	Ez	van.	Ki‐

2013. október

51

„

fulladtatok.	 Nem	 kapaszkodtatok	 eléggé	 egymásba.	 Értem	 én.	 Ne	 kiabálj!	 Tudom,	
hogy	anya	beszélte	tele	a	fejed,	hogy	milyen	ügyes,	jókezű	gyerek	a	Pisti.	Ennek	van	
egzisztenciája,	 a	 Valternek	 meg	 mije	 van?	 Ötlete.	 Terve.	 Csak	 pénze	 nincs.	 Nem	 is	
lesz.	El	fog	kallódni.	Te	pedig	a	biztosat	választottad.	Így	van	jól.	Néha	pedig	meg‐
hallgatod	 Valter	 legújabb	 szerzeményét	 a	 rádióban.	 Neked	 is	 kell	 magánélet.	 Nem	
irigyli	senki	tőled.	Te	se	irigyelj,	és	legfőképp,	ne	szánakozz.	Elviselek	mindent,	de	
azt	nem,	hogy	lépten‐nyomon	lesajnálnak.	Tegnap	is	a	karom	simogatták	egész	este.	
Elég	volt.	Van	élet	az	Édervári	família	nélkül	is.	Vagy	mégsem?	Aliz	keres.	Ideje	már.		
Persze,	hogy	én	hívtalak.	Többször	is.	Ja,	te	vagy	Robertó?	Aliz	hol	van?	Kellene	a	
kutyák	 neve.	 Elcsatangoltak.	 Itt	 lehetnek	 valahol.	 Persze,	 füttyentsek.	 Ha	 tudnék.	
Erre	sem	tanítottál	meg.	Jó	volt	az	út.	Szép	a	szálloda.	Tágas	a	lakosztály.	Kiváló	a	
kiszolgálás.	Isteni	a	reggeli.	Fejedelmi,	pazar,	lenyűgöző,	megismételhetetlen.	Abba‐
hagyhatod.	 Élvezd	 a	 nászutat.	 Megérdemled.	 Egy	 frászt.	 Kérlek,	 ne	 beszélj	 róla.	
Mintha	meg	sem	történne.	Ne	is	tudjak	róla.	Semmiről.	Csak	a	kutyák	nevére	vagyok	
kíváncsi.	Kérdezd	meg	Alizt.	Hogyan?	Apukádtól	kapta	a	törpe	snauzereket?	Azok?	
Szürke	 színűek?	 Jó	 tudni.	 Nahát!	 Apád,	 a	 gróf,	 kutyákat	 is	 tenyészt.	 Hihetetlen.	 Én	
pedig	már	mindenkit	felhívtam.	No,	mondod?	Nem.	Nem	hiszem	el.	Viccelsz	velem.	
Komolyan	mondom,	van	bőr	a	képeteken.	
–	Marx,	Engels,	Lenin!	
Mit	na?	Itt	vannak	az	ebek	a	lábam	körül.	Tényleg	úgy	néznek	ki.	Mit	kérdezel?	
Mint	mindig	a	csütörtök?	Most	neked	nem	jó.	Utána?	Persze,	gyere.		

„

52

tiszatáj

GERGELY	BORBÁLA	
	

Gyomorfekély
	
Egész	éjszaka	nemi	betegségek		
tüneteit	olvastuk,	
hogy	ne	gondoljunk	a	gyomorfekélyre	
amivel	megfertőztél.	
Pedig	lehet,	hogy	a	torkomon	lerakódott	
kátrány	felköhögésétől	fáj	a	gyomrom,	
vagy	felfáztam,	mert	éjszakákat	
töltünk	napfelkeltéig	
a	házunk	előtti	nedves	füvön	
egy	lyukas	pokróc	alatt	reszketve,	
és	láncfűrésszel	rontunk	
szerelmeink	álmaiba.	
	
Aztán	hajnalodik.	
	
Nem	tudom	lefényképezni	
reggelente	a	fehér	foltokat	a	hajamon,	
túl	szőke.	
Vagy	ezt	sem	lehet	látni,	
akár	minket	éjszakánként		
a	pléd	alatt.	
Csak	nyüszítésünk	hallatszik.	
	
	

Homok
	
Nem	tudom	kinyújtani	a	karom	
nem	vagyok	elég	erős,	
és	kiabálni	se,	
ömlik	a	számba	a	homok.	
Amíg	lehetett	volna,	nem	hittem	el,	
te	pedig	nem	láttad,	hogy	süllyedek,	

2013. október

53
háttal	távolodtál	tőlem,	
és	erre	rajtunk	kívül		
nem	jár	senki.	
	
A	szemem	nyitva,	minden	világos,	
okkerben	úszom	egyre	lejjebb,	
nem	érzem	a	fulladást.	
Újra	és	újra	lejátszom	az	utolsó	képet:	
szűkülő	lyukon	tűz	be	rám	a	nap.	
	
Még	pár	perc,	és	megszokom	
a	szemcsék	szüntelen	tapintását	a	bőrömön.	
	
	

Összepakolok
	
Valaki	vasakat	ver	a	pincében,	
és	tűz	ropogását	hallom.	
A	füstöt	már	megszokhattam	
ébredés	előtt.	
	
Kiszöktek	a	macskák,	
a	lépcsőházban	verekszenek.	
Az	autók	közé	fognak	rohanni,	
ha	a	szomszéd	néni	leér	a	lépcsőn.	
Kontyba	fogta	szürke	haját,	
mint	minden	reggel,	
és	most	is	a	piacra	megy	friss	virágért,	
nem	fél,	mert	süket.	
	
A	padláson	fűrészelnek.	
Lehet,	hogy	lebontják	ezt	a	házat,	
csak	senki	nem	olvasta	el		
a	kiírást	az	ajtón,	
és	a	leveleket	sem	bontottuk	fel,	
amik	figyelmeztettek	volna.	
	

„

„

54

tiszatáj
Az	alsó	szinteken	talált	bútorokat	
égetik	az	úton,	
dühös	autósok	dudálnak			
a	riadt	macskákra.	
	
Összepakolok.	

SHAKESPEARE:	HAMLET	(1974)	

2013. október

55

NYIRÁN	FERENC	
	

Ikrek, Skorpió
	
Kinyúlt	pulóverként	lóg	rajtam	arcom.	
Csak	büntetésből	kaptalak	meg	én.	
Repülsz	tovább.	Ma	Aachen,	holnap	London.	
A	távolsággal	közeledsz	felém.	
	
A	kettősséged,	tudtam	jól,	fog	fájni.		
Most	szép	fegyelmed	újragondolom.	
Tudsz	könnyelműből	megfontolttá	válni	–	
De	ostobává	nőni	van	jogom.	
	
Hisz	én	kerestem	magamnak	a	rosszat.	
A	tejeskávén	ráncos	már	a	bőr.	
A	szívkatétert	húzom	utcahosszat.	
Kezem	remeg.	És	bezárul	a	kör.	
	
	

Hajnali kávézás
	
egy	mentőautó	száguld	lenn	az	utcán	
szirénaszó	szaggatja	függönyöd	
az	ablakodból	visszafordulsz	lustán	
szemedben	még	az	álom	sündörög	
	
most	nem	várom	hogy	eljöjjön	a	reggel	
egy	szék	ázik	csak	kint	a	balkonon	
magányomat	hát	bontsd	ki	a	kezeddel	
és	hátizsákként	majd	én	ledobom	
	
de	már	teszel‐veszel	a	kis	lakásban	
a	konyhából	a	kávét	behozod	
s	míg	kávézom	a	szertedúlt	nagy	ágyban	
a	talpam	egyszer	megcsiklandozod	

„

„

56

tiszatáj
s	hogy	elkapom	a	csuklódat	azonnal	
a	kávé	persze	ölembe	borul	
és	ott	ülök	leforrázott	farokkal	
amely	fölé	most	arcocskád	nyomul	
	
hisz	kár	is	lenne	minden	drága	cseppért	
a	kávézásod	vígan	bámulom	
hanyatt	dőlök	hálásan	minden	percért	
a	szék	sem	ázik	már	a	balkonon	
	

Felemelkedés	(1990)	

2013. október

57

SERESTÉLY	ZALÁN		
	

őszi leselkedés
	
ringott	felhősebb	napon		
ringott	kis	fahéj	a	habon	
szöszös	biggyesztés	
kávéba	zaccozott	ajakrés	
nem	is	annyira	a	helyzet	az	eső	a	kinn	
nem	is	e	váratlan	megidézés	
a	mindig	váratlanul	szitáló	őszben	
és	nem	is	egy	abroncsok	alá	gyűrődő	
bézs	levél	mely	épp	utolsót	szösszen	
	
nem	is	ő	és	nem	is	én	
két	összegyűrt	test	
a	világ	vagy	alkony	ökörnyálvégén	
és	nem	is	a	kufár	emlékezet	
mely	annyi	–	már‐már		
elviselhetetlen	–	idegenben		
véli	az	ismerőst	és	nem	is	a	sár	
melyben	az	elvegyült	por	
emlékezne	arra	
mi	sohase	volt	
	
ringott	felhősebb	napon	
ringott	kis	fahéj	a	habon	
s	hogy	ismerősnek	véltem	bárkit	
éreztem	hogy	épp	csak	magányos	vagyok	nagyon	
	
magamat	láttam	a	szűk	kávézóablakon	
s	a	retinán	meghajló	kép	
nem	is	más	mint	fagyon	
	
csiszolt	levele	az	őszi	képzeletnek	
összegyűrt	arcom	fények	terek	ajkak	
álmaimból	kipergett	lelencek	
	

„

„

58

tiszatáj

tollfosztás
	
megfeledkeztem	rólad	
amint	a	market	előtt	vártál.	
kiterjesztése	ez	–	ha	nagyobb	is	a	vártnál	–		
egy	másik	felejtésnek.	tollad	
	
a	halál:	a	halálra	éppígy	nem	emlékszem,	nincsen		
–	tekints	el	ha	a	hasonlat	bántó	is	volna	–	
azaz	pontatlan	hiszen	inkább	róla.	
emlékeimben	mint	csóré	tűzfalak:	megfakul	az	Isten	
	
	

a titokban végbement csoda
„Az	udvar	kövére	egy	méh	mozdulatlan	
árnyékot	vetett.”	
Jorge	Luis	Borges	

idegen	érkezik	a	városba.	
körüldongjuk‐lessük	lábai	nyomát	
találgatjuk	a	mozdulatot	mely	hagyta	
betűznénk	belőle	honnét‐hovát.	
	
s	persze	az	anyagot	–	mint	ível	
a	friss	mozdulatra.	hamufehér	
maltere	mint	mutál‐mímel.	
	
némán	figyeljük	amint		
a	csontszáraz	homok	kitölti	
a	talp	közepébe	fúrt	sebet.	
valaki	elejt	egy	szeget.	
	
a	körmök	alatt	ultramain	gépolaj.	
koros	színésznő	a	vonalba	sikolt:	
Máriám!	Marim!	szirénák.		
fényküszöb.	moraj.	
	

2013. október

59
jelek	melyek	hajszál	híján	
ugyan:	nem	írják	meg	a	történetet.	
épp	nem	pattan	el	egy	kapszula	cián.	
valaki	összegyűr	egy	kenyérjegyet.	
	
a	teraszra	lép	mint	hajdan	egy	őr	
csuklaján	számok	–	pergamen	bőr	–		
talán	telefoné.	vagy	valami	más	
valaki	sziklák	közt	motoszkál:	ás.	
	
a	nyomok	közepén	elomolnak	
a	kis	véres	homokbástyák	némán.	hidegen	
(ma	nincs	íze	a	bornak	–		
csap	pultra	valaki)	
nyomában	kutyák	pityergő	prostik	
egyre	sekélyebb	nyomokat	hagy	az	idegen	
	

SZÉKELYHIDASI	SZOBÁNK	(1976)	

„

„

60

tiszatáj

ELMER	ISTVÁN	
	

Íme, a fiam
	
A	 kérdés	 végigsuhogott	 a	 falun,	 pedig	 nem	 volt	 benne	 semmi	 rendkívüli:	 „Mind	 a	
három?”	Mégis,	az	ember	újra	és	újra	megbotránkozik	a	szerencsétlenségen.	Mihály,	
vagy	 ahogy	 említették	 a	 nevét,	 Michael	 volt	 közülük	 a	 legidősebb,	 ő	 még	 a	 Don‐
kanyarnál…	 Elég	 volt	 ennyit	 mondani,	 s	 mindenki	 lehajtotta	 a	 fejét.	 „Azt	 írták,	 el‐
tűnt…”,	s	 az	 asszony	 ezzel	 mintha	 bíztatást	 várt	 volna:	 a	 fronton	 eltűnni	 kész	 sze‐
rencse,	nem	halt	meg,	egyszerűen	csak	eltűnt,	ha	valaki	eltűnik,	ugyanúgy	elő	is	ke‐
rülhet.	Amíg	nem	hozzák	haza	a	koporsóját,	vagy	nem	mondják,	hogy	látták	a	sírját,	
rajta	a	nevével,	igen,	ő	volt,	minden	adat	megfelel,	családi	név,	keresztnév,	születési	
év…–	addig	még	lehet…	A	gyerek	ott	szaladgált,	nem	értett	semmit	az	életből,	vagy	
csak	a	felnőttek	gondolták	ezt,	valamiféle	föloldozásként	a	fájdalomra.	
Aki	 eltűnt,	 bizonyára	 hadifogságba	 esett,	 reménykedtek	 mások	 is,	 s	 úgy	 tettek,	
mint	ez	az	asszony.	Meleg	időben	kiakasztotta	Michael	ruháit	a	napra	a	molyok	el‐
len,	s	hogy	az	állásban	ne	dohosodjon	meg.	Ha	a	gyerek	nem	fogadott	szót,	megcsó‐
válta	a	fejét,	aztán	szigorúan	ránézett.	„Na,	megállj,	majd	megmondom	apádnak,	mi‐
lyen	gyerek	voltál!”	–	de	azzal	a	mozdulattal	föl	is	kapta,	s	jó	erősen	a	melléhez	és	a	
nyakához	szorította,	hogy	a	kicsi	csak	az	ölelést	érezze,	s	ne	lássa	az	arcát.	Kín	kí‐
gyózott	azon	lefelé,	a	tudás	fájdalma.	Mert	hiszen	tudta.	
Az	asszony	testében	örül,	és	ha	úgy	fordul,	testében	sajog	minden	fájdalom.	Nem	
kell	hozzá	szó,	hivatalos	katonai	értesítés,	tudja	női	természetével,	hogy	amikor	vé‐
gigsimítja	a	napra	kitett	kabátot,	leveri	róla	a	port,	ezzel	a	mozdulattal	öleli	Micha‐
elt,	öleli,	ami	még	ölelhető	belőle.	
Johannt	–	mert	hiszen	így	szólították	a	sorban	következő	fiúgyermeket	–	a	kár‐
páti	hadseregbe	hívták	be	1944‐ben.	„Drága	jó	szüleim	–	így	a	tábori	levelezőlap	–,	
odahaza,	Kisdorogon	nem	lehet	látni	ekkora	hegyeket.	Van	itt	egy	hatalmas	szikla,	
Napóleon	 sziklájának	 nevezik.	 Azt	 mondják,	 azért,	 mert	 amikor	 a	 francia	 császár	
Oroszország	ellen	vonult,	felmutatott	rá:	’olyan	rendíthetetlenül	áll	ott,	mintha	be‐
lőlem	faragták	volna’.	De	azt	is	mondják,	később	csúnyán	megverték,	s	amikor	visz‐
szafelé	 menekült,	 már	 észre	 sem	 vette	 a	 szikláját.	 Mi	 meg	 itt	 egy	 betonbunkerben	
szorongunk,	s	lessük,	hogy	ne	jöhessenek	át	az	oroszok.”	
De	átjöttek.	Johann	fogságba	esett.	Körbezárták	a	bunkert.	Kiáltások	ismeretlen	
nyelven:	 davaj,	 davaj!	 Nincs	 remény,	 ha	 nem	 adják	 meg	 magukat,	 közéjük	 dobnak	
egy	kézigránátot…	
Amikor	 föltartott	 kézzel	 elsőnek	 kilépett	 a	 bunkerből	 –	 „melyikünk	 kezdje	 a	
sort?”,	Johann	azt	kérdezte:	kinek	van	családja,	s	miután	mindegyik	katona	föltette	a	

2013. október

61

„

kezét,	elindult	kifelé	–,	arra	gondolt,	talán	még	hallani	fogja	a	sorozat	hangját,	de	azt	
már	 nem	 tudja,	 hogy	 ez	 a	 neki	 szánt	 lövések	 hangja…	 hát	 így	 végzi,	 s	 egyszeriben	
odahaza	 a	 száradt	 virágok	 illatát	 érezte,	 amint	 körbefonják	 a	 szentképet:	 Gott	 im	
Himmel…	belekeveredik	a	keresztelővíz	párája,	s	a	megszentelt	vízé,	melyet	a	pap	a	
koporsójára	szór.	
Moha,	eleven,	puha,	zöld	moha…	ezt	látta	még,	a	legsúlyosabb	pillanatokban	az	
érzékelés	 irracionális	 átrendeződésével.	 Nem	 halt	 meg.	 A	 homokszínű	 pufajkások	
nem	 lőttek,	 elhajtották	 őket.	 Aztán	 hónapokkal	 később	 –	 hány	 hónap,	 hány	 nap,	
mennyi	álmatlanság	odahaza?	–	tábori	egyenlevelezőlap:	„Jól	vagyok,	nem	szenve‐
dek	semmiben	hiányt,	szeretettel	csókollak	benneteket,	fiatok:	Johann.”	
„Kábi,	Kábi,	jönnek	az	oroszok!”	–	rázta	föl	az	anyja	a	három	fiú	közül	a	legkiseb‐
bet,	 ő	 maradt	 otthon,	 megszökött,	 minden	 elől	 megszökött,	 „legalább	 te,	 kisfiam”,	
fogta	tenyerébe	anyja	az	arcát,	s	úgy	sajgott	az	asszony	mindenestül,	hogy	ezt	már	a	
férje	sem	bírta,	rácsapott	az	asztalra	az	öklével,	”hogy	a	herkópáterét	ennek	a	világ‐
nak!”	–	üvöltötte,	mire	az	asszony	felsikoltott:	„Jaj,	ne,	Michael,	ne	tedd,	minden	ká‐
romlás	elveszejt	egy	embert!”	
Kábi	 fölkapta	 a	 ruháját,	 eliramodott	 a	 szőlőhegyre,	 s	 meghúzta	 magát	 a	 pincé‐
ben.	De	korán	jött	ki,	egy	orosz	járőr	elfogta.	„Láttuk,	amint	Baja	felé	hajtották	őket.”	
Az	 asszony	 átment	 a	 szomszéd	 szobába,	 lefogta	 férjét,	 az	 öreg	 Michaelt,	 hogy	
kárt	ne	tegyen	magában	vagy	a	világban.	„Mind	a	hármat?	Mind	a	hármat!”	–	és	ver‐
te	 az	 asztalt,	 a	 borosüveget	 ledöntötte	 a	 földre,	 nem	 kellett	 neki	 az	 ital,	 „mind	 a	
hármat!	mind	a	hármat!”	–	és	verte	öklével	a	fájdalmát	Isten	mellének.	Kábi	még	a	
vagonban	meghalt,	mielőtt	a	lágerbe	érkeztek	volna.	Tífuszt	kapott,	hamar	elvitte.	
Nem	tudom,	mindezt	láttam‐e	akkor,	mert	én	vagyok	a	kisfiú,	Michael	fia,	anyám	
arca	 vékony	 volt,	 és	 minden	 reggel	 átkötötte	 kendővel,	 az	 öreg	 Michael	 meg	 csak	
verte	 az	 asztalt,	 verte,	 verte,	 fölgazosodott	 a	 parcella,	 de	 nem	 bánta,	 nagymama	
meggyúrta	 a	 tésztát,	 aztán	 elsietett	 a	 májusi	 litániára,	 „belebolondult	 szegény	 fér‐
jem,	belebolondult”,	s	amikor	hazatért,	ugyanúgy	találta	az	asztal	mellett.	
„Johann!”	–	és	mintha	az	öreggel	együtt	a	szék,	az	asztal,	a	gyúrt	tészta,	a	fölga‐
zosodott	parcella	is	fölkelt	volna,	amikor	a	fia	megjelent	a	veranda	előtt	az	udvaron.	
„Johann,	Johann!”	–	és	szaglászta,	nyelvével,	nyálával	végigcsorgatta	a	férfit,	„fi‐
am,	fiam!”,	és	senki	nem	tudta	megmondani,	honnan	támadt	benne	az	erő,	fölkapta	
a	megöregedett	arcú	férfit,	kirúgta	a	kapuszárnyat,	és	rohant,	rohant	avval	a	vékony	
testtel	a	templomig,	zümmögött	az	asszonyok	hangja,	”üdvözlégy	Mária,	malaszttal	
teljes”,	 túlment	a	kórus	alatt,	 középre,	a	két	padsor	között,	térde	megroggyant,	de	
odatartotta	a	testet	az	oltár	elé:	„A	fiam,	íme,	a	fiam!”	
Amikor	Johann	megerősödött,	eltelt	talán	egy	év	is,	átjött	hozzánk,	úgy	estefelé,	
anyám	éppen	az	aludttejet	öntötte	át,	csönd	volt,	hallottam	a	kredencen	a	porcelán‐
óra	 mutatójának	 ugrását,	 Johann	 megállt,	 nem	 messze	 a	 bejárattól,	 megvárta,	 míg	
anyám	leteszi	a	korsót,	„Anna,	mi	maradtunk,	ha	te	is	úgy	gondolod,	talán	megpró‐
bálhatnánk	együtt…”	
Így	tért	vissza	az	apám.	

„

62

tiszatáj

PROPSZT	ESZTER	
	

Narratív identitáskonstrukció
Elmer István Parasztbarokk című művében
	
Tanulmányom	egy	többszörösen	identitásépítő	szöveget	mutat	be,	mely	mind	tartalmi,	mind	
formai	struktúrái	által	reflektálja	az	identitás	kialakulásának	folyamatát.	A	kulturális	mintá‐
kat,	 melyeket	 a	 szöveg	 internalizálásra,	 s	 ezáltal	 identitásépítésre	 kínál	 olvasójának,	 nagy	
alapossággal	szerkesztett	történetek,	illetve	történettöredékek	dolgozzák	ki,	emellett	a	szö‐
veg	azt	a	pszichológiai	folyamatot	is	ábrázolja,	melyben	az	egyén	ezeket	a	mintákat	leképezi,	
identitása	 részévé	 teszi.1	A	 szöveg	 Elmer	 István	 Parasztbarokk2	című	 regénye,	 főhőse,	 aki	
identitását	a	történet	identitásából,	vagyis	konzisztenciájából	nyeri,	Bischof	Aladár.		
A	történetből	annyi	minden	további	nélkül	re‐konstruálható,	hogy	a	feleségétől	egy	ideje	
különváltan	 élő	 Aladár	 megveszi	 a	 plébániaépületet,	 melyet	 ősei	 építettek,	 hogy	 ott	 immár	
működőképes,	életerős	családot	alapítson	feleségével.	Ám	Aladár	motivációit	számtalan,	Ala‐
dárról	és	felmenőiről	szóló	történettöredékből	kell	kidolgoznia	az	olvasónak,	melyeket	az	el‐
beszélők	idő‐,	tér‐	és	perspektívabeli	összevisszaságban	közvetítenek.	Rendet	a	narratív	ösz‐
szevisszaságba	 a	 narratív	 pszichológiának	 az	 a	 feltevése	 hozhat,	 hogy	 az	 ember	 identitását	
történetekből	nyeri,	illetve	történetek	által	hozza	létre.3	E	feltevésre	alapozva	próbálom	meg	
a	továbbiakban	a	történet	koherenciáját	kidolgozni.4		
Harmincöt	éves	koráig	Bischof	Aladár	kitér	a	felelősség	elől,	miszerint	„Meg	kell	tudnunk,	
kik	 vagyunk”	 (13.).	 Gimnáziumi	 tanára	 magyarázata,	 hogy	 miért	 is	 nem	 vették	 fel	 az	 egye‐
temre,	közömbös	számára:	„Arra	nem	gondoltál	még,	esetleg	te	is	sváb	vagy?	[…]	Én?	–	vonta	
meg	a	vállát.	–	Miért	lennék	sváb?”	(113.).	A	hivatalnok,	aki	nekitámad,	„Bischof	Aladár?	Hát	
ez	meg	milyen	név?	[…]	Maga	nem	is	magyar,	ezzel	a	névvel	nem	is	magyar!	[…]	A	jobb	érzé‐
sűek	már	régen	tisztességes	magyar	hangzású	nevet	választottak.”	(12.),	nem	hozza	ki	a	bé‐
ketűrésből,	„vállon	veregette	a	hivatalnokot,	biztosította,	elképzelhető	lenne	közös	platform	

	

		 Tanulmányomban	 azt	 az	 identitás‐felfogást	 követem,	 mely	 egy	 jelentésalkotó	 folyamat	 (az	 időben	
alakuló,	változó)	eredményeként	határozza	meg	a	fogalmat,	amelyben	az	egyén	az	adott	társadalom,	
illetve	 kultúra	 kategoriális	 viszonyainak	 bázisán	 a	 kategóriák	 szelektív	 internalizációjával	 teremti	
meg	 lehetséges	 azonosulásának	 kereteit.	 Vö.	 Pataki	 Ferenc:	 Az	én	és	a	társadalmi	azonosságtudat.	
Budapest,	Kossuth,	1982.	
	 2		 Elmer	István:	Parasztbarokk.	Budapest,	Hungavia‐Kráter,	1991.	
	 3		 A	 narratív	 pszichológiában	 való	 tájékozódásként	 főként	 a	 következő	 művek	 szolgáltak	 számomra:	
László	János	és	Thomka	Beáta	(szerk.):	Narratívák	5.	Narratív	pszichológia.	Budapest,	Kijárat,	2001.;	
Pataki	 Ferenc:	 Élettörténet	és	identitás.	 Budapest,	 Osiris,	 2001.;	 Paul	 Ricoeur:	 Válogatott	irodalom‐
elméleti	tanulmányok.	Budapest,	Osiris,	1999.,	különösen	Az	én	és	az	elbeszélt	azonosság	című	tanul‐
mány	373–411.	
	 4		 Mivel	a	történettöredékek	összefüggésrendszerét	szemantikailag	szeretném	megalapozni,	tanulmá‐
nyom,	illetve	érvelésem	számos	szövegegységet	idéz.		
1

2013. október

63

„

kialakítása,	csakhogy	nem	ér	rá,	a	krumplifőzelékből	pedig	elengedhetetlen	a	babérlevél	–	az‐
tán	 otthagyta	 az	 embert.”	 (13.).	 A	 gyermektelenséget,	 ami	 miatt	 felesége	 elhagyja,	 úgy	 éli	
meg,	mint	az	„öngyilkosság	kulturált	formáj[át]”	(134.),	„Elhagylak,	ha	neked	nem	kell	gye‐
rek,	elhagylak!	[…]	Csak	azt	mondd	meg,	csak	azt	mondd	meg,	Aladár,	miért	nem	akarsz	to‐
vább	élni.	Mert	nem.”	(160.).	Édesapja	újratemetése5	azonban	úgy	„hullik	rá”	(13.)	az	elszán‐
tan	identitás‐absztinens	fiatalemberre,	mint	egy	történet	–	értelemszervező	eseménnyé	vá‐
lik,	mely	arra	készteti	Aladárt,	hogy	újrastrukturálja	önmagára	vonatkozó	tudását.		
Apjára	 Aladár	 alig	 emlékszik.	 Négyéves	 volt,	amikor	 apja	 harmincöt	 évesen	 belehalt	 in‐
ternálása	következményeibe.	Az	újratemetésre	apja	bátyjával	utazik	ősei	Baja	melletti	falujá‐
ba,	 Bácsaljára.	 Apja	 bátyjának	 1956‐ban,	 mikor	 elhagyta	 Magyarországot,	 első	 dolga	 volt,	
hogy	levesse	magyarosított	nevét,	és	újra	felvegye	a	németet.	Később,	Kanadában	„családku‐
tatásba	 kezd,	 leveleket	 ír	 mindenfelé	 a	 nagyvilágba,	 bécsi	 levéltárakat	 keres	 föl,	 magyaror‐
szági	 történettudományi	 folyóiratok	 főszerkesztőjét,	 hátha	 ő,	 hátha	 valaki,	 tudna	 segíteni,	
adatokkal,	hogy	végre	műszaki	pontossággal	megrajzolhassa	a	család	múltját	Toronto	elővá‐
rosában”	 (158.).	 Most	 az	 úton	 gyerekkorának	helyszíneit	fotózza	 sűrűn	kattogtatva	fényké‐
pezőgépét:	 „a	 fene	 egye	 meg,	 nem	 téped	 ki	 magad	 a	 kezemből”	 (32.).	 „Magunkra	 aggatunk	
egy	 csomó	 jelképet”	 (35.)	 –	 állapítja	 meg	 magában	 Aladár	 nagybátyja	 reduktív,	 stabilitásra	
törő	 identitásszenvedélye	 kapcsán.	 A	 sírnál	 készült	 fényképből,	 vagyis	 a	 nagybátyja	 által	
konstruált	történetből,	kilép	–	„Engem	ne!”	(44.)	–,	és	a	maga	számára,	apja	újratemetésének	
feldolgozására,	megalkotja	a	beavatás	történetét:	
„Életedben	biztosan	maradtál	éjszaka	egyedül,	ébren	fönn,	amikor	mindenki	más	aludt	már.	Ak‐
kor	tudod,	milyen	az:	kicsit	félsz,	hogy	az	élők	megmutatják	a	halált,	mozdulatlan,	elnyúlt	arccal	
az	ágyban,	de	ugyanakkor	örülsz	[…],	merthogy	beavattak	valamibe	[…]”	(41.),	

mondja	apjának,	urnáját	a	kezében	tartva.		
Ez	lehetővé	teszi,	hogy	a	„játékot”,	melyben	Aladár	identitása	képződik	–	s	melyet	reflek‐
tált	 fikcionalitása	 és	 világképző	 funkciója6	miatt	 nevezek	 játéknak,	 illetve	 azért,	 hogy	 ese‐
ményként	legyen	meghatározható	–,	„beavatásként”	értelmezzük:	Aladár	egy	hirtelen,	önma‐
ga	számára	sem	megmagyarázható	ötlettől	vezéreltetve	megveszi	a	Bischofok	által	alapított	
egyházközség	plébániáját,	s	miközben	bejárja	az	épületet,	elképzeli,	hogy	nagyapjával	kiugrik	
a	bajai	ferences	templom	tornyából,	és	az	ugrásban	végigéli	családja	történetét,	az	ősök	bete‐
lepülésével	 kezdődően.	 A	 „játék”	 talán	 egy	 másik	 beavatást	 pótol,	 amelyre	 nem	 kerülhetett	
sor,	egy	tíz	évvel	korábbi	beszélgetést	nagyapa	és	unoka	között,	melyet	a	nagyapa	kezdemé‐
nyezett,	de	melyre	nem	érkezhetett	meg,	mert	a	beszélgetésre	szánt	napon	meghalt.		
A	„beavatás”	történetek	alkotásában	és	befogadásában	zajlik.	Aladár	saját	és	családja	tör‐
téneteit	 nem	 dokumentumokból,	 bizonyítható	 adatokból	 építi.	 A	 bécsi	 Staatsarchiv	 levelét,	
melyet	tévedésből	neki	és	nem	nagybátyjának	kézbesítenek,	félreteszi.	Őt	nem	a	„külsőleges	
dolgok”	(9.)	érdeklik,	hanem	az,	„mi	játszódott	le	az	emberek	fejében”	(9.).	A	„játék”	Aladár‐
nak	abbéli	meggyőződése	alapján	legitimálható	„beavatásként”,	hogy	„nem	tudjuk	elképzelni	
a	 múltat,	 legföljebb	 a	 múltról	 alkotott	 saját	 képzeteinket	 tudjuk	 elképzelni”	 (9.).	 A	 magáról	
alkotott	 történetekben	 kidolgozza	 ősei	 történeteihez	 való	 viszonyát,	 miközben	 úgy	 tesz,	
	

		 A	temetőt,	ahol	apja	nyugszik,	felszámolják,	s	az	újratemetést	Aladár	úgy	éli	meg,	mint	apja	tulajdon‐
képpeni	temetését.		
	 6		 „elmesélné	hétágú	életét,	mindazt,	ami	történt	vele:	vagy	megtörténhetett	volna”	(122.)	
5

„

64

tiszatáj

mintha	 ősei	 történetét	 készen	 kapta	 volna,	 de	 a	 „játék”	 Bischof	 Aladárt	 ko‐fabulátorként	
„avatja	be”	a	Bischofok	„családi”	identitásába.		
E	 „családi”	 identitás	 történeteinek	 alkotása	 és	 befogadása	 Aladár	 számára	 megnyitja	 az	
identifikáció,	tehát	az	identitásképzés	terét.	A	„játék”	szabályai	az	identifikációban	összpon‐
tosulnak,	a	szabályokat	a	nagyapa‐imágó	rögzíti:	
Nagyapa	–	húzkodta	meg	a	magasszárú	cipő	fölött	öregapja	harisnyáját	Aladár	–	azt	hiszem,	én	
fekszem	ott	az	ágyon!	
Persze,	 ilyenek	 vagytok	 ti,	 nyikhaj	 fiatalok	 –	 korholta	 az	 öreg	 unokáját	 –	 azonnal	 projekciós	
tesztre	 gondoltok,	 megfejtésre,	 a	 modern	 szaktudományok	 legújabb	 eredményeire.	 Marhaság,	
kapitális	marhaság!	Ne	hidd,	hogy	azért	hívtalak	ide.	S	ha	már	itt	tartunk,	mint	megátalkodott	ér‐
telmiséginek,	 vagyok	 szíves	 fölhívni	 a	 figyelmedet,	 sem	 explicit,	 sem	 implicit	 alakban	 nem	 va‐
gyok	azonos	egy	Mefisztó	nevezetű	úrral.	[…]	Tudni	akarod,	miért	hívtalak	magammal?	Hogy	itt	
legyél,	semmi	másért,	csak	hogy	itt	legyél.	(62.).	

A	 „játék”	 tagadja	 értelemtulajdonítások	 végérvényességét,	 s	 a	 konvenciókkal	 stabilizált	
reprezentációk	 mögött	 nem	 konvencionális,	 privát	 értelmet	keres,	 az	 értelem‐	 és	 az	 identi‐
tásalkotásban	a	megélt	személyesség	meghatározó	voltát	hirdeti.	
Aladár	számára	az	identifikáció	nehézségét	nem	az	jelenti,	hogy	tudomásul	vegye	és	fel‐
dolgozza	annak	képzeleti	és	projektív	tartalmát,	ami	szükséges	ahhoz,	hogy	valóban	rendel‐
kezhessen	azzal,	ami	belőle	a	sajátja,	hiszen	mindig	is	egyidejűleg	volt	„játékos	és	egyben	né‐
ző”	(27.),	„magunkra	aggatunk	egy	csomó	jelképet”	(35.),	ellenére	vannak	a	megnyugtatóan	
stabillá	formált	jel‐viszonyok.	A	nehézséget	az	identifikációban	rejlő	érzelmi	kötődés	jelenti	
számára.	Erősen	fejlett	reflektivitása	csődöt	mond	az	indulat‐	és	viszontindulat‐áttétel	kont‐
rolljának	eszközeként,	a	nagyapa‐imágónak	például	olyan	kommunikációs	szándékot	és	sze‐
repet	tulajdonít,	melyet	a	nagyapa	fent	idézett	„játékleírása”	cáfol:	
Utálom	 a	 szentimentalizmust,	 az	 üres	 pózolást,	 nagyszerű	 hősiességet!	 –	 Aladár	 dühbe	 gurult.	
[…]	
Térdnadrágban	nagyapa	nevetett:	–	Még	hogy	utálod?	Hiszen	te	is	az	vagy!	Egy	kis	szentimentá‐
lis	majom.	Mi	az,	megérintett,	amit	láttál?	És	mert	elérzékenyültél,	most	rám	támadsz,	nem	tud‐
ván	magaddal	mit	kezdeni?	Vagy	csak	egyszerűen	gyáva	vagy?	[…]	Hát	nem	veszed	észre,	hogy	
minden	kor	szentimentális.	
„Mitől	vagy	te	ilyen	okos,	ilyen	kis	okos?	[…]	Mi	vagy	te?	A	megtestesült	hegyibeszéd?	Mit	akarsz	
nekem	 előadni,	 példázatokba	 összehordott	 jelképekkel?	 Maria	 meghalt,	 szülés	 után	 a	 második	
napon.	Ne	hozd	elém	nagyapa!”	(64–65.).	

Aladár	 kezdetben	 megpróbálja	 az	 identifikációval	 jelentkező	 érzéseit	 elhárítani,	 s	 csak	
fokozatosan	tanulja	meg	saját	nézőpontját	kommunikálni:		
„Gyerekkoromban	 –	 Aladár	 elnevette	 magát	 –	 gyerekkoromban,	 úgy	 emlékszem,	 édesanyám	
gyakorta	takarította	a	házat.	Estére	hűvös	lett,	de	az	ajtók,	ablakok	nyitva	voltak,	a	bútorok	még	
helyükről	eltolva,	a	szőnyegek	gurigában,	a	padlóról	friss	kenőcsillat	szállt	föl,	nem	lehetett	rá‐
lépni.	Néztem	be	az	ablakon,	és	testemet	elöntötte	a	hidegség:	ott	voltam,	de	mégsem,	szerettem	
volna	 végre	 melegre	 jutni,	 de	 tartottam	 is	 tőle,	 mert	 olyankor	 érkeztek	 hozzánk	 a	 rossz	 hírek.	
Így	félek	most	is	…	mindent	szeretnék	és	minden	olyan	remegtető.”	(109.).	

Ebben	a	nézőpontban	egy	olyan	dinamika	nyilvánul	meg,	mely	Aladárt	családja	tagjaként	
azonosítja:	az	erősen	ambivalens	emocionalitást,	a	vágy	és	félelem	kettősségét,	a	családi	élet‐
történeti	forgatókönyvek	szociális	konstruktumnak	mutatják.		

2013. október

65

„

A	 narratív	 identifikációs	 játékban	 Aladár	 énjének	 képzeleti	 változataival	 találkozik,	 lép	
kapcsolatba.	A	játék	során	elődei	élettörténetének	epizódjai	keverednek,	sőt	összemosódnak	
az	ő	életének	epizódjaival.	Az	egyes	epizódok	között	ismétlődő	szemantikai	egységek	terem‐
tenek	kapcsolatot,	ezek	rendszerezik,	vagyis	szűrik,	integrálják,	kontextualizálják	az	epizodi‐
kus	 információkat.	 Azt	 a	 másodlagos	 rendezőelvet,	 mellyé	 az	 ismétlődő	 szemantikai	 egysé‐
gek	 szerveződnek,	 s	 mely	 kognitív	 sémaként	 lehetővé	 teszi	 az	 epizódok	 feldolgozását,	 re‐
konstruálását	és	reflektálását,	élettörténeti	forgatókönyvnek	nevezzük.7	Az	epizódok	közötti	
szemantikai	 közvetítés	 által	 egy	 dialógus	 jön	 tehát	 létre,	 melyben	 Aladár	 értelemképzése,	
önértelmezése	zajlik.	Aladár	énje	a	„mások”	közvetítésével	re‐konstruálódik,	illetve	konfigu‐
rálódik:	 elbeszélt	 énje	 a	 számára	 fontos	 mások	 internalizált	 értékeiből,	viselkedésmódjából	
(is)	építkezik,	s	egyben	ezek	által	kell	úgymond	megméretnie,	igazolást	nyernie	is.	Az	inter‐
nalizálás	folyamatában	alakul	ki	felelősségtudata,	lelkiismerete;	szociális	identitásának	tuda‐
tosodása	formálja	Aladárt	önmagává.		
A	Bischofok	élettörténeti	forgatókönyve	a	következőképpen	szegmentálódik:	1.	elvágyó‐
dás	az	adott	szociális,	történelmi	(s	egyben	érzelmi)	kötődésekből,	2.	illúzióvesztés,	3.	tuda‐
tos	döntés	az	elérhetetlen	ideál,	mint	az	élet	katalizátora	mellett.	A	narratív	sémát	a	nagyapa‐
imágó	adja	Aladár	kezébe:	
„Régen	 figyellek,	 Aladár,	 nagyon	 régen.	 Láttam,	 mint	 gyűjtögetted	 magadba	 az	 illúziókat.	 […]	
Olyan	 vagy,	 mint	 én	 vadgesztenye	 szedéskor,	 ha	 kiszabadulok	 a	 ligetbe:	 zsebeimet	 teletömöm	
barna	golyókkal,	tenyerembe	se	fér	több,	de	csak	szedem,	aminek	az	a	következménye,	hogy	a	
már	 összegyűjtött	 barna	 golyócskák	 szanaszét	 gurulnak.	 Utánuk	 kapok,	 újabbak	 gurulnak	 el.	
Egyre	 nagyobb	 erőfeszítésbe	 kerül,	 s	 közben	 semmit	 nem	 nyerek.	 Mégsem	 hagyom	 abba.	 […]	
Nahát	 ide	 figyelj!	 Látom,	 ez	 még	 nem	 megy	 neked	 olyan	 könnyen.	 A	 vadgesztenyék	 az	 illúziót	
testesítik	meg:	szeded	két	marokra,	s	elgurulnak	tőled,	de	te	csak	szeded.	Miért?	Hiszen	az	illú‐
zió	csak	édesítőszer,	mint	a	pezsgő	a	bálok	forgatagában,	mint	a	kocsmapultnál	leöntött	pálin‐
kácska	 vagy	 borocska,	 amit	 barátom	 az	 egyszerűség	 kedvéért	 csak	 világfájdalom‐csillapítónak	
nevez.	Csakhogy	egyről	ne	feledkezz	meg,	kisunokám:	illúzióid	akkor	lehetnek,	ha	már	elvesztet‐
ted	őket.”	(59–60.).	

Jelen	összefüggésben	elegendő	a	forgatókönyv	működését	két	Bischof‐imágó	élettörténe‐
tén	szemléltetnem,	a	templomépítőén	és	a	plébánia	megalapozójáén.	
A	 Németföldről	 betelepülő	 Bischof	 Stefán	 megélhetést,	 gazdagon	 termő	 földet,	 tíz	 év	
adómentességet	 remél,	 mikor	 1764‐ben	 (a	 bécsi	 Staatsarchiv	 kutatási	 eredményei	 szerint	
1767‐ben),	 egy	 pestisesek	 jajszavával	 teli	 éjszaka	 után	 döntésében	 végképp	 megerősítve,	
terhes	 feleségével	 egészen	 Magyarországig	 hajózik	 le	 a	 Dunán:	 „Gyerünk	 Maria,	 gyerünk	 el	
innen	[…]	valahová	messzire,	 messzire,	 ahol	 legalább	 élni	 lehet!”	(57.).	(1)8	Első	gyermeké‐
nek	születésekor,	mikor	az	új	élet	hozzákapcsolhatná	az	új	hazához,	elveszíti	feleségét,	aztán	
egy	kivételével	összes	gyermekét	második	házasságából,	majd	meg	kell	élnie,	hogy	elsőszü‐
löttje	elmenekül	az	országból,	melyben	anyja	meghalt.	(2)	Hadakozik	istennel,	de	aztán	ráéb‐
red,	hogy	„életének	kizárólagos	tulajdonosa”	(76.)	és	„nem	fél	a	haláltól,	semmitől	ezen	a	vi‐
lágon”	(76.).	Immár	egyetlen	fiának	esküvőjén	megfogadja,	mivel	isten	segített	neki	elviselni	

	
	

7
8

		 Vö.	Pataki	Ferenc:	Élettörténet	és	identitás.	Budapest,	Osiris,	2001.	
		 A	jobb	átláthatóság	kedvéért	sorszámozom	a	forgatókönyv	egyes	szegmentumait,	melyek	sorrendi‐
ségükben	ismétlődhetnek	is.		

„

66

tiszatáj

„a	rengeteg	csapást”	(78.),	épít	egy	templomot,	„amilyet	odahagytunk	Németföldön,	és	ame‐
lyikben	megfér	velünk	az	Isten”	(78.).	(3)	
Dédunokája,	aki	szintén	a	Stefán	névre	hallgat,	a	bajai	bordély	és	kaszinó	rendszeres	lá‐
togatója,	 saját	 esküvőjén	 fogadja	 meg,	 hogy	 isten	 dicsőségére	 befejezi	 a	 templom	 építését,	
amit	egy	járvány	szakított	félbe.	Nem,	mert	meg	akarja	menteni	a	lelkét.	Aladár	számára	ő	a	
Bölcsességek	Könyve	bölcsességének	megtestesítője9,	így	hát	már	esküvőjének	napján	látja,	
hogyan	fogja	elveszíteni	legidősebb	fiát	az	első	világháborúban,	látja,	hogyan	„zavar[j]ák	[ki]”	
lányát	a	második	világháború	után	„az	éhhalálba”	(92.),	előre	látja	utódainak	illúzióvesztését	
is.	 (2)	 Mégis	 befejezi	 a	 templomépítést,	 és	 építtet	 egy	 plébániát.	 (3)	 Fiát	 annak	 bevonulása	
előtti	napján	elviszi	a	bordélyházba:	„Annyira	elvágyakozott,	hogy	majdnem	beleőrült.”	(95.).	
(1)	Ám	hiába	keres	vigaszt,	elviselni‐tudást	a	pezsgőben,	a	testi	örömökben	és	a	Bibliában,	a	
háború	és	a	harctéri	halál	irracionalitását	semmilyen	„másfajta”	irracionalitás	nem	tudja	fel‐
oldani.	Mikor	Stefán	reggel	fia	és	a	prostituált	ágya	mellett	a	Bibliából	olvas	fel	a	szabad	aka‐
ratról,	sírva	fakad,	és	melegség	önti	el,	„nem	a	szívét,	lelkét	elöntő	melegséget”	(99.)	érez,	ha‐
nem	a	golyó	melegségét,	mely	ki	fogja	oltani	fia	életét:	„mint	egy	dörzsölődő	lány	teste	a	le‐
pedőn,	aki	ide‐oda	veti	magát	élvezetében	és	nyüszít.	Ha	valaki	nem	látja,	még	azt	hiszi,	fáj‐
dalmában,	pedig	a	megfeszített	öröm	az	–	hát	úgy	nyüszített,	fájdalomhozón,	a	golyóbis	a	le‐
vegőben	[…]”	(99.).	Fia	halála	után	Stefán	mindenét	eljátssza	a	kaszinóban.	(2)	Sok	évvel	ké‐
sőbb,	mikor	nagyobb	összeget	talál	a	zsebében,	és	túl	öregnek	érzi	magát	ahhoz,	hogy	a	bor‐
délyban	vegyen	rajta	illúziót,	beszerez	egy	gramofont.	Mindig	ugyanazt	a	dalt	hallgatja,	holott	
a	kopott	lemezen	már	csak	annyi	hallható,	„Élni	akkor	is	kell,	 ha	már	…	ssssr,	élni	akkor	is	
kell,	ha	már	…	ssssssr.”	(161.).	(3)	Ezt	a	dalt	hallgatva	hal	meg.		
Az	 identitásalkotás	 dialogikusságát	 a	 következőkben	 a	 „szentimentalitás”–„élet”–„hit”–
„játék”	szemantikai	paradigma	re‐konstrukciójával	szeretném	szemléltetni,	melyben	az	„illú‐
zió”	szémája	marad	állandó.	A	szövegrészleteket,	melyek	az	illúzió‐szemantikának,	a	Bischof‐
identitás	 központi	 kategóriájának	 állandó	 újratöltését	 és	 újraértékelését	 vannak	 hivatva	
szemléltetni10,	 előfordulási	 sorrendjükben	 mutatom	 be,	 ezáltal	 hangsúlyozva	 az	 identitás‐
képzés	nyitottságát,	mely	a	múlt	variációinak	éppúgy	teret	hagy,	mint	a	jövő	lehetőségeinek.		
Utálom	a	szentimentalizmust,	az	üres	pózolást,	nagyszerű	hősiességet!	–	Aladár	dühbe	gurult.	[…]	
Még	hogy	utálod?	Hiszen	te	is	az	vagy!	Egy	kis	szentimentális	majom.	Mi	az,	megérintett,	amit	lát‐
tál?	És	mert	elérzékenyültél,	most	rám	támadsz,	nem	tudván	magaddal	mit	kezdeni?	Vagy	csak	
egyszerűen	gyáva	vagy?	[…]	Hát	nem	veszed	észre,	hogy	minden	kor	szentimentális.	(64.)	
Aladár	beugrott	[János	mellé	a	lövészárokba].	[…]	
„…	az	illúziómat	menekítsd	ki	innen	[…],	ezt	a	göncöt	úgysem	viheted,	de	az	illúziómat,	legalább	
azt	vedd	magadhoz!	Tudod,	mit	mondott	apám	a	bajai	lányos	házban,	kezében	a	Bibliával:	Ő	te‐
remtette	a	kezdet	kezdetén	az	embert,	és	kiszolgáltatta	saját	döntése	hatalmának.	Módodban	áll,	
hogy	megtartsd	a	parancsokat,	hogy	hűséges	légy,	megvan	a	hatalmad.	Eléd	öntötte	a	tüzet	és	a	

	

		 Aladár	idézi	a	Bölcsességek	Könyvét:	„Ha	meg	valaki	gazdag	tudást	kíván,	akkor	ő	ismeri	a	régmúltat	
és	feltárja	a	jövendőt;	ért	a	fordulatos	beszédhez	és	a	talányok	megfejtéséhez;	előre	tud	a	jelekről	és	
a	csodákról,	a	korok	és	időszakok	végéről.”	(99–100.).	
	 10		 A	dőlt	szedés	az	„illúzió”,	a	domináns	széma	ismétlődését	jelöli,	és	a	másodlagos	szemantikai	szöveg‐
képzés	elemeit,	vagyis	a	jelentésépítés	indirekt	módozatait,	Aladár	és	a	többi	szereplő	viselkedését,	
cselekedeteit,	reakcióit,	melyek	(mindenkor	aktuálisan)	együttesen	építik	ki	az	„illúzió”	homogén	je‐
lentéssíkját.		
9

2013. október

67

„

vizet,	amire	vágyol,	aztán	nyújtsd	a	kezed.	Az	ember	előtt	ott	az	élet	és	a	halál,	megadatik	neki,	
amit	választ	magának.”	
„Érted?	–	kérdezte	halkan	János	–	az	ember	előtt	ott	az	élet	és	a	halál.	Megadatik	neki,	amit	vá‐
laszt	magának	…	És	mi	adatik	meg	nekünk,	Aladár,	erre	felelj,	mi	adatik	meg?	No	lám,	nem	vála‐
szolsz,	 csak	 szorítod	magadhoz	 ezt	 a	 sáros,	büdös	bakaruhát,	 szoríts	magadhoz	édesem,	 hallgas‐
suk	ketten	ezt	a	dallamot,	szerb	zene	[…]	…	Ami	megadatik	nekünk,	egyedül	az	illúzió!”		
[…]	
„Miért	kellet	idejönnünk,	miért?”	–	sírta	el	most	Aladár	magát,	észrevette	a	levegőben,	egészen	
közel	a	golyót.	[…]	
„De	hát	a	gondolkodásnak	ezen	a	stációján	már	túl	vagyunk,	drága	Aladár!	[…]	Nem	ez	a	kérdés,	
Aladár!”	–	János	rázza	a	fejét.	–	„Az	illúziót,	azt	vajon	ki	tudod‐e	menekíteni,	azt	tovább	tudod‐e	
vinni	[…],	és	vidd	magaddal,	őrizd	és	vidd,	s	ha	nem	tetszik	ez	a	szó,	illúzió,	ha	olyan	korban	élsz,	
amikor	undorodva	hallják,	mint	valami	gusztustalanságot,	akkor	mondd	helyette:	játék,	játék,	já‐
ték,	és	lesz,	aki	megérti,	lesz,	akinek	egyszer	te	is	a	fülébe	súghatod.	[…]	Nem	ez	a	kérdés,	Aladár!	
Hogy	hol	vagyunk	otthon	ezen	a	világon?	Én	mondhatom,	én	meghalok:	ahol	velünk	marad	az	illú‐
zió.”	(102–104.)	
„Hitetlen	 vagyok,	 hitetlen	 vagyok,	 nem	 tudom	 elképzelni	 az	 Istent!	 […]	 János	 meghalt,	 hiába	
imádkoznak	fölötte,	János	meghalt,	rajta	már	semmi	kenet,	semmi	szentség	nem	segíthet.”	(109.)	
Egy	zötyögő	autóbuszon	[…]	ismerősöm	mellé	kerültem.	Beszélgettünk	mindenféléről,	aztán	va‐
lahogy	kiejtettem	a	számon:	–	Tudja	Icuka,	mi	hiányzik	itt	az	életből?		
Hirtelenjében	 gondolt	 ő	 orkánkabátra,	 négyütemű,	hat	másodperc	alatt	száz	kilométeres	sebes‐
ségre	gyorsuló	személyautóra,	háztartási	robotgépre,	kapitalistáknál	használatos,	szexuális	gerje‐
delmet	előidéző	rafinériákra,	DDT‐mentes	krumplira.	Csak	egyre	nem.	
A	 játék,	 Icuka,	 a	játék	hiányzik	az	életünkből,	 mondtam.	 Éppen	 egy	 játszótér	 mellett	 haladt	 el	 a	
kék	busz.	Amikor	ezt	megláttam,	majdnem	fölröhögtem.	Végül	még	leszállítanak	az	autóbuszról,	
bezavarnak	a	nedves	homokkal	nyakig	töltött	játszógödörbe	[…]:	–	Nesze	neked	játék	[…]!	(122.)	

Aladár	énje	dialogikus	viszonyok	sorában	konstruálódik,	pluralisztikus	és	fragmentált:	az	
„illúzió”	szemantikai	konstrukciója	és	értékelése	szituatív	és	reaktív.	Aladár	identitása	foly‐
ton	változó,	temporális,	Aladár	bizonyos	pillanatok	értelmezéséből	áll.		
A	 különböző,	 diffúz	 vagy	 egymásnak	 akár	 ellentmondó	 identitásmomentumok	 azáltal	
szerveződnek	kontinuummá,	hogy	a	temporális	identitás	megalkotásának	és	befogadásának	
alásimul	a	víz	(eső,	folyó)	szintaktikai‐szemantikai	fóliája.	Az	identitás	és	az	identitáskonfi‐
guráció	„folyékonyak”.	
Az	identitásalkotó	események	esőben	játszódnak:	esik,	mikor	Bischof	Stefán	tutaja	kiköt	
Magyarországon;	szakad	az	eső,	mikor	Bischof	János	bevonulása	előtt	elmegy	apjával	a	bor‐
délyházba;	esik,	mikor	Aladár	elmegy	feleségétől;	esik,	mikor	Aladár	megnézi	a	plébániaépü‐
letet	és	így	tovább.	Eső	maszatolja	szét	annak	a	levélnek	a	betűit	Aladár	zsebében,	mely	apja	
nyughelyének	felszámolásáról	értesíti,	s	néha	„sorsának	maszatolódását”	érzi	(91.).	A	politi‐
kának	és	a	történelemnek	mint	identitásalakító	tényezőknek	„sodrása”	(47.)	van.	Az	ősök	tu‐
tajon	 érkeztek	 az	 új	 hazába,	 s	 a	 „víz:	 fodros	 kis	 hullámokkal,	 úsztató	 ősökkel”	 „ismerős”	
(118.)	marad	az	utódoknak	is.	A	játékban	az	imágók	„síkossággal”	csúsznak	el	(65.);	az	esz‐
mék	„mint	nyugodt	vízen	csöndesen	sikló	ladik,	úsz[nak]	ki	a	kortársak	keze	közül”	(147.);	
a	nagyapa‐imágó	„szétfolyó	idő”‐ről	(78.)	beszél;	az	egyik	elbeszélő	az	ontogenezis	„lomha”	
áramlásáról	(82.)	elmélkedik.		

„

68

tiszatáj

A	dal,	melyet	Aladár	apja	újratemetése	előtt	hall	egy	kocsmában,	s	mely	a	„játék”	során	
újra	 meg	 újra	 visszatér,	 a	 művészettörténész	 Aladárnak	 azt	 a	 törekvését	 reflektálja,	 hogy	
megértse,	hogyan	változunk	mi	magunk	„a	világ	változásaiban”	(35.):	
A	Duna	a	tengerbe	folyik,	
nappal	meg	éjszaka.	
Hullám	hullámot	csalogat,	
egyet	se	látsz	már	soha.	
A	fecske	tavasszal	visszatér,		
gólya	száll	valahová,	
de	aki	Magyarországba	ment,	
nem	jön	már	vissza	soha.	(21.).	

A	vízben	tükröződik	az	a	dinamikus,	a	változást	is	magában	foglaló	állandóság‐modell	is,	
melyek	háttere	előtt	Aladár	identitása	megképződik:		
A	fő	motívum	ott	bujkál	az	egész	szimfónia	alatt;	néha	vékony	fuvolán,	máskor	halk	hegedűn,	de	
fölbukik,	csak	egy	kicsit,	a	hullám	tetejére	kerül,	s	mielőtt	kifejlődhetne,	alábukik,	de	már	senki	
nem	 hiszi,	 hogy	 örökre	 eltűnhet.	 […]	 Ha	 nem	 is	 hallani,	 de	 ott	 van,	 mint	 a	 Dunán,	 áruszállítás	
közben:	a	hullám	alásüllyed	a	mélybe,	mégis	hullám	marad,	s	majd	egyszer	a	vízfelszín	lötyögé‐
sét	széttöri	az	alulról	jövő	áramlat,	s	akkor	megbordázza,	kedve	szerint	képezi	maga	körül	a	vi‐
lágot.	(145.).	

A	narráció	Aladár	identitását	e	szerint	a	szintaktikai	elv	szerint	konfigurálja.	E	szerint	az	
elv	szerint	közvetíti	az	elbeszélésfolyam	azokat	az	eseményeket,	melyek	meghatározzák	Ala‐
dár	életét.	
Ennek	a	nedves,	szemantikailag	„természetes”‐nek	és	„eleven”‐nek	meghatározott	identi‐
tásképzésnek	nem	ritkán	életellenes,	külső,	regulatív	identitástulajdonításokkal	kell	megüt‐
köznie,	melyek	merev	fogalomrendszereken	alapulnak	és	abszolút	érvényre	törekednek:	„Pé‐
ter	Richternek	amolyan	átlagos	német	koponyája	volt	[…],	ami	ugyan	az	árjaszögmérőt	két‐
ségbe	 döntötte	volna,	 de	 nem	 úgy	 a	 potsdami	 megállapodás	 szellemét:	 mars	 vissza	 te	 sváb	
Németországba!”	(81.).		
Bischof	 Stefán	 1891‐ben	 inkább	 ösztönösen	 lázad	 fel	 egy	 efféle	 identitás‐meghatározás	
ellen:	„Mit	akartok?	–	kérdezte	Stefán	–	parasztember	vagyok,	nem	értek	az	okoskodáshoz,	a	
csalafinta,	 kacskaringós	 szófűzéshez,	 mit	 akartok	 bemagyarázni	 nekem?	 Csak	 semmi	 mes‐
terkedés,	és	ha	tudni	akarjátok,	a	pofátokba	vágom,	tojok	a	kérdőíveitekre:	ki	maga,	milyen	
nemzetiségű,	milyen	felekezethez	tartozik?	Csak	kérdezzetek,	csak	kérdezzetek,	tőlem	ugyan	
nem	kaptok	választ	[…].”	(107.).	Mikor	valaki	ezek	után	nem	akar	vele	koccintani	a	kocsmá‐
ban,	 „Magyar	 ember	 ezernyolcszáznegyvenkilenc	 októbere	 óta	 nem	 üti	 össze	 a	 söröspoha‐
rát.”	(107.),	az	jut	eszébe,	elcipelhetné	a	kocsmába	nagyapját,	akinek	lába	Görgey	seregében	
fagyott	 nyomorékra,	 de	 aztán	 szomorúan	 a	 földre	 önti	 sörét:	 ő	 nem	 ölt	 magára	 jelképeket,	
„benne	[…]	élő	jelek	világoltak”	(107.).		
Stefán	fia,	János,	hiába	tiltakozik	az	identitás	ellen,	melyet	egyenruhaként	húznak	rá:	
[…]	virágcsokrot	nyomtak	a	kezébe:	−	„Aztá n	bá tran	viselkedj	a	szerb	ellen,	bá tran,	magyar	em‐
berhez	 méltóan!”	 […]	 Aztán	 János	 rázendített	 a	 teljes	 kótás	 népénekes	 könyvből	 a	 háromszáz‐
egyedik	 dallamra:	 Drága	 hazám	 te,	 /	 nagyok	 termőföldje,	 /	 Vérben	 is	 tied	 dicsőid	 legtöbbje	 …	
[…]	János	üvölt:	„Mentsetek	meg,	mentsetek	meg,	szabadítsatok	meg	ettől	a	gönctől,	haza	akarok	
menni	[…]!”	(88.).	

2013. október

69

„

Saját	maga	által	definiált	identitását,	illúzióit,	Aladár	menti	ki	a	lövészárokból.	
Aladár	apja,	Bischof	Ferdinánd,	életét	áldozza	azért	az	illúzióért,	hogy	„szét	lehet	feszíteni	
az	ideológiák	predestinációját”	(134.):	
Ferdinánd	papa,	mint	a	műtornagyakorlat	órákon	elsajátította,	oldalsó	tartásba	lendítette	karját,	
fától	 fáig,	 ajtófélfától	 ajtófélfáig,	 az	 egyetemi	 professzor	 szobájának	 ajtajában,	 ezzel	 mintegy	
Krisztust	mintázott	az	odatörekvő	néhány	hallgatótársa	előtt.	[…]	„Ki	akarjátok	dobni	C‐vitamin	
professzort	 az	 ablakon,	 mert	 ő	 történetesen	 …?”	 Ferdinánd	 papa	 másik	 függésére	 ezerkilenc‐
száznegyvenkilencben	került	sor,	a	bácsaljai	plébánia	ajtófélfái	között	mutatta	be	a	maga	Krisz‐
tus‐függését	[…]:	„Elhurcolják	ezt	az	embert,	csak	azért,	mert	pap?”	[…]	A	janicsárok	Ferdinánd	
papát	jól	összeverték	az	ajtóban,	kiabáltak	vele,	„te	rohadt	sváb,	és	még	a	papot	is	véded!”	[…]	
(137–138.).	[…]	s	még	mielőtt	elájulna,	hihetetlenül	nagyvonalú	kijelentést	tett:	„Drágám,	hinned	
kell,	hogy	egyszer	véget	ér	a	harc!”	(158.).	

Az	 identifikációk	 játékában	 Aladár	 flegmasága	 identitás‐félelemként	 lepleződik	 le,	 mely	
lassan	feloldódik,	és	Aladár	a	Bischofok	minden	„elviselés	technikájá”‐ban	(150.)	megfürdik.	
A	 Bischofok	 élettörténeti	 forgatókönyve	 generatívnak	 bizonyul:	 olyan	 életteljesítmények	
adódnak	benne	tovább	a	következő	generációknak,	melyek	önmagukat	igazolják,	és	értelmet	
nyújtanak	a	létezésnek.	
A	vízben	egyre	nyilvánvalóbban	egy	maszkulin,	generatív	erő	ölt	alakot:		
Szörényi	Levente	megpengette	különleges,	tizenkéthúros	gitárját.	Nincs	mese,	a	hangulatot	meg	
kell	alapozni:	„Ne	gondold,	ó,	ne,	hogy	tied	a	világ	[…]	…”	
A	fő	motívum	ott	bujkál	az	egész	szimfónia	alatt;	néha	vékony	fuvolán,	máskor	halk	hegedűn,	de	
fölbukik,	csak	egy	kicsit,	a	hullám	tetejére	kerül,	s	mielőtt	kifejlődhetne,	alábukik,	de	már	senki	
nem	hiszi,	hogy	örökre	eltűnhet.	Mindenki	érzi	–	mert	hiszen	honnét	ismernék	bácsaljai	parasz‐
tok	a	klasszikus	szimfónia	tételfölépítését?	Ha	nem	is	hallani,	de	ott	van	[…].	
Visszatért	a	fő	motívum!	Visszatér:	valamennyi	hangszer	rebegő	izgalommal	készül	föl,	hosszú,	
már‐már	 visszatartott	 kielégülés,	 még	 mindig	 nem	 az	 igazi,	 a	 közönség	 várakozó	 állásponton,	
ezernyolcszázkilencvennyolc	augusztusában,	bőgő	barmok,	mélykékre	színeződött	szilvafák	kö‐
zött,	ezerkilencszázhatvankilenc	augusztusában,	a	szabadtéri	színpad	reflektorlámpái	alatt	…	
Na	végre,	már	itt	van,	ez	az!	[…]	Íme,	az	új	világ!	–	Levente	belevonyított	a	mikrofonba:	„Szüksé‐
gem	van	nagyon	ráád,	ráád,	ráááád,	ó	nagyon	ráád,	ráád,	ráááád,	hidd	el	nekem!	…”	(145–146.).	

Aladár	késznek	mutatkozik	eleget	tenni	a	generativitás	élet‐feladatának.	A	„játék”,	mely	a	
végéhez	közeledik,	transzformáló	hatással	volt	rá.	Végül	az	a	nap	úszik	elé,	mikor	elment	a	fe‐
leségétől,	 s	 elönti	 gondolatait,	 hogy	 „rohadt	 dolog	 a	 magány”	 (159.).	 Elhallatszik	 hozzá	 a	
gramofon	zöreje,	melyet	Bischof	Stefánnak	már	nem	volt	ideje	kikapcsolni,	mielőtt	meghalt,	
„Élni	akkor	is	kell,	ha	már	…	ssssr,	élni	akkor	is	kell,	ha	már	…	ssssssr”	(161.),	s	mielőtt	földet	
ér	az	ugrás	végén,	Aladár	azt	suttogja:	„Gyere	el	kedves,	gyere	el	hozzám,	hozd	el	a	gyerme‐
kemet”	(161.).		
Bischof	Aladár,	aki	apja	újratemetése	előtt	elvágyódásáról	beszél	egy	barátjának,	„Mosta‐
nában	képtelen	vagyok	felhinni:	sem	Krisztust,	sem	mást.	Emiatt	nem	érzem	magam	túl	jól	a	
bőrömben.	A	sorsom	persze	nem	megy	rosszul.	Csak	néha,	olykor,	jó	lenne	ellendülni,	elfutni	
[…],	jó	lenne	elmenni	valahová,	amikor	pedig	itt	vagyok.	Hová?	 Ebben	a	korban,	harmincöt	
évesen?”	(25.)	(1),	aki	a	„játékban”	gyakran	illúziók	nélkül,	„kihűlt	lélekkel”	(152.)	áll,	„moz‐
dulatlanul,	mint	a	hideg	salak”	(152.)	(2),	az	illúziók	mellett	dönt,	megveszi	a	plébániaépüle‐
tet	(3).		

„

70

tiszatáj

Felesége	 magyarázatot	 vár.	 Aladár	 érzelmi	 döntése	 narratívaként	 válhatna	 érthetővé:	
Aladárnak	 újrastrukturált	 identitását	 narratíva	 formában	 kellene	 feleségével	 megosztania,	
azaz	az	eseményt	(a	„játékot”)	és	az	eseményeket,	melyek	megváltoztatták,	történetté	kellene	
alakítania,	értelmeznie.	De	identitásstruktúrájának	eróziójáról	csak	„erodált”	narratív	struk‐
túrákban	tud	beszámolni:	
„Már	nem	tudok	klasszikus	történetet	elmondani,	hiába	várod,	szépen,	rafináltan	fölépített	dra‐
maturgiai	fogásokkal;	nem,	már	nem	tudok	ebből	sem	történetet	kanyarítani,	bármennyire	sze‐
retnéd	is,	bármennyire	nem	értesz	semmit.	[…]	S	ha	elmesélem,	ami	történik,	ami	történt,	abból	
–	úgy	reméled	–	mindent	megértesz,	egyszeriben	kinyílik	–,	ugyan	mi	nyílna	ki,	miféle	csoda?	[…]		
Megérintettem	az	apámat,	tartottam	a	tenyeremben,	a	plébániaépülettől	a	temetődombig	vittem	
a	kezemben,	rézvörös	színezetű,	fényes	urnában,	aztán	egyszer	csak	elvették	a	kezemből,	valaki	
fölszólított:	tegyem	le.	Hogy	mi	történt	a	későbbiekben,	nem	emlékszem.		
Azt	mondod,	ma?	No	és,	ha	ma	történt!	Mindenre	emlékeznem	kell,	ami	ma	történik?		
Nem,	már	nem	szólalok	meg.	Hallgatom	a	cipőd	kopogását,	és	ettől	boldog	vagyok.	Tudod,	meny‐
nyire	romantikus	a	lelkem,	hiába,	illik	vagy	nem	illik,	romantikus	vagyok,	napszítta,	romantikus	
lélek	…”	(5–6.).	

Aladár	döntésének	magyarázata	a	víz	metaforikájában	és	a	barokk	metaforikájában	rej‐
lik,	melyek	–	mint	az	eddig	mondottakból	is	kitűnik	–	bepillantást	engednek	a	szövegépítés	
szabályaiba,	 tehát	 Aladár	 narratív	 identitásának	 szabályaiba	 is,	 s	 ezen	 a	 reflexión	keresztül	
egy	értelmező	meta‐szintet	hoznak	létre	a	szövegben.	
Mint	 azt	 az	 egyik	 Bischof‐imágó	 illúzió‐érvelése	 mutatja,	 a	 fluid,	 a	 változékony,	 a	 nem‐
állandó	csak	perspektivikusan	integrálható	állandóvá:	
A	színeket	nézem.	Figyeld	csak,	például	ott,	a	víz	fölszínén	mit	látsz?	Kéket,	zöldet,	szürkét?	Na	
ugye,	nem	tudod	megmondani.	És	ha	igen?	A	következő	pillanatban	átváltozik,	és	máris	hamisat	
állítottál.	
„[…]	 Van‐e	 állandóság?	 Vagy	 csak	 akkor	 valósul	 meg	 a	 szín,	 a	 fény	 hatására,	 amikor	 nézed,	
egyébként	pedig	az	elképzelhetetlen	semmi?	…	Ki	tudja,	persze	nem	is	lényeges.	A	fontos	az,	ak‐
kor	 megvalósuljon,	 amikor	 rápillantasz,	 akkor	 az	 örökkévalóság,	 az	 állandóság	 képzetét	 keltse	
benned.”	
„[…]	 pap	 leszek	 […].	 […]	 Ritkábban	 fogjuk	 egymást	 látni,	 emlékezz	 majd	 arra,	 amit	 mondtam:	
semmit	nem	tudunk	megfejteni,	semmit,	semmit,	de	hitünkkel	észrevehetjük	a	jelen	valóságot.”	
(108–109.).	

A	narratív	viszonyok	perspektivikusak.	Csak	az	én	(aktuális)	perspektívája	kölcsönöz	az	
identitásalkotó	események	narratív	leképzésének,	a	heterogén	identitásmomentumok	közve‐
títésének	koherenciát,	narratív	igazságot	és	érvényességet.		
Az	 interpretatív	 szerep	 a	 barokk	 metaforikáját	 a	 szövegstruktúra	 hierarchiájában	 a	 víz	
metaforikája	 fölé	 helyezi.	 A	 következő	 szöveghely	 az	 identifikációs‐	 és	 elbeszélés‐játék	 tar‐
talmi	és	formai	értelmezését	nyújtja:	
Fűből	kinövő,	előkelő,	ámbár	könnyű	márványoszlopok	és	ívek	[…].	A	barokk	legjobb	mesterei	a	
kígyóval	járatták	 körül	a	merev	oszlopokat	[…],	a	kígyó	szorításával	 szorították	össze	 az	anya‐
got,	a	kígyó	útja	fölfelé	vagy	lefelé	vezet	(nem	mindegy?),	hiszen	az	irány	egy	utú,	még	ha	némi	
fölmentést	 remélve	 az	 ember	 két	 irányúnak	 látja	 is.	 Az	 elkárhozás	 útja	 az	 oszloppá	 formálódó	
kígyóvonal!	 Az	 emberben	 csúszó‐mászó	 bűné,	 az	 istenlétben	 megingó,	 álmatlanság	 gyötörte	
szerzetesek	sarujának	kopogása;	a	hatvanas	évek,	az	ezerkilencszázhatvanas	évek	második	felé‐
nek	töredezett	könnyűzene‐dallamai,	Aladár	pubertáskori	álmai,	szájremegése,	anakronisztikus	
fölhangokkal	kísért	estén,	álmos	hajnalokon	a	quadrumban.	Johann‐nak,	Anna	Mariának,	Niko‐

2013. október

71

„

lausnak,	 Georgnak,	 Mathiasnak,	 Kasparnak,	 Katherinának,	 Adamnak,	 Szerbiában	 halt	 Jánosnak	
és	valamennyi	 Bischofnak,	akiknek	nevét	tételesen,	pontosan	megnevezve,	 német	 precizitással	
hét	fehér	lapra	írták	össze	Sindelfingenben,	az	etnikai	határokon	kívül	élő	németség	kutatásaival	
foglalkozó,	 magánkézben	 lévő	 kutatóintézetben	 –	 a	 csavaros	 oszlop	 valamennyi	 Bischofnak	 a	
lelkébe	tűzött	kétkedő	kiáltás,	ócska,	de	remény	színű,	virág	szagú,	csalánégetésű	remény‐tépés.	
(89–90.).		

Mint	a	barokkban,	úgy	történik	a	„játékban”	kísérlet	a	túlérett	reflektivitástól	valamiféle	
naivitáshoz	való	visszatérésre,	a	racionalizmusnak	a	szenzualizmussal	való	megváltására.	
A	visszatérés,	a	művészi,	kígyóokosságú,	barokk	„játék”,	melyben	a	tapasztalat	képzeletté	és	
a	képzelet	tapasztalattá	válik	(„A	látásnak	képzelet	a	föltétele.”	(58.)),	maga	is	csak	pótlék,	il‐
lúzió,	stimuláns,	mégis	élet‐szükségű,	erős	építmény.	Az	identifikációs	játék	szemantikája	és	
az	elbeszélés‐játék	kompozíciója,	melyek	olyan	narratív	technikákban	kötik	össze	a	beszéd‐
mód	referenciális	irányultságát	és	a	reflexív	irányultságot,	mint	a	beékelt	monológ	és	a	nar‐
ratív	monológ,	az	olvasótól	éppúgy	együttszemlélést,	különféle	perspektívák	összehasonlítá‐
sát	és	integratív	rendjének	feltárását	kívánják,	mint	a	barokk	művészeti	alkotások.		
Az,	hogy	Aladár	megveszi	a	plébániát,	úgy	is	értelmezhető,	hogy	ebben	az	épületben	talál‐
ja	meg	a	Bischof‐nézőpontok	integratív	rendjét,	hogy	a	ház	jövő‐	és	identitásperspektívát	is	
kölcsönöz	számára.	
Míg	 bejárja	 a	 házat,	 mely	 a	 Bischofok	 reményeiből	 és	 kétségeiből	 épült	 („[…]	életemben	
először	járok	itt.	Korábban	nem	sokat	foglalkoztam	családi	ügyekkel.	A	svábok	sem	érdekel‐
tek.”	(162.)),	felépíti	magában	családját,	és	ezáltal	a	magyarországi	német	kultúrát	is.		
A	„víz”	„hasznosítására”	újraépíti	a	házat,	az	úgymond	az	ő	„vízi	építménye”11	lesz.	A	re‐
pedések,	melyeket	Aladár	az	épület	falán	fedez	fel,	azoknak	a	törésvonalaknak	a	paradigmá‐
jába	illeszkednek,	melyek	mentén	a	Bischof‐identitások	kialakultak:	
„Repedésvonal	a	 falon.”	–	Aladár	végighúzta	kezét	 a	cserépkályha	mellett,	a	két	partra	szakadt	
sárga	mintás	festékvonal	sötét	közén.	A	falerezet	és	a	tükör	…	
„Megnézettem	statikussal,	nem	veszélyezteti	az	épületet	[…].”	
Aladár	egészen	másra	gondolt.	
„Mit	mondtak,	mikor	jönnek	vissza?”	–	kérdezte.	[…]	„Kicsodák?”	–	„A	rokonaim.”	–	„[…]	Nem	tet‐
tek	említést	arról,	hogy	visszajönnének.”	(164.).	

A	Duna	hullámai,	melyen	Stefán	és	Maria	Magyarországra	eveztek,	végérvényesen	meg‐
törték	a	Bischofok	Németföldhöz	való	tartozását	(„de	aki	Magyarországba	ment,	nem	jön	már	
vissza	soha”	[21.]	vs.	„mikor	jönnek	vissza?”	[164.]).	Az	odatartozást	azok	az	utódok	sem	tud‐
ják	 helyreállítani,	 akik	 önként	 tértek	 vissza	 Németországba:	 „Vali	 legszívesebben	 könnyes	
szemmel	 vágná	 az	 arcába:	 »Nem	 vagyok	 idegen!	 Visszajöttem	 közétek,	 ugyanolyan	 vagyok,	
mint	 ti!«	 –	 De	 idegen,	 hát	 hallgatott	 […].”	 (152.).	 Aztán,	 mikor	 Maria	 meghalt,	 meghasadt	 a	
tükör.	 „Hát	 ezért	 kellett	 eljönni?”	 (65.),	 néz	 bele	 Bischof	 Stefán	 a	 tükörbe,	 mely	 földi,	 testi	
identitását	 tükrözi:	 „Belenézett	 a	 tükörbe,	 arca	 két	 fél	 arccá	 csúszott	 szét	 a	 hajszálrepedés	
mentén,	 ami	 a	 bal	 fölső	 sarokból	 elindulva	 végighasította	 az	 üveget.	 Nem	 cserélte	 ki	 soha,	
hadd	lásson	örökké	a	repedés.”	(65.).	Ezt	a	tükröt	pillantja	meg	Aladár	a	plébánián.	A	másik	
Bischof	Stefán	lelkében	„az	idő	tört	meg”	(95.),	mikor	a	bordélybéli	éjszakán	elkészítette	éle‐
te	mérlegét.	Aztán	annak	a	nyugszéknek	a	vászna	hasad	ketté,	melyben	Ferdinánd	papa,	az	
	

		 A	 Bischof	 család	 a	 vízimalmoknak	 köszönheti	 felemelkedését,	 melyeket	 Bischof	 Stefán	 álmodott	
meg.		

11

„

72

tiszatáj

internálótáborból	halálos	betegen	visszatérve,	életének	utolsó	hónapjaiban	üldögélt.	S	Aladár	
elbeszélése	mint	„egy	csigaház	mészváza”	(142.)	roppan	össze,	mikor	életének	elbeszélhetet‐
lenségéről	panaszkodik	nagyapjának.	
Az	 a	 dinamikus	 statika,	 mellyel	 az	 épület	 sokféle	 tapasztalatot	 és	 állapotot	 integrál,	
ugyan‐az,	mint	amivel	az	„épület‐ember”	integrál	sokféle	élettapasztalatot	és	életállapotot:	
„Nézd	a	kezem,	nézd	meg	ezt	a	két	nyitott	tenyeret.	Mit	látsz	bennük?	[…]	Nem,	nem	a	vonalakra	
gondolok,	 azok	 bizony	 harmincöt	 éves	 koromra	 összegyűltek,	 összegyűrődtek.	 Játszani?	 Hogy	
melyik	mit	mond,	attól	függően,	hol,	merre	kanyarodik,	melyik	másikkal	találkozik,	s	ebből	ki‐
süthető	az	élet?”	(5.).	

Ebben	a	házban,	a	pappal	való	beszélgetésben,	sikerül	Aladárnak	–	a	„játék”	végeztével,	
mely	elhárított	érzelmeit	szociális	meghatározottságukban	mutatta	meg	számára	–	személyi‐
ségének	ellentétes	tendenciáit	integrálnia:	
„A	gondolkodástól	nem	vonhatjuk	meg	érzelmeink	szépségének	hatását”	–	válaszolta	a	pap	[…].		
„Akkor	végtére	is	–	Aladár	megfordult	az	ablaknál	[…]	–,	végtére	is	mindig	az	érzelmeinkről	gon‐
dolkodunk.”	[…]	
„[…]	Az	érzelmekkel	megéljük,	amit	a	gondolkodással	láthatóvá	teszünk	…”	(163.).	

Ez	a	ház	az	a	hely,	ahol	az	illúzió	Aladárral	marad.	Ahhoz	a	templomhoz	tartozik,	melyet	
az	ősök	építettek	olyan	erősre	és	hatalmasra,	hogy	„akkor	sem	remeg	meg,	hogyha	a	hit	inga‐
dozik	is	az	emberekben”	(46.).	Ezért	választja	az	épületet	a	maga	és	(egyelőre	csak	elképzelt)	
családja	otthonául.	
	
Összefoglalásképpen	 megállapítható,	 hogy	 a	 narratívában,	 melyben	 Aladár	 újrastruktu‐
rált	identitását	próbálja	közvetíteni	feleségének,	sikerül	a	házat	jövőperspektívaként	artiku‐
lálnia.	A	ház	identitásperspektívaként	való	artikulációja,	differenciált	és	integrált	önértelme‐
zésének	artikulációja	viszont	töredékes	még.	Megállapítható	azonban,	hogy	a	narratíva	a	fe‐
leség	részéről,	aki	maga	is	ért	az	építészethez,	mindezek	ellenére	támogatásra	talál,	talán	a	
generativitás	perspektívája	miatt:	
„Eladják	 a	 plébániát.	 […]	 ha	 eladósodom,	 azt	 se	 bánom,	 megveszem.	 Vastag	 falai	 kibírnak	 még	
száz	évet,	és	ha	a	gyerek	egyszer	majd	fölújítja,	újabb	száz	évig	állhat	a	helyén	…	hogy	nincs	gye‐
rekem,	és	éppen	én	nem	akarok?	
[…]	És	ha	most	mégis	úgy	érzem,	ha	kívánom,	hogy	megszülessék?	
Fogtam	a	kezemben	az	urnát	[…].	[…]		
Nem	látod	a	tenyeremben?	Pedig	itt	van.	Kezemmel	beterítem	arcodat,	lefedem	a	testedet.	Hogy	
barázdált	a	kéz,	akár	a	homlokom?	Attól	félsz,	alakodra	költöznek	a	vonalak?	[…]		
Ez	 az	 a	 ház,	 megérkeztünk.	 Remélem,	 nem	 tör	 rád	 szerelmi	 fagyosság,	 ha	 parasztszobát	 látsz?	
[…]	
Nem	 akarok	 uralkodni	 magamon!	 Hallom	 a	 cipőd	 kopogását,	 tenyeremben	 tartom	 az	 apámat,	
rádsimítom	a	kezem:	áldjon	meg	téged!	
Az	isten	szerelmére,	ne	nevess	ki!	Mit	mondasz,	ez	a	ház	szép	parasztbarokk	építkezés?”	(6–8.).	

	

	

ÁHÍTAT	(2002)	

„

74

tiszatáj

BÓDIS	ZOLTÁN	
	

A család titka
	
A	titok	a	filozófiai	hagyományban	
A	filozófiai	hagyomány	a	titokról	nem	szívesen	beszél.	Az	európai	kultúrát	ugyan	behálózza	a	
hermetikus	filozófia,	amely	titkos	tudás	ígéretét	hordozza,	mégsem	vált	a	titok	jelensége	a	fi‐
lozófiai	gondolkodás	központi	elemévé.	Platón	már	Akadémiájában	jól	elkülönítette	a	profán,	
mindenki	számára	nyitott	tudást,	az	exoterikus	irányvonalat,	a	belső	kör,	a	kiválasztott	tanít‐
ványok	 ezoterikus	 képzésével	 szemben,	 mégsem	 jelenik	 meg	 dialógusaiban	 a	 titok	 problé‐
maként.	Majd	csak	a	középkor	alkimista	világa	éleszti	fel	azt	a	titkos	tanításokat	rejtő	szemlé‐
letet,	 amely	 a	 Hermes	 Trismegistos	 szövegein	 alapuló	 „hermetikus	 filozófia”	 alakjában	 ölt	
testet.	 A	 hermetizmus	 periférikus,	 nehezen	 ellenőrizhető	 jelenségként	 azonban	 inkább	 az	
archaikus	világ	zavarba	ejtő	emlékeként	jelent	meg,	semmint	a	filozófia	egy	lehetséges	ága‐
ként.	 Számos	 képviselője	 akadt	 ugyan	 a	 hermetikus	 gondolatnak,	 a	 titkos	 tudás	 művelői	
azonban	nem	reflektáltak	magára	a	titok	jelenségére.	Később	a	felvilágosodás	épp	a	„homá‐
lyos	hermetikus	gondolkodásmóddal”	szemben	hirdette	meg	az	ész	világosságának	uralmát,	
amelynek	hatása	egészen	a	20.	századi	teológiai,	természettudományos	demitologizáló	ten‐
denciákig	 terjed.	 (Igaz,	 ezzel	 szemben	 egy	 ellentétes	 irány	 is	 megfigyelhető,	 ugyanis	 a	 sza‐
badkőműves	mozgalom	titkos	szervezetei,	szertartásai	máig	ható	izgalomban	tartják	a	titok‐
zatosságra	vágyókat.)	A	változást	a	20.	századi	filozófia	hozza	meg,	amikor	–	ha	nem	is	a	filo‐
zófiai	gondolkodás	centrumában	–	egyfajta	meghatározó	marginalitásként	jelent	meg	a	titok	
megértésének	igénye.	Heidegger	aletheia‐fogalma	az	igazságot	olyan	el‐nem‐rejtett	jelenség‐
ként	 értelmezi,	 amelynek	 kiegészítő	 párja	 a	 Verborgenheit,	 az	 el‐rejtettség,	 amely	 implicite	
magában	hordozza	azt,	hogy	a	világ	már	eleve	titokként,	el‐rejtettségében	tapasztalható	meg:	
„A	λóγος	„igazléte”	mint	άλήθεύειν	azt	jelenti:	a	létezőt,	amelyről	szó	van,	a	λέγειν‐ben	mint	
άποφαινεσθαι‐ban	rejtettségéből	kiemelni,	és	mint	nem‐rejtettet	(άλήθές)	láttatni,	felfedni.”1	
Ráadásul	abban	a	pillanatban,	amikor	a	titok	feltárul,	megragadhatatlanná	is	válik,	mert	nem	
titok	többé.	A	titok	megsemmisíti	önmagát,	ha	többé	nem	titkos.	
Kétféle	módon	értelmezhető	Heidegger	nyomán	a	titok	jelensége:	vagy	úgy,	mintha	a	ti‐
tok	valami	helyén	állna,	ami	már	nincs	jelen,	vagy	úgy,	hogy	valami	helyén	áll,	ami	még	nincs	
jelen.2	Ez	a	kettősség,	a	jelenlét	helyett	álló	jel,	a	jelenség	helyén	álló	hiány	az,	ami	a	titokban	
magát	a	nyelvet	engedi	látni.	A	nyelv	önmaga	jelenlétét	adja	kölcsön	múlt‐	vagy	jövőbeli	dol‐
gok	számára,	elveszítve	így	saját	jelenvalóságát.	Akkor	válik	csak	jelenlétében	megtapasztal‐
hatóvá,	 ha	 valamiféle	 zavar	 támad	 ebben	 a	 folyamatban,	 amikor	 önmaga	 válik	 fontossá:	 a	
szójátékban,	az	összecsengésben,	s	azokban	a	nyelvi	jelenségekben,	amelyek	kibillentik	pusz‐
	
	

1
2

		 Martin	Heidegger:	Lét	és	idő,	(ford.	Vajda	M.	et	al.)	Budapest,	Gondolat,	1989.	129.	
		 Király	 V.,	 István:	 Határ	–	Hallgatás	–	Titok,	 Kolozsvár,	 Komp‐Press‐Korunk	 Baráti	 Társaság,	 1996.	
236.		

2013. október

75

„

ta	közvetítő	szerepéből.	Megmutatkozva	elfed,	és	feltárulva	eltűnik	–	egyszerre,	egy	időben.	
Ez	az,	ami	a	titok	jelenségével	is	összekapcsolja,	mert	ameddig	a	titok	titokként	áll	előttünk,	
nem	tapasztalható	meg,	őrzi	a	múlt,	vagy	a	jövő	valamely	jelenségét,	ám	ha	zavar	támad	mű‐
ködésében,	 ha	 a	 titokra	 fény	 derül,	 s	 jelenvalóvá	 válik,	 akkor	 nem	 képes	 többé	 betölteni	
funkcióját.		
A	titok	ugyanakkor	a	megértés	paradoxonával	is	szembesít	bennünket.	Erre	mutat	rá	Pe‐
ter	Szondi,	amikor	a	hermetikus	költemények	titokzatosságának	megértését	sajátos	herme‐
neutikai	feladatként	mutatja	be:	„mindig	újra	bekattanó	lakat,	amit	az	értelmezés	nem	akar‐
hat	felfeszíteni.”3	
Ez	a	mozzanat	pedig	újra	a	nyelv	felé	irányítja	a	figyelmünket,	hisz	a	titok	jelenségében	
újra	egyfajta	sűrített	és	sarkított	nyelvértelmezéssel	állunk	szemben.	Mert	az	a	megértési	fo‐
lyamat,	amely	abba	az	illúzióba	ringatja	magát,	hogy	eljuthat	az	értelmezési	folyamat	végére,	
s	megragadhat	egy	rögzített	jelentést,	csak	eszközként,	hordozóként	tekint	a	nyelvre,	annak	
számára	a	titok	csak	egy	üres	doboz,	amibe	bármi	beletölthető.	Azonban	épp	az	ellenkezője	
válik	itt	hangsúlyossá:	nem	lehet	az	értelmezés	folyamatát	véglegesen	lezárni,	mindig	újabb	
jelentések	bukkannak	fel,	és	éppen	a	nyelv	az,	ami	mindennek	generálója.	Ahogy	a	titok	felé	
fordul	az	értelmező	vágy,	a	kíváncsiság,	valójában	el	is	fordul	tőle,	hogy	titokként	őrizhesse	
tovább.	
A	titok	tehát	egyszerre	jel,	hiány	és	tautológia,	olyan	különleges	nyelvi	jelenség,	amely	el‐
ső	pillantásra	szétfeszíti	azokat	a	kereteket,	amely	szerint	a	nyelvet	olyan	eszközként	értel‐
mezhetjük,	amelynek	segítségével	történeteket	mondunk	el,	azért,	hogy	térben	és	időben	ki‐
terjesszük	a	számunkra	megragadható	világot,	s	kialakítsuk	identitásunkat.	A	titok	épp	ellen‐
kezőleg:	megnehezíti,	megakasztja,	vagy	éppen	lehetetlenné	is	teszi	a	történetek	elmondását,	
paradox	módon	mégis	képes	arra,	hogy	a	hallgatás	erejéből	hozza	létre	a	titok	tudóinak	öna‐
zonosságát.	„A	titok	tudása	sohasem	azáltal	valósul	meg,	hogy	a	titkot	leleplezzük,	vagy	fel‐
tárjuk,	hanem	csakis	egyedül	úgy,	hogy	a	titkot	titokként	őrizzük.”4		
Felmerül	ugyanakkor	a	kérdés,	hogy	a	titokként	őrzött	titok	csak	akkor	marad	sértetlen,	
ha	 kimondását	 valamilyen	 külső,	 vagy	 belső	 tiltás,	 tilalom	 akadályozza	 meg.	 Ha	 a	 biblikus	
szövegek	 felől	 tekintünk	 e	 problémára,	 felidézhetjük,	 hogy	 az	 ószövetségi	 hagyomány	 az	
egész	 emberiség	 történetiségét,	 az	 idő	 és	 tér	 szorítását	 nem	 ismerő	 paradicsomi	 állapottal	
szemben	 álló	 történetét	 épp	 ebből,	 a	 titok	 és	a	 titok	megtörésének	 kapcsolatából	 véli	 meg‐
magyarázhatónak.	Amikor	ugyanis	a	tudás	fáját	az	isteni	tilalom	az	elérhetetlen	titok	fájává	is	
avatta	 egyben,	 attól	 a	 pillanattól	 fogva	 mindig	 ott	 volt	 a	 lehetősége,	 sőt	 a	 kísértése	 annak,	
hogy	 az	 első	 emberpár	 a	 titok	 nyomába	 szegődjön.	 Amint	 valami	 titkossá	 válik,	 vagy	 titok‐
ként	jelenik	meg	a	szemlélő	tekintet	előtt,	az	ember	látni,	tudni	akarja,	mi	az,	amit	a	titok	el‐
rejt.	Kíváncsivá	válik,	megkívánja	azt,	a	másikat,	az	idegent,	ami	a	titok	által	meghúzott	ha‐
tárvonal	mögött	van.	A	kívánság,	a	vágy	megjelenése	pedig	épp	a	létezés	mozdulatlanságából	
billent	 ki,	 elszakítva	 a	 középponttól,	 s	 egy	 olyan	 utat	 nyit	 meg,	 amely	 a	 bibliai	 történetben	
még	a	paradicsomkerten	túliba,	az	elhagyott,	kietlen,	idegen	világba	is	elvezet	majd.	A	titok	
megnyitása	 végül	 a	 sátáni	 ígéret	 révén	 –	 „azon	 a	 napon,	 amelyen	 arról	 esztek,	 megnyílik	 a	
	

		 Peter	Szondi:	A	filológusi	megismerésről	in	A	hermeneutika	elmélete	I.	(Szerk.:	Fabinyi	Tibor)	Szeged,	
1992.	520.	
	 4		 Martin	 Heidegger:	 Erläuterungen	zu	Hölderlins	Dichtung,	 Frankfurt/Main,	 Vittorio	 Klosterman,	
1944/1996.	24.	
3

„

76

tiszatáj

szemetek,	és	olyanok	lesztek,	mint	az	Isten”	(Gen	3,5)	–	valósul	meg,	hisz	az	ígéret	felvillant	
valamit	 abból,	 ami	 a	 titok	 lényege.	 Amikor	 a	 titok	 kiderül,	 mégis	 bűnné	 válik,	 mert	 a	 titok	
megszűnése	a	titkot	létrehozó	tilalom	megszegése	is	egyben.	A	bűn	azonban	új	titkok	szüle‐
tését	is	jelenti,	hisz	az	első	emberpár	elrejtőzik,	maga	is	a	titok	részesévé,	sőt	részévé	vált.	A	
titok	tehát	valamely	tilalom	nyomán	jön	létre,	amely	eleve	előhívja	a	kíváncsiságot,	a	megfej‐
tés	 vágyát,	 amely	 a	 titok	 széttörése	 miatt	 keletkező	 bűnt	 eltakaró	 titokban	 nyeri	 el	 végső	
mintázatát.	
A	titok	szóról	
A	magyar	nyelv	ezt	jól	hallhatóvá	is	teszi:	a	tit‐/til‐	szógyök	az	elrejtéssel,	elfedéssel	áll	kap‐
csolatban5.	(Jelentésében	hasonló	az	angol	szó	alapját	képező	latin	kifejezés	is,	ugyanis		a	la‐
tin	secretus	jelentése:	"set	apart,	withdrawn,	hidden,"	az	OED	–	secret	címszava	szerint.6)	El‐
rejteni,	elfedni,	valamit	szándékosan	eltakarni:	ez	az	a	mozdulat,	amikor	valaminek	a	létezé‐
séről	nem	engedünk	tudomást	venni.	A	titok	így	egyfajta	kettősséget	hordoz:	eltakarunk	va‐
lamit,	amit	óvni,	védeni	szeretnénk,	vagy	elfedünk	valamit,	amit	el	akarunk	zárni	mások	elől.		
A	titok	így	egyszerre	olyan	erő,	amely	mindig	a	belső,	a	védett,	az	összetartozást	biztosító	lét‐
lehetőségeket	jelenti,	és	ott	van	benne	ezzel	szemben	a	külső,	a	kiszolgáltatott,	védtelen	álla‐
pot	fenyegető	idegensége.	A	titok	tehát	egyszerre	bensőségessé	és	idegenné	is	teszi	azokat,	
akik	részesednek	belőle,	hisz	közösséget	teremt	azok	között,	akik	azt	tudják,	s	idegenné	te‐
szik	 magukat	 a	 világ	 számára;	 a	 titok	 kiderülése	 esetén	 pedig	 a	 világ	 is	 idegenként	 tekint	
majd	a	titok	korábbi	elrejtőire.	Épp	ezért	vált	a	titok	hallatlanul	fontos	társadalmi	szervező	
erővé,	 közösségteremtő	 tényezővé.	 Az	 archaikus	 társadalmak	 titkos	 beavatási	 szertartásai‐
tól,	a	misztériumok	és	misztikusok	látszólag	érthetetlen	nyelvén	át	a	modern	tudományosság	
szakzsargonjának	„titkosító”	vonulatáig	mindenhol	ezt	a	jelenséget	láthatjuk.			
Ezért	kapcsolódik	össze	a	titok	fogalma	óhatatlanul	a	családdal	is,	hisz	a	család	jelenti	azt	
a	kisebb,	bensőséges	egységet,	amely	a	külvilághoz	képest	mást	és	másképp	tud,	valami	töb‐
bet,	ami	a	külső	számára	nem	ragadható	meg	pontosan,	illetve	ahová	külső	szem	nem	nyer‐
het	bepillantást.	A	német	nyelvben	a	titok	–	Geheimnis	–	szóban	jól	hallhatóvá	is	válik	a	Heim,	
az	 otthon	 szó,	 amely	 nem	 más,	 mint	 a	 család	 helye,	 s	 így	 egyben	 a	 titok	 helye	 is.	 A	 család,	
ahogy	azt	a	szó	eredete	–	cseléd,	a	latin	familia	–	is	mutatja,	hatalmi	struktúra,	ahol	a	család	
fejére	hallgatnak	az	őt	„szolgáló”	családtagok,	az	ő	szavától:	utasításaitól,	intéseitől,	tanácsai‐
tól,	tiltásaitól,	elvárásaitól	függ	közvetlen	sorsuk.	De	a	családfő	volt	az,	aki	az	adott	közösség	
tágabb	hagyományának	közvetítőjeként	a	biblikus	szövegek	értelmezésével,	a	család	történe‐
tének	 titkait	 felfedő	 mesékkel,	 mitikus	 történetekkel	 teremtette	 meg	 saját	 mikroközössé‐
gének	 identitását.	 A	 családfő	 hierarchikus	 szerepe	 mutatkozik	 meg	 abban	 is,	 hogy	 ő	 az,	 aki	
tudja	a	család	titokzatos,	mert	csak	a	családra	tartozó,	mások	elől	elrejtett	történetét,	melyet	
a	legendáriumban	őriznek,	ő	adja	a	család	nevét.	A	család	neve	pedig	sajátos	szerepet	tölt	be,	
mivel	a	név	továbbadásával	lehetővé	teszi	a	személyes	életen	túli,	a	halálon	is	átnyúló	fenn‐
maradását	a	személy	nyelvi	identitásának.	A	név	így	a	nyelvhez	is	kapcsolja	a	családot.	Ahogy	
	

		 Benkő	 Loránd	 (Ed):	 A	magyar	nyelv	történeti‐etimológiai	szótára	I–III.	 Budapest,	 Akadémiai	 Kiadó,	
1967–1976.	153.	
	 6		 vö.	Online	Etymology	Dictionary	
http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=secret&searchmode=none	
(2013.	03.	07.)	
5

2013. október

77

„

a	titok	a	nyelv	történetmondó	tendenciáit	töri	szét,	úgy	a	név	a	nyelvben	rejlő	azonosságot	
juttatja	szóhoz.7	Míg	ugyanis	egy‐egy	történet	úgy	teremti	meg	az	identitást,	hogy	önmagán	
túlra	mutatva	szól	arról,	aki	a	történet	hőse,	vagy	aki	a	történetben	valamilyen	módon	önma‐
gává	válik,	azaz	a	történet,	a	nyelv	csak	eszköze	az	identitás	megteremtésének,	addig	a	név	
maga	az	identitás.	A	titok	és	a	család	olyan	nyelvi	jelenségként	is	értelmezhető	tehát,	amely	
nem	egyszerűen	a	nyelv	egy	elemeként,	jól	használható	részeként	áll	előttünk,	olyan	szóként,	
amely	valamely	megfelelően	körül	írható	jelentést	hordoz.	A	titokban	és	a	családban	a	nyelv	
olyan	 önmagára	 is	 reflektáló	 tendenciákat	 enged	 látni,	 amelyben	 a	 nyelv	 sajátos,	 nehezen	
megragadható,	zavarba	ejtő,	mégis	hallatlanul	fontos	tendenciái	válnak	megtapasztalhatóvá:	
az	elbeszélés	helyett	kimondás,	a	szó	helyett	a	név.		
Titok	és	család	a	mesében	
Mesei	szövegek	vizsgálata	során	feltűnő,	hogy	sok	esetben	épp	a	titok	és	a	család	fogalma	ke‐
rül	 egymással	 szoros	 kapcsolatba.	 A	 mesék	 visszatérő	 elme,	 hogy	 a	 mesei	 családok	 valami‐
lyen	 oknál	 fogva	 nem	 teljesítik	 be	 szerepüket,	 hiányzó	 gyermekáldás,	 elveszett/kitagadott	
gyermekek,	eltűnt	férjek/feleségek	bontják	meg	a	család	bensőségességét.	A	mesék	szereplői	
természetesen	 nem	 a	 mesemondó	 mindentudásával	 élik	 meg	 az	 adott	 helyzetet,	 épp	 ezért	
nincs	rálátásuk	arra,	hogy	ez	a	bensőségesség	csak	időlegesen	szűnik	meg.	 E	megszűnés	és	
válság	 oka	 pedig	 valamilyen	 múltba	 vesző,	 múltban	 létező	 és	 hatását	 ott	 kifejtő	 titok,	 amit	
többnyire	csak	a	mesemondó	pozíciója	enged	látni	a	mesehallgató/olvasó	számára,	a	szerep‐
lők	számára	fokozatosan,	az	igazság	mesebeli	feltárulásának	pillanatáig	valóban	titok	marad.	
Cifra	Jánosnak,	a	20.	századi	magyar	nyelvű	cigány	mesemondás	egyik	kiemelkedő	alakjának	
meséje,	Az	aranyhajú	gyermekek	(AaTh	707)8	a	titok	és	a	család	motívumának	szoros	össze‐
kapcsolása	révén	kiválóan	alkalmas	e	problémakör	bemutatására.	Ha	a	család	felől	tekintünk	
erre	a	mesére,	akkor	egy	család	alapítása,	széthullása,	majd	újra	történő	alapítása	adja	a	me‐
se	menetét.	Mindez	szorosan	összefonódik	titkok	megteremtődésével,	kitudódásával,	s	a	ti‐
tok	„történetté	válása”,	a	nem‐történetmondó	nyelv	megszűnésének	pillanata	mindig	a	csa‐
ládi	kötelékek	átalakulásához	vezet.	A	mese	hallgatása	során	több	nyomon	is	végigjárhatjuk	
ezt	az	utat.	Az	egyik	út	a	királyfi,	a	felesége	és	az	ellenük	ármánykodó	gonosz	bába	hármasá‐
ból	következik.	A	másik	a	címadó	aranyhajú	ikrek	útja.	A	harmadik	az	ikrek	fiú	párja	és	a	szí‐
ve	választottjának	az	útja.	Mindháromban	közös	tehát	a	család	és	a	titok	sajátos	összefonó‐
dása,	amely	a	következőkben	foglalható	össze.	
Az	első	úton	az	első	lépés,	a	család	megalapítása	három	leány	titkos	(egymás	között	zajló,	
hitük	 szerint	 csak	 közöttük	 maradó	 és	 értelmezhető)	 beszélgetésének	 a	 kihallgatásával	 (itt	
jelenik	meg	a	kíváncsiság)	indul,	ekkor	választja	ki	a	királyfi	azt	a	leányt,	aki	az	aranyhajú	ik‐
reket	ígéri	neki.	Ez	az	ígéret	pedig	olyan	üzenet,	amely	egyfelől	a	jövő	titkát	érinti,	másfelől	
olyan	adományozás,	amely	révén	maga	a	család	megszületése	válik	lehetővé.	
–	Mit	mondtál	te	az	előbb?	
–	Én	csak	azt,	hogy	…	egy	hassal	szülnék	két	…	aranyhajú	gyermeket…	
–	S	honnan	tudod	azt,	hogy	ez	lenne?	
–	Jegy	alatt	születtem.	
	
	

7
8

		 Thomas	Schestag:	Parerga:	zur	Literarischen	Hermeneutik,	München,	Boer	Verlag,	1991.	116–159.	
		 Nagy	Olga	(Ed):	Cifra	János	meséi,	Budapest,	Akadémiai	Kiadó,	1991.	303–322.	

„

78

tiszatáj

A	 lány	 tehát	 nem	 egy	 egyszerű,	 mindennapos	 szereplő,	 mert	 olyan	 titokzatos	 tulajdon‐
sággal	rendelkezik	–	saját	szavai	szerint:	„jegy	alatt	született”	–,	amely	őt,	úgy	tűnik,	magával	
a	titokkal	teszi	azonossá.	Ha	az	ő	mesei	sorsát	vizsgáljuk,	akkor	épp	a	korábban	vázolt	mintá‐
zat	sejlik	fel	a	szemünk	előtt:	a	titok	történetté	válik	a	lelepleződésben,	de	önmagát	titokként	
őrizendő,	mindig	újra	bezárul.	Az	ő	mesei	ellentétpárja	a	királyfi	gonosz	nevelője,	aki	–	annak	
érdekében,	hogy	saját	tikos	tervét	valóra	váltsa,	miszerint	az	ő	lányát	vegye	el	majd	a	királyfi	
–	a	„jegy	alatt”	született	lány	titkát	folytonosan	meg	akarja	törni:	a	titokból	történetet	akar	
faragni.		
A	királyfi,	anélkül,	hogy	e	tudásáról	számot	adna,	megérzi,	ahogy	a	mesemondó	a	gyorsan	
megkötött	házasságot	kommentálja:	„…hamarébb	megesküszik	vele,	hogy	a	vénasszony	ne	tud‐
jon	belekötni	az	életjekbe.”	 Később,	 amikor	 feleségét	 már	 elveszíti	 így	 szól:	„Belébonyolódott	
ez	a	vénasszony	az	életembe…”.	Majd	feleségét	halottnak	tudva,	azért	veszi	el	végül	a	„gonosz	
bába”	 lányát,	 mert	 „Hiába	vennék	el	királynékat,	ez	a	vénasszony	úgyis	belékötölődne	az	éle‐
tembe.”	
Beleköt‐belebonyolódik‐belékötölődik:	a	háromszor	is	megismételt	fordulat	kiemeli,	hogy	
a	vénasszony	a	titok	egyszerűsége	és	jelenléte	helyett	egy	megkötő,	bonyolult	és	nehezen	fel‐
fejthető	szövevényt	hoz	létre,	egy	olyan	történetet,	amely	a	királyfi	tisztánlátását	lehetetlen‐
né	 teszi.	 A	 „gonosz	 bába”	 története	 (amely	 a	 szöveg	 egy	 másik	 vonulataként	 a	 csábítás,	 a	
szépség	fenoménjét	érinti:	a	mást‐mondás,	a	többet‐mondás,	a	hazugság	nyelvi	sajátosságai‐
val	összekapcsolódva)	olyan	szövet,	amelyből	majd	–	látni	fogjuk	–	csak	a	titok‐szerű	visel‐
kedés	szabadítja	meg	a	királyfit.	
A	titok	mint	feltárulás		
Visszatérve	a	„jegy	alatt	született	lányhoz”,	mint	a	titok	egyik	közvetlen	mesei	alakjához,	lát‐
ható,	hogy	a	bába	több	alkalommal	is	ellene	tör.	Hármójuk	mesei	játéka	adja	a	titok	feltárulá‐
sa	és	megőrzése	közötti	feszültség	és	feloldódás	sajátos	alakzatát:	
1. Először	akkor	lép	fel	ellene	a	bába,	amikor	ki	akarja	nyomozni,	hogyan	került	a	lány	a	ki‐
rályi	udvarba:	”Felül	egyszer	a	kocsiba,	elmennek	abba	a	faluba,	ahol	ez	a	három	leány	élt.	
Mikor	a	falu	egyik	végére	érnek,	két	szomszédasszony	beszélget	egymással.	De	az	egyik	
süket	volt.	Egy	sükettel	nagyon	kell	beszélni.”	Így	hallgatja	ki	a	titkot,	s	tudja	meg	a	lány	
eredetét.	Érdemes	felfigyelni	a	párhuzamos	szerkesztésre:	a	királyfi	kocsin	utazva,	vélet‐
lenül	hallgatja	ki	a	lányokat,	s	választja	a	„jegy	alatti	lányt”,	majd	titokban	megházasodik	
vele,	azaz	tiszteletben	tartja,	megérti	a	titok	lényegét,	s	tovább	őrzi,	míg	a	bába,	szintén	
kocsin	utazva,	véletlenül	kihallgatja	a	lány	titkát,	de	„visszafordul”,	s	most	már	ő	is	a	titok	
tudójává	vált.		
2. A	következő	lépésben,	amikor	a	lány	férje	távollétében	a	gyermekeket	megszülni	készül,	
a	gonosz	bába	látszólag	segíteni	próbál,	amikor	elárulja	a	„királyi	gyermekek	világra	jöt‐
tének	a	titkát”:	a	kéménylyukon	keresztül	kell	megszületniük,	hogy	„szentelt	vitézzé	vál‐
janak.”	Azonban	mégsem	titkot	mond,	hanem	becsapja	a	lányt,	s	egy	hamis	történettel	el‐
szakítja	gyermekeitől,	azokat	egy	ládába	zárva	vízre	teszi,	majd	a	lánynak	azt	meséli	be,	
hogy	 „kutyakölyköket	 szült”.	 A	 születés	 titkát	 tehát	 hamis	 történetek	 sorával	 írja	 szét	 a	
bába.	A	lány	itt	még	nem	is	sejti,	hogy	a	bába	titka	nem	az	igazság	feltárulásának	a	lehető‐
ségét	hozza	el,	azaz	a	titok	önmagában	egyszerre	rejti	az	igaz	vagy	hamis	beszéd	lehető‐
ségét,	így	a	titok	egyidejűleg	a	jóság	és	gonoszság	lakhelyeként	nyilvánul	meg.	

2013. október

79

„

3. A	lány	elfogadja,	hogy	kutyakölyköket	szült.	(„Nem	baj,	ha	így	van,	jó	hogy	az	Isten	megad‐
ta.”)	Vagyis	egy	rövid	mondattal	lezárja	az	adott	szituációt,	mintegy	titkosítja,	nem	akarja	
kibeszélni,	elbeszélni,	hogy	mit	érez:	csalódottságot	és	a	saját	hitében	való	megrendült‐
séget.	A	bába	ellenben	elmegy	a	„minisztériumba”,	jelenti	az	esetet,	s	egy	levél	született	a	
feljelentése	nyomán,	amelyben	a	királyt	hamis	történettel	tudósítják	az	eseményekről,	s	
ráadásul	a	gonosz	bába	a	királyi	titkos	válaszlevélbe	is	beleír:	a	királyfi	ugyanis	nem	akar	
semmit	tenni	–	őrzi	a	titkot,	nem	akarja	mások	előtt	felfedni	csalódottságát,	leleplezni	a	
család	titkát,	a	születés	tragédiáját	és	felesége	sorsáról,	illetve	a	jövőt	érintő	titkos	tervei‐
ről	sem	árul	el	semmit	levelében.	
4. A	 bába	 hamis	 levél‐szövege	 nyomán	 a	 király	 távollétében	 végül	 mégis	 halálra	 ítélik	 a	
lányt,	egy	„ganédomb”	alá	temetik	titokban.	Ott	azonban	a	lányt	a	kutyakölykök	etetik	–	
szintén	titokban	–,	a	lucskos	szalma	alatt	pedig	levegőhöz	és	pár	csepp	vízhez	képes	jutni,	
ami	biztosítja	túlélését,	de	úgy,	hogy	senki	nem	tudja,	hogy	még	mindig	él	–	titokban.	Va‐
gyis	megmarad	az	alakjához	fűződő	titok‐jelleg,	az	elrejtettség	állapota.	
5. Amikor	férje	hazaért,	a	miniszterek	a	trágya‐sírhoz	akarják	vezetni,	hogy	szembesüljön	a	
felesége	 pusztulásával,	 a	 királyfi	 azonban	 ettől	 elzárkózik:	 „Nem	 bolygatom	 a	 felesége‐
met.”	Maradjon	a	titok	titok.	Nem	kíváncsi	arra,	mi	történt	a	gyermekekkel	és	a	feleségé‐
vel,	nem	akarja	feltárni	a	sorsukat,	végzetes	felejtés	tör	rá,	ki	akarja	törölni	életéből	a	ti‐
tok	lehetőségét	is.	Az	elhallgatás	nem	a	titok	némasága,	hanem	a	felejtés	kiüresedése.	
6. A	mese	zárlatában	egy	részletesen	elmondott,	aprólékosan	bemutatott	jelenetben	végül	a	
király	 kerestetni	 kezdi	 feleségét:	 „–	Itt	van	mindenki?...	–	Valaki	a	királyi	családból	hiány‐
zik.”	 Ezután	 a	 tárgydombon	 keresni	 kezdik	 a	 lányt,	 s	 végül	 húsz	 év	 után	 rábukkannak.	
Azonban,	 most,	 amikor	 a	 titok	 a	 királyfi	 előtt	 is	 feltárulhatna,	 s	 ő	 valamilyen	 történet‐
mondásba	kezdene,	nem	jut	szóhoz,	s	feltárulásában	is	őrzi	a	titkot:	„Hát	a	király	nem	jut	
szóhoz,	csak	hull	a	könnye.	Hiszen	elgondolja,	hogy	mi	lett	az	ő	családjával.”	
7. A	történet	zárásaként	érdekes	fordulattal	a	hétköznapi	történetmondás	nyelve	is	háttér‐
be	 szorul,	 amikor	 a	 király	 felszólít	 mindenkit,	 hogy	 „Szeretném,	 ha	 mindenki	 mondana	
most	egy	verset.”	A	vers	kántálása	–	amely	révén	a	mesélő	a	mise	an	abyme	technikája	ré‐
vén	a	mesében	a	szereplőkkel	újra	elmondatja	a	mesét	–	az	emlékezet	megnyitását	jelen‐
ti,	az	emlékezetben	pedig	–	írja	tanulmányában	a	magyar	mesekutató	hagyomány	Honti	
János	 kezdeményezte	 vonulatát	 a	 fenomenológiai‐hermeneutikai	 szemlélettel	 megújító	
Bálint	Péter	–	a	titok	és	azonosság	együttese	vezet	az	eredethez9:	„[…]	a	mese	a	mesében	
olyasfajta	tükör‐struktúrát	hoz	létre,	amiben	a	hős	(múltba	vesző)	születése	és	élettörté‐
nete	az	elmondás	pillanatában	megjelenik,	jelen	idejűvé	válik	…	a	mese‐narratíva	ugya‐
nazon	idő‐	és	létsíkban	játszódik,	mint	a	tükörnek	szánt	mese‐betét.	S	mivel	ugyanazokat	
a	szavakat	is	használja,	a	benne	megfogalmazott	tudás:	az	elrejtett,	a	múltban	megtörtént	
esemény	 rekonstruálására	 irányul,	az	emlékezés	vagy	az	emlékezet	hiányos	szövetének	
újraszövése	révén	narratív	identitást	képező	tényezővé	válik.”	
A	történetmondás	tehát	átalakul,	s	valami	magasabb	rendű	„nyelven”,	talán	fogalmazha‐
tunk	úgy,	hogy	a	titok	nyelvén,	az	azonosság	 megteremtésének	nyelvén	maguk	a	bába	által	
kitett	 gyermekek	 mondják	 el	 történetüket:	 mintha	 valamilyen	 különleges	 fogással	 úgy	 tud‐
nánk	meg	a	titok	lényegét,	hogy	mégsem	veszítjük	el	a	titok	titok	voltát.	Itt	arra	is	alkalom	
nyílik,	hogy	a	teljes	mesét	újra	elmondja	a	mesélő.	Ez	a	tükör‐struktúra,	amely	ezt	a	beágya‐
	

9

		 Bálint	Péter:	The	Embedded	Tale,in:	My	favourite	Folktales	–	Hajdúböszörmény,	Didakt,	2010.	113.	

„

80

tiszatáj

zódó	mesét	immár	nem	csak	történetként	szólaltatja	meg,	arra	utal,	hogy	a	mese	az	a	külön‐
leges	műfaj,	amely	képes	arra,	hogy	titokként	–	a	nyelv	azonosságteremtő	lehetőségeként	–	
jelenjen	 meg	 előttünk.	 Ez	 visszautal	 arra	 a	 nyelvtörténeti	 tényre,	 hogy	 magyar	 a	 mese	 szó	
eredendő	jelentése	–	rejtvény,	kitalálós	–	szorosan	kapcsolódott	a	titokhoz.	Tehát	a	mese	a	ti‐
tok	helye,	ahol	úgy	jut	szóhoz,	hogy	nem	veszíti	el	lényegét.		
A	titok	mint	elrejtés	
A	következő	út,	amely	a	gyermekek	sorsát	követi,	szintén	a	család	és	a	titok	összefonódását	
mutatja,	azonban	nem	a	feltárulás,	hanem	az	elrejtés,	a	megőrződés	felől.	
1. A	két	gyermek	csodálatos,	ám	épp	emiatt	mégis	tragikussá	váló	születése	jól	szemlélteti	a	
titok‐fenomént.	A	születés	pillanata,	amikor	is	anyjuk	365	lépcsőfok	magasából,	egy	ké‐
ménylyukon	 keresztül	 hozza	 világra	 őket,	 a	 titok	 születésének	 a	 metaforája	 is	 lehetne,	
mert	akkor,	amikor	megjelenniük	kellene	–	napvilágra	kerülniük	–	egy	hosszú	kéményen	
csúsznak	át,	összekormozódnak,	vagyis	mintha	az	anyaméhben	töltött	titkos	életidő	nem	
érne	véget,	nem	derül	rájuk	fény.	Ráadásul	a	gonosz	bába	egy	ládába	zárja	őket,	s	vízre	
teszi	a	ládikát.	Azaz	a	királyfi	és	felesége	nem	gyermekeket	hozott	világra,	hanem	egy	ti‐
tok	született	meg	általuk:	a	családjuk	sokáig	megfejthetetlennek	tűnő	titka.	Ezzel	a	gyer‐
mekek	el	is	veszítették	identitásukat,	pontosabban	az	titkossá	vált,	a	mese	további	részé‐
ben	biztosan	csak	a	bába	fogja	tudni	az	igazságot,	sem	anyjuk,	sem	apjuk,	sem	a	környe‐
zetük	nem	tudja	pontosan,	kik	is	ők	valójában.	Ez	a	titok	lesz	az,	ami	minden	további	lé‐
pésüket	meghatározza	majd.	
2. A	folyó	a	ládájukat	egy	gyermektelen	molnárhoz	sodorja,	aki	kihalássza	a	gyermekeket,	
neveli	őket,	mint	a	saját	gyermekeit.	Látszólag	helyreáll	az	identitás	kérdése,	s	zárójelbe	
tétetik	a	születés	titka,	egész	pontosan	nem	válik	történetté,	nem	fejtődik	fel:	titok	marad.	
Azonban	amikor	a	családból	kikerülnek	a	gyermekek,	az	iskolában	az	első	adandó	alka‐
lommal	a	gyerektársak	így	csúfolják	őket:	„Menj	el,	te	nem	vagy	a	gazdag	molnár	leánya.	
A	vízből	fogott	ki,	mert	az	anyád	kurva	volt.”	(Érdemes	megjegyezni,	hogy	a	gyerektársak	
csúfolódása	nagy	valószínűséggel	mindenféle	konkrétum	tudása	nélkül	következett	be.	A	
korábbi	hagyomány	ugyanis	az	ikrek	születését	az	anya	csapodár	jellemével	köti	össze.)	
Jól	látható,	ahogy	korábban	a	bába,	úgy	most	a	csúfolkodók	is	egy	hamis,	igaztalan	törté‐
nettel	próbálják	felülírni	a	titkot.	Amikor	másodszorra	is	elhangzik	a	hamis	(bár	résziga‐
zságot	azért	tartalmazó)	történet,	akkor	már	megrendül	a	család	összetartása:	a	mostoha	
anya	két	alkalommal	is	megveri	a	lányt,	s	ő	is	a	hamis	történet	elmondásával	nyitja	meg	a	
titkot.	(„Úgy	megvert	édesanyám!	Azt	mondta,	bár	sose	dobott	volna	anyám	a	vízbe,	az	a	
kurva,	hogy	fogjanak	ki.”)		
3. Felkerekedik	a	két	gyermek,	ezzel	mintegy	újra	arra	az	útra	lépnek,	amely	a	titok	vissza‐
zárását	jelentené:	(„Menjünk,	amíg	édesapára	és	édesanyára	 találunk!”),	s	itt	különösen	
érdekes	az	általános	megfogalmazás,	mintha	útjuk	célja	nem	az	igazi	édes	szülők	megle‐
lése	lenne,	hanem	azokban	találnak	majd	igazi	szülőkre,	akik	nem	faggatják	titkukat.	Így	
jutnak	el	a	világ	határán	őrködő	Világ	Vámosához,	akinek	a	neve	a	mi	esetünkben	újabb	
hangsúlyt	nyer,	mert	a	vámos	az,	aki	a	határokon	a	titkolnivalót	kutatja,	s	épp	a	titkok	le‐
leplezőjeként,	az	elrejtett	kincsek	feltárójaként	jelenik	meg.	Ezzel	szemben	az	első	talál‐
kozásuk	alkalmával	így	szól:	„Nem	kérdem,	kik	vagytok,	üljetek	ide!”	Azaz	a	gyermekek	
eljutottak	ahhoz,	aki	nem	akarja	a	titkot	széttörni.			

2013. október

81

„

4. Szóba	elegyednek,	s	kiderül:	a	Világ	Vámosa	tudja	azt	a	titkot,	amit	csak	a	bába	tudhatott:	
kinek	is	a	gyermekei	az	aranyhajúak	valójában:	„Ti	a	Lentelen	király	gyermekei	vagytok.”	
Ez	a	mondat,	anélkül,	hogy	eltúloznánk	jelentőségét,	valójában	a	vizsgálatunk	szempont‐
jából	nagyon	fontos	dolgokra	hívja	fel	a	figyelmet.	Először	is,	a	mesékben	ritkán	szerepel	
ilyen	 típusú	 megnevezés,	 jóval	 gyakoribb	 a	 név	 nélküli,	 általános	 említés.	 Azzal	 tehát,	
hogy	 a	 család	 fejének	 neve	 elhangzik,	 mintegy	 hangsúlyossá	 válik	 a	 család	 maga,	 s	 az	 a	
szerep,	amely	a	nyelv	révén,	a	névadás	révén	teremt	meg	valamiféle	bensőségességet,	va‐
lamilyen	titkot,	amely	a	családi	névben	sűrűsödik	össze.	Ugyanakkor	ez	a	név	–	bár	Cifra	
meséiben	 többször	 is	 szerepel	 –	 sajátos	 hangulatot	 nyer.	 Egyfelől	 nem	 hasonlít	 szokvá‐
nyos	nevekre,	másfelől	formája	miatt	(LEN‐te‐LEN)	olyan,	mintha	egy	gyermekmondóka,	
egy	szójáték	lenne.	Azaz	nincs	határozott	jelentése,	nem	akar	egy	történetet	elmondani,	
csak	 önmaga	 helyén	 áll	 –	 akár	 egy	 titok.	 Ez	 a	 játékosság	 pedig	 megidézi	 a	 lenni	 főnévi	
igenév	 gyökét	 len‐,	amely	 így	 a	 névben	 a	 létezésre	 utaló	 szót	 is	 hallani	 engedi.	 A	 név,	 a	
család	neve	tehát	lenni‐telen,	lét‐telen,	nem	létező.	S	valójában	így	a	családhoz	kapcsolódó	
szó	nem	pusztán	közöl,	hanem	valóban	megidéz,	ugyanis	a	gyermekek	családja	épp	nem‐
létében,	elvesztettségében,	szétesettségében	határozza	meg	a	családtagok	sorsát.	
5. A	következő	jelenetben	már	Vasbug,	Világ	Vámosa	által	a	gyermekek	mellé	rendelt	segítő	
pásztor,	a	királyi	atya	palotája	elé	varázsolja	azt	a	„kulipintyót”,	ahol	majd	az	ikrek	lak‐
nak.	 Ez	 a	 ház	 ugyancsak	 a	 titok	 megőrzésének	 jelképe	 lesz,	 mert	 amikor	 a	 bába	 rájön,	
hogy	 ki	 lakik	 a	 kis	 házban,	 folyton	 be	 akar	 hatolni,	 s	 el	 karja	 veszejteni	 a	 gyermekeket,	
azonban	a	zárakat	nem	bírja	felfeszíteni	(nem	tudja	a	titkos	kódját),	s	így	nem	esik	bán‐
tódásuk.	 Amikor	 a	 király	 észreveszi	 a	 kis	 házat,	 s	 benne	 a	 gyermekeket,	 kétszer	 is	 így	
szól:	„Nem	szólítom	meg	őket,	nehogy	megijedjenek,	s	elmenjenek.”	Azaz	újra	csak	a	titok	
felé	fordul,	s	nem	a	titok	történetté	változtatása	a	célja.	
6. A	mesemenet	következő	lépéseiben	a	megállapodni,	rögzülni	látszó	világot	–	ahol	a	kirá‐
lyi	apa	titokban	gyönyörködik	saját	elveszett	gyermekeiben,	akikről	nem	tudja,	hogy	kik	
is	valójában	–	folyton	kibillenti	a	gonosz	bába	mesterkedése.	Az	ikrek	tökéletesnek	tűnő	
világát	mindig	tovább	nyitja:	újabb	és	újabb	hiányzó,	a	gyermekek	előtt	korábban	isme‐
retlen	és	megszerzendő	„kincsre”	hívja	el	figyelmüket.		
„–		Jaj,	be	szép	a	felséges	király	úrfi!	Jaj,	be	szép	a	felséges	királykisasszony!	
–	Elég	szépek	vagyunk,	öreganyám!	
–	Jaj,	be	szép	a	kastélyuk!	De	akkor	lenne	igazán	szép,	ha	itt	az	ablak	alatt	nőne	az	arany‐
pálmafa.	
–	Hát	van	ilyen,	öreganyám?	
–	Van!”	
Így	 indul	 útnak	 az	 aranyhajú	 ikrek	 közül	 a	 fiú,	 hogy	 megszerezze	 az	 aranypálmát,	 az	
aranypintyőkét,	s	végül	az	aranyhajú	Tündér	Ilonát.	Mindkét	esetben	azzal	a	hittel	indul	
útnak,	 hogy	 testvére	 titkos	 vágyát,	 s	 így	 világuk	 kiteljesedését	 az	 éppen	 megszerzendő	
kincs	teszi	majd	lehetővé,	s	meglesz,	ami	még	hiányzik	boldogságukhoz.	A	dolgok	mozga‐
tója	azonban	a	gonosz	banya,	aki	csak	azért	eszelt	ki	mindent,	hogy	a	királyfit	elveszejtse,	
miközben	visszaél	a	lány	kíváncsiságával.	A	cselekedetek	mögött	meghúzódó	titkos	szán‐
dékot	csak	a	fiú	segítője,	Világ	Vámosa	által	nekik	rendelt	nevelőapa,	Vasbug	sejti,	mert	
minden	kaland	előtt	figyelmezteti	a	fiút,	hogy	„rossz	tanítótól”	származik	a	veszélyes	kül‐

„

82

tiszatáj

detésekre	való	buzdítás.	De	nem	leplezi	le	a	titkot,	mindig	rááll	a	próbákra,	s	segíti	a	kin‐
csek	megszerzését.	
7. A	próbák	során	az	egyik	kincs	csak	úgy	lesz	az	ikerfiúé,	ha	a	kincs	őrzőjének	az	aranyhajú	
Tündér	 Ilonát	 magával	 viszi.	 Ez	 a	 próbatétel	 sem	 megy	 magától	 értetődően,	 itt	 ugyanis	
maga	 a	 királyfi	 titkolja	 valós	 szándékát	 (miszerint	 a	 lányt	 majd	 zálogul	 a	 sárkánynál	
hagyja),	az	igazi	titkot	mégis	Tündér	Ilona	árulja	majd	el:	
Nono,	Te	Lentelen	királyfi!	Mikor	te	születtél,	abba	a	percbe	születtem	én	is.	Te	születtél	a	
bűnös	földön,	én	születtem	a	tündérek	sorjába.	De	a	te	csillagod	felment	az	égbe,	az	enyim	
melléje	ment,	mikor	én	születtem…	az	Isten	[ezt	az	ifjút]	nekem	rendelte.	Születésemtől	tud‐
tam,	hogy	a	Lentelen	király	úrfinak	leszek	a	felesége.	
Tündér	Ilona	vallomása	átalakítja	a	mesei	világ	képét,	ugyanis	a	mesében	tudható	való‐
ság,	s	a	mögötte	meghúzódó	titok	kettészakítja	a	világot,	mintha	létezne	egy	olyan	néző‐
pont	–	épp	Tündér	Ilona	nézőpontja	–,	ahonnét	jobban,	másként	is	látható	minden	ese‐
mény.	Ebben	a	jelenetben	ez	a	nézőpont	a	tündérekhez	kapcsolható,	ugyanakkor	„a	tün‐
dérek	sora”	nagyon	is	tünékeny	állapotként	jelenik	meg,	amikor	Tündér	Ilonának	le	kel‐
lett	jönnie	a	„bűnös	földre”.	Ez	a	kettős	világ	tehát	egy	tiszta,	bűntelen,	a	titkokat	is	tudó	
fenti	világra	és	egy	bűnös,	titkok	nyomán	szövődő	lenti,	földi	világra	bomlik.	A	királyfi	út‐
jai	pedig	végül	is	e	titok	megértésének	érdekében	megtett	utazásoknak	tekinthetők,	s	en‐
nek	betetőzése	Tündér	Ilonával	tartandó	lakodalma.		
A	titok	borzalmassága	
Az	ikrek	létükben	tehát	a	titkot	hordozták	a	mese	elejétől	fogva,	s	a	mese	zárlatában	jutnak	el	
addig,	 hogy	 saját	 identitásukat	 kimondják,	 ezzel	 a	 titok	 felszámolódik,	 mintegy	 betöltve	
funkcióját:	az	önazonosság	megteremtését.	Két	jelenetet	kell	e	mesei	zárlatból	kiemelni.	Az	
egyik	az	igazi	anya	megtalálása	s	kiszabadítása.	Ezt	a	jelenetet	Cifra	aprólékos	részletezett‐
séggel	 meséli	 el,	 szinte	 percről‐percre	tudósít,	hogyan	is	tárul	 fel	 a	 sír,	 amely	 így	valójában	
nem	a	felejtés	 és	a	megsemmisülés	helye,	hanem	épp,	ha	sanyarú	 körülmények	között	is,	a	
banya	miatti	veszélyek	előli	menekülés	és	megőrződés	helye.	Ugyanakkor	a	titok	leleplező‐
dése,	az,	hogy	a	sírból	élő	bukkan	fel,	olyan	chiasztikus	alakzat,	amely	a	titok	lényegét	látszik	
pontosan	megragadni.	A	titok	így	a	halál	és	az	élet	összekapcsolódásában	olyan	hellyé	válik,	
ahol	 az	 egymást	 keresztező	 ellentétes	 tendenciák	 egymásba	 fordítják	 mind	 a	 titok	 elrejtő,	
mind	a	leleplezés	megsemmisítő	vonásait.	S	ne	feledjük,	a	titok	mindig	nyelvi	jelenségként,	a	
nyelv	önértelmező	alakzataként	is	itt	áll	előttünk.	Valami	más	rajzolódik	ki	a	kettősségen	túl:	
az	öreg	király,	látva	a	sírból	kikelő	feleségét	"nem	jut	szóhoz,	csak	hull	a	könnye…”	Azaz	kilép	
a	 titokhoz	 –	 a	 nyelvhez	 –	 kapcsolódó	 lineáris	 tendenciákból.	 Olyannyira,	 hogy	 megszűnik	 a	
korábbi	zárt	világ:	a	király	elveszít	mindent,	amiben	addig	hitt	(„[…]	elgondolja,	hogy	mi	lett	
az	ő	családjával”),	s	ami	valóságosnak	tűnt,	az	hirtelen	szétfoszlott.	Ez	a	titok	borzalmassága	
–	az	unheimlich	a	Geheimnisben.	Plessner	épp	a	sírás	kapcsán	jegyzi	meg,	hogy	„nem	minden	
érzés	váltja	ki	a	sírást.	Csak	az,	amelyben	az	embert	olyan	erő	szállja	meg,	amellyel	szemben	
tehetetlen	[…]	és	különös	fokát	éri	el	az	önuralom	elvesztése”.10	Számára	a	sírás	a	közvetlen‐
ség,	az	eszköztelenség	olyan	helye,	ahol	minden	közvetítő	nélkül	jelenik	meg.	
	

		 Helmuth	 Plessner:	 Lachen	 und	 Weinen	 in:	 Ausdruck	 und	 menschliche	 Natur.	 Frankfurt,	 Suhrkamp	
Verlag,	2003.	352/359.	

10

2013. október

83

„

A	 király	 sírásának	 párhuzamos	 helye,	 amikor	 öröme	 leplezetlenné	 válik,	 s	 felszólítja	 a	
vendégsereget,	hogy	mindenki	„mondana	most	egy	verset”.	Erre	végül	egyedül	fia	vállalkozik,	
aki	–	anélkül,	hogy	valójában	a	saját	titkával	a	mese	szövege	szerint	közvetlenül	szembesült	
volna	–	mégis	úgy	meséli	el	a	történetét,	mint	aki	már	maga	is	 a	titok	tudója,	s	őrzője.	Ez	a	
fordulat,	a	titokba	való	belépés,	a	titokban	való	részesedés	hozza	el	számára	identitása	meg‐
teremtésének	lehetőségét.	A	versben	való	beszéd	pedig	felidézi	azt,	hogy	a	nyelv	hétköznapi	
formáján	túl,	a	közvetlen	információátadás	mellett	a	nyelv	másképp	vétele	teremti	meg	an‐
nak	 a	 lehetőségét,	 hogy	 a	 nyelv	 közvetlenül	 az	 identitás	 hordozója	 legyen.	 A	 mese	 szövege	
ugyanis	érdekes	fordulattal	zárul.	Amikor	az	öreg	király	gyermekei	megmentőjének,	s	a	csa‐
lád	titkát	feltáró	égi	segítőnek,	Vasbugnak	fizetséget,	„aranyat,	ezüstöt”	kínál,	az	visszautasít‐
ja	azt.	Mintha	figyelmeztetni	akarná	a	királyt,	hogy	ő	nem	azt	a	nyelvet	beszéli,	ahol	mindig	
azonos	értékű,	jól	beváltható	érmékkel	zajlik	a	csere,	ahol	a	jelek	sora	csak	az	információát‐
adás	eszközeként	szolgál.	Vasbug	–	nevéhez	méltóan,	ugyanis	a	vas	mint	kevésbé	értékes	fém	
és	 a	 bug	 mint	 a	 buta,	együgyű	 jelentésű	 szó11	együtteseként	 egyfajta	 tréfacsinálóként,	 Világ	
Vámosának	udvari	bolondjaként	jelenik	meg	–	másként	gondolkodik:	a	megszabadított	ártat‐
lan	gyermekek	helyett	a	bűnösöket	akarja	magával	vinni:	„Két	ártatlant	viszel,	két	bűnöst	ho‐
zol!”	 Azaz	 számára	 nem	 a	 „csereérték”	 a	 fontos,	 hanem	 a	 világ	 rendjének	 helyreállítása,	
amelyben	a	titok	csak	azért	válhatott	főszereplővé,	hogy	az	igazság	teljes	valójában	megjelen‐
jen,	mindenki	a	saját	értékének,	saját	léthelyzetének	megfelelő	helyre	kerüljön.	A	titok	való‐
jában	tehát	olyan	határhelyzetet	teremt,	amelyben	a	titok	feltárulásakor	az	emberi	természet	
valóságos	 megismerésének	 lehetősége	 válik	 elérhetővé.	 Vasbug	 „kecskebukát	 vét”,	 azaz	 át‐
fordul,	a	feje	tetejére	áll	és	egyben	át	is	változik,	alakja	pedig	így	épp	e	határterülethez	kap‐
csolódó	átmenetiséget,	megragadhatatlanságot	jelképezi.	Ez	a	transzformációs	képesség	jel‐
lemzi	a	titok	nyelvi	megjelenését	is:	a	titok	irritáló	tapasztalat,	amely	megingatja	a	megszo‐
kott	világ	rendjét,	és	borzalommal	tölt	el.	Hol	jelentés	telinek	tűnik,	hol	teljesen	üresnek,	hol	
igaznak,	hol	hazugnak,	hol	megfejthetetlennek,	hol	önként	feltárulónak,	s	olyan	feszültségek,	
egymásba	fonódó	ellentétes	tendenciák	hordozójának,	amely	egyszerre	teszi	vonzóvá	és	ta‐
szítóvá,	vágyottá	és	elviselhetetlenné,	a	kíváncsiság	és	a	felejtés	tárgyává.	

	

		 A	szó	a	bu‐/bo‐	szógyök	bokrába	tartozik,	amely	a	buta,	botor,	bugyuta	szavaink	magja;	a	bug/buga	
pedig	„kicsit,	hitványat,	alávalót	jelent	…	buga	ember	a.m.	pórias	ember”	ld.	Czuczor	Gergely–Foga‐
rasi	János:	A	magyar	nyelv	szótára	(2.	k.),	Emich,	Pest,	1862.	825–826.	buga	címszó.	

11

EPILOGUE	(1976)	

2013. október

85

„

BÁLINT	PÉTER	
	

A házassági kötelék
avagy a fele-társi felelősség a mesében
A	LEMONDÁS	ÉS	SZOLGÁLAT	FENOMENOLÓGIÁJA		
A	KÁRPÁTALJAI	 N ÁDASDI	 I STVÁN	CIGÁNY	MESEMONDÓ	MESÉIBEN 	
	
1.	
Paul	 Ricoeur	 írja	 az	 Egészen	a	halálig:	a	gyászról	és	a	vidámságról1	szóló	 kései,	 megrendítő	
hangvételű	írásában	(megrendítő,	hiszen	a	végnapjait	élő	feleségét	 egészen	 a	 halálig	 kísérő	
együttlétük	alatt	fogant	gondolatairól	ad	hírt	e	vékony	kötetben),	hogy:	„Egyedül	a	szolgálat,	
összekötve	az	élet	odaajándékozásával,	egyszerre	sors	és	engedelmesség.”	Az	életet	odaaján‐
dékozni	„valakiért”,	egészen	pontosan	a	másikért,	az	évtizedek	során	fele‐társammá	válasz‐
tott,	„nekem	rendelt”	hitvesemért,	aki	–	ahogy	maga	Ricoeur	erősíti	meg	–	„a	halálon	túli	éle‐
tem”,	 lényegét	 tekintve	 lemondás	 önmagamról	 a	 másik	 javára,	 ez	 pedig	 a	 jóság	 maga,	 ami‐
ként	Lévinasa	a	fogalmat	meghatározza:	„A	jóság	abban	áll,	hogy	a	létben	oly	módon	tétele‐
ződöm,	 hogy	 a	 Másik	 többet	 nyom	 a	 latba	 magamnál.”2	Lemondani	 önmagamról	 –	 ez	 nem	
olyan	könnyű,	mint	lemondani	a	cigarettáról,	az	italról,	a	hozzám	kötődő	tárgyakról,	a	hiú	vá‐
gyakról,	 mivelhogy	 ezek	 csak	 olyan	 élvezeti	 cikkek,	 a	 birtoklás	 pillanatnyi	 örömét	 jelentő	
tárgyak,	kéjt	okozó	és	fokozó	vágyak,	melyek	a	létezésem	egészét	és	egzisztenciám	lényegét	
nem	érintik.	A	létezésnek	ennél	kezdetibb	(primordiálisabb)	és	távlatosabb	(transzcendentá‐
lisabb)	idő‐tér	koordinátái	közt	kell	elhelyezni	az	önről	való	„lemondás”	aktusát.	Tegyük	föl	
hát	a	kérdést:	voltaképpen	miről	is	mondok	le,	amikor	lemondok	önmagamról?	Az	én	függet‐
lenségéről?	 Az	 idegen/Másik	 akaratának	 ellenszegülő	 saját	 akaratomról?	 A	 szabadságomat	
és	élvezetemet	szolgáló	vágyaimról?	A	hétköznapi	életben	és	a	közösségemben	való	érvénye‐
sülésemről?	 Az	 olykor	 alig	 megfékezhető	 becs‐	 és	 bírvágyamról?	 Valamennyi	 feltett	 kérdés	
mélyén	 –	 mely	 a	 létlehetőség‐feltételek	 és	 morális	 lét‐választás	 lényegét	 érinti	 –	 azonnal	
megragadható	a	végtelen	egoizmus	és	a	Másiktól	elkülönböző/eltávolodott	lét	szubjektivitá‐
sának3	valamilyen	formája	és	foka.	Mindig	az	Énből,	a	saját	magam	állítására	irányuló	korlát‐
lan	lehetőségek	illúziójának	aspektusából	közelítek	a	Másikhoz,	akit	nem	akarok	befogadni,	
úrként	nem	akarok	házamban	vendégül	látni,	sőt,	találkozásban	lenni	sem	szándékozom	ve‐
le.	Minden	állításban	ez	az	erőszakos	eltávolítás,	a	Másiktól	mindenáron	elkülönböződés	és	a	
bensőségbe	visszahúzódás	szándéka	érhető	tetten.	Csak	önmagamért	óhajtok	felelni,	csakis	

	

		 P.	 RICOEUR:	 Egészen	a	halálig/Töredékek.	 (Vivant	 jusqu’	 à	 la	 mort).	 Ford.	 Bende	 József.	 Bencés	 ki‐
adó,	Pannonhalma,	2011.	
	 2		 E.	LÉVINAS:	Teljesség	és	végtelen,	(ford.	Tarnay	László)	Jelenkor,	Pécs,	1999.	210.	
	 3		 „A	szubjektum	egyszersmind	szégyen.	A	szubjektív	létezés	az	elkülönüléstől	nyeri	jellemző	vonásait.	
[…]	Az	önmagából	való	kiindulás	ténye	magával	az	elkülönüléssel	azonos.”	Lévinas	25.	
1

„

86

tiszatáj

saját	 jelenbeli	 és	 jövőbeni	 tetteimért	 vagy	 szavaimért	 akarok	 felelősséget4	és	 „garanciát”	
(más	 szóval	 kezességet)	 vállalni:	 a	 Másikért	 nem	 kívánok	 felelni,	 nem	 adom	 a	 szavamat	 és	
ígéretemet	 neki,	 nehogy	 számon	 tudja	 kérni	 és	 felelősségre	 tudjon	 vonni.	 Elkülönböződé‐
semben	persze	tetten	érhető	(pontosabban	nem	tagadható)	a	saját	tudatom/lelkiismeretem	
előtti	 felelősség	 és	 ítélkezés	 önmagam	 felett:	 az	 egoizmus	 nem	 szabadít	 fel	 a	 felelősségre‐
vonás	és	jogi/erkölcsi	büntethetőség	alól.	
Önmagamat	 állítani	 a	 másik	 ellenében;	 akaratomat	 kíméletlenül	 érvényesíteni	 a	 másik	
rovására;	 a	 hatalmamat	 jogsértés	és	kegyetlenkedés	által	kiterjeszteni	a	másik	szabadságá‐
nak	 felfüggesztésével;	 vágyaimat	 szabadon	 ereszteni	 a	 másik	 méltóságának	 sárba	 tiprását	
okozva:	mindez	világi	és	mérhetetlen	szubjektivitásomat	tükröző	beszéd,	mely	nem	ismeri	a	
léthatárokat,	az	erkölcsi	korlátokat,	az	önmérsékletet,	a	Másik	jogát	önmaga	állítására	és	lé‐
tezéséről	 szóló	 tanúságtételére.	 Egyetlen	 mértéket	 és	 értéket	 ismer	 csupán,	 az	 Én	 gőgös	 és	
határtalan	szubjektivitását,	a	Másik	iránti	közömbösségét	és	érzéketlenségét,	a	birtoklás‐	és	
hatalomvágy	mindenáron	való	fenntartását.	Az	Én	ekkor	úgy	tesz,	mintha	elfeledné,	hogy	az	
önmaga	 állítása	 és	 az	 önmagáról	 szóló	 tanúságtevés,	 és	 mindenféle	 önmeghatározás	 és	 be‐
széd	 csakis	 a	 Másikhoz	 való	 viszonyból	 és	 viszonyban	 értelmezhető.5Az	 önzőség,	 az	 ön	 –	
(vagy	még	inkább	az	egyedül	–)	állóság	felveti	a	kérdést:	kétségtelen,	hogy	felelős	leszek	(„je	
sois	responsable	devant…”),	ámde	mi	vagy	ki	előtt?	A	törvény	vagy	Mások	előtt,	magam	vagy	
esetleg	 az	 Isten	 előtt?	 A	 felelősség	 végső	 soron	 ön‐felelősség	 („autoresponsabilité”),	 önma‐
gamért	 és	 önmagam	 előtt	 vállalt	 felelősség.6	De	 a	 jogi	 és	 erkölcsi	 felelősség	 ténye	 és	 súlya	
csakis	a	Másikhoz	vagy	a	mások	alkotta	közösséghez	való	viszonyulásomban	nyeri	el	értel‐
mét;	a	Másikhoz	vagy	másokhoz	kötődő	tetteim	és	szavaim	(az	ígéret,	a	kötelesség,	a	szerző‐
dés)	megtartásában	vagy	épp	ellenkezőleg,	megszegésében	veszi	kezdetét	a	számon	kérhető‐
ség	és	büntethetőség.	Az	Én,	aki	önmagáért	és	önmaga	előtt	is	felelősséggel	tartozik,	közös‐
ségben	 létezése	 okán	 kénytelen	 túllépni	 önmagán	 a	 Másikhoz,	 s	 ennek	 legszebb	 példája	 a	
szeretet	 (a	 testvérség	 és	 barátság	 mellett).	 Lévinas	 Az	idő	végtelenje	című	 írásában	 mondja	
egy	 helyütt:	 „Az	 Én	 egyszerre	 lekötődés	 és	 elkötődés	 –.”7	Vagyis	 az	 Én	 lekötődik,	 mondhat‐
nánk	lehorgonyoz	egyvalaki	mellett,	de	nem	úgy,	mint	a	tengeren	való	hosszú	hánykolódás	
után	megviselt	hajó	a	kikötőben,	hogy	a	szükséges	javításokat	követően	minél	hamarabb	ki‐
fusson	és	újabb	veszélyes	kaland	felé	haladjon.	A	lekötődés	épp	ezt	az	átmenetiséget,	kiszá‐
míthatatlanságot,	 szembenézés	 előli	 folytonos	 elmenekülést,	 arc‐	és	nyelvváltogatást	igyek‐
szik	száműzni;	vagyis	aki	lekötődik	az	az	állandóságot,	a	vele	és	rá	való	számítás	bizonyossá‐
gát,	 a	 szavahihetőséget	 és	 számon	 kérhetőséget	 választja.	 Az	 Én	 lekötődik,	 mert	 az	 eleinte	
ismeretlen	 Másik	 arca,	 mely	 azáltal,	 hogy	 hozzá	 fordul	 és	 nem	 fordul	 el	 tőle,	 a	 Lévinas‐i	
„szemtől	szembe	egyenességével”	megnyilvánul	előtte,	még	ha	szótlanul	is,	a	mimikára	hagy‐

	

		 Jean‐Louis	Chrétien:	Finitude	de	la	responsabilité	illimitée	c.	konferencia	előadásában	hangsúlyozza	a	
„responsable”	kifejezés	és	a	„répondre	de…”,	illetve	a	„répondre	devant…”	igék	latin	eredete	mellett	a	
szoros	értelmi	összefüggést.	Külön	tárgyalja	a	temporalitás	lényegiségét,	vagyis	a	felelősség	jelenbeli	
és	jövőbeni	hatását.	In:	Jean–Louis	CHRÉTIEN:	Répondre.	Figures	de	la	réponse	et	de	la	responsabilité.	
Éd.	PUF,	Paris,	2007.	162–163.	
	 5		 Ellenben	 ne	 feledjük	 a	 Lévinas‐i	 intelmet:	 „A	 Másikkal	 való	 kapcsolat	 nem	 szünteti	 meg	 az	 elkülö‐
nülést.”		LÉVINAS:	i.	m.	213.	
	 6		 J.‐L.	CHRÉTIEN:	i.	m.	176–177.	
	 7		 I.	LÉVINAS:	i.	m.	242.		
4

2013. október

87

„

va	mondandóját,	elbeszéli	önmagát;	akaratlanul	leleplezi	a	szeretetre	irányuló	vágyait	és	tit‐
kait	többé	nem	tudja	magában	tartani;	magához	köti	őt:	vagyis	az	Én	elkötődik	irányában.	
A	 megköt	 és	 bogoz	 igék	 (miként	 a	 „köt”	 és	 „bog”	 szavunk)	 szervesen	 összetartoznak,	 egy‐
jelentésűek;	 ám	 a	 „bogoz”	 jelentésárnyalatait	 (jelentéstöbbletét)	 vizsgálva	 feltűnik,	 hogy	 az	
egyszeri	megkötésnél	sokkal	bonyolultabb,	szövevényesebb	hálót	fon	az,	aki	magát	a	Másik‐
kal	 „össze‐bogozza”.	 Úgy	 alakítja	 tetteit	 és	 úgy	 szövi	 szavait,	 hogy	 azokban	 jelen	 van,	 mint	
megszólított	 és	 feleletre	 késztetett,	 a	 Másik,	 akiért	 és	 aki	 előtt	 felelős	 vagyok,	 nem	 pusztán	
magamért,	legfőképp	érte,	s	felelősségem	elbeszélhető	egy	vagy	több	cselekvésként	is.	A	me‐
se	(s	látni	fogjuk	a	később	elemzendő	mesében	is)	épp	ezt	a	narratívaként	elbeszélt	felelős‐
séget	 és	 magát	 a	 cselekményt,8	mint	 bűneseményt	 és	 vezeklést,	„bűn	nélküli	bűnhődést”	és	
boldog	végződést	mutatja	meg	magában	a	cselekményszövésben.	
A	lemondás	fenomenológiáját	tovább	elemezve,	azt	állíthatjuk,	hogy	lemondani	önmagá‐
ról	 csakis	 az	 tud,	 aki	 képes	 a	 közelálló	 Másikra,	 mint	 Én‐re	 tekinteni;	 aki	 képes	 a	 Másikat	
meghallgatni	és	befogadni,	mielőtt	önző	módon	önmagát	beszélné	el	és	ezzel	az	önkimondás‐
sal	erőszakosan	hatolna	be	a	Másik	terébe;	aki	képes	megérezni	a	távollévő	Másik	eleven	és	
fájdalmas	hiányát,	ha	eltávolodik	tőle	és	a	távolság	(a	hallgatás,	nem‐felelet)	kínzó	vágyat	éb‐
reszt	benne,	hogy	maga	elé/mellé	idézze	az	álmodás	vagy	emlékezés	révén;	aki	képes	veze‐
kelni	 a	 másik	 ellen	 elkövetett	 vétségért	 s	 mindaddig	 kitart,	 amíg	 bűne	 megbocsátást	 nem	
nyer,	akár	a	halál	óráján.	A	lemondás	az	önösségről	és	a	Másikért	való	szolgálat	vállalása	az	
erkölcsiség	útjára	lépés,	ahogy	Lévinas	a	tőle	megszokott	pontossággal	utal	erre:	„Az	a	tény,	
hogy	 a	 másikért	 létezve	 másképpen	 létezem,	 mintha	 magamért	 léteznék,	 maga	 az	 erkölcsi‐
ség.”9	A	másikért	létezve	másként	létezni,	mintha	csak	magamért	kellene	felelősséget	vállal‐
ni,	olyasfajta	engedelmesség,	olyasfajta	szolgálat,	olyasfajta	szeretet,	mely	a	Másik	„parancs‐
szavának”	meghallására	készen	áll,	hiszen	tudja,	hogy	csakis	olyat	parancsol	(meg)	neki,	az	őt	
engedelmesen	szolgálónak,	a	szolgálattevésre	és	kéznél‐levőségre	készségesen	rendelkezés‐
re	állónak,	ami	az	érdekét	és	javát	szolgálja,	mivelhogy	a	parancsot	adó	maga	is	szolgál:	eb‐
ben	áll	hatalma	és	erőssége.	Ebből	az	önről	lemondás	és	másiknak	engedelmesség,	másiknak	
parancsolás	és	másikat	szolgálni	tudás	kölcsönösségéből	vezethető	le	a	mesében	„egymásnak	
rendeltek”	 végtelen	 szeretete	 és	 tudatosan	 vállalt	 reszponzív‐etikája.	 Végtére	 is	 az	 életet	
„odaajándékozni”,	vagyis	azzal	a	céllal	„továbbadni”,	„átháramoltatni”,	hogy	a	Másik	életének	
kiegészítőjeként	 és	 beteljesítőjeként	 szolgálja	 azt	 a	 létet,	 melyet	 magától	 Istentől	 kapott	
ajándékba	 az	 élettel	 megajándékozott,	csakis	akkor	képes,	ha	a	 szeretetben	felismeri	a	Má‐
sikban	 a	 sors	 által	 „neki	 rendeltet”,	 s	 elfogadja	 a	 sorsot,	 más	 szóval	 engedelmeskedik	 a	 rá	
mért	sorsnak.	Ez	esetben	szeretni	annyi	–	Ricoeur	szerint	–,	mint	az	„élet	iránti	szeretet	átvi‐
tele	a	másikra	[…],	aki	engem	túlél”10,	vagy	Lévinas	szerint:	„mint	félteni	a	másikat,	segítségé‐
re	lenni	gyöngeségében.”11	
	

	
	
	
	

		 J.‐L.	CHRÉTIEN:	i.	m.	172.	
	 LÉVINAS:	i.	m.	223.	
10		 RICOEUR:	i.m.	68	
11		 LÉVINAS:	i.	m.	218.	
8
9

„

88

tiszatáj

2.	
A	dolgozat	második	felében	vizsgáljuk	meg	a	Punykó	Mária12	által	gyűjtött	és	közreadott,	el‐
képesztően	gazdag	kárpátaljai	(ukrajnai)	mesehagyományban	a	fele‐társi	lemondás	és	szol‐
gálat	fenoménjének	különböző	megnyilvánulásait.		
A	beregújfalusi	mese:	(A	vak	nyúl)13	arra	mutat	kiváló	példát,	hogy	a	királyleány,	noha	él‐
hetné	a	maga	úrnői	világát,	lemond	önmagáról	és	szolgálja	azt	a	vak	férfit,	akiről	csak	ő	tudja,	
hogy	 egykori	 megmentőjét	 kell	 látnia	 a	 „világtalanban”.	 Történt	 ugyanis	 korábban,	 a	 mese‐
szövet	elején,	hogy	az	erdész	fia	megmenti	a	zsiványok	fogságából	az	elrabolt	királylányt,	aki	
aranygyűrűt	 és	 egy	 névjellel	 ellátott	 fél	 zsebkendőt	 adományozott	 jótevőjének,	 mely	 ado‐
mány	egyfelől	„jelként”	funkcionál,	tanúságot	tesz	a	jövőben	egykori	(múltban	történt)	tetté‐
ről,	 másfelől	 a	 szerelem	 jövőbeni	 ígéretét,	 a	 „később‐lesz”	 bizonyosságát	 hordozza.	 Ám	 a	
megszabadítás‐történet	után	az	életben	maradt	zsiványok	vezére	összeszűri	a	levet	a	fiú	any‐
jával,	 aki	 (más	 „gonosz	 anya”‐típusú	 mesékhez	 híven)	 kegyetlenül	 megvakítja	 és	 szélnek	
ereszti	a	fiát.	Kínkeserves	barangolást	követően	a	fiú	elérkezik	ahhoz	a	kórházhoz,	melyet	a	
fogságból	szabadult	királylány	anyja	építtetett	hálaadásképpen	 (adományként).	A	lány	azo‐
nosítja	 megmentőjét	 (vagyis	 egykori	 adományainak	köszönhetően	 bizonyossá	 válik	 a	 „volt‐
vagyok”azonossága)	és	a	királyi	kastélyba	viszi	magához.		
A	királykisasszony	kart	őtött	vele,	s	kezdett	vele	siétálgatni.	Úgy	szereti,	minthogyha	az	világios	
szemü	 vón.	 A	 királykisasszony.	 Annyira	 szereti	 az	 urát.	 A	 királynak	 nagy	 kertje	 van	 és	 nagy	
siétakertje	van,	hát	le‐fel,	le‐fel	siétál.	Lássa,	hogy	egy	vak	nyúl	megyen.	Niézi	a	királykisasszony,	
egy	vak	nyúl	szalad	és	nekiugrik	az	almafának,	odavágja	a	homlokát	az	egyik	fához.	Ott	vót	egy	
kis	forrás,	csak	beleesett,	szeme	lett.	A	vak	nyúl	elszaladt.	(P.	Punykó:	59.)	

A	királylány	szolgálata	magába	foglalja	a	titkosságot	és	a	rejtekezést.	Titkosságról	azért	
beszélhetünk,	mivelhogy	a	lányon	kívül	senki	sem	tudja	olvasni/értelmezni	azt	a	narratívát,	
melyet	„karöltve‐sétálás”	ténye	jelez	(a	szüleinek	is	el	kell	mesélnie	a	kettejük	történetét,	il‐
letve	 azt,	 hogy	 erre	 a	 férfira	 várt).	 Rejtekezésről	 pedig	 azért	 szólhatunk,	 mert	 a	 borzalmas	
csapást/bajt	 elszenvedőről	 névtelenül	 való	 gondoskodás	 nem	 más,	 mint	 a	 „már‐elveszett‐
nek”	hittet	itt‐létében	az	emlékezés	és	szeretet	vágyképeivel	együtt	felruházott	lény	befoga‐
dásának	gesztusa.	Titokban	tartani	a	„találkozás	mostjában”	világtalan	előtt,	hogy	az	egyko‐
ron	megmentett	szolgálja	őt,	nem	csalás,	nem	megtévesztés,	hanem	–	Lévinas	kedvelt	szavá‐
val	élve	–:	„elnapolás”;	rejtekezni,	vagyis	királylányi‐úrnői	rangról	lemondani,	hogy	a	vendég‐
ségben	lévő	hajléktalant	„névtelenül”	szolgálja	a	gyógyulás	útján,	s	ezáltal	a	jövőben	kiérde‐
melje	szeretetét,	a	sorsnak	való	engedelmesség.	
A	másik	mesénk:	a	Szegény	Csipkés14	című	házasságtörténet,	melyben	a	24	„magazinos”,	
24	 legényes	 és	 nagy	 kastéllyal	 rendelkező	 kereskedő	 nem	 a	 mérhetetlen	 nagy	 vagyonával,	
hanem	a	feleségével	dicsekszik	a	többiek	előtt,	„olyan	szép	feleségem	van,	hogy	párja	nincs	a	
világon”.	A	szépség	és	a	dicsekvés	éppúgy	összetartozik,	mint	a	látszat	és	fecsegés,	a	fátyol	és	
	

	 Itt	is	szükségképpen	meg	kell	említenünk	azt,	hogy	(Penckóferné)	Punykó	Mária	elévülhetetlen	ér‐
demeket	szerzett	a	beregújfalusi	gyűjtésével,	a	lokális	cigányközösség	tagjai	máig	szeretettel	visel‐
tetnek	iránta.	
	 13		 PENCKOFERNÉ	 PUNYKÓ	 Mária:	 Tűzoltó	 nagymadár.	 Beregújfalusi	 népmesék	 és	 mondák.	 Hatodik	
Síp	Alapítvány,	Ungvár,	1993.	56–59;	másutt	előfordulása	In:	PUNYKÓ	Mária:	A	hétországi	király.	Be‐
regújfalusi	népmesék,	Kárpáti	kiadó,	Ungvár,	1993.	47–51.	(AaTh	590)	
	 14		 PUNYKÓ	Mária:	A	hétországi	király.	i.	m.	17–23.	
12

2013. október

89

„

megtévesztő	 beszéd,	 az	 ígéret	 és	 titokkibeszélés.	 Mind	 a	 szépség,	 mind	 pedig	 a	 dicsekvés	 a	
normalitáson	túl	való	többlet‐mondás,	mely	irritálja,	ellenkezésre	ösztökéli,	sőt	vádaskodás‐
ra	készteti	mindazokat,	akik	nehezen	viselik	el	a	tárgynak	és	szónak	az	önmagán	túlterjesz‐
kedését.				
Egy	rongy	zsidó,	vót	négy	bótja,	azt	tanálta	mondani	neki:	
–	Mit	dicsekszel	a	feleségeddel,	a	tegnap	éccaka	is	vele	játszottam!	

A	 hirtelen	 támadt	 irigységében	 vádaskodótól	 a	 hűtlenség‐csalás	 bizonyosságaként	 azt	
kéri	a	becsületében/hiúságában	megsértett	férj,	hogy	hozza	el	a	feleség	aranygyűrűjét	és	ne‐
vezze	meg	a	testén	lévő	rejtett	jelet,	melyet	rajta	kívül	legfeljebb	csak	a	szeretője	láthat.	A	ke‐
reskedőtársa	 vagyonára	 pályázó	 és	 a	 szava	 hitelességéért	 aggódó	 „rongy	 zsidó”	 a	 bábaasz‐
szony	segítségét	kéri,	aki	az	élethosszig	tartó	jóléte	fejében	rászedi	a	nagygazda	feleségét.	
–	Kedves	naccsága,	má	mindet	sorban	firisztettem,	csak	még	magát	nem,	tett	meleg	vizet	má	me‐
legedni?	[…]	
Mingyá	bele	a	kádba,	lehúzta	a	gyűrűt,	letette,	ez	meg	felvette,	a	nyelve	alá	tette	ez	a	büdös	bába.	
S	a	testin	vót	egy	szemőcs.	Az	asszonynak.	A	szeméremtestin.	Ez	meglátta	eztet.	(Punykó:	18.)	

A	 csalással	 megszerzett	 „jelek”,	 melyek	 a	 házasságtörés	 bűnét	 vonják	 az	 asszony	 fejére,	
eltávolítja	tőle	a	férjét:	akinek	a	legfőbb	bűne,	hogy	a	felmutatott	jelek	láttán	gyanakvás	nél‐
kül	 hisz	 hitvestársa	 hűtlenségében:	 a	 halálig	 fogadott	 szavahihetőségét	 függeszti	 föl.	 Ugya‐
nakkor	egyetlen	pillanatig	sem	kételkedik	az	idegen,	a	„rongy‐zsidó”	tanúságtevésében,	mely	
nem	nélkülözi	a	hamisságot,	az	ármányt,	a	szemfényvesztést,	mely	a	féltékenységtől	amúgy	is	
elvakulttá	vált	férj	esetében	nem	túlságosan	nehezen	ér	célba.	
A	férj	világgá	indult,	és	a	 felesége	 (ki	tudja	honnan/kitől	vette	 hírét	 férje	 szándékának)	
ment	 utána	 megtudni	 döntése	 indokát	 („–	 Kedves	 uram,	 kedves	 uram,	 hát	 hova	 menc?	 Hisz	
semmi	nem	igaz,	az	Isten	áldjon	meg!”),	de	a	férj	haragjában	beledobta	nejét	a	Dunába.	Kisvár‐
tatva	kertésznek,	majd	katonának	állt,	de	az	asszony	mindenhová	követte	és	mások	jóvoltá‐
ból	 rangban	 mindig	 fölébe	 keveredett.	 Végül	 ezredessé	 nevezték	 ki,	 a	 volt‐férjet	 puccernak	
fogadja,	s	magával	viszi	a	hazugság/csalás	árán	meggazdagodott	zsidóhoz,	hogy	ki‐bogozza	a	
csalárd	történetet	és	férje	szeméről	levegye	a	hályogot.	
A	cigány	származású	mesemondó,	Nádasdi	István	rendkívüli	alkotó	tehetségéről	árulko‐
dik,	hogy	a	meseszövésben	olyan	bravúrokat	alkalmaz,	melyek	csak	a	„legnagyobbak”	sajátja.	
Vegyük	rögtön	az	elsőt:	a	meseszerkezetben	a	„tükör‐struktúra”	alkalmazását,	vagyis	a	„mese	
megkettőződését”	a	meseszövetben.15	Annak	kiderítésére,	hogy	valójában	ki	követett	el	bűnt	
és	ki	ellenében,	kit	terhel	a	felelősség	abban,	hogy	Szegény	Csipkés	hűtlenséggel	vádolta	és	
elűzte	 magától	 hitvesét,	 az	 ezredesi	 rangban	 (vagyis	 tekintélyes	 bírói/hatalmi	 pozícióban)	
lévő	 hitves	 szabályos	 bírósági	 tárgyalást	 rendez.	 E	 rögtönzött	 bírósági	 tárgyalás,	 pontosab‐
ban	a	„rongy‐zsidó”	kastélyában	élő	bába	saját	gazdagsága	történetének	előadása	teszi	lehe‐
tővé	a	visszatekintést	(melyről	Gerard	Genette‐re	hivatkozva	Eco	beszél16),	melynek	során	a	
mesemondó	„mintha	pótolna	valamit”	abból,	amit	„kifelejtett”.	De	vajon	ki	és	mit	felejtett	el	
tisztázni	a	történet	legelején,	amire	a	bírói	múltfejtés	(nyom‐követés:	nyomozás),	vagyis	je‐
	

	 Vö.	BÁLINT	Péter:	Mese	a	mesében:	a	megkettőződés	hermeneutikája	(az	emlékezés	és	a	nyelv	„labirin‐
tusában”),	 In:	 Bálint	 Péter	 Meseértés	 és	 értelmezés	 (a	 kárpát‐medencei	 népmesehagyomány	 herme‐
neutikai	vizsgálata),	Didakt,	Debrecen,	2013.	125–149.	
	 16		 U.	ECO:	Hat	séta	a	fikció	erdejében,	(ford.	Schéry	András),	Európa,	Bp.,	2007.	45.	
15

„

90

tiszatáj

lenbeli	történet‐ismétlés	során	fény	derül:	a	titkos	„jelek”	megszerzésének	körülményeire,	az	
„összeesküvésben”	 részvevők	 kilétére,	 a	 felbujtó	 és	 végrehajtó	 személyére?	 Nyilván	 nem	 a	
mesemondó	 felejtette	 el	 elmondani	 (ahogy	 mások	 és	 máskor	 beismerik	 rögtön	 a	 mondás	
közbeni	tévesztésüket,	kihagyásukat),	hogy	a	férj	miért	viselkedett	megfontolatlanul.	Az	ez‐
redes	 faggatása	 és	 a	 bába	 történetmondása	 viszonylag	 pergő	 diskurzust	 eredményez),17	a	
„volt‐feleség”	egyszerűen	nem	hagy	időt	a	bábának	a	szavain	és	az	értük	vállalandó	felelőssé‐
gen	való	gondolkodásnak;	hagyja	az	egyébként	is	szinte	„dicsekvő”/önleleplező	beszédet	öm‐
leni,	 s	 persze	 az	 időközben	 elbóbiskoló	 férjet	 többször	 is	 felpofozza,	 hogy	 a	 tanú‐létére	 és	
múltbeli‐jövőbeni	felelősségére	figyelmeztesse.	Nádasdi	másik	erénye	épp	ebben	a	ricoeur‐i	
„konfigurációs	aktusban”:	a	tükör‐struktúra	pergő	párbeszéd	általi	megteremtésében,	az	in‐
dító	történetet	ismerő	hallgatóság	figyelmének	fenntartásában	és	–	az	ismétlés	ellenére	is	–	a	
múltfejtésre	irányuló	szándék	fokozásában	érhető	tetten.	Elképesztően	izgalmas	és	paradig‐
ma	értékű	az	az	elbeszélői	mód,	ahogy	a	bírósági	tárgyalásnak	megfelelően	váltogatja	a	be‐
szélők	személyét	(a	bírónő:	az	álcázott	„volt‐feleség”,	aki	ezredesi	rangban	rendreutasítja	és	
parancsaival	az	ön‐felelősségére	készteti	a	puccert:	a	„volt‐férjet”	egészen	addig,	míg	be	nem	
látja	fatális	tévedését	és	felesége	ártatlanságát);	ahogyan	váltogatja	az	egyes	szám	első	sze‐
mélyt	a	harmadikkal,	mintegy	folyamatosan	ál‐arcot	öltve	és	azt	eltávolítva	teremti	meg	a	ta‐
nú‐	 és	 bűnvallomás	 hitelességét,	 a	 férj	 megbánásának	 őszinteségét.	 S	 ne	 feledkezzünk	 meg	
Nádasdi	 egy	 újabb	 mesemondói	 erényéről	 sem,	 nevezetesen	 arról,	 ahogyan	 beszéd	és	látás	
izomorfiáját	 megteremti	 akkor,	 amikor	 a	 szégyen	 és	 a	 bűntudat	 miatt	 elhomályosult	 látású	
férjnek	(aki	a	bába	történetéből	rádöbbenhetett	felesége	ártatlanságára)	megmutatja	egykori	
fényképét:		
–	Hát	nézzed	má	ezt	a	fényképet,	nem	vót	neked	ilyen	feleséged?	
Az	 ű	 fényképje	 vót.	 Ahogy	 ránézett,	 kihullott	 a	 szemébül	 a	 könnyű	 ott,	 hogy	 milyen	 ártatlanul	
megölte	a	feleségét.	Mikor	meglátta	a	felesége,	megkérdezte:		
–	Minek	sírtál?	
–	Mert	hibátlan	volt	szegény.	Én	vagyok	a	hibás	(22.)	

Röviden	 összegezve	 vizsgálódásunk	 eredményét:	 azt	 látjuk,	 hogy	 e	 mesék	 (és	 Nádasdi	
többi	meséje	is)	a	megértés,	a	gadameri	önmegértés	és	a	felelősség,	az	önfelelősségtől	a	mási‐
kért	 vállalt	 Lévinas‐i	 reszponzív‐etika	 tanmeséje.	 Mind	 a	 két	 tevékenység	 feltételezi	 a	 gon‐
dolkodást	(az	elgondolható	jelenbeli	és	jövőbeni	elgondolását)	és	a	képességek	(az	önállítás	
és	tanúságtevés,	az	ígérettevés	és	ígéret‐megtartás)	kialakítását.		
	

	

		 Épp	ellenkezője	történik	annak,	amire	Eco	utal:	„Az	időzés	nem	időfecsérlés:	az	ember	sokszor	azért	
áll	meg,	hogy	megfontoljon	valamilyen	döntést:”	ECO:	i.	m.	72.	

17

	mérlegen	

ZSELLÉR	ANNA	
	

Szigorúan
az identitás jegyében
PROPSZT	ESZTER:	A	KORTÁRS	MAGYARORSZÁGI	
NÉMET	IRODALOMRÓL 	

Kijárat	Kiadó
Budapest,	2012
224	oldal,	2400	Ft

	
Propszt	 Eszternek	 e	 2012‐ben	 megjelent	 gyűjteményes	 ta‐
nulmánykötete	 a	 viszonylag	 semleges	 és	 általános	 A	kortárs	
magyarországi	 német	 irodalomról	 címet	 viseli,	 pedig	 az	 itt	
egybegyűjtött	 tanulmányokon	 egységesen	 vonul	 végig	 az	 a	
karakteres	 irodalomtudományos	 metodológia	 és	 elemzői	
szemlélet,	 amely	 a	 magyarországi	 német	 irodalmat,	 mint	 az	
identitás	képződését	befolyásoló	és	végső	soron	azt	konstru‐
áló	nagyságként	fogja	fel.	A	szerző	ennek	jegyében	az	identi‐
tást,	 „mint	 kollektív	 identitást	 és	 mint	 az	 egyén	 szociális	
identitását,	diskurzív	konstrukcióként”	fogja	fel	(44.	o.).	A	ta‐
nulmányok	viszonylag	mereven,	de	érzékeny	szövegelemzési	
stratégiáikkal	 produktívan	 támaszkodnak	 Jürgen	 Link	 elmé‐
letére,	amely	„az	irodalom‐elemzés	mint	interdiskurzus‐elem‐
zés”	 elméleteként	 Foucault	 diskurzusfogalma	 mellett	 iroda‐
lomszociológiai	kutatási	szempontokra	épít	(44.	o.).	
Ha	az	olvasó	a	szerzői	előszó	ajánlását	követve	egységes	
műként	 igyekszik	 befogadni	 a	 tanulmánygyűjteményt,	 hogy	
az	 „többet,	 átfogóbbat,	 egészlegesebbet”	 (9.	 o.)	 mondhasson	
számára	a	magyarországi	német	irodalomról,	mint	az	önma‐
gukban	álló	tanulmányok	mondanának,	akkor	ez	a	szándéka	
nem	 ütközik	 különösebb	 akadályokba.	 A	 kötetet	 kísérő	 há‐
rom	 írói	 interjút	 külön	 egységként	 kezelve	 a	 tanulmányok	
egymást	követő	során	ugyanis	egy	jól	kivehető	fő	tézis	érvé‐
nyesül.	 Visszatérő	 állításként	 jelenik	 meg	 az	 a	 megfigyelés,	
hogy	 a	 magyarországi	 német	 irodalomban	 a	 német	 nyelvű	
szövegek,	mint	diskurzív	pozíciók	sokkal	kevésbé	differenci‐
ált	 identitásformáló	 stratégiákat	 nyújtanak,	 mint	 a	 magyar	
nyelvűek,	ez	a	tulajdonságuk	pedig	„irodalmi	minőségükkel”,	
tehát	 esztétikai	 értékükkel	 (bár	 ez	 utóbbi	 kifejezésnek	 a	
használatát	 a	 szerző	 következetesen	 kerüli)	 is	 szoros	 össze‐
függésben	 áll	 (Ld.	 pl.	 114.	 o.).	 Mivel	 a	 tanulmánykötet	 az	
„irodalmi	 minőséget”	 „az	 irodalom	 társadalmi	 funkciójára	

„

92

tiszatáj

vonatkozólag	határozza	meg”	(47.	o.),	ezért	a	magyar	nyelvű	magyarországi	német	irodalom	
megítélését	a	német	nyelvűhöz	képest	annak	összefüggésébe	állítja,	hogy	mely	szövegek	ké‐
pesek	„társadalmi	funkciójukat”	izgalmasabban,	nyitottabban,	az	irodalmi	jelentés	többrétű‐
ségét	kihasználva	betölteni.	Egy	ilyen	viszonylatrendszerben	felvázolt	irodalomesztétikai	hi‐
erarchia	okaként	szerencsés	módon	Propszt	elsősorban	nem	nyelvi	okokat	jelöl	meg:	„A	kü‐
lönbség	 egyrészt	 a	 német	 nyelvű	 diskurzív	 vonulat	 hosszú	 ideig	 tartó	 politikai	 meghatáro‐
zottságára	vezethető	vissza,	másrészt	a	magyar	nyelven	író	szerzők	differenciáltabb	irodalmi	
szocializációjára.”	 (60.	 o.)	 Propszt	 szerint	 még	 azok	 az	 izgalmasabb	 német	 nyelven	 íródott	
magyarországi	művek	sem	töltik	be	jól	az	elvárt	„társadalmi	funkciójukat”,	amelyek	rávilágí‐
tanak	 ugyan	 „a	 forgalomban	 lévő	 identitásformáló	 stratégiák	 negatívumaira,	 de	 nem	 állíta‐
nak	 azok	 helyébe	 más,	 konstruktív	 stratégiákat”	 (31.	 o.),	 mint	 pl.	 Valeria	 Koch	 vagy	 Josef	
Michaelis	nyelvművészete.	Az	 „intézményesített”	–	ennek	a	fogalomnak	a	jelentését	a	kötet	
az	első	tanulmányban	fejti	ki	–	kortárs	magyarországi	német	irodalommal	szemben	Propszt	
fő	kifogása,	hogy	„nem	feltétlenül	újítóan	dolgozza	fel	a	más	interdiskurzusok	által	rendelke‐
zésre	 bocsátott	 –	 a	 linki	 szóhasználatban	 elementáris‐irodalmi,	 „félkész”	 –	 identitáskonst‐
rukciókat”	(48.	o.).	Itt	a	70‐es	évektől	induló	magyar	nemzetiségi	politika	ideológiai	szociali‐
zációja	hatott	a	legerőteljesebben,	amely	a	80‐as	évektől	lehetővé	tette	ugyan	az	„áldozatdis‐
kurzus”	kialakulását	az	előtte	uralkodó	kollektív	bűnösségről	szóló	diskurzus	mellett,	de	nem	
támogatta	annak	a	gyászmunkának	az	elvégzését,	amelyet	a	kötet	szerzője	különösen	fontos‐
nak	és	elengedhetetlennek	tart	egy	„autonóm	magyarországi	német	identitás”	kialakulásához	
(58.	o.).	Ugyanezt	hangsúlyozza	Propszt	már	az	első	tanulmány	végén	is:	„Véleményem	sze‐
rint	 ezt	 a	 gyászmunkát	 kell	 elvégeznie	 a	 magyarországi	 német	 irodalomnak,	 ha	 magyaror‐
szági	német	irodalom	akar	maradni.”	(43.	o.)	A	magyar	nyelvű	szövegek	azáltal	is	elkülönül‐
nek	a	német	nyelvűektől,	hogy	az	identitás	elemeinek	és	problémáinak	komplexebb	irodalmi	
feldolgozása	oly	módon	történik,	hogy	a	szövegek	ezen	tartalmakat	nem	csak	szerzői	és	sze‐
replői	kommentárokban,	hanem	formai	és	esztétikai	struktúráik	által	is	képesek	reflektálni	
(vö.	pl.	59.	o.).	Az	előbbi	megállapítások	és	összehasonlítások	alapját	egyértelműen	az	képez‐
heti,	 hogy	 Propszt	 viszonylag	 nyitottan	 értelmezi	 a	 magyarországi	 kortárs	 német	 irodalom	
fogalmát,	és	ehhez	a	diskurzushoz	sorol	minden	olyan	szöveget,	amelyben	„a	[magyarországi	
német]	tematikai	jegy	meghatározó	szerephez	jut	a	konfiguráció	vagy	a	konfliktusstruktúra	
kialakításában”	(49.	o.).	Természetesen	ez	a	nyitottság	csak	viszonylagos,	és	kizárólag	a	szer‐
ző	 előbb	 felsorolt	 irodalomértésének	 jegyében,	 az	 identitás	 társadalmi	 fogalmától	 függően	
értelmezhető.	
A	rendszerszerű	vizsgálat	és	elméleti	megalapozás	után	öt	műelemző	tanulmány	követ‐
kezik.	Ezek	–	a	kötetet	záró	interjúk	mellett	–	a	könyv	legolvasmányosabb	szövegei,	melyek	
Kalász	Márton	(Téli	bárány),	Elmer	István	(Parasztbarokk)	és	Balogh	Róbert	műveit	(Schvab	
evangiliom,	 Schvab	 legendariom,	 drámák)	 elemzik	 behatóan.	 Míg	 a	 magyarországi	 német	
nyelvű	 német	 irodalomban	 feltárt	 tipikus	 diskurzív	 pozíciók	 vizsgálata	 során	 az	 derült	 ki,	
hogy	az	„asszimiláns”,	a	„dokumentátor”,	a	„kívülálló”,	a	„sorsüldözött”	vagy	a	„gyászoló”	po‐
zícióinak	 szövegbeli	 életre	 keltése	 kapcsán	 ezen	 szövegek	 által	 „hosszú	 ideig	 nem	 kelet‐
kez[t]ek	 komplex	 világmodellek”	 (56.	 o.),	 addig	 a	 fenti	 három	 szerzőt	 az	 tünteti	 ki	 Propszt	
Eszter	 szerint,	 hogy	 műveikben	 az	 identitás	 kialakulását	 eleven	 pszichológiai	 folyamatként	
képesek	 ábrázolni.	 Ennek	 a	 folyamatnak	 a	 végigkövetését	 a	 tanulmányok	 számos	 izgalmas	

2013. október

93

„

szövegpéldával	dokumentálják.	A	tanulmányok	olvasója	így	egyben	irodalom‐olvasóvá	is	vá‐
lik,	és	betekint	a	magyarországi	német	irodalom	fő	egzisztenciális	problémaköreibe.	
Korábban	Propszt	a	magyar	nyelven	író	szerzők	„differenciáltabb	irodalmi	szocializáció‐
ját”	jelölte	meg	műveik	magasabb	komplexitásának	egyik	okaként.	Hiányzik	azonban	ennek	
az	 „irodalmi	 szocializációnak”	 a	 műelemzéseken	 keresztül	 történő	 csatolása	 olyan	 világiro‐
dalmi	változásokhoz	és	folyamatokhoz,	amelyek	indokolnák,	ill.	a	konkrét	szövegszerű	elem‐
zés	szintjén	rámutatnának	Elmer,	Balogh	és	Kalász	műveinek	az	identitásképzés	társadalmi	
funkcióján	túlmutató	esztétikai	értékeire.	Ezen	értékek	felmutatása	nélkül	a	kötet	azt	veszé‐
lyezteti,	 hogy	 elemzett	 és	 nagyra	 értékelt	 szerzőire	 pusztán	 periferiális	 irodalmi	 jelenség‐
ként,	a	„kortárs	magyarországi	német	irodalom”	skanzenjének	viaszlakóiként	fogunk	tekin‐
teni	–	annak	ellenére,	hogy	a	kötetet	záró	interjúk	három	valóban	izgalmas	írói	egyéniséget	
tükröznek.	 Az	 érzékeny	 és	 differenciált	 műelemzések	 és	 interjúk	 együttes	 olvasása	 után	 a	
következetes,	 de	 zárt	 tudományos	irodalomszemlélet	hátránya	domborodik	 ki	 Propszt	 Esz‐
ter	 tanulmánykötetének	 kapcsán,	 amely	 metódusának	 és	 szemléletének	 kizárólagosságával	
az	 általa	 elemzett	 és	 megfigyelt	 művek	sokszínűségét	és	értékeit	legalább	olyan	mértékben	
elfedi,	mint	amennyire	felmutatni	tudja.	
	
	
	

ÜNNEP	(2006)	

„

94

tiszatáj

KOVÁCS	FLÓRA	
	

Idő mozgatások
SZABÓ	RÓBERT	CSABA	 FEKETE	D ACIA	CÍMŰ	
KÖTETÉRŐL 	
	
Szabó	Róbert	Csaba	legújabb,	Fekete	Dacia	című	novelláskö‐
tete	nem	válik	el	élesen	attól	a	technikától,	amelyet	a	szerző	
előző	köteteiben	már	észrevehettünk.	E	könyv	mellesleg	át	is	
emel	novellákat	(köztük	a	címet	meghatározót,	a	Lelkiismere‐
tünk	bekötőútjaint	annak	vissza‐visszatérő	fekete	Dáciájával)	
az	 előző	 izgalmas	 Temetés	este	tízkor	 kötetből	 (Csíkszereda,	
Bookart,	2011.).	Emellett	úgy	tűnik,	hogy	a	Libri	Kiadó	az	Er‐
délyhez	 köthető	 könyvtermések	 közül,	 legalábbis	 Papp	 Sán‐
dor	 Zsigmond	 Semmi	 kis	 életek	 (2011.)	 munkájával	 együtt,	
olyan	műveket	jelentet	meg,	amelyek	erősen	reflektálnak	az	
előző	 korszak	 Romániájára.	 Ódzkodnék	 az	 erdélyi	 magyar	
irodalom	 elválasztó	 hangsúlyozásától.	 Mindkét	 kötet	 figye‐
lemre	 méltónak	 mondható,	 így	 a	 választások	 indokoltnak	
tűnnek.	
A	 Fekete	 Dacia‐könyv	 talán	 legérdekfeszítőbb	 jegyét	 az	
idővel	való	játék	mutatja:	az	időtlenség	hangsúlyozása	a	mí‐
toszteremtésre	(is)	utalva	jelenik	meg	a	köztesség	(a	között‐
Libri	Kiadó lét)	 aláhúzásával.	 Az	 időtlenség	 egyrészt	 az	 ismétlődés	 bék‐
Budapest,	2012
lyójába	került	létet	szemlélteti	Az	ördög	Kolozsváron	novellá‐
208	oldal,	2990	Ft
jában,	másrészt	egy	ettől	független	mítoszteremtésre	szintén	
rájátszik,	amely	Regina	Schwarz	(Emlékül	Annuskának,	A	lég‐
hajó	utasai)	 vagy	 Karl	 Fronius	 (A	léghajó	utasai,	 A	Boglyas‐
szikla	rejtélye)	 kötetbeli	 visszatérésében	 érhető	 tetten,	 s	 ez	
utóbbi	nevében	változtatással,	esetlegesen	egy	család	külön‐
böző	 generációjára	 való	 célzással.	 A	 nevek	 újbóli	 feltűnése	
mellett	A	Boglyas‐szikla	rejtélyében	még	az	időre	való	közvet‐
len	megjegyzés	is	fellelhető	a	mítosz	erősítése	végett:	„A	tutaj	
az	idő	és	tér	törvényei	felett	átugorva	folytatja	zabolázhatat‐
lan,	 mert	 nem	 várt	 vágtáját	 a	 vízen	 lefelé,	 és	 rendszerint	 az	
ugrás	 után	 rögtön	 sziklák	 martalékává	 válik,	 amikor	 a	 bé‐
nultságból	kiszabadult,	irányíthatatlan	hajótest	zátonyra	fut.”	
(181–182.),	„amely	olyan	lidércnyomássá	változtatja	útjukat	
a	Maros	felső	folyásán,	Gyergyóremetétől	Régenig,	hogy	alig	
találni	lassan	embert	a	rönkfákra”	(179.).	

2013. október

95

„

Az	 idő	 kérdésköréhez	 párosítható	 meghatározhatatlanság	 a	 köztesség,	 az	 átmenetiség	
markáns	 jegyével	 van	 jelen.	 A	 már	 említett	 Lelkiismeretünk	bekötőútjain	 egy	 olyan	 világ	 le‐
nyomatát	 tárja	 fel,	 amelynél	 a	 diktatúra	 mentális	 maradványai	 nem	 hagyják	 érintetlenül	 a	
következő	időszakot,	mintegy	az	átmenetiséget	„teremtve”	meg.	A	bosszú	 –	mely	a	novellá‐
ban	másodszori	–	a	közösség	számára	ezért	vélhető	szükségesnek.	Mindazonáltal	a	bosszút	
egy,	a	mítoszképzésen	áteső	nem	emberinek	tulajdonított	szenvedi	el,	amelyről	pedig	értesü‐
lünk,	hogy	nem	különbözik	a	bosszút	eszközlőktől.	A	tett	viszont	érinti	a	diktatúrát	képvise‐
lőhöz	társított	tárgyat	is,	amelyhez	szintén	a	démonizáció	kötődik.	
„Az	 alpolgármester	 legalábbis	 semmi	 ismerős	 vonást	 nem	 tudott	 fölfedezni	 a	 péppé	 zúzott	 ar‐
con.	 Nem	 tudták,	 ki	 fekszik	 a	 lábuk	 előtt	 az	 úttesten.	 /	 Azazhogy	 dehogynem,	 mindenki	 tudta.	
Másodjára	is	megölték.	/	Másnap	elvontatták	az	autót	is,	és	az	egyik	városi	roncstelepen	bezú‐
zatták.	Az	alpolgármester	és	a	polgármester	is	jelen	volt,	mint	egy	kivégzésen.	Addig	maradtak,	
amíg	a	három	köbméteres	vasbálát	ki	nem	köpte	magából	a	prés.	Végignézték,	mert	érthető	mó‐
don	bizonyosságra	vágytak.”	(58.)	

Egy	 ehhez	 hasonló	 köztesség	 jellemzi	 Az	 emeleti	 szobák	 lakóinak	 női	 alakjait,	 akik	 oly	
módon	 realizálják	 ezt,	 hogy	 saját	 terükbe	 nem	 viszik	 a	 változás	 jegyeit,	 jóllehet	 tudomásuk	
van	 a	 változásról	 magáról.	 Ki‐kipillantanak	 rá,	 ám	 aktualizálni	 már	 nem	 képesek,	 inkább	
meghatározott	időközönként	kilépnek	a	változás	attribútumát	ismerő	térbe.	
„Időközben	megbukott	a	rendszer,	a	bujkálásnak	pedig	véget	lehetett	volna	vetni,	ám	a	két	lány	
annyira	megszokta	a	rájuk	kényszerített	életformát,	hogy	nem	voltak	hajlandók	elhagyni	a	szo‐
bájukat.”	(198.).	

A	 között	lét	 ilyen	 irányú	 sajátosságait	 Bodó	 Márta	 szintén	 szemlézte	 A	„között‐lét”	tere	
avagy	valahol	otthon	lenni	című,	a	Vigilia	2012/8‐as	számában	publikált	tanulmányában	Her‐
ta	Müller,	Franz	Hodjak,	Visky	Júlia	és	Balázs	Anna	Magdolna	írása	kapcsán	is.	
E	kötetbeli	köztesség	a	házasságnak,	a	születésnek,	illetve	ez	utóbbi	ellentétes	pólusának,	
a	halálnak	a	viszonylatában	ugyancsak	tapasztalható.	A	meglepő	azonban	az,	ahogyan	a	kötet	
ezeket	összekapcsolja.	A	lehetségesen	eljövendő	házasságot	az	együttéléssel	–	melyet	átme‐
netinek	tulajdonít	–	elodázza;	az	együttélésből	a	szereplők	átlépnének	a	házasságba,	az	elő‐
készületeket	megteszik,	ám	a	jövendőbeli	férj	az	élet	és	a	halál	közötti	lét	sajátosságait	hordja	
magán,	majd	a	halottak	terébe	át	is	száll	a	léghajóval	(A	léghajó	utasai).	A	sebésznél	a	halál	és	
a	születés	összekötései	fedezhetők	fel.	Megtalálható	a	Michel	Foucault‐nál	szereplő	utódlét‐
rehozás	 és	 halál	 elismerésének	 együttese	 (Michel	 Foucault:	Histoire	de	la	séxualité,	I,	II,	III.	
Paris,	Gallimard,	1976,	1984,	1984.),	ám	a	magzat	rövid	élete	és	halála	egy,	a	magzathoz	pá‐
rosítható	 köztesség	 eltérő	 típusát	 szemlélteti.	 Az	 említettektől	 különbözően	viszont	 a	 kötet	
egyik	 legnehezebb	 és	 leginvenciózusabb	 szövege,	 az	 Utolsó	járat	a	Monostorra	 az	 élet,	 halál	
és	álom	vagy	valamiféle	álomhoz	közelíthető,	befolyásolt	lét	hármasát,	A	hegyi	állat	barlangja	
pedig	a	születés,	a	haláltábortól	való	félelem	és	az	ebből	következő	zavartságét	adja.	
Az	emlékek	és	 a	foltozás,	a	darabokból	építkezés	ugyancsak	prezentálja	a	 Fekete	Daciá‐
ban	 rejlő	 köztességet.	 Ruba	Mihály	ajándékában	 a	 férfi	 tragédiája	 abban	 lelhető	 fel,	 hogy	 a	
foltozást	nem	sikerült	tökéletes	illesztésekkel	végrehajtani,	míg	Stein	József	és	testvérei	alak‐
jáé	abban,	hogy	a	foltok	megtartották	különállóságukat,	így	létrehozva	egy	köztes	alakot:	
„láttam	 a	 teste	 erejében,	 izmaiban,	 szerveiben	 és	 bőrében	 feszülő	 öt	 testvérét	 is,	 akiknek	 arca	
nem,	csak	láthatatlan,	sóvár	akarata	árulkodott	a	félig	holtak,	félig	élők	világából	kiköszönő	je‐
lenlétről”	(200.)	

„

96

tiszatáj

Ettől	eltérő	más	köztes	lényt	is	beemel	a	Fekete	Dacia‐kötet,	elég,	ha	A	Boglyas‐szikla	rej‐
télye	lényeire	gondolunk.	
Szabó	Róbert	Csaba	Fekete	Dacia	című	novelláskötete	rémtörténetek	gyűjteményeként	
(s	ennek	szűkítő	kategóriája	nem	túl	szerencsés	megoldás)	alapjaiban	a	köztességet	szemlél‐
teti,	szerkezete	mutat	egyenetlenségeket,	sok	esetben	a	filmes	megoldásokat	idézi,	ám	a	je‐
lentősebb	novellák	„viszik	a	kötetet”,	vagyis	sikeresen	átemelik	a	döccenőkön.	

	

MÍTOSZ	(1972)	

2013. október

97

„

PÁLYI	ANDRÁS	
	

A végek dicsérete
KISS	GY .	CSABA:	NEMZETEK,	ELŐÍTÉLETEK 	
	
„A	határvidék	fogalmával	szeretném	kezdeni.	Hiszen	Közép‐
Európa	 egészét	 határvidéknek	 tekinthetjük.	 Átmeneti	 terü‐
letnek,	 ahol	 Kelet	 és	 Nyugat	 találkozik”	 –	 üti	 meg	 a	 hangot	
Kiss	Gy.	Csaba	a	kötet	elején	Nemzeti	kultúrák	a	határvidéken	
című,	egyébként	Balassi	Bálint	emlékének	ajánlott	tűnődésé‐
ben,	 amely	 valójában	 a	 déli	 határvidéken,	 Zalaegerszegen	
2005‐ben	elhangzott	előadása	volt	a	magyar,	horvát	és	szlo‐
vén	folklórt	egyaránt	feldolgozó	néprajztudós,	Gönczi	Ferenc	
alakját	idéző	konferencián.	A	Magyar–horvát	végek	emlékeze‐
te	című	elmélkedés	is,	amely	viszont	a	kötet	záró	darabja,	és	
amely	 egy	 2009‐es	 krakkói	kiadványba	 készült,	 hasonló	 eti‐
mológiai	okfejtéssel	indul	(a	lengyel	kresy,	a	magyar	határőr‐
vidék	és	a	horvát	vojna	krajina	kapcsán),	de	távolabbra	nyúl.	
Abból	 kíván	 egy‐két	 mai	 tanulságot	 levonni	 „a	 hasonló	 geo‐
politikai	térben”	élő	lengyeleknek,	ahogy	három	konkrét	ma‐
Nap	Kiadó gyar–horvát	 „határvidéki”	 régió,	 a	 Muraköz	 (Međimurje),	
Budapest,	2013 Túrmező	 (Turopolje)	 és	 Fiume	 (Rijeka)	 a	 két	nemzeti	 emlé‐
232	oldal,	2900	Ft
kezetben	megjelenik.	De	végül	hasonló	következtetésre	jut	az	
előző	 esetben	 is,	 hisz	 nem	 holmi	 filoszos	 szőrszálhasogatás	
mondatja	vele,	hogy	az	átmenetiként	jellemzett	európai	régi‐
ót	 Közép‐Európa	 helyett	 talán	 beszédesebb	 és	 pontosabb	
lenne	 Köztes	 Európának	 neveznünk	 (a	 maga	 részéről	 így	
fordítja	 a	 német	 Zwischeneuropa,	 a	 francia	 Europe	 médiane	
az	 angol	 Europe	in	between	kifejezéseket),	 vagy	 akár	 a	 len‐
gyel	 hagyományból	 eredő	 Intermarium,	azaz	 Tengerköz	ter‐
minust	használnunk	rá,	utóvégre	az	Adria,	a	Balti‐	és	a	Feke‐
te‐tenger	 határolta	 térségről	 van	 szó.	 Inkább	 azért,	 hogy	
hozzáfűzhesse:	 „A	 két	 háború	 között	 ennek	 a	 területnek	 a	
lengyel	politikai	gondolkodók	a	Jagellók	Lengyel‐Litván	Köz‐
társaságáéhoz	hasonló,	egyensúlyt	biztosító	szerepet	szántak	
a	két	totalitárius	nagyhatalom,	a	Szovjetunió	és	a	Német	Bi‐
rodalom	 között.”	 Vagy	 felvesse	 a	 kérdést,	 hogy	 bár	 nyilván	
elképzelhetetlen	lett	volna	a	modernizáció	e	vidéken	a	nem‐
zetállamok	kialakulása	nélkül,	mégis	elgondolkoztató,	meny‐
nyire	 eltávolodtunk	 a	 hajdani	 „organikus	 többnyelvűségtől,	

„

98

tiszatáj

amikor	az	egy	városban,	egy	régióban	élők	–	legalábbis	a	kultúra,	a	művészetek	képviselői,	az	
értelmiségiek	és	polgárok	–	kölcsönösen	ismerték	egymás	nyelvét”.	
És	 ezzel	 máris	 benne	 vagyunk	 „átmeneti”	 Európánk	 szövevényes	 ellentmondásaiban.	
Mert	 kérdezhetnénk,	 nem	 merő	 illúzió	 volt‐e,	 ha	 lengyel	 történészek	 vagy	 akár	 mások	 is	
olyan	reményt	dédelgettek,	hogy	a	két	totalitárius,	világhódító	ambíciókat	tápláló	birodalom	
közt	majd	épp	e	törékeny,	sokszor	egymással	is	konfliktusos	viszonyban	lévő	közép‐európai	
kishatalmak	 játszanak	 egyensúlyozó	 szerepet?	 Közép‐Európa,	 vagy	 ahogy	 akkor	 mondták,	
Mitteleuropa,	 különben	 is	 mást	 jelentett	 az	 idő	 tájt,	 tudjuk,	 a	 tengelyhatalmak	 és	 a	 német	
dominancia	 zászlóvivője	 volt.	 Erről	 amúgy	 Tőzsér	 Árpád	 Mittel	ura	 és	 a	 maga	 közép‐euró‐
paiságát	állítólag	tagadó	Zbigniew	Herbert	kapcsán	Kiss	Gy.	Csabánál	is	szó	esik,	aki	jól	érzi,	
hogy	 Herbert	 az	 egykori	 Mitteleuropát	 utasítja	 el,	 és	 nem	 –	 a	 többször	 is	 idézett	 Németh	
László‐i	kifejezéssel	élve	–	azt	a	tájhazát,	ahol	és	amiből	élt,	még	ha	hosszú	évekre	messzebb‐
re	is	vetette	a	sors.	A	nyolcvanas	évek	virtuális	Közép‐Európájáról	viszont	már	nem	esik	szó	
a	könyvben,	amit	a	magam	részéről	kissé	sajnálok,	hisz	ezt	a	változások	előestéjén	és	előér‐
zeteként	innen	elszármazott,	földrajzi	hazájukat,	akkor	úgy	tűnt,	örökre	elvesztett	emigrán‐
sok	 és	 itt	 maradt	 disszidensek	 álmodták	 meg,	 Miłosz,	 Kołakowski,	 Zagajewski,	 Venclova,	
Kundera,	Havel	és	mások.	Ennek	az	áramlatnak	pedig	Herbert	akarva‐akaratlan	vezérlő	csil‐
laga	 lett,	 annyira,	 hogy	 teljesen	 elkötelezte	 magát	 a	 „bennünk	 élő	 Közép‐Európa”,	 „a	 Közép	
Európája”	 gondolatból	 szerkesztői	 ars	 poeticát	 teremtő	 Zeszyty	Literackie	lengyel	 emigráns	
folyóirat	mellett.	Igaz,	a	régió	korábbi	éltető	mítoszaihoz	hasonlóan	(amilyen	mondjuk,	a	ke‐
reszténység	védőpajzsa	 szerep	volt	nálunk	is,	a	lengyeleknél	is)	ez	a	közép‐európai	álom	is	
szertefoszlott	 a	 rendszerváltással.	 Ilyen	 a	 határvidék	 természete:	 egyrészt	 lehet	 közvetítő,	
lehet	 „a	 találkozások	 és	 a	 kapcsolatok	 földje”,	 a	 határ	 túloldala	 ugyanis	 „sohasem	 teljesen	
idegen,	itt	nyílnak	a	kapuk,	ide	érkeznek	a	rokonok”,	másrészt	„lehet	ütközőzóna,	hódító	se‐
regek	 fölvonulási	 terepe”,	 jelenthet	 „félelmeket,	 védekezést	 és	 bezárkózást”.	 Közép‐Európa	
népeinek	közös	öröksége	ez	a	 tudat	–	ahogy	a	lengyel	Oskar	Halecki	megállapítja	A	nyugati	
civilizáció	peremén	 című,	 magyarul	 is	 megjelent	 könyvében,	 amelyet	 Kiss	 Gy.	 Csaba	 is	 idéz,	
noha	ódzkodik	attól,	hogy	az	álmok,	mítoszok,	éltető	legendák	szertefoszlását	kudarcnak	ne‐
vezze.	Idekívánkozik	mégis,	amit	másfél	évtizeddel	ezelőtt	egy	horvát	folyóiratnak	adott	in‐
terjúban	 mondott:	 „Reményeink	 ellenére	 nem	 született	 meg	 Közép‐Európa.	 Nem	 született	
meg,	mert	nem	akarták,	és	mi	sem	akartuk.	Közép‐Európa	esély	lett	volna	térségünk	számá‐
ra,	 természetesen	 nem	 egy	 nemzetek	 fölötti	 egységre	 gondolok,	 hanem	 a	 nemzetek	 Közép‐
Európájára,	amely	szoros	politikai	és	gazdasági	kapcsolatokat	létesít	egymással,	s	együtt	na‐
gyobb	 eséllyel	 vesz	 részt	 az	 európai	 integrációban.”	 A	 Szovjetunió	 felbomlása	 után	 ugyanis	
„féltékeny	államnacionalizmusok	kezdtek	versenyt	a	nagybetűs	Nyugat	kegyeiért”.	
Jól	látható,	Kiss	Gy.	Csaba	nem	rest	nevén	nevezni	a	felismert	problémát,	nem	kedveli	a	
diplomaták	virágnyelvét.	Kemény	szavait	akár	kissé	sommás	ítéletnek	is	minősíthetnénk,	bár	
ugyanakkor	joggal	mondhatnánk	azt	is,	hogy	diagnózisa	az	idő	múlásával	egyre	időszerűbb.	
Az	általa	készített	szellemi	korkép	igazi	értéke	épp	ebben	az	ambivalenciában	rejlik,	ponto‐
sabban	abban	az	attitűdben,	amely	szembeszáll	a	közgondolkodás,	a	média,	a	politikai	zsar‐
gon	egyre	jobban	elharapózó	sztereotípiáival,	amelyre	tehát	napjaink	közhelyes	közbeszéde	
tárgyismeret	 híján	 gyanakvóan	 tekint,	 zavarba	 jön	 tőle,	 ellentmondásosnak	 látja.	 A	 nagy	
zászlóbontások	idején	ő	a	tényekre	és	a	részletekre	figyel.	Amikor	a	régió	elveszett,	egykori	
„organikus	többnyelvűségéről”	beszél,	nem	annyira	a	nosztalgia	szól	belőle,	mint	inkább	fe‐

2013. október

99

„

ladatot	tűz	maga	elé,	hisz	kora	ifjúságától	járja,	tanulja,	kutatja	ezt	az	„átmeneti”	Európát,	e	
mentális‐kulturális‐vallási	 határvidéket,	 a	 térség	 nyelveit	 és	 irodalmait,	 mindenekelőtt	 arra	
kíváncsian,	 „mennyiben	 vethető	 össze	 a	 mi	 nemzetté	 válásunk	 folyamata	 a	 közép‐európai	
(köztes	európai)	régió	hasonló	sorsú	népeinek	útjával.	De	úgy	tűnik,	valami	más	is	foglalkoz‐
tatja,	ami	nehezebben	nevezhető	néven,	mégis	a	lényeghez	tartozik.	Mire	jók	Közép‐Európa	
hamvukba	hullt	álmai,	miféle	életerőt	rejtenek	a	szertefoszlott	remények,	mit	kezdünk	mi,	a	
régió	 mai	 polgárai	 évezredes	 egymásra	 utaltságunkkal,	 egymással	 vívott	 harcainkkal,	 téve‐
déseinkkel,	vágyainkkal	és	kudarcainkkal?	
Ez	 már	 a	 nemzeti	 identitás	 kérdésköre,	 utóvégre	 „a	 nemzet:	 emlékezetközösség”,	 és	
„senki	nem	születik	horvátnak,	dánnak,	franciának	vagy	éppen	magyarnak,	hanem	azzá	lesz”,	
attól	 függően,	 „hogy	 milyen	 nyelven	 beszélnek	 hozzá	 a	 családban,	 hogy	 milyen	 nyelvi	 kör‐
nyezetben	nő	föl,	milyen	közegben	tölti	iskolás	éveit”.	És	itt	nemcsak	arról	van	szó,	hogy	„a	
magyarságnak	számottevő	része	ma	nem	föltétlenül	magyar	nyelvi	közegben	nő	föl”,	hanem	
arról	is,	hogy	a	magyaron	túl	van‐e	európai	vagy	közép‐európai	identitásunk.	Vagy	miből	és	
hogyan	áll	össze	a	magunk	magyar	identitása?	A	19.	században,	modern	nemzetté	válásunk	
idején	rendíthetetlenül	élt	az	ország	területi	sérthetetlenségének	tudata,	„a	Kárpátoktól	le	az	
Adriáig”,	de	ki	gondolta	végig,	hogy	„ha	nyelvében	él	a	nemzet,	mi	lesz	a	Szent	Korona	orszá‐
gainak	(a	népesség	több	mint	fele)	nem	magyar	lakóival?”	A	Trianon	előtti	Magyarország	va‐
lóban	magyar	ország	volt‐e,	vagy	„a	Magyar	Királyság	nemcsak	egy	nemzet,	hanem	nemzetek	
hazája”?	Nemzeti	identitás	és	emlékezet	című	„tétova	töprengéseiben”	Kiss	félreérthetetlenül	
leszögezi,	hogy	ezt	máig	nem	tisztáztuk.	Holott	„a	magyarral	együtt	formálták	itt	–	némi	ké‐
séssel	–	nemzetüket	a	horvátok,	románok,	szerbek,	szlovákok	is”,	és	bár	„az	 ország	minden	
polgára	tagja	volt	a	magyar	politikai	nemzetnek,	de	a	liberális	elvek	alapján	más	nyelvű	kö‐
zösségeknek	kollektívumként	nem	lehettek	jogaik”,	aminek	„megítélése	diametrálisan	eltérő	
magyarok	és	nem	magyarok	között.”	
A	 térség	 történelme	 arra	 tanít	 tehát	 bennünket,	 hogy	 létérdekünk	 ismernünk	 egymást,	
egymás	nyelvét,	egymás	történelmét,	nemzeti	narratíváit,	mítoszait,	szimbólumait.	Az	esszé‐
kötet	szerzője,	aki	erre	sarkall	bennünket,	a	lengyel,	a	szlovák,	a	horvát	mellett	jószerivel	a	
régió	majd	minden	nyelvébe	belekóstolt,	külön	opust	szentelt	Közép‐Európa	himnuszainak,	
nyitrai,	 zágrábi,	 krakkói,	 varsói	 vendégtanárként	 évtizedek	 óta	 élő	 kapocs	 a	 régió	 tudomá‐
nyos	és	szellemi	műhelyei	között.	És	ha	jól	számolom,	az	elmúlt	húsz	évben	egy	híján	tucat‐
nyi	 kötetet	 tett	 le	 elénk,	 kifogyhatatlan	 kíváncsisággal,	 leleménnyel,	 figyelemmel	 kutatva	
azokat	a	tényeket,	körülményeket,	összefüggéseket,	amelyek	e	Köztes	Európa	népeinek	egy‐
másra	utaltságát	tanúsítják,	és	nem	utolsósorban	azt	sugallják,	hogy	csak	rajtunk	múlik,	elve‐
szettnek	hitt,	legszebb	közép‐európai	álmaink	helyet	kapnak‐e	holnapi	identitásunkban.	Ami	
valóban	a	végek	ritka	dicsérete	lenne.	
	

	

„

100

tiszatáj

ÓCSAI	ÉVA	
	

Hét prózaíró
erdélyi geopoétikája
BÁNYAI	ÉVA:	 TÉRKÉPZETEK,	NÉVTÉRKÉPEK,	
HATÁRIDENTITÁSOK 	

Komp‐Press	Kiadó–Korunk
Kolozsvár,	2011
268	oldal,	2300	Ft

	
Bányai	Éva	új	kötete	hét	kortárs	szerző	regényeit	és	elbeszé‐
léseit	 vizsgálja,	 amelyek	 közös	 vonása,	 hogy	 nyíltan	 vagy	
burkoltan	erdélyi	terekhez	kapcsolódnak.	Az	elemzés	kiindu‐
lópontja	ezért	az,	hogy	az	azonos	tértudathoz,	nyelvi	múlthoz	
és	történelmi	tapasztalathoz	kötődő	szövegeket	olyan	össze‐
tett,	 geopoétikai	 szempontrendszer	 szerint	 érdemes	 körbe‐
járni,	 amelyek	 nyelvi,	 történelmi	 és	 kulturális	 térdimenziók	
és	 határok	 megrajzolásával	 írják	 le	 a	 szövegbeli	 identitások	
összetettségét.	
A	hét	szerző	írásai	közül	Bodor	Ádám	prózája	emelkedik	
ki:	a	regényeiben	és	elbeszéléseiben	szereplő	nevek	részletes	
elemzésén	túl	összehasonlító,	transztextuális	elemzés	szere‐
pel	 a	 kötetben	 Bodor	 Ádám	 prózája	 valamint	 Láng	 Zsolt,	
Dragomán	György,	Papp	Sándor	Zsigmond	és	Vida	Gábor	re‐
gényei	 és	 elbeszélései	 között	 geopoétikai	 szempontok	 alap‐
ján.	További	két	regény	szövegét	–	Selyem	Zsuzsa	és	Demény	
Péter	írásait	–	szintén	a	geokulturális	hatások	alapján,	a	más‐
ságot	leíró	nézőpontból	tekinti	át	a	szerző.		
Bányai	Éva	kötetének	az	összetettségét	már	az	is	előreve‐
títi,	hogy	összesen	 öt	 alcímmel	 rendelkezik.	 A	 kötet	 címe	 és	
az	alcímek	ahhoz	az	elméleti	megközelítéshez	kapcsolhatók,	
amelynek	 a	 skót	 származású	 Kenneth	 White	 a	 geopoétika	
nevet	 adta,	 és	 amelynek	 az	 egyik	 legjelentősebb	 teoretikusa	
magyar	 nyelven	 Faragó	 Kornélia.	 Az	 elmélet	 kiindulópontja	
egy	 olyan	 térképzet,	 amely	 a	 világlátást	 és	 a	 szemantikai	
szerkezetet	történelmi,	kulturális	és	nyelvi	szempontok	alap‐
ján	 tárgyalja.	 A	 térdimenziók	befolyásolják	 az	 emberi	 viszo‐
nyokat,	 ezért	 az	 elemzési	 szempontok	 közé	 tartoznak	 az	
adott	 terekhez	 köthető	 kapcsolatok,	 magatartásvonatkozá‐
sok,	léttapasztalatok,	az	úton	lét	és	a	rögzített	terek,	valamint	
vallási,	etikai	és	politikai	világértelmezések.	Az	identitás	és	a	
multikulturalizmus	 perspektívájából	 a	 kulturális	 tér	 hetero‐

2013. október

101

„

genitása,	a	saját	és	az	idegen	kultúra	is	az	elemzés	tárgyát	képezi,	nyelvileg	pedig	a	személy‐	
és	földrajzi	nevek	jelentésrendszere	szintén	a	vizsgálat	körébe	tartozik.	A	kötet	jelentősége,	
hogy	 Bodor	 Ádám	 és	 az	 említett	 hat	 másik	 szerző	 írásait	 e	 sokrétű	 geopoétikai	 szempont‐
rendszer	felől	közelíti	meg,	a	szakirodalmat	ebből	a	nézőpontból	összegzi	és	értelmezi,	mivel	
a	 szakirodalom	 Bodor	 Ádám	 regényeit	 és	 elbeszéléseit	 elsősorban	 szövegszerű	 poetológiai	
dimenziók	vagy	világszerű	történeti‐politikai	példázatok	felől	tárgyalja.		
Az	elméleti	szövegek	közül	sokszor	idézi	a	kötet	a	Maurice	Merleau‐Ponty	által	meghatá‐
rozott	tér	fogalmát,	mely	szerint	a	tér	egy	médium,	amely	által	elrendeződnek	a	tér	elemei,	
jelenségei,	 nem	 pedig	 közeg,	 amelyben	 elrendeződnek	 a	 térelemek.	 Ez	 alapján	 a	 nyelv	 által	
megteremtett	térben	a	névadás	szintén	a	tér	szervezésében,	elrendezésében	játszik	szerepet	
a	szöveg	 strukturálása	mellett.	Bodor	Ádám	regényeinek	–	mindenekelőtt	a	 Sinistra	körzet‐
nek	–	a	névtérképe	szintén	abból	indul	ki,	hogy	a	szakirodalomban	gyakran	elemzett,	külön‐
leges	nevek	egyedi	nyelv‐	és	világszemléletet	tükröznek,	mivel	a	nevek	egy	sokféle	kultúrát	
és	mentalitást	ütköztető	határvidékre	utalnak,	ahol	a	neveket	és	az	identitásokat	a	hatalom	
birtokolja	 a	 statikus	 térként	 leírt	 közegben.	 Dragomán	 György	 A	fehér	király	 című	 regényé‐
nek	elemzésekor	szintén	felvetődik,	hogy	a	regény	olyan	nyelvi	és	kulturális	utalásokat	tar‐
talmaz,	 amelyek	 a	 romániai	 kultúrához	 kötődnek,	 ezért	 a	 román	 nyelv	 és	 kultúra	 ismerői	
számára	a	nevek	többletjelentést	hordoznak	a	kialakított	asszociációs	térben.	
Bányai	Éva	többször	hangsúlyozza,	hogy	Bodor	Ádám	prózájában	ugyanakkor	a	szimbo‐
likus	 térben	 és	 időben	 kialakított	 identitások	 viszonylagosak,	 nem	 köthetők	 nemzeti	 törté‐
nelmi	eseményekhez	vagy	narratívákhoz,	pátosz	és	a	mítoszteremtés	nélkül	épülnek	fel	a	fi‐
gurák.	 A	 transzszilvanizmusra	 jellemző	 kisebbségideológiai	 szerkesztést	 előíró	 kánont	 ez	 a	
próza	 elutasítja,	 mivel	 az	 esztétikai	kritériumokat	választja	az	 adott	 területhez	 kapcsolható	
nemzeti	identitás	kialakítása,	rögzítése	és	megőrzése	ellenében.		
Bodor	Ádám	és	Láng	Zsolt	egy‐egy	regényének	transztextuális	kapcsolatait	is	bemutatja	a	
kötet,	ez	a	könyv	második	legterjedelmesebb	írása.	Bodor	Ádám	Az	érsek	látogatása	és	Láng	
Zsolt	 Bestiárium	Transylvaniae.	A	tűz	és	a	víz	állatai	 című	 regényeinek	 a	 részletes	 összeha‐
sonlítása	 során	 láthatóvá	 válik,	 hogy	 Láng	 Zsolt	 regénye	 olyan	 geopoétikai	 rendszert	 alakít	
ki,	amely	a	román	kulturális	és	egyházi	világot	is	felöleli,	és	ez	nyíltabb	geokulturális	kötődé‐
seket	 mutat	 Bodor	 Ádám	 regényéhez	 képest.	 Láng	 Zsolt	 Az	ég	madarai	 című	 regényének	 a	
vizsgálatakor	a	jelentős	szakirodalmi	háttértudást	bemutató	elemzés	kiemeli	az	ortodoxia	és	
az	ortodox	vallás	jelentőségét,	amely	a	regény	geokulturális	terében	a	négy	keresztény	val‐
lással	szemben	háttérbe	szorult	a	16.	századi	Erdélyben,	így	ez	a	részlet	is	hozzájárul	az	Er‐
dély‐mítosz	lebontásához	a	vallási	türelmetlenség	bemutatásával.	Az	ortodoxiát	az	értelme‐
zés	nem	pusztán	filozófiaként,	életforma	javaslatként	jellemzi,	hanem	démonológiát,	a	sátáni	
erőknek	való	kiszolgáltatottság	tematikáját	is	hozzákapcsolja,	és	a	mágikus	realizmussal	ro‐
konítja.	
Az	ötödik	rész	a	Bodor	Ádám	regénye	által	létrehozott	ún.	Sinistra‐teret	veti	össze	a	kötet	
további	három	másik	szerző	prózájának	geopoétikai	tereivel.	A	Sinistra‐tér	egy	körülkerített,	
zárt	térként	szerepel,	amelyben	az	időhöz	való	kapcsolat	bizonytalanná	válik,	a	tér	állandó‐
sága	és	változatlansága	miatt	az	idő	is	változatlannak	tűnik,	a	tértudat	helyett	a	bezártság	ér‐
zése	általános,	a	nevet,	az	identitást	és	az	énképet	a	hatalom	szabja	meg.		Dragomán	György	A	
fehér	király	című	regénye	szintén	a	–	konkrétan	nem	megjelenő	–	diktatúra	természetrajzát	
adja	a	viszonylagosító	prózapoétikán	keresztül,	amellyel	Bodor	Ádám	is	élt.	A	szerkezeti	ha‐

„

102

tiszatáj

sonlóságra	is	felhívja	a	figyelmet:	mindkét	regény	olvasható	önálló	novellák	füzéreként	is,	va‐
lamint	a	magyar	és	a	román	nevek	térteremtő	funkcióval	rendelkeznek,	a	szereplők	identitá‐
sa	határidentitás.		
A	közép‐kelet‐európai	létet	tematizálja	Papp	Sándor	Zsigmond	Az	éjfekete	bozót	című	el‐
beszéléskötete,	amelyben	hangsúlyos	a	sorsszerűség	és	a	tér	általi	meghatározottság	a	peri‐
férikus,	határvidéki	létezés	miatt.	A	szereplők	nevei	multikulturális	teret	rajzolnak	ki,	amely	
feltételezi	a	másság	és	az	idegenség	jelenlétét.	Ez	nemcsak	a	konkrét	világhoz	való	elkülönül‐
ve	tartozásban	mutatkozik	meg,	hanem	az	önmaguktól	és	a	környezetüktől	elidegenedett	fi‐
gurákban	is,	hiszen	a	telep	téridejében	élő	szereplők	kitörési	vágyai	kudarcba	fulladnak.	Bo‐
dor	Ádám,	Dragomán	György	és	Papp	Sándor	Zsigmond	prózájában	egyaránt	szenvtelen,	tra‐
gikum	nélküli,	ironikus	nyelv	szerepel,	amely	a	moralizálást	is	kerüli.		
Vida	 Gábor	 prózájának	 (elsősorban	 a	 Nem	szabad	és	nem	királyi	 című	 elbeszélés‐gyűjte‐
ménynek)	 geopoétikai	 olvasata	 szintén	 a	 különböző	 kultúrák	 és	 hagyományok	 együttélését	
és	keveredését	emeli	ki:	egy	olyan	heterogén	kulturális	tér	rajzolódik	ki,	amelyben	hangsú‐
lyossá	válik	a	saját	kultúrától	való	eltávolodás	és	más	kulturális	terekkel	való	párbeszéd.	A	két‐
osztatú	kisvárosi	és	természeti	terekhez	a	falubeli	emberek	értékrendje,	vallási	és	kulturális	
meghatározottsága	kapcsolódik.	Az	önmaguktól	elidegenedett	emberek,	az	otthontalanság	és	
az	elvágyódás	a	térhez	való	viszonyt,	az	örök	köztesség	élményét	is	jelzi.	
A	másság	és	a	határlét	szempontjai	alapján	olvasható	Selyem	Zsuzsa	9	kiló,	valamint	De‐
mény	Péter	Visszaforgatás	című	regénye	is.	Selyem	Zsuzsa	nyitott	szerkezetű	regényében	az	
utazásmetafora	a	szövegrészek	közötti	helyváltást,	az	értelmezés	folyamatos	elmozdulását	is	
jelöli.	 A	 szereplők	 tapasztalata	 az	 elkülönítettségről	 és	 másságról	 egy	 átmeneti	 korszak	 át‐
meneti	idejéhez	kapcsolódik.	A	töredezett	szerkezetet	az	identitáskeresés,	a	tájékozódás	hiá‐
nya,	az	önmaga	előli	menekülés	is	kiegészíti.	Demény	Péter	regénye	az	identitáskeresés	mel‐
lett	 az	 etnikai	 határvonalon	 való	 elkülönülést	 és	 szembenállást	 is	 szerepelteti	 a	 gyerekek	
egymás	közötti	háborújában.	
A	 tekintélyes	 szakirodalmi	 háttérismerettel,	 geopoétikai	 szempontok	 alapján	 készült	
szövegelemzések	alapos	és	pontos	narratológiai	vizsgálattal	egészülnek	ki,	és	mindvégig	kö‐
vetkezetes	a	leíró	szakirodalmi	fogalomhasználat,	azonban	olykor	informális	kifejezések	le‐
pik	 meg	 az	 olvasót	 a	 formális	 nyelvhasználat	 helyett	 (például	 a	 tömeg	 „hülyítéséről”	 és	 a	
Sinistra	 körzetre	 „hajazó”	 regényfelépítésről	 olvashatunk	 [30,	 146]).	 Emellett	 a	 kötet	 nem	
tartalmaz	olyan	összegzést,	amely	a	teljes	kötet	geopoétikai	vizsgálódását	és	a	bevezetés	elő‐
zetes	felvetéseit	értékelné.	A	hét	szerző	elbeszéléseinek	és	regényeinek	a	geopoétikai	olvasa‐
ta	 azonban	 a	 térdimenziók,	 térdinamizmusok	 és	 multikulturális	 vonatkozások	 olyan	 össze‐
függő	szövetét	adja,	amely	az	új	értelmezési	stratégiák	mellett	a	szövegek	történelmi,	kultu‐
rális	és	nyelvi	összetettségét	tárja	fel.	
	
	
	

	

2013. október

103

„

FÖRKÖLI	GÁBOR	
	

A létezés percdíjai
GÁL	FERENC:	 Ó DÁK	ÉS	MÁS	TAGADÁSOK 	
	
Az	 idő	 pénz.	 Különös,	 hogy	 ezt	 a	 régi	 közhelyet	 éppen	 egy	
verseskötet	 gondolja	 tovább.	 Persze	 Roland	 Barthes	 egy	 hí‐
res	 esszéje	 óta	 tudjuk,	 hogy	 szavaink	 jelentését	 is	 elképzel‐
hetjük	a	pénz	értékének	hasonlatosságára,	így	hát	nincs	mit	
csodálkozni	azon,	ha	valaki,	aki	kénytelen	a	szavakkal,	az	ide‐
jével	és	a	pénzzel	is	mesterien	bánni	–	már	pedig	ki	ne	kény‐
szerülne	 erre	 –,	 olyan	 verseskötetet	 tesz	 le	 elénk,	 amelynek	
szövegeit	 át‐	 meg	 átszövi	 e	 három	 fogalom	 összefüggés‐	 és	
motívumrendszere.	 Gál	 Ferenc	 Ódák	és	tagadások	c.	 könyve	
pontosan	ilyen,	s	még	ha	a	szövegek	tematikája	sokkal	válto‐
zatosabb	is,	az	idő	és	a	pénz	sürgető	fogyása	alapélménye	a	
kötetnek.	
Elképzelhető	 lenne	 bizonyosan	 egy	 olyan	 világ,	 ahol	 az	
idő	és	a	pénz	számszerűsíthetősége	nem	lényeges	szervezője	
Palimpszeszt	+	PRAE.HU
Budapest,	2011 az	 emberi	 cselekedeteknek,	 ám	 Gál	 Ferenc	 költeményeinek	
76	oldal,	1800	Ft urbánus	 közege	 egyáltalán	 nem	 ilyen.	 Itt,	 aki	 beszél,	 ponto‐
san	 tudja,	 hogy	 telefonba	 mondott	 szavait	 percdíjban	 szá‐
molják,	és	hogy	az	időt,	melyet	kedvesével	tölt,	odakint	par‐
kolóórák	mérik.	Legalább	annyira	szédületes	tapasztalata	vi‐
szont	az	is,	hogy	szavaink	és	pénzünk	értéke	nem	rögzíthető:	
„Várhatom,	hogy	megtörténjen,	amit	írtam.	/	Vagy	elmehetek	
venni	 valamit	 a	 pénzen,	 /	 ami	 éjféltől	 már	 nem	 pénz.”	 (Ma‐
zsolázás)	 És	 a	 pénzzel	 meg	 az	 idővel	 bánni,	 hiába	 vagyunk	
tisztában	 értékükkel,	 nem	 könnyű.	 És	 itt	 nemcsak	 Márai	
Sándor	 tréfás‐szomorú	 megjegyzésére	 gondolhatunk,	 amely	
szerint	Szindbádnál	jobban	senki	nem	tudta,	milyen	fontos	a	
pénz,	és	nála	kevésbé	senki	nem	törődött	ezzel,	hanem	arra	
is,	hogy	a	pénznek	csereértékén,	vagyis	eredeti	rendeltetésén	
kívül	 megvannak	 a	 maga	 törvényszerűségei,	 sőt	 követelései	
velünk	szemben.	Előfordulhat	például,	hogy	céljaink	érdeké‐
ben	 fel	 kell	 váltanunk,	 még	 azon	 az	 áron	 is,	 hogy	 valami	
szükségtelenre	 költjük.	 Vagyis	 nem	 teljesen	 azonos	 a	 ráírt	
névértékkel,	 hanem	 alakítja	 életünket	 azzal,	 hogy	 beleszól	
abba,	mire	szánunk	időt,	ahogy	azt	az	Életkép	is	című	szöveg‐
ben	 olvassuk:	 „…	 belenéz	 az	 újságba,/	 amit	 azért	 vett,	 hogy	

„

104

tiszatáj

felváltsák	már	/	végre	valahol	a	bankjegyet.	/	Bedobott	a	parkolóórába	annyit,	/	hogy	még	
egyszer	együtt	lehessenek	/	nyolc	után	is…”	
A	kötet	egyik	hangulatilag	is	igen	meghatározó,	az	idő	és	a	pénz	találkozását	kiemelő	mo‐
tívuma	a	záróra	remek	szövegekben	megírt	pillanata	(Jelek,	Fájront).	A	perc,	amikor	az	utol‐
sókig	kitartó	vendégek	kiegyenlítik	a	számlát,	természetesen	régtől	fogva	és	közhelyesen	va‐
lamely	kitüntetett	idő	(az	élet	vagy	az	ünnep)	végének	jelképe.	Gál	költészete	viszont	azt	is	
tudja,	hogy	ez	a	metaforikus	pillanat	puszta	konvenció:	a	Fájront	című	versben	az	unott	csa‐
pos	egyszerűen	előre	állítja	az	órát,	hogy	megszabaduljon	az	ivóktól,	és	így	a	vendégek	kites‐
sékelésének	jellegzetesen	kávéházi‐urbánus	rítusa	elveszti	a	kozmikus	körforgására	vagy	az	
emberélet	idejére	utaló	szimbolikus	erejét.	Az	időre	vonatkozó	szavaink	éppúgy	inflálódnak,	
mint	a	pénz.	Pótolhatók,	és	gazdát	is	cserélhetnek.	A	szavakat	ugyanis	mindig	másoktól	köl‐
csönözzük	(ahogy	azt	a	Törzsanyag	c.	vers	tanúsítja,	amelynek	beszélője	kölcsönkönyvekből	
igyekszik	magyarázatot	találni	az	ember	végességére),	csakhogy	a	költészetben	felderenghet	
annak	a	lehetősége	is,	hogy	megleljük	azokat	az	igaz	szavakat,	amelyek	mással	nem	helyette‐
síthetők,	amelyekben	véget	ér	jel	és	jelentés	elkülönböződése,	amelyek	„nem	kínálnak	meg‐
vételre	semmit”	(Három	nézőpont).	A	költészet	eme	felemelő	apoteózisa	azonban	tényleg	in‐
kább	csak	vágykép,	mint	megnyugtató	valóság.	A	szavak	és	a	jelek,	melyek	életünkben	eliga‐
zítanak,	fontosak,	de	Wittgenstein	létrájához	hasonlóan	inkább	csak	ideiglenes	megoldást	je‐
lentenek,	 mint	 a	 Biztonsági	játék	 című	 szöveg	 beszélőjének,	 aki	 valóságos	 nyomolvasóként	
lép	elénk:	„Kellenek	ezek	a	kapaszkodók.	/	A	megszűnt	ország	térképe,	/	amin	követlek.	Hogy	
zárva	tartanak	/	a	boltok,	és	tudhatom,	itt	az	ünnep.”	Igen.	A	bolt	zárva	van,	ez	az	ünnepnap‐
ok	járulékos	eleme.	De	vajon	tetten	értük‐e	az	igazi	ünnepet?	
Ez	 a	 kérdés	 jól	 láthatóan	 végigvonul	 a	 köteten,	 amely	 a	 létet	 arról	 faggatja,	 hogy	 van‐e	
még	kitüntetett	és	stabil	érték,	valamilyen	metafizikai	valóság,	amelytől	értelmet	nyerhet	a	
kontingens,	látható	világ.	E	felvetés	persze	lehetne	naiv	és	idejétmúlt	moralizálás,	ám	Gál	Fe‐
renc	költészetében	se	nem	együgyű,	se	nem	ódivatú,	mint	ahogy	nem	is	szabadna,	hogy	ek‐
ként	fogjuk	fel	ezt	a	kérdést.	Ez	a	bizonyos	kérdőre	vont	transzcendens	érték	jelképe	a	kötet‐
ben	az	angyal,	pontosabban	az	angyal	hiánya,	amelyet	különböző	pótlékokkal	igyekszik	kitöl‐
teni	 a	 versek	 főszereplője.	 Az	 Énkép	 című	 versben	 egyenesen	 angyallá	 operáltatja	 magát.	
Máskor	 az	 angyalok	 rendjét	 pusztán	 cselekedeteivel	 próbálja	 jelenvalóvá	 tenni:	 „Most	 ma‐
radjunk	annyiban,	/	hogy	letakarom	a	madarat,	/	és	elveszem	a	gerezd	narancsot,	amit	a	gye‐
rek	hagyott	az	őrangyalának.”	(Mazsolázás)	A	madár	letakarásával	a	beszélő	mindenható	úr‐
ként	az	időnek	szab	új	folyást,	legalábbis	egy	kiszolgáltatott	és	bezárt	kis	lény	számára,	a	na‐
rancs	elfogyasztásával	pedig	az	angyal	jelenlétét	szimulálja.	A	madár	letakarása	és	őrangyal	
motívuma	a	Részletes	ajánlat	című	versben	is	előfordul,	ahol	a	szakrális	motívumot	a	szerző	a	
banalitással	ütközteti:	mint	írja,	az	őrangyalnak	„nincs	szüksége	próbakörre”.	Ide	kívánkozik	
a	Szűzbeszéd	című	költemény	néhány	sora	is:	„annyi	helyet	sem	hagytak	/	az	asztal	sarkán,	
hogy	az	őrangyal	/	megírhatta	volna	lemondását”.		
A	kommunikáció	ezzel	az	elérhetetlen	lénnyel	szintén	a	kötet	lényeges	témája.	Mint	tud‐
juk,	a	líra	nagyon	gyakran	transzcendens	beszéd,	hiszen	olyasvalakit	szólít	meg,	akit	elvileg	
nem	lehetne,	még	pedig	vagy	azért,	mert	térben	vagy	időben	távol	van	–	elutazott,	meghalt	
vagy	meg	sem	született	–,	vagy	azért,	mert	közönséges	beszéd	révén	eleve	képtelenség	hozzá	
fordulni,	vagy	akárcsak	beszélni	róla	–	azaz	lehet	Isten,	szellem	vagy	angyal.	Ám	ezt	az	áttör‐
hetetlen	 távolságot	 Gál	 Ferencnél	 ironikus	 módon	 a	 telefon	 vagy	 a	 televízió	 is	 áthidalhatja.	

2013. október

105

„

Nem	tudom,	szándékosan	idézi‐e	meg	az	egyik	vers	címe	–	Üzenőfal	–	a	közösségi	oldalak	ter‐
minológiáját,	mindenesetre	itt	olvashatjuk	a	következőket:	„zöld	számon	bejelentette	az	an‐
gyalt	/	kezében	trombitával,	és	a	női	hang	/	megköszönte	a	hívást.”	Egy	másik	szövegben	va‐
laki	a	régi	költői	toposzról,	a	tengerről	vallott	gondolatait	mondja	telefonba:	„Az	alacsony	díj‐
szabású	órában	/	sem	feledve,	hogy	a	cseppben	/	megremegő	tenger	azért	mégsem	/	ugya‐
naz	a	tenger.”	(Mód,	hely,	idő)	Picit	gyengébbnek	érzem	azokat	a	sorokat,	amelyek	a	fentiek‐
kel	való	kapcsolattartást	tévézésként	írják	le:	„Amíg	az	égi	csatornákon	/	szörfözöl.”	(Kulisz‐
szatitkok)	
A	líra	pótszerei	különféle	elektronikus	médiumok	lennének	tehát.	Őszintén	szólva	nem	ez	
a	könyv	legeredetibb	ötlete.	Igazából	a	tömegkultúra	legkülönfélébb	termékeiben	ábrándoz‐
nak	már	réges‐régen	arról,	hogy	forródróton	lehessen	hívni	Istent,	Gál	legfeljebb	jóval	szel‐
lemesebben	fogalmazza	meg	mindezt.	Mégis	van	olyan	helye	a	kötetnek,	ahol	nagyon	cizellál‐
tan	működik	a	lírai	beszédhelyzet	és	a	technikailag	közvetített	tartalmak	kölcsönös	behelyet‐
tesíthetősége.	Ilyen	a	Mítoszokhoz	című	költemény.	A	novellaszerű,	narratív	szövegben	az	el‐
beszélő	a	saját	vagy	másvalaki	családjának	múltját	kutatva	egy	levéltár	mikrofilmolvasójában	
találja	 magát.	 Szűkszavú	 főhősünk,	 nem	 tudni	 pontosan,	 miért,	 zsebkendőt	 készít	 be	 magá‐
nak,	hogy	letörölhesse	könnyeit.	Ezt	az	előkészületet	a	levéltáros	meglehetősen	egyoldalúan	
értelmezi:	„Szokás	dolga	csak,	mondta	az	öregúr,	/	amikor	legutóbb	leadtam	a	számot.	/	Ele‐
inte	mind	így	állnak	föl	a	géptől,	/	azután	szemük	alkalmazkodik	 /	 a	különös	 megvilágítás‐
hoz,	/	és	záráskor	úgy	kell	kicsöngetni	őket.”	
A	 sírás,	 amelynek	 lehetősége	 az	 olvasó	 első	 feltételezése	 szerint	 talán	 inkább	 a	 családi	
múlt	valamely	felkavaró	részletével	való	szembesülése	miatt	merül	fel,	a	levéltáros	szavaiban	
puszta	fiziológiai	reakcióként	értelmeződik,	amelyet	a	múlttal	való	találkozást	lehetővé	tevő	
technikai	médium	és	nem	maga	ez	a	múlt	vált	ki.	Persze	Gál	megemlíti	az	emocionális	és	egy‐
ben	poétikai	magyarázatot	is,	ám	az	is	lehet,	hogy	a	szerző	–	mint	azt	a	szöveg	sugallja	–	csu‐
pán	a	testi	folyamatokat	fogalmazza	újra	költőien,	vagyis	azt,	ahogy	a	szem	hozzászokik	az	ir‐
ritáló	fényviszonyokhoz:	„Ugyanez	a	költők	időmértékes	/	nyelvén:	érzések	és	erők,	/	az	át‐
változás	csodáját	idézve,	/	órák	alatt	kioltják	egymást	/	bennünk.	Most	búcsúzom.”	
Az	említett	átváltozás	csodája	azonban	–	mint	az	sejthető	a	részlet	hirtelen	emelkedetté	
váló	nyelvéből	–	talán	nemcsak	a	fényeket	megszokó	testté,	hanem	a	múltat	feldolgozó	léleké	
is.	Ám	éppen	azért	jó	szöveg	a	Mítoszokhoz,	mert	nem	oldja	fel	ezt	a	kettősséget.	
Ez	a	költészetet	mélyen	átgondolja	a	saját	testünkhöz,	a	másikhoz,	és	a	kettő	között	köz‐
vetítő	beszédmódokhoz	való	viszonyunkat;	nem	véletlenül	lehet	olyan	kedves	egy	nála	jóval	
fiatalabb	 költőnemzedéknek	 is.	 És	 mégsem	 erről	 szól	 Gál	 Ferenc	 költészete,	 pontosabban	
nem	 csak	 erről.	 Az	 öncélú,	 reduktív	 elméleti	 megfontolások	 vétkébe	 esnénk,	 ha	 ezt	 állíta‐
nánk,	és	különben	is:	a	hangnemnek	vagy	a	nyelvnek	a	kötet	egészét	átfogó	egységessége,	a	
versek	 formai	 hasonlósága	 ellenére	 nem	 beszélhetünk	 konceptuálisan	 megszerkesztett	 kö‐
tetről.	A	könyv	verseit	ugyanis	nem	elsősorban	valamifajta	előtérbe	tolakodó	metafikciós,	‐
poétikus,	tematikus	vagy	narratív	rendezőelv	fogja	össze,	mint	az	egyébként	sok	esetben	jel‐
lemzi	a	nagyfokú	tudatosságra	és	intellektualizmusra	törekvő	kortárs	lírát,	hanem	az	az	olva‐
sói	tapasztalat,	amely	szerint	a	költemények	mögül	ugyannak	a	lírai	énnek	a	körvonalai	sej‐
lenek	át,	és	hogy	a	látásmód,	a	szemszög	ugyanaz,	de	a	rajta	keresztül	bemutatott	tapasztalat	
ezerféle.	Hogy	a	versek	széttartó	jelentései	és	kronotoposzai	ellenére	mégiscsak	feltételezhe‐
tünk	egy	valakit,	aki	beszél,	az	is	erősíti,	hogy	olykor,	és	kompozíciós	szempontból	hangsú‐

„

106

tiszatáj

lyos	helyen	még	megszólítottja	is	van	a	szövegeknek,	mégpedig	férfi	hang	esetén	hagyomá‐
nyosnak	tekinthető	módon	egy	női	alak.	A	kötet	három	ciklusát	lezáró	három,	az	átlagosnál	
négyszer‐ötször	 hosszabb	 költeményből	 a	 másodikban	 és	 a	 harmadikban	 jelenik	 meg	 egy	
„kisasszony”,	majd	pedig	egy	„asszonyom”.	Akárkik	is	ők,	valaki	rendkívül	erős	drámai	mono‐
lógokat	 intéz	 hozzájuk,	 valaki,	 aki	 számol	 jelenlétükkel,	 aki	 provokálja,	 és	 aki	 szemükbe	
mondja	a	kötet	utolsó,	méltán	kiemelt	mondatát:	„És	nem	azért	beszélek	halkabban,	/	hogy	
bárki	közelebb	jöjjön.”	(Szűzbeszéd)	A	szövegek	már‐már	zavaróvá	váló	hűvös	tárgyilagossá‐
ga,	a	versben	beszélő	ironikus	bujkálása	és	a	szellemes	fordulatok	mögött	rejtezése	ellenére	
mégis	van	egy	valódi	emberi	hang.	És	ennek	az	emberi	hangnak	a	tulajdonosa	élni	próbál	a	
versekben	felderengő	urbánus	környezetben:	eszik,	olvas,	szeretkezik	és	pénzt	szór	a	parko‐
lóórába,	magyarul	a	lírai	én	teljes	ember,	akit	minden	érdekel.	Szembenéz	akár	a	halál,	az	el‐
tűnés	lehetőségével	is.	Világa	időnként	humoros,	játékos,	ám	korántsem	szívderítő:	állandó	
témája	a	magány	(Szerkesztői	változat,	Számadás),	az	értékvesztés	és	az	igazságtalanság,	va‐
lamint	az	egyén	peremhelyzete,	amelyet	posztindusztriális	környezetbe	szcenírozva	jól	elta‐
lált,	 erőteljes	 képben	 ragad	 meg	 a	 már	 említett	 Törzsanyag	című	 szöveg:	 „minap	 szánkón	
húztam	el	/	a	hulladékudvarig	a	tévét”.		
Ilyen	 súlyos	 tematikus	 csomópontok	 esetén	 mindig	 nagy	 tétje	 van	 annak,	 hogy	 meddig	
tart	 ki	 a	 költő	 lírai	 hangja,	 hogy	 pátosza,	 iróniája	 vagy	 levertsége	 meddig	 marad	 hiteles,	 és	
mikortól	 válik	 az	 indokolt	 melankólia	 kiüresedett	 enerváltsággá.	 Gál	 Ferenc	 az	 irónia	 és	 –	
mint	 egyik	 versének	 címe	 is	 mutatja	 –	 a	 csavaros	 észjárás	 útját,	 a	 színlelt	 objektivitást	 vá‐
lasztja,	miközben	szinte	észrevétlenül	is	elképesztő	és	nehezen	emészthető	dolgokat	vág	az	
arcunkba.	 Több	 szövegének	 is	 kitüntetett	 helyén,	 fókuszában	 egy	 különösen	 talányos	 sza‐
kasz,	bon	mot	áll,	pl.:	„az	udvarlás	/	nem	családon	belüli	erőszak”	(Csavaros	észjárás);	„Mert	a	
zsírt	leszívják,	asszonyom,	/	de	én	itt	maradok	a	gondolatokkal”	(Szűzbeszéd),	s	ezek	között	
vannak	egészen	a	giccs	határáig	merészkedő	sorok	is:	„a	folyókat	/	nem	vezetik	csillagok,	/	
mégis	találkoznak	egyszer”	(Méltatás).	Ennek	a	lezárhatatlan	értelmezésre	törekvő	poétiká‐
nak	–	amelyet	a	hátsó	borítón	Peer	Krisztián	tiszta	költészetnek	nevez	–	vajon	nem	veszélye‐
e,	hogy	olykor	rákényszerül	egybetartó	és	átgondolt	jelentésstruktúrák	és	motívumrendsze‐
rek	 helyett	 egy	 jópofa	 poént	 odavetni	 az	 olvasónak?	 Nos	 ebbe	 a	 kísértésbe	 Gál	 –	 az	 olvasó	
megnevettetésére	 vagy	 elrettentésére	 választott	 példák	 ellenére	 –	 alig	 esik	 bele.	 Nem	 vá‐
lasztja	a	könnyebbik	megoldást,	és	a	szövegek	talányai	az	értetlenkedő	vállvonogatás	helyett	
inkább	a	könyv	újraolvasására	csábítanak,	anélkül	persze,	hogy	a	tökéletes	megfejtés	remé‐
nyével	 vagy	 valamilyen	 átlátható	 motívumrendszer	 feltárásával	 kecsegtetnének.	 Az	 pedig	
már	nem	a	kötet	értékeiről	szól,	hanem	magáról	a	szerzőről	mond	el	sokat,	hogy	ez	a	magá‐
nak	olykor	 hamiskás	 poénokat	 megengedő	Gál	Ferenc	mennyire	szerényen,	 alig	 észrevehe‐
tően	van	jelen	a	zajosabb	fellépéseket	is	látott	irodalmi	életben.	Ha	hihetünk	az	itt	bemuta‐
tott,	2011‐es	kötet	címlapjának,	a	könyv	versanyagát	2003‐ban	a	szerző	lezárta.	Vajon	mi	fog	
most	történni?	
	
	
	

2013. október

107

„

KELEMEN	ZOLTÁN	
	

A rózsa névben él csak
MURÁNYI	SÁNDOR	O LIVÉR	ZORDOK,	A	SZÉKELY	
SZAMURÁJ	CÍMŰ	REGÉNYÉRŐL 	
	
„irodalomról	nem	esett	szó”	
(M.	S.	O.)	

Kalligram	Könyvkiadó
Pozsony,	2012
246	oldal,	2600	Ft

Lehetséges,	hogy	az	Előretolt	Helyőrség	irodalmi	műhely	tör‐
ténetében	 –	 melyet	 e	 sorok	 írója	 folyóirat,	 kiadó	 és	 szerzői	
társulás	formájában	is	igen	régóta	kísér	figyelemmel	–	új	fe‐
jezet	 kezdődik	 Murányi	 Sándor	 Olivérnek	 a	 pozsonyi	 Kal‐
ligram	Kiadónál	megjelent	első	regényével.	Ugyanakkor	az	is	
lehetséges,	hogy	nem	történik	semmi.	Remélhetőleg	a	recen‐
zió	 befejeztével	 eldönthető	 lesz	 a	 kérdés.	 Murányi	 Sándor	
Olivér	az	Előretolt	Helyőrség	első	szerzőinek	örökségét	foly‐
tatja,	amikor	fel	meri	vállalni	a	provokátor	szerepét	új	köny‐
vével.	 Csakhogy	 amíg	 az	 alapító	 atyák	 (és	 László	 Noémivel	
anyák)	a	20.	század	első	feléből	itt	maradt,	a	szó	kevésbé	jó	
értelmében	 megmerevedett	 hagyományokkal	 szemben	 pro‐
vokálták	 az	 erdélyi	 és	 jóval	 kisebb	 mértékben	 a	 magyaror‐
szági	közvéleményt,	addig	Murányi	éppen	az	azóta	(és	nagy‐
részt	az	Előretolt	Helyőrségen	felnőtt)	olvasók	(és	szerzők!)	
által	alakított	elvárás‐horizontot	próbálja	vertikálisan	is	tágí‐
tani.	 Teszi	 mindezt	 elsősorban	 az	 említett	 szerzőgárda	 ere‐
detileg	megragadott	fegyvereivel:	a	paródiával,	a	parafrázis‐
sal,	 az	 allúziók	 hálójával,	 a	 már	 nevetségességig	 vitt	 refe‐
rencialitással.	S	nem	véletlen,	hogy	Murányi	prózája	kapcsán	
a	fegyver	kifejezést	használom.	A	fikció	és	az	alkotás	szintjén	
egyaránt	harcművészről	van	szó,	de,	hogy	mit	is	jelent	pon‐
tosan	ez	a	kategória,	azt	újfönt	későbbi	kifejtésre	hagyja	re‐
cenzióm.	
A	mű	bevezetője,	mely	egyúttal	a	harcművészeti	filozófi‐
áknak	megfelelően	in	medias	res	ejti	olvasóját	a	szöveg	sűrű‐
jébe,	igen	sokat	köszönhet	az	említett	erdélyi	művészi	közös‐
ségnek.	 Orbán	 János	 Dénes	 Vajda	 Albert	 csütörtököt	 mond	
című	 novelláskötetének	koncepciója	 teljes	 mértékben	 uralja	
az	expozíciót.	Ennek	megfelelően	a	főhős	bemutatása‐leírása	
a	vérbő	posztmodern	prózát	idézi,	főképpen	a	Júlia	néni	és	a	

„

108

tiszatáj

tollnokot	író	Mario	Vargas	Llosáét.	Zordok	olyan	mértékben	megfelel	a	főhősökkel	szembeni	
hagyományos	 archetipikus	 elvárásoknak,	 hogy	 az	 nevetséges,	 pontosan,	 mint	 Pedró	 Ca‐
macho,	 Llosa	 „hőse”	 esetében.	 Ráadásul	 ezúttal	 is	 kíméletlen	 paródia	 sújtja	 az	 autobiogra‐
fikusság	közvetlen	kísérletét.	Mielőtt	azonban	az	olvasó	behatolna	a	műbe,	ahogy	a	főhős	az	
ősrengetegbe	(jelentsen	ez	erdőt	vagy	női	testet)	meg	kell	állapítani,	hogy	a	művészregény,	
illetve	 erdélyi	 hagyományokra	 való	 tekintettel	 inkább:	 a	 művészkedést	 kipellengérező	 re‐
gény,	illetve	próza	kettős	forrásból	táplálkozik	a	jelenkori	erdélyi	magyar	irodalomban.	Or‐
bán	János	Dénes	elméleti	alapításának	köszönhetően	Jorge	Luis	Borgesnek	a	dilettantizmus‐
sal	és	a	műalkotással	kapcsolatos	kétségei	(a	szerző	Az	Alef,	illetve	Pierre	Menard	a	Don	Qui‐
jote	szerzője	című	műveire	utalok	ezúttal)	rendkívül	termékenyítő	módon	épültek	be	ebbe	a	
hagyományba	(Orbán	János	Dénesen	kívül	Nagy	Koppány	Zsolt	első,	Arról,	hogy	milyen	nehéz	
című	 kötetét	 hoznám	 példának).	 Másrészt	 a	 két	 világháború	 között	 alkotó	 Karácsony	 Benő	
művészregényeinek	(Napos	Oldal,	A	megnyugvás	ösvényein)	olvasói	tapasztalatai	sem	múltak	
el	nyomtalanul,	amint	az	például	Kelemen	Hunor	A	madárijesztők	halála	című	kisregényében	
is	megmutatkozott.	
Zordok	regénye	a	közép‐európai	és	latin‐amerikai	posztmodern	regényeknek	megfelelő‐
en	indul:	nem	a	főszereplőről	tudunk	meg	értékes	információkat,	hanem	családtörténetet	ol‐
vashatunk,	még	akkor	is,	ha	az	Előretolt	Helyőrség	posztmodern	utániságában	kizárólag	tö‐
redékes	lehet	ez	a	családtörténet.	Nagyon	keveset	tud	meg	az	olvasó	Zordok	születése	előtti	
történetéről,	 azonban	 ez	 a	 tudás	 mennyiségileg	 és	 minőségileg	 megegyezik	 azzal,	 amit	
Zordok	saját	sorsa	szempontjából	fontosnak	tart,	és	amit	egészként	egyáltalán	befogadhat	az	
olvasó.	A	szöveg	nem	keresi	az	olvasó	kegyeit,	s	ez	mai	irodalmi	közéletünkben	üdvözlendő.	
A	felületes	olvasó	rosszul	sikerült	cyber‐fantasyként	értelmezhetné	a	szöveget,	ahol	minden	
férfi	szuperhős,	minden	nő	kéjnő,	a	többiek	pedig	csupán	ostoba	rabszolgák,	a	valóság	azon‐
ban	sokkal	bonyolultabb	és	ezért	egyszerűbb:	„A	harc	ott	kezdődik,	ahol	véget	ér	a	félelem.”	
(15.)	Ezt	a	mondatot	bárki	leírhatja,	megértése	viszont	tapasztalatot	föltételez.	Nem	véletlen	
a	 főhős	 sorsának	 kettőssége.	 Az,	 hogy	 kezdő	 harcművészként	 szeminarista,	 majd	 kiugrott	
szerzetes	 lesz,	 a	 jelenkori	 európai	 kultúrában	 talán	 nem	 kudarc,	 hanem	 szükségszerűség.	
Ebben	a	mozzanatban	is	benne	rejlik	azonban	a	harc	szakralitása,	mely	átértelmezhetővé,	il‐
letve	negligálhatóvá	teheti	a	blaszfémiát.	A	távoli	Kelet	harcos	szerzeteseinek,	dojót	alapítani	
nem	 akaró	 vándor	 harcosainak	 sorsa	 tükröződhet	 Zordok	 vándoréveiben,	 különösen	 talán	
Miamotó	 Muszasi	 kardművészé,	 aki	 a	 borgesi	 mintáknak	 megfeleltethetően	 olyan	 magas	
szintre	fejlesztette	a	műalkotással	szembeni	alázatát,	hogy	a	dilettantizmus	kirekesztő	bélye‐
gét	is	hajlandó	volt	magára	venni	annak	érdekében,	hogy	művészetté	változtatott	élete	mö‐
gött	mindörökre	elrejthesse	személyiségét.	Ez	az	aktus	megegyezik	a	42	rónin	történetét	Az	
aljasság	világtörténetében	újraíró	Borges	esztétikai	alapállásával.	
A	 regény	 befogadását	 számomra	 jelentős	 mértékben	 megnehezítette,	 hogy	 a	 főhős	 sze‐
mélyiségével	 összhangba	 hozható	 természetleírás	 szinte	 egyáltalán	 nem	 jelenik	 meg	 a	 mű‐
ben.	Az	elmúlt	kétszáz	év	bőven	adott	a	magyar	irodalomnak	olyan	szerzőket,	akik	a	termé‐
szet	iránti	tiszteletüket‐szeretetüket	árnyaltan	voltak	képesek	kifejezni.	Zordok	regénye	eb‐
ből	a	szempontból	kívánni	valót	hagy	maga	után,	bár	többször	megkísérli	leírni	a	háborítat‐
lan	természetet.	Murányi	Sándor	Olivér	Felnyomták	szentnek	című	novelláskötetében	sokkal	
sikeresebben	tudta	ezt	a	törekvést	megvalósítani.	A	folyamatos	referenciák	fölülolvashatósá‐
gát,	és	kritikai	olvashatóságát	azonban	sikeresen	szolgálják	a	regény	tér	és	idő	leírásai.	Amel‐

2013. október

109

„

lett,	hogy	jól	fölismerhető	erdélyi	és	magyarországi	helyszíneken	játszódik	a	cselekmény,	az	
elbeszélés	mindent	megtesz	azért,	hogy	a	behelyettesítés	fölületes	értelmezői	munkáját	ösz‐
szezavarja,	 tökéletesen	 lehetetlenné	 tegye.	 Néhány	 példát	 érdemes	 tekinteni	 erre	 vonatko‐
zóan:	 Zordok	 és	 Anikó	 föltehetőleg	 Budapestről	 indulnak	 az	 egy	 óra	 távolságban	 lévő	 ha‐
gyományőrző	 faluba	 vasúton,	 ez	 a	 falu	 azonban	 minden	 bizonnyal	 a	 mezőségen	 található.	
Zordok	nyilvánvalóan	a	pesti	West	Enden	üldözi	a	tolvajt,	ahol	megjelenik	a	költőfejedelem,	s	
pár	perc	múlva	már	kolozsvári	lakásán	vagyunk	Zordokkal	együtt.	
A	’80‐as	évek	végén	Erdélybe	látogató	anyaországi	magyar,	ha	nem	volt	annyira	tudatlan,	
hogy	rácsodálkozzon	arra,	hogy	„Romániában	is	beszélnek	magyarul”,	azon	lepődhetett	meg,	
hogy	a	szellemi	berendezés,	magyarán	a	könyvek,	pontosabban	a	könyvek	sokasága,	sokkal	
magától	értetődőbben	része	a	családi	környezetnek,	mint	egy	anyaországi	öntudatos,	szocia‐
lizmusban	kiművelt	emberfő	vezette	család	esetében.	Ez	a	szellemi	berendezés	válik	ironiku‐
san	a	bútorzat	részévé	Murányi	prózájában,	mégpedig	úgy,	hogy	az	erdélyi	magyar	kultúrá‐
ból	kilépve,	összmagyar	jelenséggé	válik	a	logosz	fölhalmozásának	és	ezzel	párhuzamosan	fe‐
lejtésének	 léttapasztalata.	 Mintha	 a	 múlt	 század	 második	 felének	 kárpát‐medencei	 magyar	
kultúrája	 egyetlen	 riasztó	 alexandrinizmusban	 roppanna	 össze	 Zordok	 életének	 villanásnyi	
ámokfutásában.	Az	irodalom	a	háztartás,	a	berendezés	részévé	válik	az	apósi	féltékenységről	
szóló	 fejezet	 kataklizmájában.	 A	 dekonstrukció,	 mely	 ezúttal	 konkrétan	 értett	 pusztításban	
ölt	testet	az	iróniának	megfelelően	szelektál.	Először	a	nép‐nemzeti	szerzők	esnek	a	pusztítás	
áldozatául,	majd	a	klasszikus	szerzők,	végül	a	kortársak	és	a	lektűr‐írók.	De	míg	előbbieket	
könnyű	elpusztítani,	utóbbiak	annál	ellenállóbbakká	válnak,	minél	silányabbak	az	elbeszélő	
szerint.	 Az	 irodalom	 azon	 elvek	 alapján	 látszik	 meghatározódni,	 melyeket	 például	 Berszán	
István	Vida	Gábor	Fakusz	három	magányossága	című	műve	kapcsán	fogalmazott	meg,	„a	lite‐
ratúra	az	erdők	mélyén	zizzenő	falevélből	és	az	útszéli	fogadókban	összekoccanó	borospoha‐
rak	hangjából	indul	elvétve	az	egyetemi	tanszékek	felé	–	és	nem	fordítva.”	(69.)	–	írja	Murá‐
nyi	Sándor	Olivér.	Ezzel	az	idézettel	érkezett	el	az	olvasó	Zordok	regényének	origójához.	Ez	a	
mű	az	ezredfordulós	művészet	eszköztárát	használva	vonja	kritika	alá	az	ezredforduló	virtu‐
ális	valóságát,	melynek	folyamatos	tükrözését	némely	művészeti	törekvések	máris	magukévá	
tették.	Hol	van	a	helye	a	plázák	és	a	falusi	tisztaszobák	szellemileg	egyaránt	–	bár	nem	azo‐
nos	ritmusban	–	kiüresedő	világában	az	irodalomnak?	A	virtuális	valóság	hamisságának	első	
megnyilvánulása	a	regényben	Mónika	internetes	videochat‐e	„barátjával.”	Az	előadás,	vagyis	
Mónika	sztriptíz	show‐ja	elsősorban	a	távoli	barátnak	szól,	de	míg	az	csupán	virtuálisan	ve‐
het	benne	részt,	a	voyeur,	Zordok	lesz	hús‐vér	közönséggé,	s	a	kedves	válik	–	tudtán	kívül	–	
voyeurré.	Mónika	tehát	nem	Zordokkal,	hanem	a	virtuális	valósággal	csalja	meg	ekkor	kedve‐
sét,	s	a	későbbi	történések	ennek	folyományaként	értelmezhetők.	Zordoknak	az	irodalommal	
kapcsolatos	 későbbi	 tapasztalatait	 szintén	 problematizálja	 valóság	 és	 látszat	 viszonya,	 az	
(önjelölt?)	írók	körében	tett	látogatásakor.	(119.)	A	jelenet	megírásának	zsenialitása	abban	
rejlik,	hogy	az	utolsó	pillanatig	nem	derül	ki:	handabandázásuk	maszkja	mögött	szemérme‐
sen	 rejtőzködtek‐e	 a	 művészek,	 vagy	 csupán	 önmagukat	 adták.	 Ráadásul	 a	 szöveg	 borgesi	
formálásának	értelmében	pontosan	ez	az	eldöntetlenség	képezi	lényegét.	
Zordok	 életében	 többször,	 többféleképpen	 találkozik	 az	 irodalommal,	 a	 művészetekkel.	
Jim	Morrison	Père	Lachaise‐beli	sírjánál	(síremlékénél?)	ismét	az	irodalom	durva	leépítésé‐
vel	szembesül	az	olvasó:	a	költőt,	aki	a	rock	sztár	szerep	elől	menekült	Európába,	halála	után	
is	utolérte	a	„rajongók”	felületes	kultusza.	Hírneve	lírája	fölé	nőtt,	költészetére	nem	kíváncsi	

„

110

tiszatáj

senki,	 legkevésbé	 azok,	 akik	 kétes	 kegyeleti	 helyét	 látogatják.	 Ezzel	 párhuzamosan	 Rodin	
gondolkodója	a	harcművész	szoros	értelmezésének	foglyává	válik	az	ekphrasis	során:	„Nem	
értem	 miért	 nem	 tudta	 megfejteni	 senki,	 miről	 gondolkodhat.	 A	 harcról,	 mely	 szellemi	 és	
anyagi	világunk,	a	létezés	fő	mozgatórugója.”	(128.)	Művészet	és	élet	egyrészt	szorosan	ösz‐
szefüggenek	 Zordok	 életében,	 erre	 legjobb	 példa	 talán	 falusi	 kirándulása,	 s	 találkozása	 az	
idős	táncművésszel	(137–140.),	ugyanakkor	a	Zordokot	körülvevő	világ	oly	mértékben	süket	
a	kultúrára‐művészetre,	hogy	képtelen	fölismerni	azt,	még	akkor	is,	ha	közvetlen	közelében	
jelenik	meg,	másrészt	maga	Zordok	az,	akinek	életét	úgy	kíséri	végig	az	irodalom	és	a	köny‐
vek,	hogy	funkcionálisan	mégsem	jelennek	meg	benne.	Erre	az	após	pusztítása	mellett	jó	pél‐
da	a	könyvtárosnővel	való	szeretkezés	a	repülő‐pusztuló	kötetek	között	(147–150.),	legsike‐
rültebb	 talán	 mégis	 a	 plázabeli	 üldözéses	 jelenet,	 ahol	 a	 magyar	 klasszikusokról	 elnevezett	
sétányokon	rohannak	keresztül,	de	ezek	a	nevek	a	kereskedelem	templomának	falai	között	
semmit	 sem	 jelentenek	 (212–213.).	 A	 magyarság	 és	 a	 világ	 szellemi	 teljesítményének	 ki‐
emelkedő	alkotásai‐életművei	kitörlődnek	a	mű	teremtett	világából,	s	akárcsak	Umberto	Eco,	
illetve	 pontosabban	 Pierre	 Abélard	 rózsája,	 csak	 nevük	 marad	 fönn.	 Ez	 a	 név	 azonban	 már	
nem	képes	fölidézni	azt	a	tartalmat,	amire	vonatkozik.	Zordok	sorsa	ebben	az	értékvesztett	
világban	bontakozik	ki.	Irodalom	és	külvilág	egymásra	vonatkozása	folytonos	és	szoros.	Egy	
formagyakorlaton	(fejezeten)	belül,	bár	egymástól	szövegszinten	és	térben‐időben	egyaránt	
távol	olvashatunk	arról,	hogy	Zordok	költő	barátja	új	kötetét	lapozgatja	(160.),	majd	a	med‐
vével	 való	 balvégzetű	 találkozásakor	 „agyán	 átvillant:	 a	 találkozás	 elkerülhetetlen”.	 (165.)	
Orbán	 János	 Dénes	 második	 verseskötetének	 címe	 szó	 szerint	 megegyezik	 Zordok	 idézett	
gondolatával.	
Tömegkultúra‐kultúrálatlanság,	 művészetek	 és	 ősi,	 művészettel	 egy	 szintre	 hozható	 tu‐
dás	markánsan	találkozik	a	jelenetben,	melyben	Zordok	Anikóval	moziba	látogat,	hogy	meg‐
nézze	Jim	Jarmush	vitatható	értékű,	de	kultuszfilmmé	vált	alkotását,	a	Szellemkutyát.	Az	el‐
beszélő	ellentmondásba	keveredik,	mikor	beszámol	arról,	hogy	Zordok	nem	szereti	a	mozit,	
majd	 később	 Jackie	 Chan	 olcsó	 akciófilm‐paródiáit	 említi.	 (171.,	 191.)	 Zordok	 sebészi	 pon‐
tossággal	analizálja	a	filmet,	mely	fájdalmasan	felületes	megjelenítése	 az	 ősi	 keleti	 harcmű‐
vészet	 filozófiájának.	 A	 székely	 harcművész	 végső	 konklúziója	 azonban	 éppen	 olyan	 gyere‐
kes,	céltalan	lázadás,	mint	a	Forest	Whitaker	által	megformált	címszereplőé,	mikor	áramszü‐
netet	idéz	elő	a	filmszínházban	(171–173.).	A	költőfejedelemből	lett	egészség‐guru	lakására	
látogatva	szembesül	Zordok	azzal,	hogy	az	önpusztítással	együtt	az	irodalom	is	eltűnt	barátja	
életéből	(216–217.)	Ez	persze	akár	közhelyes	is	lehet,	főképp	a	Karácsony	Benő‐	vagy	a	Ke‐
lemen	 Hunor‐féle	 idézett	 szövegekre	 emlékezve,	 melyekben	 szükségszerűen	 jelennek	 meg	
efféle	fordulatok,	mégis	inkább	irodalom	és	élet	egymástól	egyre	inkább	távolodó	létmódjára	
utal	 ez	 a	 jelenet	 is.	 Ezzel	 a	 kijelentéssel	 visszatértem	 a	 recenzió	 elején	 fölvetett	 kérdéshez.	
Amennyiben	 az	 Előretolt	 Helyőrség	 Serény	 Múmiái	 a	 kilencvenes	 évekbeli	 indulásukkal	 az	
irodalom	irányából	leheltek	igencsak	erőteljes	lökésekkel	új	életet	az	erdélyi	magyar	iroda‐
lomba,	úgy	Murányi	Sándor	Olivér	regénye	az	élet	kemény	és	profán	válaszának	irodalmi	új‐
rafogalmazásával	provokálhatja	az	ezredforduló	irodalmi	provokatőreit.	
	
	
	

2013. október

111

„

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	
	

A fény hiányába
ÁFRA	JÁNOS:	 GLAUKÓMA	CÍMŰ	VERSESKÖTETÉRŐL 	
	
Áfra	János	első	verseskötete	a	JAK‐füzetek	171.	darabjaként	
jelent	meg	2012‐ben.	A	szerzőről	a	könyv	értelmezése	szem‐
pontjából	 is	 érdemes	 tudni,	 hogy	 szerkesztőként,	 irodalom‐
szervezőként	is	jelentékeny	munkát	végez.	Ugyanis,	aki	felüti	
Áfra	János	könyvét,	egy	kiválóan	megszervezett,	felépített	és	
megszerkesztett	 könyvvel	 találkozik.	 Visszatérve	 a	 kötet	
komponáltságára,	kiemelkedőnek	tartom	az	első	kötetek	kö‐
zül	 ezt	 a	 fajta	 profizmust.	 Erős	 rendszer	 jellemzi	 Áfra	 Glau‐
kómáját,	 a	 hat	 ciklus	 logikusan	 tagolja	 a	 viszonylag	 nagy	
anyagot,	 sőt	 a	 ciklusokat	 egy‐egy	 grafika	 (önarckép)	 vezeti	
be,	 amelyen	 keresztül	 a	 lírai	 én	 felnőtté	 válását	 kísérhetjük	
végig.		
A	könyv	címe	már	előrebocsátja	az	orvosi	nomenklatúra	
használatán	 keresztül,	 hogy	 ez	 a	 könyv	 a	 testről,	 vagy	 lega‐
PRAE.HU lábbis	 a	 test‐problematikáról	 fog	 szólni.	 Továbbá	 a	 könyvet	
Budapest,	2012 végigkísérő	önidegenség	már	a	címben	is	jelentős	hangsúlyt	
92	oldal,	1490	Ft kap,	 azzal,	 hogy	 a	 szerző	 egy	 görög	 kifejezést	 választ	 köny‐
vének	 címéül,	 és	 már	 a	 kötet	 kezdetén	 egy	 átlagosnak,	 hét‐
köznapinak	 nem	 nevezhető	 szöveg‐,	 eszközvilágba	 invitálja	
az	olvasót.	A	glaukóma	avagy	zöldhályog	ismert	népbetegség,	
definíciója	 így	 hangzik:	 „A	 glaucoma	 (zöldhályog)	 lényege	 a	
retinális	 ganglion‐sejtek	 progresszív	 pusztulása	 apoptosis	
(programozott	sejthalál)	révén.”	(Süveges	Ildikó:	Szemészet;	
Medicina,	2010),	tehát	a	látóideg	károsodásával,	ezen	keresz‐
tül	a	látásromlásával,	akár	vesztésével	járó	állapot,	közelebb‐
ről	 altípusa	 az	 ún.	 akut	 glaukómás	 roham,	 amely	 időszakos	
látásromlással	járó	kórfolyamat.	Áfra	könyvének,	ha	úgy	tet‐
szik	szervező	eszköze	az	ismertetett	betegség.	Hiszen,	ha	úgy	
vesszük,	 villanásokat	 (a	 kórképben	 gyakran	 jelentkező	 tü‐
net),	élet‐fragmentumokat	mesél	nekünk	a	lírai	én,	különbö‐
ző	 elbeszélők	 szájába	 adva	 azokat.	 Ezek	 az	 emlékképek	 egy	
emberről	 szólnak,	 magáról	 a	 lírai	 énről.	 Ilyen	 értelemben	
meglepő	alanyi	lírával	találkozunk	Áfra	könyvében,	amely	ha	
nem	is	újszerű,	de	mindenképp	meglepő	és	egyedi	az	uralko‐
dó	kortárs	költészeti	trendben.	Visszatérve	az	indító	gondo‐

„

112

tiszatáj

lathoz,	 Áfra	 már	 a	 kötet	 címével	 is	 előrebocsátja	 tehát,	 hogy	 test‐költészettel	 fogunk	 talál‐
kozni.	 Ugyanakkor	 a	 könyv	 első	 olvasatra	 mégsem	 annyira	 a	 test	 téma	 újra‐,	 átgondolása,	
mivel	 Áfra	 könyvében	 a	 központi	 test‐motívum,	 a	 glaukóma,	 egy	 olyan	 koherens	 szervező	
poétikai	 eszköz,	 amelyen	 keresztül	 „az	 időszakos	 látásromlások”,	 tehát	 a	 történetek	 egy	
egész	világot	formálnak	és	vezetnek,	ha	úgy	tetszik	lassanként	„a	mindent	látásból	a	fény	hi‐
ányába”	(Elsők,	7.	o.).	
A	 versekben	 a	 test	 legtöbb	 esetben	 mint	 beteg,	 illetve	 mint	 a	 szexualitás	 tárgya	 jelenik	
meg.	Azon	szövegeknél,	ahol	a	szexualitás	dominál,	sok	esetben	gyengébb	versekkel	találko‐
zunk,	így	például	Közös	fesztáv	című	versében,	ahol	a	testiség	úgy	gondolom	felesleges,	már‐
már	hatásvadász	megoldásait	láthatjuk:	„olyan	hamar	benedvesedek	tőled”,	mondtam,…	„így	
sohasem	/	érezhettük	meg,	milyen	lenne	az	ujjain,	/	vagy	ha	belémmerítkezne”	(Közös	fesz‐
táv,	 66.	 o.).	 Ezzel	 szemben	 olyan	 szövegeket	 is	 találunk,	 ahol	 a	 naturalista‐hatáscentrikus	
(néha	 giccses)	 arányokat	 megtartja,	 ezáltal	 remek	 megoldásokat	 kínálva.	 A	 Túlkapás	 című	
versében	már‐már	Nemes	Z.	Márió	szövegvilágát	idéző	sorokat	olvashatunk:	„a	cisztára	gon‐
dol,	ami	/	öt	éve	növekszik	az	arcüregében,	ezzel	köti	le	/	figyelmét,	amíg	újra	elélvezek,	tud‐
hatná	pedig,	/	idővel	megunom,	hogy	már	leszopni	sem	lehet	/	rendesen,	mert	ő	mindig	csak	
jót	akar	nem”	(Túlkapás,	56.).	Ugyanakkor,	ahol	a	test	inkább	metafizikai	szinten	jelenik	meg,	
ezekkel	a	problémákkal	nem	szembesülünk,	ott	olyan	kiváló	sorokat,	verseket	kapunk,	ame‐
lyek	egy	több	kötetes	szerző	érdemeit	dicsérhetnék.	Az	Elzárt	nézés	című	versének	sorai	ta‐
lán	az	egész	kötet	összefoglaló	gondolatként	is	értelmezhetők:	"keressük	a	megoldó‐képletet,	
/	hogy	mi	végre	a	születés	/	és	a	nemlét	mihez	vezet"	(Elzárt	nézés,	91.).	Ezen	a	ponton	ér‐
demes	 megemlíteni	 a	 Krusovszky	 Dénes	 költészetével	 vonható	 párhuzamot.	 Áfra	 poétikai	
gondolkodása	sok	esetben	egy	Szijj	Ferenc–Petri	György–Krusovszky	Dénes	tengely	mentén	
húzható	 meg.	 Itt	 arra	 gondolok,	 hogy	 a	 sterilebb	 eszközvilág	 és	 a	 gondolatiság	 a	 Szijj	 és	
Krusovszky	lírából	eredeztethető,	míg	a	nyelvhasználat	inkább	a	Petri‐féle	költészet	jellegze‐
tességeit	 hordozza.	 Összességében,	 elmondható,	 hogy	 Áfra	 Glaukómája	 mindenféleképpen	
hozzáad	a	testről	való	beszédhez,	főképp	lexikai	szinten,	hiszen	ilyen	erős	szakszöveg	hasz‐
nálattal	 (Epikrízis,	 13.	 o.)	 eddig	 nemigen	 találkoztunk	 a	 magyar	 lírában,	 e	 ponton	 Gottfried	
Benn	 idevonatkoztatható	 munkásságát	 lehetne	 említeni.	 Másrészről	 az	 ennyire	 szabad	
nyelvhasználat,	amely	ugyan	sokszor	probléma	is	Áfra	verseiben,	sem	jellemző	a	mai	magyar	
kortárs	lírában.	
A	kötet	fő	buktatójául	talán	a	túlzsúfoltságot	említhetném,	ugyanis	a	nagy	versanyag	(60	
szöveget	tartalmaz	a	könyv)	elhelyezése	nem	minden	esetben	volt	szerencsés.	Itt	elsősorban	
arra	gondolok,	hogy	bizonyos	gyengébb	szövegek,	sokszor	„rést	pótló”	eszközként	működnek	
csak.	 Továbbá	 a	 versek	 többsége	 inkább	 steril,	 és	 inkább	 fogalmi,	 mint	 nem	 indulati,	 és	 ez	
néhány	esetben	modorossá	teheti	a	szövegeket.	Ez	önmagában	nem	is	lenne	probléma,	de	a	
nagy	versanyag	miatt	sokszor	úgy	érezhető,	hogy	egymásra	torlódnak	a	versek.	Talán	a	ver‐
sek	 számának	 a	 csökkentése	 ezt	 a	 problémát	 kiküszöbölte	 volna.	 De	 ennél	 több	 negatívum	
talán	a	kötet	megszerkesztettségéről	nem	is	mondható	el.	
Áfra	János	költészetének	elhelyezése	a	mai	magyar	fiatal	kortárs	poézisben	nem	egyszerű	
feladat.	Hiszen	az	„új	komolyság”	szerzői	néven	emlegetett	generáció	(Telep,	Előszezon)	poé‐
tikája	 ugyan	 fellelhető	 a	 szerző	 verseiben,	de	jóval	merészebb,	szélesebb	 spektrumon	belül	
működteti	a	nyelvet.	Ugyanez	mondható	el	az	elmúlt	években	első	könyvvel	jelentkező	jó	né‐
hány	szerzőről	is	(Ayhan	Gökhan,	Kemény	Lili,	Szőllőssy	Balázs).	Áfra	nem	fél	hétköznapian	

2013. október

113

„

fogalmazni,	 nem	 a	 líra	 klasszikus	 szövegvilágán	 belül	 mozog,	 sokkal	 inkább	 a	 saját,	 az	 egy‐
szerű	 (néhol	 közhelyesnek	 nevezhető)	 nyelvi	 térben	 dolgozik.	 Ezen	 a	 ponton	 jelentős	 mér‐
tékben	eltér	az	emlegetett	csoportosulások	poétikai	vonulatától,	ugyanakkor	a	tartalmi	érte‐
lemben	vett	„új	komolyság”,	gondolok	itt	a	test‐identitás	kérdés	feldolgozására,	pontosan	be‐
leillik	az	említett	irányzatba.		
Összefoglalva	 elmondhatjuk,	 hogy	 Áfra	 János	 első	 könyve	 mindenképp	 egy	 kiemelkedő,	
kiemelhető	verseskötetként	kezelendő	a	mai	magyar	fiatal	lírában,	és	úgy	gondolom,	ez	a	faj‐
ta	 hang	 már,	 vagy	 legalábbis	 a	 jövőben	helyet	talál	 majd	 magának,	és	még	merészebb,	még	
újabb	anyaggal	tölti	fel	azt,	és	vezet	talán,	ahogy	a	szerző	írja	„a	mindent	látásból	a	fény	hiá‐
nyába”.		
	

ÓRA	ÉS	DRAPÉRIA	(2001)	

	művészet	

SZUROMI	PÁL	
	

Didergő drapériák
FINTA	EDIT:	 ÁTTŰNÉSEK	CÍMŰ	KÖTETÉRŐL	

I.A.T.	Kiadó
Budapest,	2012
263	oldal,	1490	Ft

	
Egyre	 többrétegűvé,	 talányosabbá	 és	 áttekinthetetlenebbé	
válik	 képzőművészeti	 könyvkiadásunk.	 A	 közelmúlt	 évtize‐
dekben	még	bizonyos	tendenciózus	rendje,	kiszámíthatósága	
volt	 e	 vizuális	 tartománynak.	 Többé‐kevésbé	 tudtuk:	 miféle	
szemléleti,	 alaki,	 strukturális	 sajátságokra	 hagyatkoznak	 a	
Művészet	kiskönyvtára	vagy	a	Corvina	műterem	sorozat	sza‐
pora	darabjai,	nem	is	szólva	a	vaskos,	igényes	monográfiák‐
ról.	Mostanra	azonban	csak‐csak	befellegzett	e	koncepciózu‐
sabb	gyakorlatnak.	Annál	is	inkább,	mivel	az	állami	mecena‐
túra	 beszűkülésével	 óhatatlanul	 előretörtek	 az	 egyedi	 profi‐
lú,	szubjektívebb	kiadványok.	Elég	most	csak	a	nemrég	pub‐
likált,	 tekintélyes	 rangú	 Kugler‐kötetekre	 utalnom,	 amelyek	
egyszerre	 zárt,	 autonóm	 és	 nyitott	 szellemű	 alkotások	 (pl.:	
Földi	Péter,	Sváby	Lajos,	Kovács	Péter,	Lóránt	János,	Kárpáti	
Tamás,	 Gaál	 József,	 Szabó	 Tamás	 pályáiról).	 Így	 érdekes,	 ta‐
nulságos	 mintázatokat	 nyújtanak	 a	 szakmai	 komolyság	 meg	
az	oldottabb,	populáris	felfogás	különféle	kombinációira.	
Miért	 idézem	 szépművészeti	 könyvkiadásunk	 aktuális	
pálfordulásait?	 Valami	 tipológiai	 helyet	 keresek	 Finta	 Edit	
tavaly	 megjelent,	 személyes	 kiadású	 életmű	 kötetének	 meg‐
ragadására.	Csakhogy	ez	majdhogynem	képtelen	vállalkozás.	
Mert	 rendkívül	 szuverén,	 szinte	 unikumnak	 tekinthető	 ösz‐
szeállítással	 van	 dolgunk.	 Igaz,	 a	 közel	 háromszáz	 oldalas,	
minőségi	 kivitelezésű	 művet	 jobbára	 a	 művésznő	 vitális,	
variatív	 és	 avantgárd	 művei	 népesítik	 be,	 a	 startoló	 grafikai	
fejezetet	 pedig	 a	 festészeti,	 fotóművészeti	 egységek	 követik.	
Mellettük	 viszont	 annyi‐annyi	 pórázra	 fogott,	 tömör	 kom‐
mentárral,	 értelmezéssel	 találkozhatunk,	 hogy	 csak	 kapkod‐
juk	 fejünket.	 Akadnak	 itt	 újságcikkek,	 kiállítási	 prológusok,	
tárlatlátogatói	 naplórészletek,	 nem	 beszélve	 egynéhány	 au‐
tentikus	költeményről.	E	művek	szerzői	nagyrészt	az	erdélyi,	
a	hazai	literatúra	jeles,	tekintélyes	személyiségei	(pl.:	Tolnai	
Ottó,	 Mózes	 Attila,	 Szőcs	 Géza,	 Bella	 István,	 Veress	 Miklós,	
Csiki	 László,	 Király	 László,	 Balla	 Zsófia).	 Látszatra	 olyan	 ez,	
mintha	a	székely	származású,	érdemes	alkotó	egy	rangos,	ri‐

2013. október

115

„

tuális	körgyűrű	fókuszában	leledzene,	ahol	többnyire	értő,	féltő,	rokonszenvező	egyének	ve‐
szik	körül.	
A	 műfaji	 átjárások	 termékeny,	 felemás	 gyakorlata	 közel	 sem	 ismeretlen	 kortársi	 kultú‐
ránkban.	Színészeink	jó	része	idővel	rendezésre	adja	fejét,	tárlatainkat	pedig	nem	ritkán	írók,	
költők	ajánlják	a	nézők	figyelmébe.	A	játékos,	univerzális	Schéner	Mihály	történetesen	sok‐
sok	 szállal	 kötődött	 a	 nyelv	 mestereihez,	 akik	 önálló	 üdvözlő	 kötettel	 respektálták	 áldásos	
kapcsolatukat.	Ugyanakkor	Szepesi	Attila	és	Gerzson	Pál	rendhagyó	könyveket	komponált	a	
verbális	és	vizuális	képzelet	analógiáinak	felvillantására.	Persze	jelenleg	is	tetten	érhetők	a	
személyes	 érvényű,	 közvetlenebb	 emberi,	 művészi	 kohéziók.	 Finta	 Edit	 ugyanis	 kezdettől	
fogva	 vonzódott	 az	 irodalom	 varázslataihoz,	 ám	 a	 hetvenes	 évektől	 egyenesen	 társszerzője	
lett	 megannyi	prózai,	 verses	 kiadványnak	(tipográfiák,	borítók,	illusztrációk).	Amúgy	a	mű‐
történészek	 is	 teret	 kapnak	 e	 népes	 szerzői	 gárdában	 (pl.:	 Banner	 Zoltán,	 Feledy	 Balázs,	
Szücs	György,	Szepes	Hédi).	Egészében	mégis	egyfajta	felfogásbeli,	hangulati	feszültség	vibrál	
a	kötet	képanyaga	és	írásos	megnyilatkozásai	között.	Míg	az	előbbi	zónát	főként	a	meditatív,	
monolitikus	 és	 drámai	 súlyosság	 élteti,	 addig	 a	 közvetítő	 jegyzetek	 inkább	 csak	 könnyed,	
impresszionisztikus	fényreflexiók.	
Ne	ijedjünk	meg	e	rendhagyó	kontraszttól.	Nem	csupán	a	hosszabb,	tüzetesebb	elemzé‐
sekben	 lakozhat	 eleven	 felvillanyzó,	 megvilágító	 erő.	 Dehogy.	 Itt	 van	 mindjárt	 a	 korosodó	
művésznő	 sajátságos	 személyisége,	 keserű	 kihívásokkal	 teli,	 küzdelmes	 pályája.	 Ezekről	
ugyanúgy	tudósítást	nyerünk	az	alkotó	puritán,	visszafogott	vallomásaiból,	mint	a	vele	készí‐
tett	interjúkból	(Balla	Zsófia,	Bogdán	László).	Kiderül	itt:	ő	voltaképp	szorgos,	önzetlen	szüle‐
it	tekinti	példaképnek.	Pedig	a	Kézdialmásról	induló,	népes	kisnemesi	családnak	iszonyatos	
megpróbáltatásokat	 kellett	 átélnie.	 Nem	 elég	 az	 elszegényedés,	 az	 áttelepítés	 gyötrelmes,	
megalázó	procedúrája,	de	a	fiatal	Editnek	a	művészeti	szakközépiskolába,	majd	a	Kolozsvári	
Akadémiára	 is	 igencsak	 körülményes	 volt	 bejutnia	 (grafika,	 fotóművészet	 szakon	 tanult).	
Majd	 költő	 férjével	 egyik	 albérletből	 a	 másikba	 költöztek,	 miközben	 elsőszülött	 kislányuk	
meghalt.	Végül	az	önállósult	alkotó	Balázs	fiával	együtt	Budapestre	tette	át	székhelyét,	s	ma	
is	ugyanitt	munkálkodnak	(1990‐től).			
Akinek	ennyi‐ennyi	méltatlan,	fájdalmas	tapasztalat	társul	legszebb,	legfogékonyabb	ifjú‐
ságához,	az	világszemléletileg	jócskán	predesztinált.	Pláne,	ha	az	illető	kifinomult,	idegi	ter‐
mészetű	személyiség,	amilyen	Finta	Edit	is.	Nyilvánvaló	hát,	hogy	az	írásművek	szerzői	min‐
duntalan	 visszatérnek	 a	 különféle	 képegyüttesek	 és	 szerzőjük	 egyéniségének	 vizsgálatára.	
Akad,	aki	pszichologizáló	szürrealizmusról,	mások	jelképes,	önfeltáró	álom‐	és	képköltészet‐
ről	beszélnek.	Annyi	azonban	bizonyos:	a	művész	leginkább	festészeti	látomásaival	jutott	el	a	
legmagasabb	esztétikai	szférákba.	Alighanem	innen	származik,	hogy	 az	 ismertetések,	 elem‐
zések	 alig‐alig	 foglalkoznak	 grafikai	 és	 fotóművészeti	 teljesítményeivel.	 Mintha	 csak	 mellé‐
kes,	sokadrangú	szerepük	lenne.	Holott	ez	korántsem	helytálló.	Elvégre	az	itteni	tematikák,	
formakísérletek	ugyancsak	beleszóltak	szuggesztív,	szuverén	nyelvű	piktúrájába.	
Látható	például:	már	a	startoló	alkotó	érdeklődésében	domináns	szerepük	van	a	fiatalos	
nőalakoknak.	És	ez	festészetében	még	inkább	megerősödik.	Ezt	az	alanyi	természetű,	szub‐
jektív	szemléletet	ellenben	egy	meglehetősen	nyitott,	kollektív	és	differenciált	felfogás	előzte	
meg.	A	pályakezdő	művész	grafikai	és	fotográfiai	nézőszögében	éppúgy	felbukkannak	a	kul‐
tikus,	 plebejus,	 tárgyias	 tematikák,	 mint	 a	 modern,	 transzparens	 térszervezés	 alternatívái.	
Ami	egyfelől	a	magányos	vagy	csoportos	figurák	expresszív,	analitikus	értelmezése,	az	más‐

„

116

tiszatáj

hol	 az	 organikus,	 Henry	 Moore‐os	 plasztikák	 analógiáival	 bukkan	 elő	 (pl.:	 Szobor	és	modell,	
Szabad	asszociációk).	S	ami	az	egyik	térfélen	a	világba	vetett,	kiszolgáltatott	emberi	halandók	
kiszögezett	nyomorúsága,	az	a	következőkben	már	ágrólszakadt,	nincstelen	alakok	megidé‐
zésében	 jelentkezik	 (pl.:	 Tér	és	idő,	Mezítláb,	Hajléktalan).	 Közben	 fokozatosan	 felfedezzük	
jellegzetes,	meditatív	tárgyi	motívumait	(órák,	zeneeszközök,	képkeretek	stb.),	s	velük	együtt	
a	képlékeny,	hullámzó	drapériák	és	ruhadarabok	szuggesztív	átlelkesülését.	Ami	annyit	tesz:	
Finta	Edit	karakteres,	nőies	festői	világlátása	egy	univerzális,	plebejus	és	mitikus	felfogásból	
bontakozott	ki.		
Csak	miként	fér	össze	a	szubjektív,	szimbolikus,	látomásos	emberfelfogás	a	józan,	tárgyi‐
as	és	metafizikus	szemlélettel?	Több	helyen	is	olvashatunk	erről,	nem	is	egészen	szűkös	szel‐
lemi	dimenziókban.	Míg	Feledy	Balázs	magából	a	szürrealista	törekvések	megosztottságából	
vezeti	le	a	spontánabb,	felszabadultabb	és	a	konkrétabb,	tudatosabb	törekvések	kontrasztos	
együttállását,	addig	Banner	Zoltán	a	hazai	modernizációban	keresi	a	művésznő	kapcsolódási	
pontjait.	S	tényleg:	nálunk	a	„szürnaturalista”	mozgalomhoz	,	egyben	a	Szürenon	csoportosu‐
láshoz	kötődött	e	stiláris	felfrissülés,	amelyekhez	némileg	az	erdélyi	alkotók	is	csatlakoztak.	
Másrészt	 az	 sem	 mellékes:	 Finta	 szakmai	 orientálódásában	 Chirico,	 Magritte	 vagy	 Tanguy	
munkássága	 feltűnően	 sokat	 jelentett.	 Ott	 volt	 bennük	 a	 modern	 életterek	 kiüresedett,	 ár‐
nyékterhes	 sugallata,	 nem	 is	 szólva	 az	 elidegenedett,	 torzószerű	 létezés	 paradox,	 parttalan	
képzeteiről.	Ráadásul	az	alkotó	fotóművészeti	szikársága,	lakonikussága	is	valószínűleg	bele‐
szólt	materiális,	rusztikus	jellegű	festészetébe.	
Külső	és	belső	analógiák?	Hitelesen	személyes	és	áttételes	művészi	sugallatok?	Szó	se	ró‐
la:	közel	sem	egyszerű	Finta	Edit	munkásságának	érdemi	megragadása.	Ő	nem	csupán	szen‐
zuális,	vizuális	személyiség,	de	a	gondolatiság	elvontabb	igénye	is	ott	munkál	benne.	Mégsem	
ízig‐vérig	 tudatos,	 racionális	 alkat,	 minthogy	 másfelől	 egy	 ösztönös,	 érzelmi	 bázisú	 képző‐
művésszel	állunk	szemben.	E	lélektani,	kifejezési	összetettségből	fakad,	hogy	vívódó,	mitikus	
nőalakjai	kapcsán	egynémely	szerző	a	démonikus	pokoljárást,	más	pedig	a	kultikus	égbeszál‐
lást	 emlegeti.	 Ha	 akad	 is	 némi	emocionális	 igazság	 e	 szélsőséges	 meghatározásokban,	 vala‐
melyest	konkrétabban,	egyértelműbben	kellene	fogalmaznunk.	Kétségtelen	többek	közt	–	ál‐
lítja	Banner	Zoltán	–	,	a	művésznőnek	egyetlen	önarcképe	sincs.	Ennek	dacára	festői	pályájá‐
nak	egésze	mégiscsak	roppant	szubjektív,	már‐már	önarcképi	természetű.	Más	kérdés,	hogy	
ezúttal	egy	szemérmes,	rejtőzködő	egyéniséggel	van	dolgunk.	
Egyébként	ez	a	dilemma	izgatja	legfőképp	az	írástudók	fantáziáját.	Van,	aki	egyfajta	ma‐
gántörténelemről	vagy	szubjektív	mitológiáról	beszél,	másfelől	pedig	egy	magánérzeti	napló	
közérzeti	 kiterebélyesedéséről	 olvashatunk.	Ezek	 csakugyan	 találó,	 szellemes	 megjelölések,	
lehet	rajtuk	diózni.	Most	mégis	két	remekbe	sikerült	filmesszére	utalnék,	amelyekről	Marosi	
Péter	élvezetes	recenziója	értekezik	(Xantus	Gábor:	La	Divina	Commedia,	Zsoltárok	fehérben,	
zöldben).	 Természetesen	 Finta	 Edit	 pályájáról,	 művészetéről	 szólnak	 e	 filmtekercsek,	 még‐
hozzá	érzéki,	bölcseleti	rálátással.	Jóllehet	a	méltóságos,	fátylas	női	ruhákat	festegető	alkotó	
is	fel‐felbukkan	e	produkciókban,	mégsem	ő	az	igazi	gyújtópont.	Nem	bizony.	Minthogy	egy	
Kolozsvár	 közeli	 romos	 várkastély	 látványzónájában	 vagyunk,	 ahol	 a	 művésznő	 jellegzetes	
képei	a	lépcsőkön,	falakon	és	az	arborétum	facsonkjain	lettek	elhelyezve.	Az	ósdi	falra	pedig	
méretes,	archaikus	faliórát	tettek,	a	földre	meg	öreg	hegedűt.	Amikkel	máris	becsöppentünk	
az	alkotó	historikus,	individuális	világába.	Végül	a	szemfüles	 kamera	a	szomszédos	Szamos	

2013. október

117

„

vizére	koncentrál,	hogy	a	fodros,	szövevényes,	drámai	áramlások	és	tükröződések	szuggesz‐
tív	vízióit	közvetítse.	
Elvégre	a	réges‐régi	folyó	a	becses	állandóság	és	a	szüntelen	mozgékonyság	eleven	meg‐
testesítője.	
Igen,	a	romantikus	gyökerű	táji,	környezeti	elemek	is	alapvető,	átfogó	szerepet	kapnak	a	
művésznő	munkásságában.	Amint	ez	oly	gyakran	megfigyelhető	az	erdélyi	piktúrában.	Finta	
Editnél	 is	 egyre‐másra	 az	 évszakok	 ritmikus	 váltakozásával,	 továbbá	 a	 síkvidéki	 terek	 és	 a	
hegyes‐dombos	 képzetek	 lüktetésével	 szembesülünk.	 Ám	 ő	 ilyenképp	 sem	 tud,	 tán	 nem	 is	
akar	végletesen	feloldódni	a	természeti	mintázatokban.	Inkább	azt	tapasztaljuk:	a	valószerű,	
részletezőbb	előadástól	egyre	jobban	a	tömör,	kozmikus	távlatú,	jelszerű	formációk	felé	ha‐
lad.	Előszeretettel	idézi	a	napkorong	tűzcsóvás	mágiáját,	másrészt	a	víztömegek	parázna	hul‐
lámjátékát,	nem	beszélve	a	prózai	földrétegek	talányos	monotóniájáról.	Lényegében	olyan	ez,	
akárha	 a	 művész	 az	 őselemekben	 fedezné	 fel	 a	 természeti	 valóság	 érdemi	 dinamikáját.	 Mi	
több:	 még	 merengő,	 sóvárgó	 alakjait	 is	 a	 különféle	 archék	 szín‐	 és	 formarétegei	 járják	 át.	
Mintha	az	emberi	és	természeti	létezés	egyazon	törvényeknek	engedelmeskedne.	
Nomád	 és	 korszerű	 összhangzattanok?	 Ki	 ne	 tudná:	 a	 csapadékhiányos,	 aszályos	 idő	
előbb‐utóbb	repedezetté,	mintegy	ráncossá	teszi	az	anyaföldet.	Ahogy	ez	az	emberi,	női	test‐
formáknál	is	aktuális.	Csakhogy	az	új	élet	misztériumát	is	bizonyos	testi,	materiális	feslések	
meg	hasadások	előzik	meg.	Ez	a	szubjektív,	teoretikus	és	szisztematikus	művészet	is	az	élet	
alapvető,	átfogó	helyzeteit	járja	körül.	Jóravaló	okai	lehetnek	így,	hogy	a	kötet	írói	nem	egy‐
szer	Mózes	Attila	gondolataira	hivatkoznak,	aki	egykoron	Finta	Edit	férje	volt.	Számára	ez	a	
piktúra	 kimondottan	 „A	 hiány	 költészete”,	 ennek	 valamennyi	 őszinte,	 önleleplező	 és	
felvillanyzó	 leleményességével	 együtt.	 Jelenleg	 tudniillik:	 „…	 a	 test	 megszökött	 abból	 a	 kö‐
zegből,	amelynek	formát	adott…”	Az	arc	helyén	meg	ott	ásít	az	„arctalan	bizonyíték’	(124.	o.).	
Más	 szóval:	 egy	 anonim,	 elidegenedett	 és	 eltárgyiasodott	 szürrealista	 régióban	 vagyunk.	
Ahol	a	festő	szorongó,	esendő	kísértetlényei	ugyanúgy	drámai,	mint	lírai	sugallatúak.	
Innen	már	csak	a	művek	konkrétabb	sajátságait	kellene	kibontanunk.	Miként	ezt	az	ösz‐
szeállítás	szerzői	többé‐kevésbé	meg	is	teszik.	Előzőleg	azonban	érdemes	szót	ejtenünk	a	ru‐
hák,	a	drapériák	historikus	pálfordulásairól.	Mint	tudjuk:	a	görög	szobrászok	éreztek	rá	első‐
ként	a	puha	öltözékekben,	leplekben	rejlő	kifejezési	lehetőségekre.	Arra,	hogy	ezek	ugyanúgy	
rejtik,	 eltakarják,	 mint	 sejtelmesen	 feltárják	 testi	 mivoltunkat.	 Idővel	 ellenben	 a	 drapériák	
érzelmi,	esztétikai	és	expresszív	funkciója	nyomult	előtérbe	(l.:	barokk,	rokokó,	szecessziós	
vagy	 modern	 művészet	 példázatait).	 Hazai	 kortárs	 művészetünkben	 sem	 ismeretlen	 e	
manierizáló,	 autonómiára	 hajló	 tendencia:	 gondoljunk	 csak	 Méhes	 László,	 netán	 Baranyai	
András	 szellemes,	 míves	 munkásságára.	 Náluk	 is	 megfigyelhető	 a	 lágy,	 képlékeny	 szövetek	
emocionális	rafinériája,	legyen	szó	akár	a	formatartalmak	intimebb	vagy	profánabb	tünetei‐
ről.	Különben	Finta	Edit	alak‐	és	ruhacentrikus	szemlélete	is	a	távoli	idegenségek	és	az	érzéki	
közvetlenségek	hatásfokai	közt	lavírozik.	
Mindenesetre	feltűnő:	az	alkotó	kesernyés	magányérzete	csak	elvétve	jelentkezik	egyedi,	
árválkodó	figurákban.	Neki	sokkal	inkább	a	két	vagy	háromszemélyes	nőalakok	imponálnak,	
mellettük	pedig	népesebb,	zártabb	kollektívákkal	találkozhatunk.	Egyik	őszies,	komor	hang‐
zatú,	asszonyos	csoportképe	az	Antik	kórus	címet	viseli,	ami	önmagában	is	árulkodó.	Banner	
Zoltán	is	kiemeli	ezt	az	irodalmi	profilú,	közösségi	mentalitású	jellegzetességet,	mivel	való‐
színűleg	tanulságosnak	tekinti.	És	csakugyan:	Finta	Edit	személyes	önreflexióit	épp	a	többré‐

„

118

tiszatáj

tegűség,	a	nembeli	csapatszerűség	viszonylatai	teszik	fölöttébb	izgalmassá.	Az	Áttűnések	tri‐
ászos,	kísérteties	víziója	például	metaforikus,	feszültségteli	látványtömb.	Itt	a	centrálisan	vö‐
röslő,	 szenvedélyes	 nőiség	 képviselője	 a	hófehér	 tisztaság	 nimbusza	 felé	 hajladozik,	 miköz‐
ben	őt	a	sötétlő	elmúlás	démona	molesztálja.	Bizonyára	ennyiből	is	kitűnik:	az	antik	szelle‐
miség	hatványozottan	beleszól	e	jelképes	töltetű,	indulatos	festészetbe.	Emlékezhetünk	még	
a	mindenható	archék	elementáris	 energiáira,	 most	pedig	a	görög	 tragédiák	 tisztes,	 mérték‐
adó	 kórusai	 kerültek	 elénk	 (pl.:	 Mítosz,	 Felemelkedés,	 Összetartozás,	 Áttetsző	 világ,	 Elégia,	
Dráma).	
Ám	 lépjünk	 tovább.	 Már	 csak	 azért	 is,	 mivel	 Finta	 expresszív,	 szürreális	 emberlátását	
megannyi	érzelmi,	kifejezési	egyediség	övezi.	Találóan	jelzi	Bertha	Zoltán:	az	alkotó	világké‐
pe	voltaképp	„hagyományosan	modern	és	modernül	hagyományos”	(132.	o.).	Nála	ugyanis	a	
kollektív	 képzetkincs,	 a	 szobrászi	 tömörségű	 figuralitás,	 egyben	 a	 rendkívül	 súlyos,	 eleven	
tónushasználat	 egyféle	 mitikus,	 balladai	 atmoszférát	 teremt.	 Ezzel	 valamelyest	 a	 művészet	
szintetikus	 „őstojásával”	 érintkezünk.	 Ahol	 mind	 a	 drámai	 komolyságnak,	 mind	 a	 fesztelen	
spontaneitásnak	evidens	helye	van,	nem	is	szólva	a	magasztosság,	a	méltóság	és	a	fenséges‐
ség	nemesebb	érzeteiről.	Mindezt	az	írástudók	is	rögzítik,	amint	a	feszes,	monumentális	tér‐
szervezésről	sem	hallgatnak.	Nekem	meg	az	tűnik	fel	ezúttal:	a	művész	többször	is	előkelő,	
historikus	fogalmakkal	jelöli	képeit	(pl.:	ilyen‐olyan	madonnák,	Király	és	királynő).	Mintha	a	
szorongató	 magány,	 az	 elveszett	 harmónia	 neki	 nem	 jelentene	 valami	 olcsó,	 peremvidéki	
helyzetet.	Ő	ilyenképp	is	őrzi,	dokumentálja	a	gyengébbik	nem	historikus,	aktuális	nagysze‐
rűségét	és	emelkedett	nimbuszát.	Bár	erőteljes,	tömbös	formálásával	időnként	pont	egy	fér‐
fias	keménységű	festőre	emlékeztet.	
Akárha	itt	a	gyötrő	hiányérzet	szabályszerűen	kiteljesítené	önmagát.	
Nem	mondanám,	hogy	túlságosan	újszerű,	érdekes	hangzatok	vibrálnak	az	alkotó	tipikus	
tárgyi	 kelléktárában	 (órák,	 hegedűk,	 képkeretek,	 ablakok,	 székek,	 papírlapok).	 Még	 akkor	
sem,	 ha	 vajúdó	 időfaktorait	 alkalmanként	 eredeti	 metafizikai	 abszurditás	 járja	 át	 (l.:	 Óra	és	
drapéria).	Mindennél	azonban	fontosabbnak	vélem	azt	az	alaki,	jelentéstani	térhódítást,	ame‐
lyet	a	művész	az	érzelemteli,	dinamikus	drapériák,	az	antropomorf	ruhalények	intenzív	vizs‐
gálatával	tudott	megvalósítani.	Egyszer	egy	sűrített,	tűzzivataros	látomásig	jutott	el,	ahol	az	
összegyűrt,	 vöröslő	 szövetdarab	 majdhogynem	 vulkanikus	 energiájúnak	 tűnik	 (Nap	és	dra‐
péria).	Máshol	viszont	a	száras	növények	hajladozó	indázatára	emlékeztetnek	a	női	teremt‐
mények	(pl.:	Színes	rajz,	A	szorongás	metafizikája).	A	Szakadás	semmibe	állított,	díszes,	népi‐
es	ruhafigurája	pedig	olyanképp	őrzi	tüzes,	eleven	életigenlését,	hogy	igazában	már	a	pusztu‐
lás	 előszobájában	 tartózkodik.	 Ráadásul	 a	 szerencsésen,	 találóan	 kiválasztott	 címlapkép,	 a	
Mítosz	 víziója	 akár	 a	 művész	 ars	 poeticájának	 is	 felfogható.	 Hisz	 a	 síkszerűen	 sötétlő,	 zárt	
„asszonykórus”	 előtt	 fehérlő	 ritmusú,	 tépett‐szakadozott	 köpenyű	 szellemlény	 emelkedik	 a	
magasba.	Szinte	csapzott,	rojtos	szárnyú	madárként.	És	mégis	az	angyali	lények	analógiájára.	
Keserves	élettények,	konok	önelszámolások?	Magánérzeti	vívódások	és	művészi	remény‐
sugarak?	Bárhogy	is	vesszük:	Finta	Edit	pályamű‐kötete	meglepően	ötletes,	sokszínű	áttekin‐
tést	nyújt	az	alkotó	küzdelmes,	szuverén	munkálkodásáról.	Bertha	Zoltán	történetesen	pon‐
tosan	észreveszi:	ebben	az	életműben	valójában	az	európai	szürrealizmus	és	metafizikus	fes‐
tészet	egyéni	továbbépítését	érzékelhetjük.	Nevezetesen	azt,	amint	a	kollektív	elmagányoso‐
dás,	a	lelketlen	eltárgyiasodás	 egyetemes	tendenciái	specifikus	erdélyi,	kelet‐közép	európai	
és	 magyar	 formatartalmakkal	 gyarapszanak.	 Más	 lapra	 tartozik,	 hogy	 ez	 az	 esszéisztikus	

2013. október

119

„

könnyedségre,	 dokumentarista	 sokszínűségre	 törekvő	 kötet	 egynéhány	 kétséget	 ébreszt	 az	
olvasóban.	Hisz	itt	a	feszesebb,	igényesebb	cikkválogatás	valószínűleg	több	lett	volna,	pláne,	
ha	 a	 tárgyilagosabb	 esztétikai	 mérlegelések	 hiányát	 is	 belekalkuláljuk.	 Másrészt	 a	 kiállítá‐
sokhoz,	képekhez	kapcsolódó	kézírásos	toldalékok	valahogy	túllépnek	egy	mértékletes	esz‐
tétikai	határon.	Annál	is	inkább,	mivel	csak‐csak	belezavarnak	a	színgazdag,	öntörvényű	ké‐
pek	nyugodtabb	élvezésébe.	
Igaz,	az	oldottabb,	közvetlenebb	metodikának	is	akadnak	előnyei.	Különösen	akkor,	ha	a	
költők,	 a	 szépírók	 intuitív,	 megkapó	 nyomvonalain	 haladhatunk.	 Akik	 annyi‐annyi	 nyelvi,	
gondolati	 láncfüzérrel	 tolmácsolják	 Finta	 Edit	 változatos,	 rangos	 művészetét,	 ahányan	 csak	
vannak.	 Ezzel	 aztán	 jótékonyan	 felfrissítik	 asszociatív	 képességeinket.	 A	 vitális,	 fájdalmas	
művek	közt	 Bella	 Istvánnak	 az	 villan	 eszébe:	 „Hogy	 didereg	 a	 hó,	 s	 a	 hóban	 az	 eszméletlen	
fehér	[…]	Hogy	didereg	a	jó,	s	a	jóban	az,	ami	emberi…”	Aztán	Vásárhelyi	Géza	az	alkotó	vir‐
tuális,	abszurd	térszemléletét	poetizálja	(Se	kinn	se	benn.)	
„…	két	lapja	közt	az	egyetlen	üvegnek	
a	fények	lassan	megüvegesednek	
és	kihuny	velük	majd	eszméletem	
se	kinn	se	benn	se	kinn	se	benn.”	
Végül	az	elmés,	jóravaló	Veress	Miklós	mintegy	lakatot	helyez	erre	az	emlékezetes	élet‐
mű	 kiállításra,	 s	 az	 atmoszférikus	 léghuzatra	 bízza	 a	 képek	 autentikus	 befordítását	 (Tárlat	
után).	

Elúszó,	esendő	(2010)	

	Görömbei	András	emlékére		
Görömbei	Andrásra	(1945–2013)	hálával	és	tisztelettel	gon‐
dolnak	folyóiratunk	munkatársai,	olvasói.	Személyében	igé‐
nyes	szakmai	szempontokat	érvényesítő	és	szellemi	közéle‐
tünk	számára	is	magas	erkölcsi	példát	mutató	szerzőt,	írót,	
irodalomtörténészt	 veszítettünk	 el,	 aki	 mindig	 a	 Tiszatáj‐
ügye	mellett	állt,	nehéz	időszakokban	is	segített	minket	ki‐
állásával,	bölcs	tanácsaival.		
Ezúton	 két	 búcsúbeszédet	 közlünk,	 Pálinkás	 Józsefét	 és	
Korzenszky	Richárdét,	amelyek	a	július	16‐i	temetésen	hang‐
zottak	el.		
Pál	József,	a	Tiszatáj	Alapítvány	elnöke	
	
	
Domine,	si	adhuc	populo	tuo	sum	necessarius,	non	recuso	laborem.	
Uram,	ha	néped	számára	még	szükséges	vagyok,	nem	utasítom	el,	vállalom	a	munkát.	
	
Tisztelt	Búcsúzó	Közösség!	
Tisztelt	Gyászoló	Család,	Kollégák,	Tanítványok,	Barátok,	Tisztelők!	
	
Non	recuso	laborem.	Nem	futok	meg	a	munkától.	Ez	volt	Görömbei	András	jelmondata,	amit	
Szent	Márton	és	Márton	Áron	püspökök	örökségéből	merített.	
Aki	hallotta,	leginkább	Görömbei	András	nagy	munkabírására,	fáradhatatlanságára	gon‐
dolt.	De	ez	a	jelmondat	többet	és	mást	jelent.		
Azt	jelenti,	hogy	a	hivatása:	vállalás.	Hogy	a	hivatása:	elköteleződés	és	szolgálat.	Hogy	tu‐
dósnak,	tanárnak,	magyarnak	lenni	nem	mindig	kényelmes	és	biztonságos.	Azt	jelenti,	hogy	
vállalni	kell	a	munkát,	a	fáradságot,	s	akár	 a	szenvedést	is,	ha	számítanak	ránk,	ha	szükség	
van	ránk,	ha	feladatunk	van.	
Görömbei	András	nem	futott	meg	a	munkától,	a	hivatástól,	a	vállalástól.	Tudta,	hogy	szük‐
ségünk	van	rá.	Több	mint	négy	évtizedes	életműve,	eleven	emléke	ezt	bizonyítja.		
68	éves	volt.	Nem	megmentette,	hanem	odaadta	az	életét.	Odaadta	a	hivatásának,	a	ma‐
gyar	nemzetnek,	az	irodalomnak,	a	tudománynak	és	a	tanításnak.	Nekünk	adta.	
	
Tisztelt	Búcsúzók,	kedves	Emlékezők!	
	
Én	ma	nemcsak	akadémikus‐	és	egyetemitanár‐társamtól,	nem	csupán	a	kiváló	irodalom‐
történésztől,	a	tudományszervezőtől	és	kritikustól	búcsúzom.	Hanem	legközelebbi	barátaim	
egyikétől.	Attól	az	embertől,	aki	mellett	mindig	közel	lehettem,	lehettünk	az	igazsághoz.	Attól	
a	 baráttól,	 akivel	 bor	 mellett	 beszélgetni,	 vagy	 nemzeti	 ügyekről	 eszmét	 cserélni	 mindig	
ugyanarról	 szólt:	 a	 tisztességről,	 a	 hitelességről,	 a	 műveltségről	 és	 a	 vállalásról.	 Most	 is	 ér‐
zem	kézfogását	és	hallom	szépen	formált,	szelíd	szavait:	tegyél	meg	mindent	ezért	a	nemze‐
tért.	
Azt	mondtam,	búcsúzom,	de	nem	fogalmazok	elég	pontosan.	Nem	búcsúzom	tőle,	hiszen	
tudom,	 hogy	 most	 már	 örökké	 társak	 maradunk.	 Elgondolkozva	 az	 úton	 Debrecen	 felé,	 ke‐

2013. október

121

„

resve	a	jó	megoldásokat	az	akadémiai	és	egyetemi	munkában,	a	fontos	döntésekben,	ott,	ahol	
erőre,	 tudásra	 és	 tisztességre	 egyformán	 szükség	 van.	 Nem	 búcsúzom	 tehát,	 mert	 tudom,	
hogy	akiket	szeretünk,	nem	halnak	meg,	hanem	a	tér‐idő	világától	megszabadulva,	még	köze‐
lebb	kerülnek	hozzánk.	
Én	úgy	hiszem,	Görömbei	András	itt	van	velünk.	
Ezért	köszönöm	neki	mindazt,	amit	értünk	tett.	Sokszor	és	sokat	hallok	szónokolni	a	ma‐
gyar	nemzet	érdekeiről.	Görömbei	András	élete	maga	a	tett	a	magyar	nemzetért.	Köszönöm	
neki	ezt	a	tevékeny	hazaszeretetet.	A	magyar	irodalomtörténet,	a	Magyar	Tudományos	Aka‐
démia,	a	Magyar	Tudományosság	Külföldön	Elnöki	Bizottság,	a	határon	túli	magyar	tudósok,	
kutatók,	az	egyetemi	tanítványok	min‐mind	kaptak	Tőle.	
Köszönöm	neki	az	állhatatos,	értéket	teremtő	munkát.	Köszönöm,	hogy	merte	az	irodalmat	
erkölcsként,	azonosságtudatként,	önismeretként,	nemzetről	való	gondolkodásként	tekinteni.	
Hogy	merte	mindig	csak	az	igazat	mondani,	hogy	tudott	közösségben	gondolkodni	és	alkotni,	
hogy	vállalta	a	határhelyzeteket	sorsban,	tudományos	témákban	egyaránt.	
Köszönöm	azt	a	példát,	amit	nekünk,	tudománnyal	foglalkozó	értelmiségieknek	adott.	Kö‐
szönöm	 az	 igényességét,	 ügyszeretetét,	 tudományszervező	 felelősségét.	 Köszönöm	 hitét	 az	
irodalomban,	mert,	ahogyan	ő	fogalmazott:	„Az	irodalomból	a	szellem,	erkölcs,	érzés,	fantázia	
fénye	sugárzik	még	azokra	is,	akik	nem	olvasnak.”	
Köszönöm	a	jóságát.	Mert	ez	a	jóság,	csöndessége	ellenére,	szenvedély	volt	és	kiállás.	Sze‐
líd	lázadás	minden	ellen,	ami	lényegtelen,	divatos	és	átmeneti.	De	határozott	szembeszállás	
mindennel,	ami	hazug,	becstelen	és	gyáva.	Ez	a	jóság	bátor	volt	és	kitartó.	Ez	a	határozottság	
mindig,	mindenben	megnyilvánult,	és	nem	mérlegelt.	Nem	tört	meg,	nem	csábult	el	és	nem	
alkudott	meg	a	megtöretések,	az	elcsábítások	és	a	megalkuvások	éveiben	sem.	De	nem	is	je‐
lentkezett	soha	jutalomért	eme	kiállásaiért.	
Köszönöm	a	 szó	 legnemesebb	 értelmében	 vett	 közéleti	 emberségét.	 Ahogyan	 ma	 itt	 kü‐
lönböző	 ízlésű	 vagy	 politikai	 nézetű	 magyarokat,	 tudósokat,	 tanárokat,	 közéleti	 embereket	
gyászunkban	egyesít	Görömbei	András	egységes	magyar	irodalomszemlélete,	elkötelezettsé‐
ge,	munkája,	hite,	szeretete,	szándékainak	tisztasága.	Ahogyan	most	is	üzeni:	Magyarok,	fog‐
jatok	össze!		
	
Köszönöm,	hogy	jelen	volt.	Jelen	volt	a	tudományos	közéletben	itthon	és	a	határon	túl,	je‐
len	 volt	 kollégái,	 tanítványai	 döntéseiben,	 választásaiban,	 jelen	 számos	 fontos	 szerepében,	
amelyeket	mindig	a	teljes	élet	egészséges	derűjével	igazított	egymáshoz.	
Köszönöm	neki,	hogy	találkozhattunk.	Találkozhattunk	Debrecenben,	Budapesten,	a	csa‐
ládi	 vacsora‐asztalnál,	 az	 egyetemen,	 a	 Magyar	 Tudományos	 Akadémián,	 hogy	 megoszthat‐
tuk	egymással	gondolatainkat	és	érzéseinket.		
Köszönöm	neki,	hogy	életével,	gazdag	pályájával	ennyi	embert,	gondolatot,	sorsot	mozdí‐
tott	meg.		
Ő	maga	mondta	egyszer,	amit	én	most	őróla:	Görömbei	András	olyan	biztonsági	pont,	ami	
bármikor	eligazít	minket.	És	köszönöm,	hogy	ennek	nincsen	múlt	ideje.	
Drága	Barátom!	
Köszönöm	neked	a	jelmondatodat.	Hogy	nem	futhatunk	meg	attól,	ami	a	dolgunk.	Köszö‐
nöm,	hogy	ennyi	művet,	szemléletformáló	írást,	ennyi	tudományos‐emberi	értéket	hagytál	itt	
nekünk.	Megőrizzük,	gyarapítjuk	és	továbbadjuk.	

„

122

tiszatáj

Tisztelt	Emlékező!	
„Ülj	le	a	mindenséggel	szembe,	madarak	lengő	lombja	alá...”	–	tanácsolja	Csoóri	Sándor.	
Így	kell	most	tennünk.	Szembe	ülni	a	mindenséggel,	és	–	Nagy	Gáspárral,	a	másik	költővel	
szólva	–	a	már	örökre	éber	Görömbei	Andrással	belefogni	egy	új	beszélgetésbe.	Egy	olyanba,	
ami	már	soha	nem	ér	véget.	
Isten	Veled	András!	
Isten	nyugosztaljon.	
Pálinkás	József	
	

*	
	
Egy	régi,	szép	református	temetési	ének	így	idézi	Pál	apostolt:		
	
„Elvégeztem	immár	pályafutásomat,			
e	világban	való	zarándokságomat.			
Megtartottam	hitem,	igaz	vallásomat,			
Jövel,	Jézus	Krisztus,	add	meg	koronámat!		
	
Gyászoló	Testvérek,	kedves	Barátaim:	Görömbei	András	befejezte	zarándok‐életét.	Lezárult	
egy	pálya.	Gazdag,	termékeny,	tartalmas	élet.	Azoknak,	akik	helyette	leltárt	készítenek,	vilá‐
gos	a	feladatuk:	meg	kell	írni,	ki	is	volt	ő,	mit	is	írt,	mit	és	hogyan	tanított.	A	hozzátartozók	
fájdalmasan	érzik	a	társ,	az	apa	hiányát.	A	tanítványoknak	hiányzik	a	tanár	úr.	A	barátoknak	
a	 barát.	 Ezzel	 azonban	 nincs	 vége.	 Bár	 látszólag	 róla	 szól	 a	 leltár,	 nekünk	 magunknak	 kell	
számot	 vetnünk.	 S	 elsősorban	 önmagunkkal	 kell	 most	 szembenéznünk.	 Barátok	 voltunk‐e	
igazán?	Megadtuk‐e	életében	azt	a	tisztességet,	amit	most	végtisztességként	fájó	szívvel,	ne‐
héz	kötelességként	megteszünk?	
Mert	 mindannyian,	 akik	 most	 itt	 vagyunk,	 saját	 életünkkel	 kell	 hogy	 szembenézzünk.	
Végtelen	után	vágyódó	emberségünk	az	egyszeri	és	megismételhetetlen	létezés	szorításában	
tele	van	kérdésekkel.	Elment?	Eltűnt?	Elmúlt?	Volt?	Tudjuk	jól,	hogy	„Mindenki	más	megszü‐
lethet,	csak	ő	nem.”	
Minden	temetői	búcsúzásban	ott	van	a	babitsi	kérdés:	„Mi	van	túl	minden	tarkaságon?	Vi‐
lágon,	virágon,	ruhákon?	A	semmi	–	vagy	az	Isten.”	(Zöld,	piros,	sárga,	barna)	
Atyám	házában	sok	hely	van	–	 hallottuk	a	jézusi	kijelentést.	 Elmegyek,	hogy	helyet	készít‐
sek	 számotokra.	 Tamásként	 mindannyian	 kételyekkel	 vagyunk	 tele.	 Azt	 sem	 tudjuk,	 hová	
mégy,	hogyan	ismerhetnénk	hát	az	utat?	
Pedig	az	úton	végig	kell	mennünk.	Mindenkinek	a	maga	útján.	András	egy	hatalmas	íven	
járt,	 az	 egykori	 bencés	 diák	 a	 debreceni	 katedráig,	 az	 európai	 kultúrát	 a	 bencés	 iskolában	
magába	szívó	fiatal	a	Kárpát‐medence	széteső	magyarságának	egységet	kereső	szelíd	prófé‐
taságáig.	Mert	tudta,	hogy	gyökerek	nélkül	élni	nem	lehet.		
	
Elvégezte	 pályafutását.	 Az	 úton	 végigment.	 Egy	 interjújában	 olvasom:	 „a	 lelki	 értékek	
nem	eladhatók,	hanem	személyiségformálók.	Mégis	azt	gondolom,	kell,	hogy	a	személyiség‐
nek	legyen	belső	tartása.	Ez	is	az	irodalomból	jön,	hiszen	az	»Éden	kristályfái«	bennünk	van‐
nak,	 ahogy	 Sütő	 András	 mondja	 (Káin	 és	 Ábel),	 és	 »vannak	 vidékek«	 ott	 legbelül,	 ahogy	

2013. október

123

„

Kányádi	 Sándor	 írt	 róla.	 Irodalmunk	 legnagyobbjai	 is	 arra	 figyelmeztetnek:	 minden	 időben	
tisztán	kell	tartani	a	belső	tájat,	a	belső	értékrendszert,	értékvilágot,	és	ezt	kell	közvetíteni.	
Nem	szabad	föladni,	ha	a	pillanatnyi	helyzet	nem	is	vigasztaló.”	(Toldi	Éva	interjújából,	Nap‐
ló.)		
Kinek‐kinek	ott	kell	vállalnia	a	prófétaságot,	ahová	a	kötelessége	és	képességei	szólítják.	
Ő	 ezt	 megtette.	 Szelíd	 következetességgel.	 Tudva,	 hogy	 a	 kompromisszum	 és	 a	 megalkuvás	
nem	ugyanaz.	És	tudva,	hogy	vállalás	nélkül	nincs	értelmes	élet.		
	
„Én	vagyok	az	Út,	az	Igazság,	és	az	Élet!”	–	halljuk	az	evangéliumban.	Az	igazság	hirdeté‐
sének	sokféle	lehetősége	van,	csak	fel	kell	ismernünk	–	és	megalkuvás	nélkül	vállalnunk	kell.	
Egy	 pusztuló,	 vesző,	 oldott	 kéveként	 széthulló	 nemzetben	 kellenek	 azok	 a	 nagyságok,	 akik	
tudják,	mit	jelent	a	kötelék,	az	együvé	tartozás,	mit	jelent	a	keresztény	értékrend,	amelyben	
az	„igen”	az	igen,	a	„nem”	az	nem.		
Barátjáról,	 az	 évekkel	 ezelőtt	 már	 elhunyt	 Nagy	 Gáspárról	 írja:	 „Pályáját	a	felismert	iga‐
zsághoz	való	ragaszkodása	sokszor	nehezítette,	de	erkölcsi	és	esztétikai	értelemben	emelte,	hi‐
szen	az	igazság	a	művészet	létfeltétele.”	(G.A.	Nagy	Gáspár,	Nap,	226.)	Mintha	nekünk	szege‐
ződne	az	égető	kérdés:	tudunk‐e	ragaszkodni	az	igazsághoz?	Amikor	látszólag	nem	az	igaza‐
ké	a	világ…	
Nagy	Gáspár	írja	„Temetek	–	halálra	ébredek”	című	versében:		
	
„lenne	még	egy	’könnyű’	megoldás	
ha	én	megyek	előre	
talán	maradtak	néhányan	
akiket	én	is	érdemesnek	tartok	
hogy	a	szívük	kicsit	is	fájjon	értem”	
	
Ott,	akkor,	a	nagytilaji	temetőben	Görömbei	Andrásnak	nem	is	kicsit,	nagyon	fájt	a	szíve	
azért,	aki	előre	ment	az	úton.		
Gáspár	ezt	írta	Andrásnak	1989‐ben	egyik	versében:	
	
„Mert	nagyon	a	miénk	
ráégünk	erre	a	földre	
mosolyunk	rámegy	
bánatunk	ráég	
már	hamuval	rajzolgatok	
Isten	ablakán	egyre	
de	Ő	vár	még.”	
(Már	hamuval	rajzolgatok	–	Görömbei	Andrásnak)	
	
Ők	 már	 előttünk	 mentek.	 De	mi,	akik	itt	maradtunk?	Hogyan	állunk	mi	az	úton,	mi	szá‐
munkra	az	igazság	–	és	vajon	tudunk‐e	élni?	
Dsida	Jenőt	idézem,	bár	alighanem	mindenki	számára	ismerős:		
		

„

124

tiszatáj

Be	kell	látnunk:		
Ha	kérdeznek,	becsületesen		
felelni	kell.		
A	harcot	becsületesen		
fel	kell	venni,		
az	úton	becsületesen		
végig	kell	menni,		
a	szerepet	becsületesen		
el	kell	játszani,		
keményen	és	tekintet	nélkül.		
		
Krisztusnak	és	Pilátusnak,		
farizeusoknak	és	vámosoknak	
zsidóknak	és	rómaiaknak	
egyformán	szolgálni	
nem	lehet.		
	
Írástudókra	van	szükség	manapság,	talán	jobban,	mint	bármikor.	Még	akkor	is,	ha	az	ol‐
vasás	nem	divat.	De	lehet	olvasni	az	egyenes	gerincből,	a	tiszta	tekintetből,	a	szűkszavú,	de	
határozott	kijelentésekből.	Számítanak	ránk	sokan,	határon	innen,	határon	túl.	Olyan	embe‐
rekre	van	szükség,	mint	amilyen	ő	volt:	értékrendje	stabil,	határozott	és	egyértelmű	volt:	ke‐
resztény,	nemzeti	(nép‐elvű),	az	elvek,	a	közügyek,	a	barátok	és	a	család	álltak	elöl,	az	erköl‐
csi	parancsok	szabták	meg	a	gondolkodását	–	vallja	róla	közvetlen	családja.		
Nagy	hiány	van	ma	a	„homo	moralis”‐okban!	Fénylő	emberekre	van	szükség.		
	
Nagy	Lászlóval	fohászkodjunk:		
	
„Adjon	az	Isten	fényeket,		
temetők	helyett	életet.		
Nekem	a	kérés	nagy	szégyen.		
Adjon	úgy	is,	ha	nem	kérem.”	
	
András,	az	örök	világosság	fényeskedjék	neked!	
Korzenszky	Richárd	OSB	
	
	

Ára: 5 0 0 Ft
Előfizetőknek: 4 0 0 Ft

