-EVsbe/y,

2017 NöV. 21

SZEGED
4.

A If 5 5 ir

W

A TISZATAJ DIAKMELLEKLETE
160. szóm

KELEMEN ZOLTÁN

Az Ulysses mint az OsztrákMagyar Birodalom utolsó
nagy művészeti produktuma1
F er en c Jó zsef

és

L eo po ld B lo om

k o r o n ázása

„Hum án natúré does nőt change, and
humán natúré is w hat fiction is about."2

Ezúttal az Ulysses említett
egyetlen rövid részletét
hasonlítom össze az 1867es koronázással, annak
ír visszhangjával, valamint
a visszhang parodisztikusdekonstruált
lecsapódásával Joyce
regényében.

Anthony Burgess James Joyce műveiről szóló tanulmá­
nyaiban többször felhívja a figyelmet Joyce Monarchia­
élményének fontosságára, ezzel szoros kapcsolatban a
magyarokkal való ellentmondásos és kellően máig
nem tisztázott viszonyára.3Több szerző igen fontosnak
tartja Arthur Griffith The Resurrection of Hungary: a
Parallel fór Ireland című művének szerepét Joyce ma­
gyarság képének kialakulásában.4 Griffith műve való­
ban komoly hatással volt Joyce gondolataira, már a
Stephen Heroban is megtalálható a nyoma.5 De az Ulys­
ses egyes részleteinek párbeszédes formálását is ihlet­
hette Griffith egykorú zsurnalizmusa, illetve annak pa-

1 Anthony Burgess, You've Had Your Time. Being the Second Part o f the Confession o f Anthony Burgess.
Vintage 2002, 236.
l.m ., 295.
3 Arról, hogy Burgess számára milyen fontosságú volt a )oyce életmű: i. m., 373.
4 Arthur Griffith, The Resurrection of Hungary A Parallel for Ireland. Third Edition, Dublin, Whelab and

2

Son, 1918.
5 Takács Ferenc, A hérosz és a kultusz James Joyce - tanulmányok - The Hero and his Cult Essays on
James Joyce. L'Harmattan - Könyvpont, Budapest 2013, 88.

KÖTELES PELOANT

diákmelléklet
ródiája.6 Kabdebó Tamás, Griffith fordítója felhívja a figyelmet The Resurrection of
Hungary: a Parallel for Ireland újságcikk sorozat voltára, ahogy arra is, hogy értesü­
léseinek jelentős részét másod-, illetve harmadkézből, egészen pontosan angliai
újságokból szerezte.7Takács Ferenc Országok és keresztfák című tanulmányában
rámutat, hogy az Ulysses bordély-fejezetében Bloom Írország királyává koronázásá­
nak eseményében Joyce 1. Ferenc József 1867-es királlyá koronázásának ceremóniá­
ját írja le parodisztikusan, melyről Griffith könyvéből tájékozódhatott.8Ferenc Jó­
zsef az Ulyssesben a Libényi-féle merénylet kapcsán is szóba kerül.9 Fáj Attila egész
tanulmányt írt A „Magyarország feltámadása" című pamflet és Joyce címmel, mely­
ben megemlíti az Ulysses előbb idézett részletét, majd kitér arra, hogy Griffith nem
véletlenül használja a „feltámadás", „felébredés" kifejezéseket, amennyiben mind­
ezek párhuzamba vonhatók lesznek később a Finnegans Wake álomjeleneteivel, sőt
Fáj szerint Tim Finnegan balladisztikus-tréfás feltámadásával az ír népdalból.10
Ezúttal az Ulysses említett egyetlen rövid részletét hasonlítom össze az 1867-es
koronázással, annak ír visszhangjával, valamint a visszhang parodisztikus - dekonstruált lecsapódásával Joyce regényében. A történelmi elbeszélések létrehozá­
sán túl figyelemre tarthatnak számot a Joyce-féle kritikus hangvétel olyan kifejező­
dései, mint a profanizáció, a blaszfémia, a dekonstrukcióban megőrzött szakralitás,
pontosabban az, hogy mindezek miképpen állítják elő a regény egyik kulcsfontos­
ságú részének szövegét. A tanulmány az Osztrák-Magyar Monarchia területén élt
zsidóságnak az uralkodóval való kapcsolatát abból a nézőpontból szemlélteti, me­
lyet Joyce hozott létre, akinek trieszti évei idején igen szoros kapcsolata volt a hely­
béli [nagyrészt Magyarországról, közelebbről valószínűsíthetően Erdélyből szár­
mazó11] zsidó polgári réteggel, akik új környezetükben lelkes olasz kultúra- és mű­
velődésszervezőkké, s nem utolsó sorban irredentákká váltak.12 Sokrétű és bonyo­
lult történeti-politikai és társadalmi viszonyok között élt tehát Joyce azokban az
években, amikor Triesztben tartózkodott, de Griffith művével és a magyarokkal már
a hazájában töltött években megismerkedett.13

6 4. jegyzet xviii-xx Arthur Griffith: Magyarország feltámadása. Példa Írország számára (ford. Kabdebó
Tamás) Editio Plurilingua, Budapest, 2003, 28-30.
7 Arthur Griffith, Magyarország feltámadása. Példa Írország számára (ford. Kabdebó Tamás) Editio
Plurilingua, Budapest, 2003,171.
8 5. jegyzet, 33-34.
9 James Joyce, Ulysses. The 1922 text. Edited with an Introduction and Notes by Jeri Johnson. Oxford
University Press, Oxford, 2008,168.
10 Fáj Attila, A „Magyarország feltámadása" című pamflet és Joyce, in Vigilia 1997/2,136-144.
11 E helyt köszönettel tartozom Wenner Évának, aki erre az összefüggésre felhívta a figyelmemet. Lásd
még: Wenner Éva: Irodalom a határon. Italo Svevo regényei az Osztrák-Magyar Monarchia szellemi
életében. Mundus Magyar Egyetemi Kiadó, Budapest, 2009.
12 10. jegyzet, 140.
13 Lásd ehhez: Kelemen Zoltán, Ellentmondásra ébredés (James Joyce és a magyarok?), in Alföld 2015/8,
76-90.

160. szóm

3

Ferenc József 1867. június 8-án, a budai Mátyás templomban történt koronázá­
sával kapcsolatban az egyik legszembeszökőbb annak anakronisztikus jellege volt.
Mind a szemtanúk, mind a későbbi történetírók kitérnek erre a jellemvonásra, bár­
mennyire röviden említik is magát az eseményt. Különösen szűkszavú Gonda Imre
és Niederhauser Emil megjegyzése A Habsburgok című művükben, mely kiragadja a
koronázást saját hazai környezetéből és világtörténelmi távlatot ad neki Habsburg
Miksa szomorú sorsával együtt említvén, az azonban nehezen eldönthető, hogy
melyik eseményt tartja jelentősebbnek: „Május 15-én Miksát árulás révén elfogták,
egy hónappal később bíróság elé állították, és június 19-én haza árulóként kivégez­
ték, 11 nappal volt ez Ferenc József magyar királlyá koronázása után.”14A kiegye­
zés, és annak hosszas előkészítése (mely Griffith művének jelentős részét teszi ki)
egyértelműen fontosabb a szerzőpáros számára, mint az esemény, amiben az végül
kifejezésre jutott. Ebbe a történetbe illesztik ugyan bele - már csak az egyidejűség
miatt is - Miksa tragikus mexikói kalandját, de csak mint olyant, mely figyelemre
kevéssé érdemes, mégis dicstelen módon zárja le a Habsburgok évszázados világ­
uralmi ambícióit. Azáltal azonban, hogy a kiegyezést zárókőként befejező koroná­
zásról ennek a rövidebb epizódnak egy félmondatában emlékeznek meg csupán,
többet elmondanak a fontosságáról történelmi szempontból, mintha hosszasan
elemeznék azt.
Somogyi Éva Ferenc József című monográfiájában szintén szűkszavúan számol
be a koronázásról. Liszt Ferenc koronázási miséjét említi, valamint azt, hogy gróf
Andrássy Gyula, magyar miniszterelnök (akit korábban szabadságharcos múltjáért
hazájában jelképesen felakasztottak) és Simor János esztergomi hercegprímás ko­
ronázta az uralkodót, majd Erzsébet megkoronázása után Andrássy volt az is, aki
elsőként köszöntötte a megkoronázott királyt, mire óriási éljenzés, trombitaszó,
ágyúdörgés és a Te Deum dicsőítő futamai harsogtak.15 Ezúttal hosszabb idézet kö­
vetkezik Somogyi művéből, mivel a leírás mind Griffith pamfletje, mind Joyce Ulyssese szempontjából fontos lehet: „A lovagkort idéző fényes pompával vonult a koro­
názó menet végig a városon. Az élen a főváros és a megyék bandériumai tüzes vérű
paripákon, aztán a főrendűek, zászlókat vivő főurak, koronaőrök, országos jelvé­
nyek vivői, keresztet hordozó püspökök, miniszterek. Mente és palást, selyem és
bársony minden változata, aranyszövetek, különféle prémek medvétől hattyúig;
kardok, fokosok, buzogányok. S aztán fehér ménen őfelsége Ferenc József Magyarország királya a koronával és Szent István palástjával, mellette érsekek, püspökök
teljes egyházi ornátusban. A menet egész hosszában bámész tömeg csodálja a múl­
tat idéző pompát."16Somogyi egyszerre tartja a középkort idézőnek, ugyanakkor a
közeli múltat feledőnek ezt a ceremóniát, melynek groteszk voltát az uralkodó nem
14 Gonda Imre - Niederhauser Emil: A Habsburgok. Egy európai jelenség, Gondolat, Budapest, 1977,
235.
15 Somogyi Éva: Ferenc József. Gondolat, Budapest, 1989,153-155.
16 lm ., 155.

diákmelléklet
érzékelte, ő a megbékélés személyes jellegét igyekezett megteremteni az esemény­
hez kapcsolódó közkegyelemmel, mely a szabadságharcos bujdosókra vonatkozott
és saját koronázási ajándékának az áldozatok hozzátartozóinak, illetve a veterá­
noknak a rendelkezésére bocsátásával.17Arthur Griffith szintén megemlékezik a
kölcsönös kiengesztelődésnek ezekről a bizonyítékairól.18Sokkal részletesebben
ugyan, de Somogyi leírásának megfelelően tolmácsolja az eseményeket az ír politi­
kus-közíró.19Ebből a szempontból is izgalmas lehetett Joyce számára az esemény,
hiszen, ahogy Anthony Burgess írta történelemszemléletéről: „It is rather a special
way of looking at history - less a parade of historical facts than a pattern which
seeks to explain those facts.”20 Ez a parádé valóban fontos lecke lehetett az ír mű­
vésznek, csakhogy egy rendkívül egyéni történelemszemlélet szempontjából.
Arthur Griffith The Resurrection o f Hungary: a Parallel fór Ireland című, 1904-es
művét, mely a magyar történelem példáját, a kiegyezést nyújtja az íreknek, Eötvös
József báró 1840-es Szegénység Irlandban című művével vonja párhuzamba Takács
Ferenc Joyce és a magyarok című tanulmányában, mégpedig abból a szempontból,
hogy mindkét mű a másik ország egykorú helyzetét állítja példázatként a szerző
hazája számára: Eötvös Írország kifosztottságának és elnyomásának képeivel Ma­
gyarországra utal.21 Centrum és periféria viszonyára mutat rá Takács, s ezt a párhu­
zamot alkalmazza Joyce Ulyssesére is, amennyiben a regény abban az Írországban
játszódik, melyhez a mintát az író sok tekintetben az Osztrák-Magyar Monarchiá­
ból, főként Triesztből veszi. Mindemellett míg Bloom családja keletről nyugatra
történő utazása-vándorlása a népek ősi országútjával jellemezhető, addig a szerző a
korban oly divatos másik utat próbálta ki: nyugatról keletre, persze ez nem kapcso­
lódott nála a korban népszerű orientalizmushoz, sem az ezoterizmushoz. A Kelet
Joyce számára egyszerre jelentette Magyarországot, a Szentföldet, Görögországot és
Spanyolországot(l).22A Kelet tehát nem földrajzi létező az ír művész számára, ha­
nem kulturális-társdalmi.23 Ebből a szempontból elgondolkodtató lehet Anthony
Burgess kijelentése Triesztről You've Had Your Time. Being the Second Part o f the
Confession o f Anthony Burgess című művében: „it had been the great eastern outiét

17 Uo.
18 4. jegyzet, 62-63., 7. jegyzet, 134-135.
19 4. jegyzet, 63-65., 7. jegyzet, 135-137.
20 Anthony Burgess, What It's All About In. A Shorter Finnegans Wake by James Joyce edited by Anthony
Burgess, London, Faber & Faber Limited, 1973, 8-9. „Ez inkább egy különleges módja a történelem
szemléletének - nem annyira a történelmi tények parádéja, mint inkább modell, mely ezen tények­
nek a magyarázatára törekszik.1' (saját nyersfordításom K. Z.)
21 Takács Ferenc, Joyce és a magyarok, in 5. jegyzet, 21-22.
22 John McCourt, A virágzás évei. James Joyce Triesztben (1904-1920.) (ford. Mihálycsa Erika], Savaria
University Press, Szombathely, 2010, 49-50.
23 Vö. 1. jegyzet, 114.

160. szóm

5

? ?

of the Austro-Hungarian Empire.”24A tényleges színtér (Dublin) és az emlék-színtér
(Osztrák-Magyar Monarchia) Takács véleménye szerint Joyce „össz-európai" néze­
teit és elképzeléseit tükrözheti.25Arthur Griffith könyve nem készült összefüggő
műnek, cikksorozat volt a The United Irishmanbe, saját lapjába, ahol 1905-ben már
más szerzők magyar tárgyú írásai (William Butler Yeats, Sir Roger Casement) is
követték. Takács Ferenc úgy látja, hogy ez a cikksorozat élesztette fel az ír politikai
szabadság eszméjét a kulturális megújulás mellett.26A „feltámadás" teológiai értel­
mezésének a politikai retorikában megjelenő motívumai szintén a kiegyezés korá­
nak magyar közbeszédéből kerültek át Griffith szóhasználatába,27 sőt Takács még
egy olyan távoli párhuzam lehetőségét is megkockáztatja, miszerint a Griffith által
1905 november 28-án, Dublinban alapított Sinn Féin (Mi Magunk, Mi Egyedül) neve
sokatmondóan egybecseng Széchenyi „Egyedül vagyunk” megállapításával.28 Brian
Maye, a Magyarország feltámadásához írt Bevezetésé ben mindenesetre úgy látja,
hogy a Sinn Féin megalapítása Griffith pamfletje sikerének a következménye.29
Joyce Ulyssesének 15., Kirkéről nevezett fejezete, mely túlnyomórészt Bella Co­
hen nyilvános házában játszódik, tartalmazza Bloom látomása részeként azt a jele­
netet, melyet a szakirodalom főként I. Ferenc József koronázásával szokott párhu­
zamba állítani, ugyanakkor az is tény, hogy a brit koronázási ceremóniákkal kapcso­
latos jellegzetességei hűen követik VII. Edward 1901-es koronázásának eseménye­
it.303
1Mivel az elbeszélés folyamán a retorikai aktus szinte észrevétlenül tűnik át
egyik tónusból a másikba, nehéz szabatosan meghatározni azt a helyet és időt a
szöveg folyamatában, ahol a látomásnak a koronázásra, illetve a beiktatásra vonat­
kozó része kezdődik.33 Mintha Zoé, a cigarettát kérő prostituált indítaná Bloom
azon szavait, melyet aztán a lány választási beszédként kezd említeni. Ez a szövegkörnyezet teremti meg előbb Bloom Dublin polgármesterévé avatásának, majd
ezzel összefüggésben koronázásának alapját.32 Elsőként a fáklyásmenet említhető,
mint szövegpárhuzam Griffith tudósítása és Joyce műve között, mely Bloom „prog­
ramijának rövid fölvázolása után tűnik föl,33 csakhogy ez a fáklyásmenet Griffithnél
nem az 1867-es koronázáshoz kapcsolódik elsősorban, de az azt megelőző sikerte­
len próbálkozásokhoz is, hogy az udvar szimpátiát keltsen a magyarokban a császár
24 /. m„ 235. „Ez volt a legnagyobb keleti kijárata az Osztrák-Magyar Birodalomnak." (Nyersfordítás és
kurziválás tőlem. K. Z.)
25 5. jegyzet 26. Vő. 10. jegyzet, 140.
26 Takács Ferenc, Országok és keresztfák: Arthur Griffith, James Joyce és Magyarország, in 5. jegyzet, 30.
27 10. jegyzet, 140-141.
28 5. jegyzet, 31.
29 7. jegyzet, 11.
30 Explanatory Notes in 9. jegyzet, 927-928.
31 Vö. ezzel/. m., 922.
32 9. jegyzet 451-452., james joyce, Ulysses. (ford. a Magyar James Joyce Műhely. Gúla Marianna,
Kappanyos András, Kiss Gábor Zoltán, Szolláth Dávid) Európa Könyvkiadó, Budapest, 2012,437.
33 9. jegyzet, 452. 32. jegyzet, 438.

?? *

diákmelléklet

iránt.34 Hasonló dicstelen szerep jutott a cikksorozatban a diadalíveknek is, melyek
közül a bécsit a császárváros polgársága gyújtotta fel Griffith közlése szerint.35
A tűzijáték Bloom koronázásán szintén egyszerre idézi a passzív rezisztencia idején
zajlott sikertelen császári pacifikálási kísérleteket, ahogy ezekről Griffithnél olvas­
hatunk, és a koronázási ünnepséget is.36 Figyelemre méltó, hogy Griffith a „spontán"
szimpátialátogatásokat éppen olyan körültekintő részletességgel írja le, különös
tekintettel a felvonulások rendjére és résztvevőire, mint később a koronázási ün­
nepséget. A forgatókönyv is hasonló: megérkezés, vonulás, ünneplés, étkezés, tűzi­
játék és/vagy fáklyásmenet.37A továbbiakban nagyon hamar rátér az Ulysses elbe­
szélése a királykoronázásnak közvetlenül megfeleltethető párhuzamokra, melyek
kezdetben még a brit hagyományokat tükrözik, de a paródia és a dekonstrukció
jegyében már ekkor keverednek ezek a hagyományok például ír és zsidó utalások­
kal, mint ahogy később magyar vonatkozásokkal. A Cead Mile Failte jelmondata a
Má Tóv Melekh Jiszráéllel együtt olvasható kifeszített szalagokon, megjelenik a
kivonulás felhőoszlopa az Ószövetségből, a katonazenekar a Kol Nidrét játssza. Ké­
sőbb Bloomról, mint a „Legkatolikusabb Királyi Felségéről beszélnek, mely megha­
tározás 1. Ferenc Józsefre is vonatkozott, csakhogy mindez mellett kosszarv-kürt
szava harsan, s Bloom héber halandzsát zagyvái uralkodói proklamáció helyett.38
A császári sas, a kelta ruházat és egyéb viselet részletes ikonológiája, mely jelentés­
képző mind az ír, mind a walesi mitológiában39az iménti jelképekkel együtt mutat­
koznak. Ez utóbbi paródiája lehet, amikor Bloom az őt ünneplő tömegnek bemutat­
ja, hogy zöld zoknit visel.40A viselet keserű paródiája visszautalhat I. Ferenc József
1865-ös látogatására a magyar országgyűlésen, ahol magyarul szólalt meg és ma­
gyar öltözetet viselt, ahogy ezt Griffith leírja.41
A díszes felvonulás abszurditásba fordul a hosszas, katalógus-szerű felsorolás­
sal, s így idéződik meg I. Ferenc József koronázásának anakronizmusa, melyet So­
mogyi is említett. A Joyce-i parodisztikus menet szigorúan követi a Griffithtől tud­
ható rendet, a magyar főrendeket természetesen a nekik rangban és hivatalban
megfelelő ír méltóságok helyettesítik.42A résztvevők lajstromának végén groteszk
és nonszensz foglalkozások képviselői-”címerei" szerepelnek, tovább mélyítve a pa­

34 4. jegyzet, 40. 7. jegyzet, 111.
35 4. jegyzet, 11. 7. jegyzet, 82.
36 9. jegyzet, 456. 32. jegyzet, 441. 4. jegyzet, 9., 65. 7. jegyzet 80., 137.
37 4. jegyzet 8-12, 37-41, 7. jegyzet 79-82,109-112.
38 9. jegyzet, 460. 32. jegyzet, 443.
39 Lásd például: The Dream o f Rhonabwy In. The Mabinogion. Translated with an introduction by Jeffrey
Gantz, Penguin Books, Middlesex, 1976,177-191.
40 9. jegyzet, 457., 32. jegyzet, 441.
41 4. jegyzet, 44.
42 9. jegyzet, 454.

160. szóm
ródiát.43 Ugyanakkor itt említi az elbeszélő először Szent István vaskoronáját, mely­
ről szintén Griffithtől volt ismerete Joyce-nak.44A menet leírásának végére Bloom
Dublin polgármesteréből (ilyen minőségben ráznak vele kezet a city előkelőségei)45
valóban uralkodóvá válik, bár, hogy Írország királya lesz-e, vagy Britanniáé, esetleg
az Új Jeruzsálemé, ez soha nem derül ki egyértelműen a műből. Mindenesetre koro­
názási ékszerei között keverednek az angol királyi jelképek a magyar koronázási
jelvényekkel, s lova is fehér, mint a magyar uralkodóé, de vörös farokkal és sörény­
nyel, mely színösszeállítás inkább a kelta mítoszok színszimbolikáját idézi.46 Bloom
palástja többször változik a látomás során, s egy alkalommal „dalmatic and purple"
színű lesz, mely az adriai tengermellék, így Trieszt Dalmát vonatkozásaira éppúgy
utalhat, mint egyszerűen arra, hogy a palást bíbor-fehér kockás.47 Down és Connor
püspökének kijelentése teszi egyértelművé az elbeszélés montázs- illetve multikul­
turális jellegét, midőn a következő módon határozza meg Bloom személyét: „I here
present your undoubted emperor president and king chairman, the most serene
and potent very puissant ruler of this realm. God savé Leopold the First!”48 Ez a
rövid részlet pontosan összefoglalja mindazt, amit Joyce trieszti tartózkodása alatt
az osztrák-magyar közös történelemről tudott, illetve fontosnak tartott, beleértve a
tévedéseit is. Első Lipót egyértelmű utalás 1. Ferenc Józsefre, főként talán azért,
mert a név előtti sorszám tökéletesen és tragikusan fölösleges. Bloom esetében
tudjuk, hogy fiúágon családja kihalt Rudy fia idő előtti halálával, másrészt az oszt­
rák-magyar uralkodó is utolsó volt azon a néven, melyen elsőnek kellett volna len­
nie, sőt 1916-os halála után már csak IV. Károly követte a magyar trónon. Bloom
fiának neve természetesen Rudolf trónörökösre is vonatkozik, tovább tágítva ezzel
a jelentést. Mindehhez érdemes hozzáolvasni mindazt, amit Joyce Trieszt történel­
méről megtudott. John McCourt tudósít A virágzás évei című könyvében arról, hogy
I. Lipót császár volt az, aki a trieszti zsidókat mindig megvédte a városi tanácstól, de
a pogrom-kísérletektől is, s lovas szobra Joyce hétköznapi látnivalói közé tartozha­
tott trieszti évei alatt. Mindezen kívül összekeveredni látszik Szent Lipót és Szent
István patrónusi szerepe is az Ulysses körüli vizsgálódások során. Előbbi Ausztria,
míg utóbbi Magyarország szentje, de ez a viszony nemcsak a műben válik sokrétűen
egymásra vonatkoztathatóvá és felcserélhetővé, de az értelmezők számára sem
egyértelmű.49További izgalmas osztrák-magyar egyezésre adhatna okot a magyar

43 I. m., 453. 32. jegyzet, 439.
44 9. jegyzet, 454. 32. jegyzet, 439.4. jegyzet, 64. 7. jegyzet, 136.
45 9. jegyzet, 452.
46 I. m., 454. 32. jegyzet, 440.
47 9. jegyzet, 455.
48 /. m„ 455. „íme bemutatom nektek a ti igazi császárelnökötöket és királyigazgatótokat, birodalmunk
legbelátóbb, leghatalmasabb és legerősebb kezű uralkodóját. Isten óvja Első Lipótot!" 32. jegyzet,
440.
49 22. jegyzet, 121, 282.

» 8

diákmelléklet

fordítás azon részlete, melyben a főurak „életünket és vérünket”50 felkiáltást hallat­
nak, ennek azonban az eredeti szövegben nincs nyoma. Nem a latin „vitám et sanguinem" angol megfelelője hangzik el, csupán a sokkal prózaibb: „életünket és testi
épségünket” formula, mely szekularizált idióma.51 Megjelenik viszont a Magyar
Királyi Osztálysorsjegy,52 újfent parodisztikus szövegkörnyezetben, s ez utóbbiról
Joyce a trieszti évek alatt valóban szerezhetett tapasztalatot. Az uralkodói kegy
megnyilvánulásaként értelmezhető a sorsjegy osztogatása, s ez utalhat I. Ferenc
József Somogyi által említett szándékára, mellyel a levert szabadságharc áldozatai­
nak és azok hozzátartozóinak sorsát szerette volna enyhíteni.
Bloom személyében egyesül a közép-európai monarchia mindkét államalkotó
egységének hagyománya, hiszen a szabadságharcra való egyértelmű utalásokon túl
egy nehezen értelmezhető riposzt is olvasható a koronázási látomás szövegében.
Mikor joe Hynes, a 12., Küklopeia fejezet egyik mellékszereplője félig-meddig pro­
vokatív hangnemben megkérdi Bloomot: miért nem visel egyenruhát, az olyan vá­
laszt ad, mely a magyar szabadságharc utáni kényszersorozottakkal és bebörtönzöttekkel való családi sorsközösségére utalhat.53 Nem sokkal később felbukkan az
Osztrák-Magyar Monarchia egyik legismertebb zenei műfaja is a látomásban, az
operett. Nincs tudomás arról, hogy az operett milyen mértékben érdekelte Joyce-t,
de tekintetbe véve operarajongását, főként Vivaldi és Wagner műveit illetően, va­
lamint azt, hogy Triesztben is főként ezeket az előadásokat látogatta, nem valószí­
nűsíthető, hogy komolyabban érdeklődött volna a könnyűnek nevezett műfaj iránt,
így az operett említése, ráadásul úgy, hogy Bloomot ellenfelei operett-írnek bélyeg­
zik,54szintén a dehonesztáció eszköze lehet, bár az operett kifejezés csak a magyar
fordításban található. Csupán „light opera” formában Mozart Don Giovannija kap­
csán merül fel ez a műfaj később az eredeti szövegben, s nem köthető az OsztrákMagyar Monarchiához.55A magyar szabadságharcra való utalások nem egyértelmű­
en pozitívak vagy patetikusak. Kossuth például úgy említődik a hivatkozott részben,
mint olyan híresség, akinek arcvonásait Bloom egy cirkuszi pillanatban utánozza.56
Kossuth demitizációja talán annak köszönhető, hogy Arthur Griffith cikksorozatá­
nak első megjelenését követően, újabb, alaposabb értesülések birtokában felülbírál­
ta saját nézeteit, melyek eredetileg egyértelműen Kossuth pártiak voltak, s mélysé­
gesen elítélték például Görgeyt. Ebben az értelemben az utolsó, 1918-as kiadásban
jelentősen változtatott nézetein.57
50 32. jegyzet, 441.
51 9. jegyzet, 456.
52 I. m„ 458, 32. jegyzet, 442.
53 9. jegyzet, 461., 32. jegyzet, 444.
54 /. m., 445.
55 9. jegyzet, 615.
56 /. m„ 467., 32. jegyzet, 448.
57 4. jegyzet xxx-xxxi., 7. jegyzet, 170.

160. szóm

»

>5

A végeérhetetlen katalógusok és listák közül a genealógiai táblázatok sem ma­
radhatnak ki, így Brini, pápai nuncius a látomás vége felé előadja Bloom leszárma­
zási táblázatát, mely Mózestől Noén keresztül következetlenül hömpölyög a magyar
ősök (Szombathely és Virág) említéséig. Az uralkodók jogait szavatoló lista tökéle­
tesen nevetségessé válik kitalált és gúnyos (mint például Eunuch) ősök említése
által.585
9Ezt megelőzi azonban egy még ennél is profánabb eredetmagyarázat a Küklopeia fejezetből, ahol a polgártársak Bloom magyarországi zsidó eredetére mutat­
nak rá. Görbe tükröt állítanak Griffith politikai elképzelései elé, mikor arról beszél­
nek, hogy Bloom, egy hitehagyott magyar származású zsidó lenne a felelős a kiegye­
zéshez vezető magyar politikai irányvonal Írországba exportálásáért, illetve annak
megkísérléséért.58Anthony Burgess mutat rá vallomásos visszaemlékezéseiben,
hogy ezek a reflexek a 20. század végén is működtek az ír társadalomban, megütkö­
zést keltettek, mivel az egyik leghíresebb ír nagyregény főszereplője egy magyar
származású zsidó.60
Bloom tulajdonképpeni koronázását lényegesen rövidebben beszéli el az Ulysses,
mint Griffith cikke, de így is jól megfigyelhető, hogy groteszk módon ugyan, de szi­
gorúan követi a szépirodalmi mű a politikai pamfletét. Bloomot William, Armagh
érseke, az ír egyház prímása esketi és koronázza, míg I. Ferenc Józsefet Simor János
esztergomi érsek. Lényeges különbség azonban, hogy miképp esküdtek a szereplők.
Ferenc József esküjének kézjeleiről ellentmondásos ikonográfiái emlékeink vannak.
Többnyire jobb karját magasba lendítve heroikus pozícióban esküszik a fennma­
radt képeken, de legalább ilyen gyakran látható apostoli királyhoz illően imára
kulcsolt kézzel is. Ha feltételezzük, hogy a koronázási előírások nem változtak 1867
és 1916 között, akkor IV. Károly koronázásának fotódokumentumaiból is kiindulha­
tunk, ahol jól kivehető, hogy az uralkodó hagyományosnak mondható módon, jobb
kezét könyökből felemelve teszi le ünnepélyes esküjét. Hasonló módon értelmezhe­
tő Székely Bertalan vízfestményén - melyet Erzsébet királyné számára készített a
művész - az uralkodó kéztartása. Ezzel szemben Bloom a heréire tett kézzel eskü­
szik,61 s ez a mozdulat egyszerre lehet blaszfémikus, ismerve Bloom nemi képzelgé­
seit,62 de mélyen szakrális is, amennyiben a herékre tett kézzel elmondott eskü a
Római Birodalomtól, az ószövetségi zsidóságon keresztül Indiáig elterjedt és bevett
szokás volt az ókorban.63A koronázást követő zajos tetszésnyilvánítás eléggé is­
58 9. jegyzet 467., 32. jegyzet, 448.
59 9. jegyzet, 323. Vö. ezzel m., 896., 32. jegyzet, 325.
60 „Dubliners worry about the hero of Ulysses, saying, 'He's a bloody Jew, and my father says he never
saw one jew in the whole bloody place,’ but Leopold Bloom is in the book because he was, and still
is, in Trieste. Ulysses is, in a sense, the last great artistic product of the Austro-Hungarian Empire.” 1.
jegyzet, 236.
61 9. jegyzet, 455-456.
62 Arról, hogy Joyce ismerte például Leopold von Sacher-Masoch Venus im Plez című művét: Explanato­
ry Notes i.m., 923.
83 Gen. 24:2-3., 9. jegyzet, 928.

5 5 10

diákmelléklet

mert a történelmi és a fiktív esetben egyaránt, arra azonban érdemes felhívni a fi­
gyelmet, hogy mindkét esetben nemzeti-függetlenségi felhangjai voltak-vannak az
eseménynek. A magyar lakosság és a rendek viselkedéséből ez egyértelműsíthető,
míg Bloom esetében john Howard Parnell üdvözlő felkiáltása győzheti meg erről az
olvasót, aki híres fivére sikeres követőjeként köszönti a felkent uralkodót.64Vála­
szában Bloom újfent valamely ír-zsidó közösséget vizionál, a zöld ír földet, mint
„közös őseink” számára megígért hazát jelölve meg.65Az Új Jeruzsálem eljövetelét
támaszthatja alá az is, hogy mikor a frissen beiktatott Leopold király szabadtéri
nyilvános törvényszéket ül (akárcsak a középkori ír és magyar uralkodók), azt az Új
Paradicsom első évében teszi, új időszámítás kezdődik tehát uralkodásával.66 Ezt
támaszthatja alá az előzményekben a Bloomusalem építésére tett erőfeszítés is.67
Mintha Griffith műve úgy értelmeződne, hogy a magyarokat követő írek feltámadá­
sa valójában a második eljövetelnek felelne meg, mely szükségszerűen magával
hozza az apokalipszist, de az Új Jeruzsálem elérkeztét is. Bloom regnálásából azon­
ban csak a látomás elragadtatott pillanatait illetően lehetséges ilyen következteté­
seket levonni, mivel felmagasztalása után szinte azonnal és bizonyos értelemben
törvényszerűen következik elbukása is, szintén a vízió sajátos logikájának megfele­
lően. Már a Bloomusalem építése is szerez neki ellenségeket, aláhullásának fő kivál­
tó oka azonban egyértelműen a közvélemény gyors változékonysága és rendkívül
könnyen formálhatósága. A Charles Stewart Parnell személyével vont párhuzam
nemcsak Bloom dicsőítésére, de gyalázására is megfelelő: „He’s as bad as Parnell
was!"68-ordítja a csőcselék, és valóban, bár az idősebb Parnell politikusként az ír
ügyet szolgálta, Mrs. Katharine O'Shea-vel való viszonya ellene fordította a szigorú
erkölcsiséget követelő szavazókat. Másrészt a magyarok hozzáállása éppolyan
gyorsan változott meg I. Ferenc Józseffel kapcsolatban (legalábbis az írek számára
így tűnhetett), mint a Bloomot illető közvélemény a bordélyban.
Arthur Griffith hangsúlyozza, hogy csakis a törvényesen koronázott magyar ki­
rály uralkodhat Magyarországon, vagyis az, aki pontosan eleget tesz a magyar tör­
vények által előírt követelményeknek.69 Elsőre meghökkentőnek tűnhet, de mindez
igen könnyen összeegyeztethető az írek mitikus királyválasztási ceremóniáinak
előírásrendszerével, s ezt parodisztikus-dekonstruált módon bár, de Joyce ki is
használja az Ulyssesben. Nem egyszerűen arról van szó, hogy az író köznevetség
tárgyává tenné hazájának íratlan, sőt szentnek vélt hagyományait, hanem olyan
szövegkörnyezetet teremt, melyben egyszerre valósulhat meg a folklór és a mitikus
hagyományok pontos követése, más értelmezésben azonban mindezek maróan
64 1. m., 456.
65 I. m„ 457.
66 lm ., 460, 32. jegyzet,443.
67 9. jegyzet, 457-458.
68 I. m., 464.
69 4. jegyzet, 22.

160. szám
gúnyos paródiája is. Később, a Finnegans Wake hatalmas ívű történelmi látomásá­
ban Joyce számára végre tökéletes teljességében valósulhatott meg az a Giambattis­
ta Vico ihlette történetiség, mely összetett értelmezői horizontjában már az Ulyssesben is olvasható, s melyet Anthony Burgess így foglalt össze: „And then we are
led on to pursue the great cycle once more, the neverending history of man, sinner
and creator.”70

70 20. jegyzet „így hát arra sarkall, hogy kövessük újra a nagy kört, a bűnös és a teremtő végeérhetetlen
történetét, az emberét." (Nyersforsítás tőlem K. Z.)

