cA

taEhiJőmbői
A

:

vidéki színjátszás
kérdései

Ismeretlen
József Attila
dedikációk
Kínai írók l á t o g a t á s a

j

Szegeden

1958.

május

M A D Á C S Y

X a L

IRODALMI,

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

LAP

4*

Ára 2 Ft

L Á S Z L Ó :

ia $ i a n

a

lapáttal,

sírásó

u r al "

(HOZZÁSZÓLÁS A JUHÁSZ GYULA KÉRDÉSHEZ)
"Szerényen
szerette' volna élni
életét, mint a hétköznapi emberek,
sóhajtani
utolsót,
és meghalni,
nt int mi, hogy aztán egy isten arcával gőgösen feltámadjon
a térdeplő sokaság előtt.
Igazán mondom nektek, hogy a
mi Mesterünk újjá születve kiléVett a halottak közül, akiket ciprusok és platánok
árnya őrizett,
és tudjátok
meg, amikor
kitépte
magát az Idő keretéből, már ott
állt fölmagasodva minden
emlékezetben,-a dicsőség emelte talpazatokon, és látni fogjátok arcát örökr
e az emberek
erős szeretetébe
vésve.

ideggyógyász professzor — aki a
költő egyik orvosa volt 1934-ben —
megengedte, hogy nevére való hivatkozással közöljem a tőle kapott
értesülést: "Juhász Gyula vérbajból eredő idegbántalmakban nem
szenvedett. Többszöri vérvizsgálat
eredménye negatív volt.« 1929-ből
két orvosi bizonyítvány is előkerült. Teljes egészükben itt közlöm
mind a kettőt:

korholja barátját szomorúsága miatt:
"Maga néha gyönge, sőt sokszor
gyönge. De nem szabadna belenyugodnia ebbe az erőtlenségbe, nem
szabadna belebeszélnie
önmagába
egy
életunalmat...
Kis Juhász! próbáljon élni, akarjon élni...
a maga leikében anynyi a gazdagság...
csak egy kis
akarat, egy szemernyi akarat, és
olyan hatalmas, gazdag életet fog
élni...
... Szeretnék Magán úgy
egészen alaposan segíteni.« . • •

Igazolom, hogy Juhász Gyula úr,
költő, szegedi lakos, súlyos psychoneurozisban szenved. Egészségének
helyreállítása végett feltétlenül szanatóriumi
ápolásra és psychoanaMiért nem fogadja el a költő a
litikai kezelésre (ajánlva: Dr. FeldCsak lassan a lapáttal,
sírásó mann Sándor, Bp. Baross u. 43. sz.) feléje nyújtott, segíteni kívánó
urak!"
kedves kezet?
van szüksége.
Milyen könnyű lenne felelőtleSzeged, 1929. III. 2.
aint — Pol Roux-nak, a márnül megadni a választ — Féja módtírhalált halt francia költőDr. Rapaport Samu ján: Mert félt a nőtől.
nek ezek a sorai jutottak
bel- és idegorvos
Egy bizonyos, a költő élete szoeszembe, amikor Féja Géza immár
morú alakulásának — az egyéni
hírhedt cikket (Juhasz Gyula rejA másik:
hajlamon kívül — elsősorban tártélye, Kortárs, II. évi. 2. sz.) olsadalmi okai vannak. Juhász GyuBizonyítom,
hogy
Juhász
Gyula
vastam. Mintha egy kései sírásó
la élete felvidéki állomásait számlépett volna elő, hogy a költőnek úr, áll. gimn. tanár periodicus me- űzetése helyeinek tekintette. Egyet"•az emberek erős szeretetébe vé- lanchóliában szenved, ilyen állapo- len nagy célja volt — művészi tösuieidiumot
sett arcát« a maga kaparta-nabarta tában már több ízben
rekvésé mellett — visszajutni Szesarával betemesse. Mert ki kívánja kísérelt meg, így ezen betegsége gedre. A város ezekben az időkben
alatt
is
önveszélyes,
ezért
saját
éraz irodalomtörténésztől azt, hogy a
melanchóliája olyan kultúrközpont volt, mely az
költőből az emberi "tökély- bálvá- dekében addig, míg
egész országban tudta hangját halnyát faragja, hogy valótlan "széppé" kijavul, zárt intézetben való gyógy- latni. A Szeged és Vidéke c. naszükséges.
rútítsa azt az emberi arcot, mely kezelése feltétlenül
gyon jeientős napilap hasábjai a
csak a maga igazt valóságában maSzeged, 1929. márc. 2.
költő rendelkezésére állottak, Szerad méltó és hű a műhöz? A Féja
geden barátok, írók, költők vették
Dr. Szabó József
Gézáéhoz hasonló eljárást már jó
körül
(Babits
Mihály 1906-tól
egyet.
ny.
r.
tanár
száz évvel ezelőtt megelőzte egy
1908-ig Szegeden tanított), akik
francia orvos (Moreau de Tours:
Ügy vélem, itt a hangsúly első- őszintén szerették és megbecsülték.
De l'iníluence du physique relati- sorban csak a súlyos "psychoneu- Csak itthon, a szülőföldön érezte
vement au désordre des facult^s rozison« és a "periodicus melan- biztosnak lába alatt a talajt. Minintellectuelles, 1830), aki összeke- chólián" lehet, mely a költőt egész denütt másutt idegennek hitte maverte a neuropatikus idegizgalmat életén át gyötörte, s ennek semmi gát. Es nagy kiábrándulása ott kezés az epileptikus neurózist a fel- köze a Féja által tálalt »sorstra- dődött, amikor egy Barkóczy Sándor, a magas minisztérium és a
sőbbrendű szellemi
képességgel, gédiához"!.
rendszer embere meg tudta akadáArról nem is szólva, hogy egész
iskolája keletkezett olyan irányú T T ° j vannak meg az egyetemi lyozni — minden szegedi közbenjárás ellenére — Szegedre való hee v e k > . a , keserves -végvárt"
törekvésnek, mely a zsenik tehet- f i
ségét betegségi diagnózissal próbál' állomások, es Nagyvarad, es lyeztetését. Gondolhatott-e az a
ta magyarázni. E felfogás szerint Anna, amikor a gyermek kónore költő családalapításra, aki tudta,
egy Rousseau és egy Nietzsche örü- mar - a messze ejoen sírolt árnya hogy sehol sem fog huzamosabb
léte váratlan intuíciókban oldódott vár!- (Merengés, 1899), amikor -Hi- ideig megmaradni, aki bizonyos
fel, Chuteaubriand
"hisztériája- ába mondod, hogy szép a tavasz-, mértékig önbecsülését is, az embestílusművészetének
forrása lett; néki " A z ősz, az elmúló nyár rekbe vetett hitét is elvesztette
Flaubert és Dosztojevszkij epilep- s z e b b . . . - midőn harasztok zorgo éppen azért, mert az igazságért
sziája végsőkig fokozta regényírói hahotája arcunkba vagja az való viaskodása miatt immár egy
életre jegyes embernek vélte maműködésűket, a dipszomániás Hoff- enyészetet!- (Mulandosag, 1899.).
gát?
mannt és Musset-t soha nem hal- Joggal jegyezheti meg bárki, ezek
lo.tt hallucinációk
lepték meg, reminiszcenciák,
fölvett
divatos
Fentebb már említettem, hogy (a
ugyanígy Quincey-t és Poe-t, az költői attitűdé, csak a fiatalok
tanúbizonysága
De Budapesti Napló
ópiumszívókat, valamint Maupas- tudják szeretni a halált stb
sant-t, a paralitikust; Heine ner- miért marad meg ez . a melanko- szerint) Féja téved, amikor Lévát
vozitása hozta volna létre költésze- likus alaphang — perAze, később említi a költő első eltűnési helyetének édes-keserű ízét; Samain- már az élettapasztalattól ihletetten, kónt. Ha pedig ez így van — és
nek és annyi másoknak a tüdő- fokozódó súllyal — egész költésze- így van — akkor a lévai Juhász
betegsége okozta volna költészetük tében? Miért tűnik el már a már- Gyuláról szerzett Féja-féle "három
fontos adat" közül az első kettő
avarszagú
melankóliáját.
(Vö. marosszigeti lakásáról 1907. febru- (1. félelem az élettől, 2. félelem a
Baldensperger: La Littérature, Pa- ár 8-án? A Budapesti Napló át nőtől), nagyon labilis értékűvé váris, 1919.) Az ilyesféle beállítás — veszi a szűkszavú "mármarosi új- lik.
természetesen abszurdum, a hiá- donság- hírét, s e szomorú alkaS hogy mennyire félt az élettől
nyosságok önmagukban mit sem lomból hosszú cikket ír a költőről,
elégedetlenül,
önmagával és a nőtől, idézem egy szegedi aszmondanak, és a zsenit nem magya- "aki
rázzák, vagy ha úgy .tetszik sem- meghasonulva hordta az igát, me- szony levelét, mely dátum nélküli
bizonyosan
mivel sem visznek közelebb ben- lyet tüzes, fiatalos ambíciója min- ugyan, de egészen
nünket az írói mű teljes megér- denáron le akart rázni. Maga- 1908-ból való — más levelek tanúgyötrő, szomorú lelke egészen el- bizonysága .szerint. Félévszázad sem
téséhez.
A költő nem valakié, sem másé, borult a céltalan viaskodásban és olyan sok, hogy nevét már felfedhanfem a közösségé, amelyhez úgy szárnyaszegve hullt le a vidékies- hetném, viszont a levél hitelessészólt, hogy az a hang hatására szo- ség sarába, ahol nem értette meg, géhez nem fér kétség. Juhász Gyuciális önmagára döbbent. A Mu- nem biztatta, nem gyámolította lának Szegedre való visszavágyasset-féle pelikán-lakomán résztve- senki, senki.- (1907. febr. 13.) El- kozásában többek között a szív is
vőknek nem lehet közömbös a szí- tűnése előtt egy héttel a Budapesti- közrejátszott.
ve-osztogató
költőnek
utóélete. Naplónak " A nagy temető- című
Ezért volt az a hirtelen, tiltakozó, versét küldi meg. Miért az a két"Szép, büszke, fárasztó, kevély
általános visszhang,
melyet Féja ségbeejtően reménytelen hang e . Jéghegyein
a gondolatnak«
—
cikke keltett, de meg azért is, mert versben!
ezért és sok más meleg, gebleinegy erősen exaltált, nagyon is önEgy Olga nevű lány "Toldy Fe- árnyalásos, finom időpatinás sorát
ző női lélek ingatag "érveire- meg renc unokája, az alapvizsga elbu- még nem köszöntem meg. Emenafféle mende-mondákra
építette kott hőse, a stílusgyakorlatok fia- nek hetekig voltam a belül fáradszenzációt hajhászó vádjait. "Nem talabbja- ez időben levelezésben tan, borzongásán dalolója. Sok szotudok cinikus lenni bárminémű állt a költővel. Olga leveleit hely, morú, csüggedt napomon
hajtottam
vonatkozásban is« írja, ám, aki ön- dátum nélkül írta, a borítékok nem a fejemet fázón a szívére ... Barmagát mentegeti, ugyanakkor vá- maradtak fenn, de a szövegekből nafoltos, bús lélekképei
könnyeket
dolja is.
megállapítható, hogy a levelek a váltanak. — Gyula, a nagy
királyNem lehet feladatunk az igazság költő máramarosi tartózkodása ide- nő ölébe hívja. Páris vár magára.
kendőzése, sem szépítése. Egyelőre jéből valók.
Es a kicsinyek, az áhítatosak
várkelyhével
nem áll módunkban a költő kórOlga a női lélek finomságával ják, hogy magát Páris
lapjainak adatait közölni, melye- megérzi, hogy a költőnek segítő- megitassa (sic).
ket a szegedi ideggyógyászati kii- társra, támaszra lenne szüksége, és
Jöjjön ki. En pár nap múlva menika őriz, de dr. Huszák István csaknem minden levelében anyásan gyek. Bánt engem, hogy én ott

S

A

Júlia-versciklus címe lehetne
legyek, és Juhász Gyula
továbbra
szinte Anna is. Mert " K i ez
is csak vágyjon, vágyjon? t
a lány? . . . Szép és bús. AnA szivemmel
üdvözlöm: gyal. Idegen.« Ki felől, míg dúdol
a költő »egy régi dalt", susogni
aláírás.
kezd véle a temetőkert. "Hiába a
Bemutatok még az előbbivel egé- szerelem rózsája. Rög porába hervad csupán, és sírnak éjjelébe."
szen ellentétes hangulatú, a nagy- Eörsi Júlia idézi a költőnek egy
váradi időkből származó levélből is állítólag hozzá intézett versét (Tiéd
a sírig, 33. 1.)
egy-két sort:
írója előttem ismeretlen.
Kedves Poétám!

910. X. 4.

Hogy teljes prózába kezdjem, —
az ördög bújjon beléd!
Már megint hiába várok? — se
levél — se újság — se vers! pedig
hogy
megígérted!...

Temess csak a hajadba,
Te szőke, szép koporsó,
Bezárulsz büszke dalba!
Királlyá
kent a szépség,
Peregj, bús életorsó.
Bár soromat
kimérték,
Nem fáj a mély koporsó.

Ez a vers már jóval előbb megírj jelent a Hétben, 1909. szept. 19-én
(Péter László: Juhász Gyula szelrminek.
relmei című kéziratából.) Júlia Júlia volt-e hót, vagy Anna? Az EpiHát ilyen nagyon félt a költő a lógus című versében a költő a
nőtől és a nő a költőtől. Ezzel csak "Júliám" szót később
»egy Anazt akarom igazolni, hogy Juhász n á m é r a változtatta (vagy már ereGyula nem lehetett olyan nagyon detileg is így írta?), és a legszebb
számkivetett a nők köréből, s hogy Anna-vers lett egyszeribe.
nem lehet a költő életét — csak
Ha alaposabban
utánanézünk,
úgy egyszerűen, mint a selyempapírt — a magunk eszkábálta sár- furcsa dolgokat tudhatunk meg a
kányvázra ráfeszíteni. A költő ér- költő házasságáról is.
zésvilága nem víz a pohárban, meAz állítólagos egyházi házasságlyet tetszésünk szerint kiönthetünk, ról felvett jegyzőkönyv - mely szevagy átönthetünk más pohárba, rint a költő és Júlia 1918. márhanem maga a tenger. Ki meri cius 20-án egyházi házasságot köállítani, hogy a költő által terem- töttek Budapesten, az "írónő" latett női eszménykép, az örök Anna kásán — rendkívül kétségessé vácsak afféle, a lélekből máról-hol- lik éppen az Eörsi Júlia által könapra előráncigált " ő s k é p - volt? zölt, a költő írta levél alapján.
Szerelmek és szenvedések tövises Ugyanis a levél dátuma: Szeged,
útján jutott el a költő a maga al- nagyhét. 1918. (A nagyhét ekkor
kotta szépséges fantómhoz, — ki- márc. 24—30-ig tartott!) és a levélnek Anna neve, ahogy Sz. Szigethy ből egyáltalán nem lünik ki, hogy
Vilmos írja, csak naptári név volt, alig néhány
nappal
előbb még
— ám akihez hűnek kellett marad- együtt voltak, sőt, hogy a költö,
nia egy életen át.
boldog férj lett. Ellenkezőleg.
A
így hát búcsúzom, csókollak!

S

úlyos veszteség érte a
helv'
művésztársadalmat.
Dinnyés
Ferenc kiváló
festőművész,
a szegedi képzőművészet nesztora
tragikus körülmények között, 72
éves korában váratlanul elhunyt.
Emberi és művészi
jelentőségét
őrizni
fogja értékekben
gazdag
életműve, melyet nagy tanulságés ajándékként örökségül maga
mögött hagyott. Frissen
hantolt
sírjára az el nem múló emlékezet örökzöld koszorújaként helyezzük e róla szóló írást, mely a
szájnára oly nagy, utolsó örömet
jelentő emlékkiállításának, azóta
már falevélként szétszóródott katalógusába íródott.

Dinnyés Ferenc emlékezete
rögzíti meg«. Festővé való képzését az Iparművészeti
Főiskolán
1903-ban kezdte, ahol Pap Henrik
ismertette meg a rajzolás elemeivel. A fiatal művészjelőlinek az
anyagi nehézségekkel küzdő szülők nem tudtak gondtalan tanulást biztosítani, s szabadidejében,
mint
plakáttervező- és festőnek
kellett megkeresnie kenyerét
a
fővárosi Bruchsteiner és Linhardteégnél. Ezen a területen való működése nyomot hagyott későbbi
munkásságában is. Olykor-olykor
visszatérő érdeklődéssel fordult e
solk ötletét és választékos ízlést
kívánó műfajhoz. Hat évig tartó
tanulmányai során beiratkozott a
Képzőművészeti Főiskola esti tanfolyamára, ahol a tehetséges fiút
gondos, szeretetteljes oktatásban
Ferenczy Károly és Hegedűs László
részesítették.
Mestere,
Ferenczy
oltotta beléje a természet folyton
változó jelenségeit kutató, megfigyelő szenvedélyt, a plein-air-ben
jelentkező fény- és színproblémák
tanulmányozását, és a bensőséges
szemléletből fakadó lírai táj ábrázolás módszerét. A Ferenczy által
közvetített
nagybányai
eredmények átvétele Dinnyés
művészi
kibontakozásának alapjaivá váltak,
a helyi táj karakterét feltáró festészete is ebben gyökerezik.

H

a valamikor el kellene hagynom szeretett
szülővárosomat, a Tisza partján fekvő
Szegedet,
visszagondolva e gazdag emlékeket őrző kedves helyre, Dinnyés F'erenc költői szépségű, hol világítóam tüzes színű,
hol ezüstösen lágy tónusú képeit
látnám magam előtt, melyek megragadóan örökítik meg az ősi város ódonhangulatú, csöndes
utcácskáit, szorgalmas népének dolgos életét.

Pedig a művész nem itt vidéken született, hanem szegény sz'ilők ^gyermekeként. 1883-ban Budapest egyik
bérkaszárnyájában
látta
meg a napvilágot.
Mégis
Szeged rejtett szépségeit nálánál
jobban talán senki sem ismerte.
Juhász Gyula írta róla, hogy
»... szegedi tájak ihletik
Dinynyést, szegedi kolorit csillog
a
képein, amely a téli és nyári napsütést és a novemberi borút, egyaránt reális erővel és igazsággal

Tanulmányai
befejeztével
pár
hónapot Párizsban töltött,
majd
1910-ben Szegedre került. Itt azonban alig melegedhetik meg, mert
1914-ben behívták katonának. Rövid idő múlva Doberdónál súlyo-

san megsebesült és a háború után
rokkantan szerelt le. Mindezek a
körülmények bár akadályozták, de
nem térítették el művészi célkitűzéseitői. Hazatérve Szegedre, nagy
elővel és szorgalommal tovább
dolgozott. Első helyi bemutatkozása a Tanácsköztársaság idején,
1919 májusában volt. Ezt követően
majdinem minden évben gazdag
terméssel lépett a szegedi közönseg ele. Kepeinek kedvelt term i:
a melyfekvesu alsováros napsugaras homlokú hazacskai, melyek
a lagy esti verotenyoen derűs nyugalommal üldögélnék egymás mcllett meghitt otthont nyújtva a paraszti hagyományokhoz ragaszkodo gazdaiknak. Vagy a nadasoktól
ovezett festői hatasu Rókusi tó
melynek csillogo
tukreben, hol
a nyár aranyperemű felhői úsznak
tova. hol a borús őszi délutánok
szomorkás
mélabúja
terül
el
a lustán terpeszkedő vizén.
De
helyet kaptak vásznain a kis palánki sikátorok is, a Szegfű utca,
mely a templom téren álló Szent
Dömötör-toronyhoz vezetett; vagy

kapcsán szelíd harmóniával egyegy csendesen pipázgató, napon
sütkérező, vagy kertjét ásogató
öreg parasztot jelenített meg dús
kolorizmussal
vásznain.
Szegedi
paprikahasító lányokat, asszonyokat ábrázoló képei legalább anynyira speciális témái lettek, mint
amennyire helyi jellegű e régi paraszti foglalatosság.
Dinnyés
Ferencnek, a legszís e b b s z e g ö d i festőnek festésmódja,
méltatója szerint
találóan
egyik
„ .. 0 i y a n m i : n t a z évszakok válduhaj
akkordokt ozása: nyáron
játszik, ősszel melankolikus
ban
arpeggiokban zenél, télen megtört
lágysággal simogat, de ha jő a tav a s z é s r ózsaszín szirmok pattan,a v i r á g z 6 gyümölcsfákon,
nak
ki
tomboló tompóaz
élbrcdő
ör5m
jávai dobálja festékét a vászonra.*
Általában szerette a lemenő nao
égő sárgás-vörösét, meljnek kép é r e k e r Q l ő s z ínmása tüzét, hideg
zöldekkel, kékekkel és lilákkal foj í o z t a . a tartalmat hordozó festői
h a t á s tudatos kutatása közben al.ijutotta.
fejlesztette ki sajátos

a régi Ipar utca, melyben az ó
képeit dicsérő nagy költőnk, a művészetszerető Juhász Gyula éldegélit Majd a csatornázatlan Móravárós egészségtelen vizes' falú házai melyek dohos' sötét munkástanyáiban nyomorbán ért a z ' elnyomás elleni gyűlölet S végül
az én szűkebb pátriám a tiszai
emberektől lakott, civisedő Felsőváros jó öreg utcádnak szívindító
hangulata ragadta meg a festőt,
melyek nevük szerint szinte önálló életet élve, maigukon hordják
e városrész szellemét, jellegzetes
arculatát.

„dinnyési* színkultúráját.
A 30-as évek művésznyomora néha
is befeleforditotta és magarahagyatottságában, a való élet ábráz o ] á s a helyett
gazdag fantáziából
születő meseszerű víziók, allegorikompozíciók és rendkívül finom.
tört színeken felépült spekulatív szerkesztmények foglalkoztatták. De ez kevésbé jellemzi őt.
A felszabadulás után az élvonalot

fceliek között van, akik társadalomformáló erőt, eszmeiséget vittek művészetükbe.
Igazolja
ezt
többek között az is kiállítási beszámoló is, melyet az 1945 márciusában
Szegeden
megrende-Demokratikus
Magyarzett
ország
Első
Képzőművészeti
Tárlatáéról
írt
a
helybeli
újság- » . . . a képek
között
felbukkan
egy-kettő, amely szakít
a y a r t pour^i'art elvével és irányza t 0 !t visz bele a művészetbe. Ezek
közé tartozik Dinnyés Ferenc néhány erőteljes, harsogó színnel
megmintázott képe: a-Politikai oktatás* és a z - ö r e g munkás* c. kepei.« És hatvan éves fejjel, a megújihodás útjára lépő szegedi kópzőművészet mielőbbi kibontakozasa érdekében, nemcsak ecsetjével,
de most először, több cikket írva,
tollal is harcolt,
innyés Ferenc változatos
témájú művei,
általában
a
régi Szegedet tükrözik; annak a városnak az egykori portréját adják, mely több mint tíz év
óta' velünk együtt nagyot változott, fejlődött, haladt, át a reménytelenségből
a reményteljes
szabad, alkotó
jövőbe.
Nemcsak a szegényes, elmaradott környezetet. a múlt embertelen, igaz; ^ a . . ,,
..... ,
sagot tipro eletformajat leplezik le
ennek a vonzó szerónységű, kec ves
szegedi mesternek helyi vomatkozású képei; de bensőséges hatású
festményeiből tanulságot nyújtó
nagy erővel zendül ki a természet
és a történelem viharaitól sokszor
megtépázott Szeged és dolgozó népe iránt való hűséges, őszinte, meleg szeretete is.

D

SZELESI

ZOLTÁN

A

•

Y/-AAAA'.
•<

:

' Á ^ A A AA, : ; A ' A'
"A
'

' V ,

A : A. '••A,A',

;

IIM

%

| fg
|PJ,

4 , 4

•

<

"

:

,

v

'yfffi//' a.

DINNYÉS FERENC.- M U N K Á S

levél arról tanúskodik,
hogy hónapok óta nem látta Júliát, de még
csak levelet sem írt neki.
Elképzelhető-e lélektanilag, hogy
a költő mindjárt levele legelején
az -egy hetes hitvesnek* -hosszú
hónapok óta tartó* fejfájásról és
fejzúgásról panaszkodik, amely ellen semmi sem használ, -három orvos hiába próbál csak enyhíteni is
rajta*?
Júliának sem a házasság előtt,
sem után nem lett volna alkalma
hogy a költőről megtudjon egyet
s mást? Hogy néhány szép verset
írt, melyek az Esztendő, Társaság,
Délmagyarország, c. lapokban megjelentenek? A költő emlékezetéből
teljesen kiesett volna a -nagy dátum*, amikor levelét így folytatja: - M i n d i g vártam, hogy valami
jót írhatok, sokáig és hiába vártam. A verses könyvem
ügyében
kétszer írtam
a Táltosnak
legutóbb, de egyszer sem válaszoltak.
Ma táviratoztam,
teljesen
türelmemet vesztve, minden
reményemet
meghiúsulni látva, félévi
nyugtalan
várakozás után. Egyetlen
húsvéti
örömöm lenne ez a könyv, a könyvem, ettől is elessek?
A magas kultuszkormány
februártól beszüntette a fizetésemet, de
nyugdíjat nem ad. Olyan beteg vagyok, oly koldus, oly szerencsétlen, ó már ez szinte kéjjel határos,
ez a kín, ennyire megalázva és
szenvedve élni — ha ez
élet«...
(Tiéd a sírig, 79. 1.)

E

levél kétségtélen, megcáfolhatatlan bizonyítéka
annak,
hogy a költő Júliával 1918.
március 20-án, -házassága napján«
nem
találkozhatott. Ha pedig ez
így van, ugyancsak kétségessé válik Eörsi Júlia számtalan állítása a
költőről, mert amelyik nő nem emlékezik jól házassága napjára, nem
valószínű, hogy volna a világon
valami, amire jobban emlékeznék.
De a későbbi, dátumozott levelek - 1918. ápr. 4.; 1918. ápr. 9.;
1918. ápr. 24.; 1918. pünkösd hetében — még csak a legkisebb jelét
sem árulják el, hogy a költő és
Júlia között házasság történt volna. Ami ezekben a levelekben feltűnő még, az, hogy a költőnek
eszébe sem jut soha, -kedves fele-

sége* egészsége iránt tudakozódni,
vagy hogy mit csinál, mivel foglalkozik SID. . . . De feltűnően panaszkodik íoíajasairói. Miért? Egy dologról érdeklődik elsosorban: könyve megjelenéséről. Ur György, a
költő kortársa is ..határozottan cáfolja Eörsi Júiianak egy-két állítását. Tagadja, mintha a költő az
1919-es forradalom idején, a Marstéren. (Vő. Tiéd a sírig, 107. 1.) az
asztal tetejéről szavalt volna ujjongó katonáknak, aztán a tömeggel együtt ment volna a Munkásotthonba. -Tömeg a Mars-téren
sohasem volt! Tömeg a városháza
előtti téren volt, és az erkélyről
intéztek a tömeghez beszédet az
akkori politikai vezetők.* Cáfolja
azt is, mintha a költő Eörsi Júlia
Gyulai Pál című drámájának
a
szegedi
színházban történt előadása idején, 1921-ben, az -írónővel* napokon keresztül együtt lett
volna. (Vő. Tiéd a sírig, 113. 1.)
Juhász Gyula menekült Eörsi elől,
mert szégyelte, hogy ő, a baloldali
író, költő és újságíró ismeretségben van a kurzus által támogatott
darabíróval. (Ür. György: Megszólal
egy kortárs, kéziratban). De az akkor Szegeden élő, és Juhász Gyulával egy lapnál dolgozó kortársak
is ilyen egyértelműen nyilatkoznak.
Hogy csak dr. Erdélyi Jenőnére hivatkozzam, aki megemlítette, hogy
a költőt Júlia nevének puszta említésével a világból is ki lehetett
volna kergetni.
De van még Eörsi állításait cáfoló tanúr özv. Kőnig Péterné, Juháiz Margit, akit a költő szeretve
szeretett, aki szerint Eörsi
Júlia
csak egyetlen egyszer fordult meg
a költő szegedi otthonában, 1917ben. Már pedig az -írónő* könyvében a költő édesanyjával legalább
négyszeri találkozást emleget. A
20-as évek után pedig elképzelhetetlen, hogy Eörsinek módja lett
volna
a családdal
kapcsolatba
jutni. Tehát itt is baj van az -írónő* állításainak hitelességével. Nagyon gyanús az a mese is, mintha a költő Júliával Rómába szeretett volna utazni, és az ehhez
szükséges pénzt az -írónő* a költő
megjelent verseiért járó tiszteletdíjból gyűjtögette volna. (Vő. Tiéd
a sírig, 26-27. 1.) 1914 nyarán már

z immár szegedivé vált Dinynyés Ferenc, 1921-ben megbarátkozott Mednyászky tanítványával, Katona
Nándorral,
akinek társaságában egy telet a
Tátrában töltött, ahol néhány megragadó szépségű
képet
festett.
1924-ben — majd három évvel
később — ismét részt vett a Nemzeti Szalon csoportkiállításán, sőt
azután külföldön is, a bécsi Secessionban és Prágában
sikerrel
szerepelt helyi vonatkozású alkotásaival.
Oeuvre-je új témákkal
gazdagodott azzal, hogy többször
ellátogatott Erdélyben élő rokonaihoz és itt a régi székely házak,
kapuk, falvak és a fonó székely
hők lettek ábrázolásának kedvelt
tárgyai. De emellett az apa meleg
szeretetével festette le családjának tagjait is, és az emberek iránti
érdeklődése is fokozódott. Ennek

háborús lázban ég a világ, és amikor augusztusban kitört a háború,
elképzelhetetlen lett volna, hogy a
katonaköteles költőt kiengedik —
Rómába.
Ám, van még egy érdekes adatunk — a költő thematái-ból
(így
nevezte jegyzeteit), hasonmásban
közöljük:

jf.

DINNYÉS FERENC: UTCARÉSZLET

mas anyaöl* — ahogy Féja Géza
írja —, hanem a jóságos anyakéz
volt, mely a végső menedéket, az
otthont biztosította számára.
1920-ban, 37 éves korában állásEörsi Júlia
könyvének tehát talan, üldözött, senki. Igazán kettőbe törött élet.
És Madách-csal
csaknem minden szubjektív vonat- együtt kiáltja:
-Bort famulus!
kozású adata ezek szerint —. mese. Nincs más kiút.* És úgy látszott,
csakugyan: nem volt más kiút. A
Baumgarten-díj és a hitvány nyugdíj későn jött. 1929-ben elkövetkezik az utolsó előtti nagy összeomlás. Dicsőség, pénz és az élet értéke semmivé foszlott előtte. Elképzelhető vúlna-e, hogy 1929-ben,
a szanatóriumban a lassan magához térő költő, aki -szégyellte életét* a -sorstragédia* miatt, anyját
verssel köszöntse?
otthon érezte magát. Benne őszinte,
önzetlen, igaz barátra lelt. ö létesítette a -Juhász Gyula-múzeumot*
is, amely nélkül nem lett volna
Paku-kiadás.

M

indezt csak azért hoztam föl,
Themata magna
hogy igazoljam: Féja Géza
Az őrült nő, aki évekig
levemilyen -írónői* ingoványra
lez a költővel. Találkozás. A felelősség kérdése. Egyoldalú levelezés építette fel nagyon szerencsétlen
és szerelem. A költő, akit a nők -antik sorstragédiáját*. Eörsi Júlia
mindig megcsaltak és az őrült, aki sírontúli, engesztelhetetlen, szinte
a hűséget követeli. Perspectivae in- • mániákus gyűlöletét, önimádattól,
hisztériától terhes, zavaros fecsegéfinitae.
Nem állítom, hogy a költő -the- seit tekinti az -irodalomtörténész*
forrásmata magna*-ja biztosan Eörsi Jú- megbízható, csalhatatlan
lia, de amit ír, ijesztően elgondol- nak? A legsúlyosabb vád itt kétségkívül nem a vérbaj vádja, hakodtató.
Végül ebben a kérdésben még nem az Oedipus complexumé. Féja
egy adat, talán a legmeglepőbb: Géza éppen úgy tudja, mint akárTerescsényi Györgyné (1939. jan. ki más, hogy Juhász Gyula élete
4-én) Kilényi Irmának, a költő -tit- az egzisztenciális bizonytalanságok
kárnőjének* levelet írt, melyben sorozata volt. Már 1917-ben ketfelfedte Juhász Gyulának egy val- tőbetört tanári pályája, 1919 után
lomását, amit a férjének tett, ti. a szegedi forradalmárnak semmi
azt, hogy az - ú j Anna« Kilényi reménye nem lehetett bármilyen
Irma volt, a költőnek ő jelentette pá'yán való elhelyezkedésre. Saj- a legszebb, legőszintébb szerei- nos, a szegedi laptulajdonosok ezt
met*. (E cikk írója maga is is- a helyzetét nagyon is kihasználták
dolgoztatták.
Nos,
merte Kilényi Irmát, akinek ott- és éhbérért
honában a költő 1919 óta igazán egyetlen menedéke nem - a fájdal-

2

Halottak napján, édes jó Anyám,
Ha m;«jd utad a temetőbe visz,
Gondolj szelíden, elborulva rám,
Gondolj szegény, rossz gyermekedre
[is.
(Halottak napján.)
i
Ismert dolog, hogy minden nagy
költészet a költő önéletrajza. Juhász Gyula
költészetében is ott
tükröződik vívódása, tipródása, vágyódása, reménytelen reménysége,
szerelme, egész gyötrődő élete és
harca. Ami életében problémája
volt, formát kapott művészetében.
Mért van hát, hogy a -sorstragédia*
az -Oedipus complexum*
egyetlen odavetett szavában, vagy
valamilyen hősre
átvitt képében
sehol sem szerepel? Holott Hamlet, Baudelaire, Madách és any*
nyian mások költészetükben önmagukról, a költőről mondanak el
nagy és mély titkokat. De jegyzeteiben, »thematáiban« sincs sehol,
ennek a sorstragédiának nyoma
sem.
Én inkább hiszek a költőnek és
a költőben, aki elfáradt az egyenlőtlen harcban
és az életnek
nem-et mert inteni, nem-et a gonosz, a költőt nyomorba lökő rendnek, a bohém,
borivó cimboráknak, de nem-et mond az ő szerencsétlen életéből irodalomtörténeti
karriert összekaparni akaró írócimboráknak, az Eörsi Júliáknak
meg a Féja Gézáknak is!

römmel látjuk, hogy a Szegedi
Nemzeti Színház működésével
kapcsolatban egymás után jelennek meg cikkek különböző sajtótermékekben. Legutóbb is a Tiszatájban Karácsonyi
professzor
tollából igen figyelemre
méltó,
gondos és körültekintő tanulmányt
olvashattunk, amely a vidék kulturális intézményeinek, a színháznak
helyzetét is boncolja. Ezeknek a
cikkeknek nemcsak az az értelmük, hogy a közvéleményt tájékoztatják egy nagy koncepciójú
színházi üzem működéséről, hanem,
hogy azoknak az érdekelteknek a
figyelmét is rátereljék ennek a
problémának a tüzetesebb megvizsgálására, akiknek a színház
fenntartása gondját képezi.

Ö

Ha végigtekintünk
a
Szegedi
Nemzeti Színház múltján, az első,
amit meg kell látnunk az, hogy
számtalan kitűnő művészt adott az
országnak. Műsorán a dráma és
operett-irodalom sok, — többnyire
értékes alkotása mellett, — az operairodalom számos műve is szerepelt. A felszabadulás után a színház kivételes helyzetbe került, úgynevezett "kiemelt" színház lett, a
budapesti Állami
Operaház
és
Nemzeti Színház mellett az ország harmadik állami színháza. Ez
alatt az idő alatt a színházvezetés
tudatosan kialakította az intézmény
három tagozatú jellegét. Az addig rendszertelen opera-előadásokat rendszeresítette, az operaegyüttesnek repertoárt teremtett (kb.
25 opera és 10 ballet). A z így kialakult játékrendben a társulat
színvonala is erősen emelkedett és
amikor 1949 szeptember 1-én ezt
a kiváló intézményt szerencsétlen
elgondolásokból kifolyólag ebben
a formájában megszüntették,
a
trásulat nagy része szétszóródott, a
színészek és énekesek vezető rélege a főváros színházainál helyezkedett el és ma is a magyar színjátszó és operaénekesi gárda élvonalában reprezentál. Azt ezt köveid időszakban az operaelőadások
hiánya keserves csalódást okozott
Szeged város közönségének és hoszszabb idő telt el, míg a régi nagy
társulatnak i.tt visszamaradt töredéke a legnagyobb áldozatok árán
újra megkezdte — ha szórványosan
is — az operaelőadások tartását. A
színház drámai és operett vonalán
egyáltalán nem volt ilyen kirívó a
törés, de mindenesetre egy nagy és
szép színházi koncepció, amely máinemzetközi kapcsolatokat is fel tudott mutatni, veszendőbe ment. —

RÜAS?J;

M É G

oolt

N E H A N Y
a

S Z O

SzeqecLi

Q l m i z e t i

Akárhogyan nézzük is a dolgokat, nem hallgathatjuk el, hogy
az országban vidéken kétféle kategóriájú színház van. A fővárost
szándékosan nem említettem. Az
egyik kategória azokat a színházakat
foglalja magába,
amelyek
kisebb méretüknél fogva városi,
legfeljebb megyei
jelentőségűek.
A második kategóriába azok
a
színházak tartoznak, amelyek részben azért, mert a nagyobb városokban vannak, részben
pedig
azért, mert repertoárjuk három
tagozatot ölel magába, országos,
sőt nemzetközi jelentőségűek. Itt
a mi színházunk mellett Debrecen
színházára gondolok, mert jelenleg ez a két színház rendelkezik
olyan apparátus-félével, amely a
dráma, opera és operett rendszeres játékát Ie"hetővé teszi.

magyar opera működik, egymástól
teljesen függetlenül, és a városnak
még külön filharmonikus zenekara
is van. — Legutóbbi jugoszláviai
turném alatt alkalmam volt több
horvátországi színházi intézményt
közelebbről megismerni.
Zágrábnak olyan operaháza van, amely
a nemzetközi versenyben is nagyon
jól megállja a helyét, — ha vezető
énekesgárdája az utóbbi években
kissé visszahanyatlott is. Splitben,
Rijekán és Osijeken olyan típusú
színházak működnek, mint a mi
színházunk. Ha a lakosság számával és a területtel
arányosítom a horvátországi helyzetet, akkor a kép roppant előnytelen lesz
számunkra. Csehszlovákiáról azért
nem szóltam eddig, mert a cseh
nép igen magas kultúrájú, zenekedvelő és Csehszlovákiában már
régebbi gyökerei vannak az operakultúrának. Viszont a szlovák
területen Bratislavában és Kosicén
rendszeres operaelőadások vannak
és ha a lakosság és terület arányait
itt is figyelembe vesszük, a kép
megint csak rendkívül hátrányos
lesz számunkra. Világosabban: a
lakosság számarányát tekintve, kevesebb operaházzal rendelkezünk,
mint a népi demokráciák, pedig a
kultúrigény nálunk sem alacsonyabb! — Amennyiben megteremtődnének nálunk egy ilyen irányú
fejlesztés feltételei, akkor az első
és legégetőbb problémának egy, a
Dunántúlon létesítendő, állandó jellegű operatársulatnak kellene lennie.

a a környező népi demokráciák
felszabadulás
utáni
helyzetét ebből a szempontból vizsgáljuk, akkor szomorúan
ke'l megállapítanunk, hogy Bulgária és Románia — de itt említeném Jugoszláviát is — mellett milyen szembetűnően lemaradtunk.
Bulgáriában mind a szimfonikus
zenekarok, mind az operát játszó
színházak száma lényegesen magasabb, mint nálunk. Romániában,
— pl. Kolozsvárott — román és

A legutóbb létrehozott staggione,
melynek kivitelezője a szegedi és
debreceni operatársulat, az egész
országot nem fogja tudni ellátni
anélkül, hogy a székhelyről való távolmaradás, valamint a meg nem
felelő, kis létszám ezeknek a társulatoknak az ütőképességét lassanként fel ne őrölné. Az Állami
Operaház, amelynek személyi létszáma rendkívül bő, (talán egy kicsit túlzottan is az) nem vállalkozott erre a feladatra illetőleg néhány

Az évek folyamán szorgos munkával a társulat természetesen újra
megerősödött és különösen a drámai társulat az 1953-54-es évek
körül ismét előkelő helyet biztosított magának az ország színjátszásában. Az operaegyüttes állandó létszám-problémákkal küszködve, de elszánt akaraterővel harcolt
létéért, és 1956-ra már olyan operaegyüttese volt a színháznak, amely
a komolyabb művészi mértékkel
mérhetően is jó előadásokat produkálhatott.
Itt meg kell állnunk egy szóra.

J f )

meggyőzni az asszonyt. Megszokta már
a kisvárosi
életet, békességben élt a
szomszédokkal
és kedvvel
végezte munkáját
is, mint
ellenőr. De végül mégis igazat adott nekem és nem ellenkezett. Különben is érveimre nehéz visszavágni.
Amint megtört a családi ellenzék, rohantam a minisztériumba. Jól tudom eljárásom nem volt éppen szabályszerű, de végül türelmem is elfogyott. A kerületnél
halogatták kérésem elintézését, jobban mondva semmit sem
intéztek ügyemben. A minisztérium-beliek?
Mind széleslátókörű
emberek, a sírásra nem sokat adnak. Láttam megértően kezelik ügyemet, csupán egy a baj, telt
múlt az idő és ők sem intézkedtek.
Ilyen reményteljes várakozás közepette az egyik nap
egy idegen alak állított
be hozzám. Egyenesen az irodámba jött. Éppen az utóbbi hónapok kifizetetlen
adósságait
számolgattam.
Látogatóm, se szó, se beszéd kezét nyújtotta
felém.
Villámló
szemekkel végignéztem
rajta.
Apró,
vékony
dongájú emberke volt, ruháját
belepte a por. Micsoda
jelentéktelen
alak!
— Virtosu vagyok, hangzott a neve.
— Na halljuk! Mi baj? — Mondtam szinte
ráförmedve, mert kihozott a sodromból.
— Majd meghallom
öntől! Mosolygott
az emberke— Tőlem? Ugyan mit?
— Ügy látom már meg sem ismer. Hát nem együtt
végeztük egy-két éve az üzemvezetői iskolát? Nos. törje
a fejét! En az ablak mellett ültem, ön meg valamivel
hátrább.
— Virtosu?!
— Az vagyok!
— Ejnye barátom, de
megváltoztál!
— Mindannyian
megváltoztunk.
Ki-ki a saját
módján.
— Mondta az emberke és most elégedetlenül
végignézett
ö is engem tetőtől talpig. Pillanatok alatt rájöttem, hogy
Virtosu
vállalatvezetőből
röviddel
az iskola
elvégzése
után a kerületi pártbizottság munkatársa lett. »Jókor jöttél barátom! Éppen ilyen emberre van szükségem*
gondoltam.
Miután visszaidéztük emlékezetünkbe
az iskolán eltöltött szép napokat, elindultunk,
hogy megnézzük a gyárat. "Micsoda jó alkalom!
Hej, kedves barátom te leszel az én jótevőm!*
— újongtam magamban és szemügyre vettem még egyszer, hogy rádöbbenjek,
milyen
szimpatikus ember az én Virtosu
barátom.
Lépteinket a műhelyek felé
irányítottuk.
— Gyönyörű! — Kiáltott
fel
Virtosu.
— Nagyon jó! Remek! Ez már tetszik nekem! Szépen
megy a munka
nálatok.
Tovább sétálva egy másik részleghez értünk, közben
feltett egy kérdést:
— Van némi nyereség is?
QUlléí

ha a megfelelő művészek és megfelelő szaktudású és képességű vezetők is rendelkezésre állnak.

NJIKFER:

évvel ezelőtt lemondott róla. A két
vidéki opera pedig, amely kis létszámával amúgy is küzdelmes életet folytat azért, hogy előadásainak
színvonalát biztosítsa, áthatva
a
staggione gondolat művészi és politikai
jelentőségétől,
mégis
vállalkozott erre a feladatra! Nem érdektelen itt rámutatnunk
arra,
hogy a budapesti Állami Operaház
és a szegedi, illetőleg debreceni
operaegyüttesek között létszámban
az arány nyersen számítva körülbelül 5 : 1 .
Itt mutatkozik meg egy másik
probléma is. Ez a fővárosi művészek és a vidéki művészek fizetésének aránytalansága.

Szeged
helyzete
jelentőségben
még fontosabb, mert Szeged a szabadtéri játékok városa. A kormány
jóváhagyta a szabadtéri
játékok
1959 nyarán való megtartását. A
szabadtéri játékok olyan művészi
apparátust igényelnek, hogy csak
az énekkart és a zenekart említsem, ami a jelenlegi szűkre méretezett keretek között szinte elképzelhetetlenül megnehezíti
az
előadások létrehozását. Időszerű tehát, hogy számot vessünk az intézmény fejlődésének
lehetőségével. A kettő
ugyanis
szorosan
összefügg és nehezen választható
el egymástól. Egy esetleges nemzetközi művészekből összeállított
ilyen
szabadtéri-játék
program
mellett is lényeges marad a kórus és zenekar problémája, mert
hiszen sem kórust, sem zenekart
nem lehet sem külföldről, — de
még itthonról is csak nagyon nehezen, — arra az időre Szegedre telepíteni.

/T 7.1 hiszem, nem vitás, hogy
( J / T a művészet követelményei
a világ bármely szélességi
és hosszúsági fokán ugyanazok. Tehát az értékelésnek, a
művészi
munka megbecsülésének az a módja, hogy főváros — vidék, így szembeállítva, nevetséges. És nevetséges örökké struccpolitikát folytatva
azt mondani: "főváros*- és lenézően legyintve folytatni: — "vidék". Én még nagyon jól emlékszem arra, milyen meglepetést keltett a futballozás
történetében,
amikor sok évvel ezelőtt valamelyik vidéki csapat egyik nevesebb fővárosi csapatunkat először
alaposan megverte! Miután
náMindezt egyebevetve: a Szegedi
lunk a sport nagyonis nagy ügy,
vettem magamnak a bátorságot, Nemzeti Színház fejlődésének olyan
hogy ezzel a hasonlattal élhessek stádiumába érkezett, ahol nyugodés azt jósoljam, hogy művészi vo- tan mondhatjuk, hogy ország-világ
nalon ez a mérkőzés már folyik szeme rajta áll. A színház minés nem tartom lehetetlennek, hogy den dolgozója érzi az ebből reá
ami a sportban évekkel ezelőtt beháramló felelősséget és ha a színkövetkezett, az itt is valóság lesz!
ház
művészei a legszigorúbb önHogy miért? Azért, mert azokhogy
nál a vidéki intézményeknél, ahol kritikával azon dolgoznak,
igen komolyan veszik a művésze- intézményük kiemelkedjen a szürtet, tudják azt, hogy a vidék nem ke hétköznapok őrlő egyhangúsádiszkoncentrálja az embereket, ha- gából. ezt annak reményében tenem relatíve nagyobb nyugalmával szik, hogy a kiemelkedő
munka
jobban tudja biztosítani a mű- feltétlenül meg fogja hozni az invekben való elmélyedést és az előadások kiérlelését. Természetesen, tézmény részére a megfelelő kiemelést és elismerést.

Na végre elérkezett a kellő
pillanat:
— Miféle nyereségről lehetne itt szó, kedves baratoml? Mit vársz az ilyen gyáracskától? Mit préselhet ki
az ember egy gombgyárból? A gombnak darabja 2 "báni.*
Ebből dolgozzam én nyereséggel? Akárhogy
csűröm-csavarom mindig
ráfizetés az eredmény. Sohasem tudok
kilábalni
a hátralékos adósságokból. Megesznek a kamatok
barátocskám.
— Igazad van! Hagyta rá Virtosu és pillantása
elkalandozott a háztetőn túli messzeségbe.
»Éles eszed van!* Ismertem el aránytalanul
magas
homlokát szemlélve. Áttértem
hát saját dolgaimra,
áthelyezési kérvényemről
beszéltem, meg a sok utánjárásról a minisztériumban,
mert utóvégre is ide akartam kilyukadni.
A kerületi pártszerv ajánlása — helyesebben
az ő javaslata — jót tenne és nagyot lendítene az ügyön.
Virtosu nem felelt azonnal, de kiolvastam
a szeméből,
hogy velem érez. Nagy koponya, állapítottam
meg. amint
észrevettem, hogy jó emberrel van dolgom.
Különben
az eddigiek alapján ezt önök is megítélhetik.
Remélem
ő is látja, hogy nagyra becsülöm. A munkások is megsejtettek egyet-mást, mert néha összesúgtak a
hátunk
mögött
— ö az új igazgató, vagy megjött az új igazgató,
ez váltja le a régi gazdát.
Így hát az én távozásom nem volt többé titok, mindenki tudott róla. Én magam is gyakran
elegyedtem
szóba embereimmel,
néha csak pár közvetlen szót váltottunk. máskor barátilag
társalogtunk.
Virtosuval
megnéztük a raktárakat,
a garázst, a
rakodóhelyet, utána bevittem irodámba. A jövés-menéstől bizony csorgott az izzadtság róla. Az üdítő hűvösben beszélgetve megmutattam
neki is a gyár
kifizetetlen adósságairól
készült listát, amelyet jövetele
előtt
tanulmányoztam.
— Nézd csak barátom, hát jól érezheti magát az
ember ennyi adósság láttán!
— Igazad van!
— Még ennél is bosszantóbbat mesélek! — Folytattam
érvelésemet miután
meggyőződtem róla, hogy nagyvonalú emberrel tárgyalok. — Képzeld a negyedév elején
fel akartam venni azt a kis prémiumot,
csak úgy mint
a többi igazgató is teszi ha százezer lei nyereséggel zár
az üzem. — Végre nyereség! Egy százezres! Nos mit gondolsz mi történt? Nekem ront a főkönyvelő:
"Hogy vehetnénk fel jutalmat,
hiszen az elmúlt
negyedévben
veszteséggel
zártunk.*
— Hát igaza volt neki is.
Elker
/'Ajóft
ÜK eh ti!
ideie.
űlhetetlen
volt
számomra.
hogy ne
hívjam
meg Virtosut hozzám. Egy ilyen szimpatikus ember hamar megszeretteti magát. Feleségemnek jóval előbb haza

3

&zLttíicizmL

Mint fentebb mondtam, azok a
vidéki színházaink, amelyek ilyen
nagyok, — három tagozatú együttessel rendelkeznek, — az ország
határtón túlra mutató jelentőségűek. Ezért igen fontos, hogy ezek
az intézmények megkaphassák támogatásban is azt, ami helyzetükből kifolyólag, de művészi munkájuk jelentőségéből is adódóan
őket megilleti. Ezeknek a színházaknak léte és fejlesztése
kormányzatunk kultúrpolitikája
helyességének egyik erős támasztéka.

telefonáltam;
tudott a dolgrol és várt- bennünket.
Ami
ügyemet illeti
bizonyos voltam,
hogy barátomat
száz
százalókig
meggyőztem.
Az asszony kitett magáért. Előbb ittunk néhány pohárka jégbehűtött
pálinkát, utána kanalazni
kezdtük a
párolgó levest. Virtosunak
olyan volt az étvágya, hogy
öröm nézni. Es mién ne, hiszen ha valaki nem akar
szívességet tenni, hát teteti magát: Azt mondja,
hogy
nem bírja az italt, ha étellel kínálják nem éhes és még
más efélék. Nem így Virtosu. ö tudja mit akar. Ügy
ám. nyilt szívű ember hagyja még a gondolatait
is kiolvasni, majd hogy nem a veséjébe látni.
Következett a második fogás, a húsos káposzta. Hogy
evés közbe ne unatkozzon megtörtem a csendet. A napokban olvastam egy cikket a szocialista
felhalmozás
jelentőségéről.
Be akartam bizonyítani
jártasságomat
e
téren is.
— És ... úgy mondod megtettél mindent, hogy a legjobb eredmények szülessenek? Vágott a szavamba
Virtosu.
A szívverésem is majd elállt. Nyolc óra hosszat
egyfolytában
szóval tartottam
és a végén még
ilyet
kérdez tőlem. Azt hittem felnyársalom
a
tekintetemmel,
hogy örökre elmegy az étvágya az ételtől és többé nem
tud vendégségben jóízűt enni soha. De ö tányérja
fölé
hajolva nyugodtan evett tovább, tömte magába a húsos káposztát. Ahogy lenyelte a utolsó falatot, vett egy
zöldpaprikát
és komótosan
beleharapott.
— Roppant szeretem!
En előhúztam zsebkendőmet és törölgetni
kezdtem
az izzadtságtól gyöngyöző homlokomat.
Virtosu
mintha
semmi sem történt volna, nyugodtan a feleségem felé
fordult:
— Jól nézze meg asszonyom! Életerős, majd
kicsattan az egészségtől és két krajcárt
nem ér az egész
ember.
Készen álltam, hogy üstökön ragadjam.
Szerencsére
feleségem tréfának
vette szavait és tovább
kínálgatta:
— Fogyassza el még ezt! És nyújtotta
feléje a második
paprikát.
Elkezdtem korholni:
*Jó-jó barátom hát így egyeztünk mi?*
Minden hiába volt, bennem forrt a méreg ő csak
tovább falatozott. Végre megtörölte a száját, majd torkát köszörülve ;tenyerét reszkető kezemre tette, a szemembe nézett és lassan mondogatta:
— A helyzet a következő: Hozd egyenesbe a gyárat,
termeljetek
veszteség nélkül
és én
becsületszavamat
adom. hogy segíteni foglak de csakis azután, ha feltételeimet teljesíted, előbb szó sem lehet
semmiről.
— Micsoda beszéd ez ember! Mondtam,
helyesebben
ordítottam.
— Majd elmagyarázom, csak előbb csillapodj
le.
És kezét vállamra
tette, majd ontani kezdte tanácsait. egyre csak ömlött belőle a jó szó, amint ö nevezte
az
"ötletek*.
Közben beesteledett, az utcai lámpák fénye
csillogott a sötét éjszakában, ö még mindig az ötleteinél
tartott. Búcsúzáskor ismételten
biztosított
jóindulatáról:
— Kérlek számíthatsz az adott szavamra. Nem foglak
cserben hagyni.
T j á i f f l Z f h f í u f ó n lejemet két kezem közé szorítva,
sokáig
mozdulatlan
maradtam.
Hogy meddig, nem tudom. Arra lettem figyelmes, hogy
feleségem óvatosan tesz-vesz körülöttem.
Emlékszem,
körülbelül
a következőket mondtam
neki:
— Amíg a világ világ lesz, a gombok nem fognak
hasznot hajtani az államnak.

^

Nem véletlen, hogy kinek dedik '
könyvet egy költő, s még kevé
lehet érdektelen, hogyan szól egyegy könyvajánlás. Ezért több számunkra egy újonnan előkerülő József Attila-dedikáció, mint kegyeletes költői relikvia; irodalomtörténeti dokumentum: a költő környezetét, egykori barátait, támogatóit ismerhetjük meg ezekből. A
József Attila-kutatás már szépszámú ilyen dedikációt napfényre ho-

Jó-Láe^
zott, s belőlük lassan kikerekedik
a költő híveinek, barátainak táborát jelző névsor. Itt három nemrég
előkerült, a költő »Nem én kiáltok" című kötetébe írt még kiadatlan ajánlást közlünk. A szegedi
és makói barátok köre tágul általuk:

állat

x x v . fe

%

í

K

/I

<<

• *• *«*

.

4

..."

4 MÍGUI

a <

c

A?

>4': I-IF*

/
¥
(Vámfi

Tivadarné

— Ugyan Nita ne beszélj így. Próbáld meg még
egyszer.
— Aíit kísérletezzem! Ilyen nevetséges árak
mellett
mit tehetek ...
Talán egy óra hosszát sem aludiam azon az éjszakán. Reggel a szokottnál hamarább indultam a gyárba.
Nem akarok hazudni, így hát elismerem, hogy Vírtosu
egy-két jó dolgot is ajánlott. Persze ötleteit nem lehetett alkalmazni
kivétel nélkül a mi viszonyainkra.
De
nem is várhatok tőle mindent, nem ismerte a mi sajátos
körülményeinket.
Nagyot sóhajtottam,
közismert jó kedvem
elpárolgott. Ahogyan a munkatervet
készítjük,
most is olyan
sorrendben, előbb az igazgatási osztályon kezdtem a rendezést. Mérgesen szóltam a
főkönyvelőre:
— A fizetésekből tessék levonni az igazolatlan
mulasztásokat. Még a mai napon. Nem mehet. így tovább.
Csodálkozva nézett rám:
— ö így
rendelkezett?
—

ÍGY'

Egyszerre csak körülöttem
termett néhány
munkás:
— Sajnáljuk
hogy elmegy. Ilyen igazgatót...
mini
egy falat kenyér. A másiknak még a színét is alig láttuk
és máris ránk húzta a vizes lepedőt. Mi haszna van
neki ebből? Jó volna megszelídíteni egy kissé! Hogy lehetnek ilyenek az emberek?
Tudora a mai naptól megszűnik a lógás, de inkább
siránkozzanak, minthogy a jövőben is igazolatlanul
mulasszanak.
Belóotem a raktárba,
egyenesen a raktárosra
förmedtem:
— Ezt az ólomcsövet két napon belül át kell adni
más
vállalatnak.
— Szent isten! — Ugrott fel a raktáros. Eddig úgy
vigyázott rájuk az igazgató elvtárs, mint a szeme fé-

birtokában)

jltüla-cledíkááá

Kesztner Zoltán neve nem ismeretlen már a József Attila-irodalomban; gyakran említi József Jolán is a költőről írott könyveiben,
előfordul a költő versesköteteiben
is. A makói villanytelep igazgatója Espersit János után, tán a második legnagyobb jótevője, pártfogója volt az
apátlan-anyátlan
szegény diákköltőnek. Nem kételkedhetünk abban, hogy Saitos Gyula híven tolmácsolta a költő vallomását:
életének
legboldogabb
esztendeje a makói ^villanytelep
cseresznyefáinak árnyékában telt
el. Egyébként a kutatás eddig három kötetet ismer, melyet a költő
Kesztnernek dedikált (Szépség koldusa, Nincsen apám, se anyám,
Döntsd a tőkét); ezek sorát hasznosan egészíti ki a most előkerült
példány.

1

mw(

fH
sí

's sv's'iísi- viiiissfl

FFTT:

'

w

h

m

h

É

m

é

^

í

(Szabolcsi Gábor

birtokában)

Hegyi István a szegedi nagy népiesek követője, novellaíró. Rendőrfogalmazó volt. Első elbeszéléseiben meleg falusi színek keltek életre, később elszürkült, az idilljei mögött meghúzódó egyéni tragédiák írásait groteszkké
tették.
Néhány évvel ezelőtti haláláig kapcsolatban maradt azokkal,
akik
József Attilával ez időben a szegedi fiatal írócsoport tagjai voltak.
Résztvett a Tömörkény Társaság
életében, írásai azonban már régóta nem jutottak megjelenéshez.
Weisel Samu a Szepességből ideszármazott ny. Máv felügyelő, amikor József Attila megismerte, mar
a hatvanadik éve felé járt. A művelt vasutast, aki valaha az eperjesi jogakadémiára járt, az ifjabb
Terescsényi Gyula vezette be Juhász Gyuláék baráti társaságába.
Weisel
bohémkedö,
italkedvelő
ember volt, a szegedi éjszakában

(Péter
találkozott össze a Juhász Gyula
köré toborzódott fiatal költő-nemzedékkel. Tagja volt az asztaltársaságnak indult Tömörkény Társaságnak, mely eleinte az Oskola
utcai Kék golyóban, később a Kos-

nyére, hogy szavait idézzem: ha itt van nem kér enni,
de ha nincs ...
— Igenis enni kér! Fojtottam belé a szót.
— Hát ilyen kegyetlen ő? Megmondtam
én előre,
egy pillantásából
kiismertem. Borzasztó ember! Új söprű
jól seper! Mindent
fölforgatna.
Átmentem a kazánházba. Nem tudom miféle
szikra
lobbant lángra bennem, hogy annyira forrtam. A fűtőhöz
fordultam:
— Állítsa be a fecskendőket. Fekete füst jön ki a
kéményből, ez annak a jele, hogy túl sok
nyersolajat
kap a kazán.
— Észrevette? Csodálkozott
emberem. — Vele nem
lehet játszani. Tessék elhinni
félelmetes ember
lehet,
ha még a kéményt is megnézi. Tessék azt mondani neki,
hogy kisebb műszaki hiba, hamarosan kijavítható.
Békességét akarok én! — Kacsintott
felém.
Találkoztam
a szerelővel:
— Hozza rendbe a fűtőtesteket. Közeleg a tél.
— Nem akarja átvenni az új igazgató?
— Csinálja amit mondtam!
— Fogtam rövidre. —
Javítsa ki a nagy műhelyben is, ahol eddig csak nyáron
dolgoztak.
— Ragyogó tervei vannak. Úgy látszik télen is teljes
gőzzel akar dolgozni. Kíváncsi vagyok az új igazgató
honnan veszi ehhez a nyersanyagot?
— Nyugodjon meg majd elintézi! A helyett, hogy a
más bajával törődik foltozná meg a lyukas
háztetőt,
most is becsurog a víz.
— Grama elvtárs, szólt engesztelve. — Ismerhet bennünket, nem vagyunk mi munkakerülők,
szeretünk dolgozni, csak hát az utóbbi időben igen elnéző volt velünk
szemben. Talán baj, hogy nagyon is jó ember maga.
— Mától kezdve pedig minden máskép lesz!
— Tudom, hogy csak így lehet, de legalább
szóljon
néhány jó szót az érdekünkben
mielőtt elmegy. Hátha

László

birtokában)

suth Lajos sugárúti Raffay-vendéglőben fehér asztal mellett tartotta összejöveteleit. A Kilényi-féle
Juhász-gyűjtemény egyébként őrzi
Juhász Gyulának Weisel Samuhoz
1928 máj. 24-én írott levelét.

jobb szemmel nézne ránk az új igazgató. Mondja
neki,
hogy maga felelősséget vállal értünk, a jó
munkánkért.
Kinyitottam
a garázs ajtaját. Előszólítottam
a sofőrt:
— Készüljön
fel a teherautójával!
Kagylót
fogunk
szállítani
az üzem részére a szomszéd
kerületből.
— Kagylót?! — Csodálkozott.
— Igen. Új részleget szervezünk és kagylóból
gyártunk
gombokat.
— Nagy tervei vannak az új igazgatónak. Nem tréfál. Nem tetszik tudni velem fog utazni?
— Igenis tudom. Nem fog magával utazni. Sok a
dolga.
Rettenetes ember lehet!
— Az is!
Sorra jártam a műhelyeket.
Megálltam
a csiszolóüzemnél. A művezetőhöz
fordultam:
— Tegyen újítási javaslatot a csiszolási eljárás megrövidítésére.
Nem jött rá eddig, hogy itt akad el a
termelés?
— He, he — mosolygott. — Mit tetszik gondolni eddig
aludtam? Meg van az már régen. De nem adom olyan
könnyen, ha érdekli, jöjjön
ide személyesen, hogy ismerkedjünk,
vitatkozzunk,
hiszen szóból ért az ember.
— Persze hogy érdekli őt. Mondja el nekem!
— Elárulom magának, Szeretem az olyan
embereket,
akik mindennel törődnek. Egyeseknek nem tetszik, nekem igen. Mondja csak meg, hogy szeretném
megismerni őt.
— Majd
összeismerkedhetnek.
Kissé lecsillapodtam,
de mégsem voltam
nyugodt.
Az új részleg beindításához
tőkére is szükség lenne.
Újból a főkönyvelőhöz
mentem:
— Behajtani
minden pénzt, kivétel nélkül
mindenkitől.
A főkönyvelő sóbálvánnyá vált. Csak percek múlva
tért
magához:
— Azoktól
is ...
tetszik tudni...
akiktől
soronkívül kapjuk a nyersanyagot, a tüzelőt...
a banktól is ...
— Mondtam már kivétel
nincs!
A főkönyvelő
csak a fejét
csóválta:
Csodálatos egy ember. Nem tetszett
megmagyarázni
a mi különleges
helyzetünket?
— Minden hiába.
— Uram isten, hogy fogjuk
megérteni
egymást...
— Legyen nyugodt megértik
egymást.
ny
én oéqe.
A munkások
közül
so*
'
kan meg ma is
varjak
az új igazgatót és nem tudják elképzelni, hogy a változtatások az én kezdeményezésemre
történtek.
És íme. egy fagyos, de napsütéses téli reggelen megérkezett ö is »az új igazgató«.
— En állom a szavamat! Kezdte Virtosu már a kapuban. Amint
ígértem -itt vagyok. Melyik
vállalathoz
szeretnél kerülni? — Kérdi komolyan és csak a szemei
árulták el, hogy kedve volna tréfálkozni
velem. Sanda
szemekkel néztem rá, hogy tudtára adjam
egyetértek
szándékával. Majd
megelőztem:
— Most? Mikor behoztam a lemaradást? Mikor megszüntettem, a veszteségeket? Mikor kezdek nyereséggel
dolgozni? Köszönöm már kéjö!

Xöcehjef

— tgy is jó. Neked van

igazad.

Fordította: Molnár István.
(Balázs G. Árpád

4

rajza)

Megjelent: Almanahul tinerilor
Editura Tineretului.

serütori.

Bucarest.

1955.

\

e q y v e n

e i z f e n d ő n

N A P J A I N K színházi közönségébe vegyülni s csendesszavú házaspárokat, sötétkékbe öltözött legénykéket, hajlékony leányokat látni, ünnepélyes
zsongásukból, —
félfüllel, — egy-egy mondatot elkapni, tartózkodó, szerény mozdulatukra lesni — jóleső belső izgalmat jelent a szépért, jóért, művelődésért lelkesedő embernek.
De ennek az izgalomnak mélyén
megbúvik valami belső nyugtalanság, amely szeretne a reprezentatív fátyollal takart emberi egyéniségek mögé látni. A szívekbe-lelkekbe, vajon azok hogyan fogadják be Thália papjainak tanításait? Vajon e szívek-lelkek, mit
.visznek magukkal haza, az egyszerű lakásba, a családi életbe, a közös napi munkába?
S a kíváncsiság űzi, hajtja a
szemlélőt e csendes otthonok lakóihoz, hallgatni egyszerű szavukat,
bepillantani szekrényeikbe, körültekinteni a falakon, felfedezni a
színházi,
színjátszási
művelődés
nyomát.
Gyerünk hát, kerekedjünk fel és
nyissunk be egy fakóbarna konyhaajtón, a Hétvezér-utcában, egy
munkában munkáért, kultúrában
kultúráért élő idősebb házaspár
lakásába.
Waltnerék ők, a szegedi munkásszínjátszás veteránjai. Élő szimbólumai a Munkásotthon sok évtizedes kulturális nevelőtevékenységének, hiszen lakásuk ebben a házban van, és őrzi ma is a munkásszínjátszás emlékét.
Emlékek, emlékek! Hogy is volt
csak?
S a tapasztalt színjátszó-rendező
és felesége, aki természetesen a
világot jelentő deszkákon állt először Waltner Mihály mellett, szemezgetnek a mozgalmi múltban:
— Nem is olyan régen, mert hát
munkában, közösségben suhan az
idő, éppen negyven esztendeje volt,
amikor először játszottam a Munkás Színpadon. Abban az évben,
1918-ban vette fel új nevét a Petőfi Műkedvelő név után, amelyet
a szegedi szakszervezetek 1910-ben
hívtak életre. Szegő Endre, első
hivatásos rendezőnk vezetett be a
kulisszák titkaiba. Akkoriban 152en voltunk. A Tanácsköztársaság
bukása után kitettek minket a
Honvéd Laktanyából, s a színpadon csak 11-en maradtunk. 1926-ig,
amíg e házban meg nem született
a Munkásotthon, sokat hánykolódtunk.
Hja, akkor ilyen idők voltak! —
Hogy milyenek, az Waltner bácsinak visszatekintő szemében tükröződik.
— 1920-ban, május elsején már
ismét nagy sikerünk volt a Belvárosi Moziban - elevenedik fel
ismét a múlt. Színjátszásunk sikeres évtizedének nyitánya volt ez a
nap. 1922-ben az "Éjjeli menedékhely" tizenegy előadást ért meg.
Heierssmann "Regény"-ét kilencszer adtuk elő. Juhász Gyula
javaslatára, a Szegedi Színház által bemutatott "Kísértetek" című
Ibsen-drámát mi is betanultuk, s
a "Munka« kritikája szerint, a hivatásos színészeknél nagyobb átéléssel
játszottuk.
Hauptmann

S Z O V J E T KÖLTÖK S Z E R E LM ES . VE R S E

á f . . .

»Bundó«-ja hét-nyolc előadást ért
meg. S ezeket a darabokat itt,
a Munkásotthonban is felújítottuk
1926 után és több előadásban játszottuk is.
A későbbi emlékek küzdelmesebb
életről adnak számot. A harmincas
években, a fasizmus előretörése
idején, a rendőrség mindenkép el
akarja hallgattatni a színpad szószékéről nevelő-tanító .munkásszínjátszók bátor hangját.
— 1937—38-ban már tele volt a
város nyilas jelszavakkal — folytatja Miska bácsi - . A rendőrség
nem engedélyezte a "Remény" felújítását, s amikor tudomást szerzett arról, hogy az "Éjjeli menedékhely"-et újból tanuljuk, megüzente: fölösleges fáradtság, előadásra úgysem kerülhet sor.
A színjátszók közt végzett politikai szervező munka is egyre nagyobb óvatosságot követelt a munkásmozgalom tagjaitól. Az osztályellenség a Munkás Színpad tagjai
közé is becsempészte
embereit.
Schreier Béláról 1932-ben derült
ki, hogy beépített rendőrségi besúgó. amikor lebuktatta a Munkásotthonbeli Természetbarátok Házi
Újságát.
De a tagok zöme mindvégig hű
maradt osztályához, s a Munkás
Színpad felvilágosító hivatásához.
Körükbe* nevelkedett Nagygyörgy
Mária, a Kenderfonógyár mai igazgatója, Komócsin Zoltán, a "Fösvény" Valérjának kiváló alakítója,
egyébként nagysikerű szavaló volt,
Halász György húsz esztendős korában itt játszotta a Sári bíró hatvan éves Varga Gáborát. Boda József Tömörkény
"Barlanglakók"jában nyert elismerést alakításával.
Ezek az elvtársak s közülük még
sokan, ma is pártmunkánk élvonalában dolgoznak, felelőségteljes
munkahelyen állnak, s emberi és
eszmei fejlődésükben Munkás Szinpadbeli működésük segítette őket
előre.
— S nemkülönbén minket is a
színjátszás és a dal tett azzá,
amik vagyunk — mondta Miska
bácsi, a feleségére mosolyogva. —
Mondhatnám azt is, hogy egy-egy
szívünkhöz nőtt szerepet, akárcsak
a hivatásos színészek, mint életünk
legnagyobb, legszebb eseményeit
tartjuk számon. S ezek közül a legkedvesebb nekem a Sári bíró. Talán azért — folytatja — mert ebbe
lassan beleöregszem.
FELEJTHETETLEN
emlékektől
parázslott fel szeme akkor is, ha a
Moliére-darabokban játszott szerepeiről beszélt.
A társalgás, a munka és művészet nyomán fakadó örömök tallózása közben, kinyílott a szekrényajtó Ls. Elsárgult színdarabszövegek, plakátok tanúként sorakoztak
az elbeszélő mellé, és egymás alatt
glédába állított könyvsorok vallottak
arról, hogy
olyan emberek közt voltunk, akiknél a nemes, emberi ideákért való harc
minden tettük alapvető serkentője
lett, sőt beálltak a boldog munkásjövendő harcosainak
sorába és
negyven esztendőn át hirdették
igazságukat.
KERÉNYI

GYÖRGY

platón

Cn

n z m

Nyomod a hóban
nem találom...

kz.re.stzm.

Én nem kerestem a szerelmet,
de eljött hozzám ő maga.
Van úgy, hogy fáradt már a tested
és harcba hív az éjszaka.
Hallgatod eső, sár neszét,
izzadsz.
A z éj koromsötét!
Leülsz egy percre önmagadban,
pihensz s őrzöd az éjszakát,
s meglátod: & szomszéd ablakban
egy lány szeme les lopva rád.
A kenyerét megosztja véled,
korsóban vizet nyújt feléd .. .
S már kész is!
Utána az élet
könnyebb lesz.
A kenyere véd
vad viharban.
Morzsája édes!
Az ellenséget elpusztítod és
arra gondolsz, nincs szebb kitüntetés,
Mint az, ha egyszer újra visszatérhetsz
a kis kunyhóba, hol a kedves él,
s vár rád, kezében egy karéj kenyér,
szeme ragyog,
friss vízzel telt a korsó
s ajkán pereg a harcosnak való szó.

Hófedte erdő ösvényeit jártuk
Egész nap együtt véled, kedvesem,
S oly érthetetlen, hogy lábad nyomát már
A tiszta hóban sehol nem lelem.
Hisz azt a dalt itt daloltad fülembe,
Mit visszhangzott az erdő és az ég.
Vagy tán nem itt melengettem kezemben
Kezed, amelyre ráfagyott a jég?
„ F o g j meg, ha tudsz!" — kiáltottad
pirulva,
Mert kifestette arcod a hideg.
Vagy nem te voltál tán, kinek dadogva
Szavaltam el annyi sok versemet?
Nem te kacagtál, nem te haragudtál
S hánytad szememre, hogy nincs igazam?
S tán nem neked adtam meg magam
akkor,
Mikor láttam: minden érv hasztalan?
Velem jöttél az érintetlen hóban.
Hol van nyomod? Nem értem meg s o h a . .
Valahol v a g y . . . s a gondolat az szárnyal,
A szűz havon sem marad meg nyoma!
(„Novij mir", 1955. 7. sz.)

(»Oktyábrj«, 1954. 2. szám)

nyikolá)

qribacsov:

CjJzerelmes

a f iám
i

leíí

A lány előtt még olyan félszeg,
Mint dal előtt a csalogány.
»Szeretlek"-ét
szerelmesének
Kimondani se tudja tán.

Előtte kínok s kincsek háza,
De a kislány még nem felel.
Első szerelmének szavára
Ráakadnia néki kell —

Sóhajtozik,
pirul
napestig,
Verset ír, gyötrődik
nagyon,
S én — hü tanácsadója, eddig —
Most tanácsom nélküli
hagyom.

Olyan ragyogó, tiszta szóra,
Mely ősi, mégis üde még,
Mintha nyelvünk most szülte
S most első ízben ejtenék.

("Novij

Mir")

Gurszky

1955. 1. sz.)

volna

István

fordításai.

A DUGONICS
TÁRSASÁG
ELNÖKSÉGE

levelei
az

aradi

A z 1881-ben alapított Kölcsey
Egyesület elnöksége úgy határozott,
hogy az ország akkori neves íróit
rendre meghívja Aradra, egy-egy
előadásra. 1 így meghívják Mikszáth
Kálmánt, 2 Jókai Mórt, 2 Csiky Gergelyt'' és másokat. Tömörkényt először 1905-ben hívják Aradra. Neve
akkor már könyvein kívül az aradi
lapok
tárcarovatából is ismert a
városban. Az írót különben Arad
mindig élénken foglalkoztatta. 5 így
a 90-es években pl. számbaveszi
az aradi várban keletkezett népies
katonai kifejezéseket.
E négy levele érdekes adaléka az
író életének és ugyanakkor Arad
irodalmi múltjának.®
Eredetijük, 1957. nyarán, a Kölcsey Egyesület irattárának rendezésekor került elő, s ma is ott található.
1. L. Arad és Vidéke 1882. 28. sz.
2, L. Ficzay Dénes: Mikszáth kiadatlan
levele
Márki
Sándorhoz.
Utunk (Kolozsvár) 1957. 19. sz.
3; L. Ficzay Dénes: Jókai Radon.
Vörös Lobogó (Arad) 1957 37. 56. sz.
4. L. Ficzay Dénes: Csiky Gergely
aradi évei. Vörös Lobogó (Arad) 1957
3868. sz.
5. L. Aradi vonatkozású írásai közül néhány: Föltetszik a hajnal. Szeged 1955. c. kötetben.
6. L. erről: Ficzay Dénes: Irodalmi
séta Aradon Szabad Szó (Temesvár)
1956. 226. sz.

onyv

SZEGEDI
Politikai,

NAPLÓ

közgazdasági
napilap

Mélyen tisztelt

VÖRÖS R O Z Á L I A : Á B R Á N D O Z Á S

RASZUL GAMZATOV:

voronyko:

és

irodalmi

Kollegám,

a napokban küldött levelével valóban megtisztelt és szinte elbizakodóvá tett. Alkalomadtán
készséggel hálálom ezt meg és biztosítom,
hogy alkalmasabb időben,
amidőn
a Kölcsey Egyesület
parancsolni
fogja, a rendelkezésükre
állok.
Ezúttal
azonban nem
tehetem.
Amint Kedves Kollegám is tudja, abban a boltban, amelyben a
pántlikát
mérem, az évi zárlat az
esztendő vége után kötelező s januárban ennélfogva van itt is elég
dolog, ha másikba nem is fog az
ember. Fölül van egy millió
koronán az az érték, ami felől
ilyenkor jelentéssel élni különböző városi és állami hatóságaimnak
tartozom: rubrikázó számtiszt vagyok
én ilyenkor, kedves barátom uram,
aki amíg csendesebb vizekbe nem
.ér, nem tud a
szépirodalomban
olyasmit alkotni, ami
fölolvasásra
alkalmas
volna.

DCölewj.

őcpftiühtlaz.

Rossz vasúti
összeköttetésünk
folytán
másfélnapi
időt venne el
a bolttól távozásom, pedig már e
napok
másodnapján
Budapesten
kell lennem, ahol közgyűlését
tartja a VMOSz.1
Január vége után
könnyebben
mozoghatok. Megrendelésre
nem
tudok ugyan írni, az azonban nem
baj, az irkafirkák
szabad előadással jobban
pótolhatók.
A másik esztendőben — amelyhez minden jót kívánok — készséggel állok a szolgálatukra.
Sajnálatomra most nem tehetem,
mert
nem rajtam függő okok akadályoznak benne.
Igen tisztelt kartárs úrnak maradtam
Szegeden, 905. Xll. 20.
kész híve és szolgája
Tömörkény
Istdán
1
Vidéki Múzeumok Országos Szövetsége.
Igen

tisztelt

Uram!

Nagyon sajnálom, hogy a Mikszáth-féle jubileumi
ünnep dolgában nem tehetek eleget a megtisztelő kívánságnak, nem tehetek eleget különböző okok miatt. Részben,
hogy kiöregedtem
én már a felolvasásokra való téli
utazásokból,
már évek óta nem mentem sehova,
pedig az idén is többfelé
hívtak.
Azután nem tudok
határidőre
dolgozni,
különösen
nem
előre
meghatározott
tárggyal. El is vagyok foglalva, a pesti kötelezettségeimnek sem tudok pontosan eleget tenni. Mindezek mellett
aztán
még egy megmásíthatatlan
lemondási ok: januárban
nem lehet a
hivataltól mozdulni. Ügy a könyvtárnál, mint a múzeumnál
akkor
van az évvégi
összes
irka-firka
munkája:
előlegpénztáram
elszámolása (van hála istennek .. .féle')
s az évi jelentések készítése. Kész
lehetetlenség
ilyenkor
elmenni,
megelőzőleg meg is írni a fölolvasni valót.

Tekintetes

polgármesteri

hivatal.

Az e hó 6-án érkezett
fölhívásra
a már előbb tett
jelentkezésemet
a kultúrpalota
megnyitására
van
szerencsém kiegészíteni az alábbiakkal.
Név: Tömörkény
István.
Társadalmi állás: A szegedi Somogyi Könyvtár és Városi Múzeum
igazgatója,
a
Dugonics-Társaság
főtitkára.
Cím: Szeged, I. Oroszlán utca 6.
Képviselem:
A
Somogyi-Könyvtárt és Városi Múzeumot,
valamint a
Dugonics-Társaságot.
Érkezés: október 25. d. u. 3 óra
37 perc.
Kérek a költségemre egy éjszakára szállóbeli
elhelyezést
biztosítani.
Szeged, 1913. X. 10.
Teljes
tisztelettel
Tömörkény
István

A DUGONICS
TÁRSASÁG
ELNÖKSÉGE
Tekintetes
Elnökség
Kérem, hogy súlyos gyászukban
a Dugonics Társaság mély részvétének kifejezését
fogadni
méltóztassék.
Szeged, 1916. 1. 3.
Tisztelettel:
Tömörkény
István
titkár
Ezt a levelet Varjassy Árpádnak, a
Kölcsey Egyesület volt elnökének és
egyik alapítójának elhunytakor írta.
Közli: Ficzay
(Arad)

Dénes

Köszönöm a szíves meghívást s
megtiszteltetést,
de a
föntebbiekből bizonyára belátni
méltóztatik,
hogy nem tehetek neki eleget.
Hasznos munkát és jó egészséget
kíván
Szeged, 8. XII. 909.
tisztelő
híve
Tömörkény
István
'A kipontozott szó olvashatatlan.

INTERJÚ A HASBESZÉLÖVEL

(vfntilla istván raizaí

EGY

RÉGI

SÁNDORFALVI

ARATÁS

Tbaráti óeszéfgetés
a kakastoffak árnyékábanA K Í N A I ÍRÓK KÜLDÖTTEIVEL

H O G Y A N ÉLNEK AZ E G Y K O R I A R A T Ó S Z T R Á J K FŐSZEREPLŐI

Sokezeréves
kultúráknak, egy
nagy nép öntudatának, tántoríthatatlan, nyugodt, bölcs elszántságának üzenetét hozta el hozzánk a
kínai írók két küldötte; Kung Mu
elvtárs költő és Szun Jun műfordító, aki Petőfi és József Attila verseit fordította. Két napot töltöttek Szegeden s bárhol is fordultak meg, jegyzetfüzetükben finom
vonásokkal sorakoztak a kínai írásjelek jellegzetes vonalai. Jártak a
Paprikabeváltóban,
meglátogatták
a Móra Ferenc Múzeumot, a Somogyi Könyvtárat, elragadtatással
szemlélődtek az irodalmi múzeumban. Gyönyörködtek a Fehértó-i
madárvonulásokban.
A
szegedi
írókkal, újságírókkal két alkalommal is találkoztak, egyszer
az
Egyetemi Diákklubban, egyszer a

1 9 2 9 nyara, őrgróf
Pallavicini úr« földjén? Ez még nem is volt lünk évente és kellett már egy
uradalom, Károlyi-major. Már he- akkor az igazi. A nagy csendőr ak- morzsoló gép is. Sok pénzt adtunk
tek óta egy csepp eső sem esett. ciókra csak később, a harmincas zsákokért, ponyvákért, a múlt eszEmber, állat eltikkadtan az állandó években került itt sor, a legna- tendőben, mert ezek is kellettek.
szomjúságtól lézengett a határban. gyobb, Pataki Sándor sándorfalvi A z idén meg gyümölcsöst telepíCsaknem kibírhatatlan volt a hő- tsz-elnök elbeszélése szerint, 1935- tünk valami kétezerkétszáz ölet.
ség. A z óriás búzamezőkön tízezer- ben volt, amikor a kiéhezett, le- Csak jonathán almából 140 darabot
nyi búzakereszt ragyogott, mint te- rongyolódott aratókat a csendőrök akar az uram.
méntelen igazgyöngy. Rajtuk túl mint a barmokat, százszám kísérAzért csak van valami baj is —
még végeláthatatlan
búzatenger gették az utakon, s a verés mellett vetem közbe.
a
leggaládabb
eszközöhöz,
a
kihúzódott, mint valami mesebeli
— Hát mit mondjak? Látjuk mi
terülj-asztalkám csodálatos terítő- éheztetéshez, szomj aztatáshoz foje. A nádkeménységű búzaszálak lyamodtak, hogy újra munkára bír- azt, hogy a szövetkezetben is igamélyen meghajtva lógatták érett, ják őket. Az 1929-es sztrájk ide- zán jól megvannak az emberek,
nehéz fejüket. Mintha csak a mun- jén, Kőrösiék arra, hogy nagyobb de m i . . . ugye érti, akit annyit elmint az én
kás kéz nagyságának bókolnának, s aratórészt kérjenek, még gondolni vertek a csendőrök,
várnák, hogy elsuhintson alattuk a sem mertek, csak egy intézkedés uramat is, mert a sok inaszakaszkasza csillogó acélja.
De most ellen tiltakoztak. Azon a nyáron tó munkájáért akart magának vaúgy szólt az aratókkal az egyesség, lamit, az már csak az egyénibe van
nem aratott senki.
hogy "gazból" részelnek,
vagyis- belerögződve. Aztán mégegy: Az
Ott távol a tarlón két büszke hogy keresztből kapják a gabonát. apja nagyon akarta, hogy a fiúnk
kakastoll játszott a verőfénybén, a A kasznár meggyanúsította az ara- is legyen paraszt, lenne neki mivel
feltűzött szuronyok villogó acéljai tókat, hogy a nekik eső búzakeresz- kezdeni, de ő nem. Kijelentette,
között egy 28—30 éves forma mezít- tekbe — melyeket egyébként az hogy gépekkel akar
megtanulni
lábas, tépett ingű, a nyári naptól intézők jelöltek ki a számukra — dolgozni, dtthon pedig nem tud,
szerecsen arcú fiatalember lépdelt: több kévét tettek, mint a grófé- hát elment
asztalos
tanulónak.
— Csendőr urak nem loptam, iba. Arra akarták kötelezni a mun- Csak mosolyog rajta, amikor az
nem öltem meg senkit se, hová kásokat, hogy hányják át a sa- apja meséli neki, hogyan verték őt
visznek engem, mondják meg hát? ját keresztjeiket, hogy a kasznár valamikor a csendőrök, hogy akkor
'— Kuss te nyavalyás, akkor pa- megszámlálhassa, valóban 22 kéve nem volt jó parasztnak, főleg szepolj, ha kérdeznek!
búza van-e mindegyikben.
génynek lenni, de most jó, amikor
A letartóztatott nem szólt töbmegvan minden.' Erre ő csak azt
bet, csak hátratett kézzel ment a E s m o s t
Körösi Ferenc itt ül mondja: így se jó. Hát ne harazsandárok között, ahogy a parancs velem szemben a Rózsa
Ferenc gudjon ránk, nem álltuk útját.
szólt. A nagy major udvara is tel- Tsz irodájában. Az
emlékezések
jesen néptelen volt a déli meleg- után a jelenről beszél.
Igen, Gonda Mihály elérte éleben. Csak egy ember állt kinn a
— Negyvenötben földet
kaptam te célját, a demokrácia mindenért
kasznári iroda ajtaja előtt, épp az én is, hat hold jó földet. Gazda kárpótolta. Fiának azonban
már
imént állították oda a napra. Sze- voltam már, de aztán meg más nem élet az, amit az apja művel.
retett volna szólni Körösi Ferenc- "baj« jött közbe. Az egyik fiam Még nem tudatosan, de azért érti
hez — akit most hoznak a pandú- szovjet ösztöndíjas lett, a másik ez a 'legény, az apját valamikor az
rok, de nem lehetett. Csak össze- is csakhamar tekintélyes rendfoko- urak zsákmányolták ki
cudarul,
vert vérfoltos képét mutatta oda zatot kapott a Néphadseregben és most meg ő zsákmányolja ki saneki és Körösi ebből a néma jelből én az új gazdasággal
csaknem ját magát. Ezért nem követi pél, is megértett
mindent:
»csosza« egyedül maradtam. így hát még dáját. És talán már nem messze
Gonda Miska barátom nem vallott 1949-ben a hat hóddal együtt be- van az az idő, amikor az öreg
semmit. Ezért hagyták így helyben. léptem a szövetkezetbe. Emlék- is belátja: a paraszt nemcsak arra
Néma leszek én is.
vaszem, hogy 1926-tól — amikor meg- való, hogy dolgozzon sokat,
aztán
itt Délmagyarország szerkesztőségében
A kasznár irodájában még négy nősültem — negyvenötig öt disz- gyont gyűjtsön, amit
s több gyorsan pergő órán át vácsendőr állt ingujjra vetkőzve, Vá- nócskát vágtam összesen,
most hagy, hanem arra, hogy mint má- laszoltak kérdéseinkre.
sok,
ő
is
ember
legyen.
Ehhez
még
gi János tiszthelyettes vezénylete meg évente általában három hízó
Az Egyetemi Diákklubban dr.
alatt. Vági szólt elsőnek.
az, amit csak eladok. Azelőtt egy egy másik, belső felszabadulás kell,
Greguss Pál professzor a Tudo— Na, te kommunista
disznó, évben kerestem az uraságnál ara- ami már lényegében meg is van,
mányegyetem Kossuth-díjas
rekvalld be ki szervezte a sztrájkot, tó résszel 8—10 mázsa búzát, ara- mert ezt is meghozza az első.
tora fogadta a vendégeket. A hantás után már csak 70—80 filléres
ugye, hogy te voltál?!
gulat gyorsan meghitté vált, egyCSÉPI JÓZSEF
— Én tiszthelyettes úr nem. A napszám volt, ha volt, meg nyulat
másután adtuk fel kérdéseinket.
sztrájkot azt mindnyájan kezdtük. hajtani jártam a grófi vadászatokA z egyik kérdés — Székely Lajos
— Üsd — üvöltött a törzsőrmes- ra, ezért kaptunk nyolcados erdőegyetemi docens kérdése — a kívágást. Ha nem hajtottunk nyulat, \
ter.
nai párt értelmiségi politikája felől
Körösi félig ájultan bukott a tüzelő sem volt. Mostanában sokérdeklődött.
szor
kiszámítom,
havi
kétezer
foj
kályha felé, de nem eshetett el,
Kung Mu elvtárs adta meg a
nem volt rá ideje. Tíz perc múl- rint biztos pénz, meg pénzérték az, P A P P L A J O S :
választ.
va újra a z asztal elé állították a ami innen jut nekem a szövetke- ;
A május-mozgalomtól kezdve a
fiatal aratót. Behívták Gondát is zetből. Most akarom átépíttetni a |
„Jlhgakezdt"
kommunisták voltak a kínai értelés még egy harmadikat, Eperjesi házunkat is. Padoztatni akarok, új
miség vezető ereje. A nagy többablakokat, üveges ajtót
csináltaIstvánt.
ség együtt működött velünk a jaZizzenő
kavics
elgurul
tunk,
mert
ha
már
megértük
eze— Ki a sztrájk szervezője?! —
pánok és Kuomintang elleni harcket a napokat is, hát miért ne Táncol forog a száraz fűben
bömbölt újra Vági csendbiztos.
ban. Csang K a j Sek-el igen kedvesen
A három ember egyszerre szólt: legyen egy igazán jó kis házunk Egy szék csattan és fölborul
működtek együtt. A z értelmiségiek
hűtlen.
is. Ruházattal, megélhetéssel rég És elrepül a tél a
Mindenki biztos úr.
legjava, ebben a velünk egy fronnem
állunk
gyengén,
így
hát
sor
— Üsd! — Gonda kishíján a kályton folytatott harcban, harc közSzeszélyes hűtlen
jégmadár
hát döntötte fel, a másik kettő a kerülhet a házra.
ben vált kommunistává.
Más
fákra
lebben
más
vidéken
falnak bukott. A z épület
körül
— Hát a Gonda cimbora, vajon
A forradalom győzelme adta meg
ólálkodó cselédség rémülten talál- merre van? — vetem közbe a kér- Nap süt egy szőke lány megáll
a lehetőséget arra, hogy új szelIbolya nyílik két
kezében.
gatta, vajon mi zuhog annyira oda- dést.
lemben neveljük az értelmiséget.
bent az irodában. Később
Vági
— -ö még egyéni gazda és nem Előttem áll és nagy kerek •
Ezt a célt kétféleképpen szolgálcsendbiztos leintette a pribékjeit. is akármilyen.
juk. A z értelmiség számára leheSzemeiből csillagok
kelnek
— A sztrájk megszűnt tehát —
. . . . A beszélgetés a felvégen j Sík jég harsanva megreped
tővé tesszük a
marxizmus—lenifordult a három alig-alig álló em- Gonda Mihályék nagy udvarházé-;
nizmus tanulmányozását, ugyanfölszökelnek
ber elé —, titeket kommunista bi- nál folytatódik tovább. A gazda Dagadó vizek
akkor lehetővé tesszük azt is, hogy
tangok el kellene, hogy kísérjünk még nincs itthon, régi kubikos vé- j
az értelmiség legjobbjai résztveDombok
között
és
fák
között
Dorozsmára. hogy a járásbíró úr re nem hagyja nyugodni most sem.
gyenek — saját elhatározásuk szetömlöcbe zárasson benneteket, de Szombat estére jár az idő, de ő A levegőbe friss szél olvad
rint, önként — a fizikai termelő
Megérkezett
megérkezett
nem vagyunk mi azért olyan rossz még hordja javában kinn a hamunkában is.
Új
szeretőm
a
tűz
a
holnap.
emberek. Tudjuk, kell a kenyér tárban a homokot. Igaz, nem taGreguss professzor igenlően szól
nektek is. Mondjátok utánam, amit licskával, .mint régen, hanem olyan
közbe. Egy levelet mutat, amelyén mondok: " K é r j ü k alázattal te- lovakkal, hogy azokat valamikor
ben kínai kollegája, akivel hosszú
kintetes kasznár úr, bocsásson meg még Pallavicini gróf is szívesen
évek óta tudományos levelezésben
nekünk, soha többé nem csinálunk mondta volna a magáénak.
Az
áll, közli vele, hogy 1 évre kiment
ilyent. Csak még egyszer engedje egyiknek még állami törzskönyve
falura, fizikai munkát végez, hogy
OTAGGAP-ÁKCL
meg, hogy arathassunk.« A három is van. így hátGondáné, kissé már
a nép gondolkodásmódját jobban
szerencsétlen ember mögött még öregedő, halkszavú parasztasszony,
megismerje és közelebbi kapcsolatmár. eiak.
ili...
mindig ott állt a négy pribék, vár- egykori sommáslány beszél férje
ba kerüljön a valóságos élettel.
va parancsnokuk intését, így hát helyett is.
Kung Mu elvtárs igenlően bólint,
halkan, akadozva rákezdték: Kér— Valamikor nagy tervekkel a Nagyapóka már csak ül és
s közben már a második kérdésre
jük alázattal tekintetes kasznár úr. fejemben, mentem férjhez. Majd Behunyt szemmel elpipázgat
fogalmazza meg magában a választ.
. . . Mayer József kasznár feléjük ketten, hátha úgy jobban megy. Arca mint a fán a kéreg
A kérdés az, hogy hogyan biztofordította sértődött tekintetét, s el- Éjjel nappal dolgozni fogok, cse- Amin moha vet szakállat
sítja a párt a kínai értelmiségi
nézett a "könyörgők« feje fölött, léd leszek, csak legyen rendes ott- Este oda ül a tűzhöz
politikában a marxizmus-elméletéezzel jelezvén, hogy elnyerték bo- honunk, de bizony az alacsony Ráncaival
el-eljátszik
nek vezető szerepét, meg vannak-e
csánatát, csak szóljanak a többiek- földes szobácskában laktunk mi Kacagva a rőt sugárzás
azok a szakmai és marxista műnek is és folytassák az aratást.
Nagyapóka
már
csak
ül
és
még a háború után is sokáig. Nem
veltséggel rendelkező káderek, akik
Néha
messze
gondol,
látszik
telt az atyaúristennek se semmire.
nemcsak politikai, hanem szakmai
Árnyék száll a homlokára
A h á r o m "meggyőzött" ember
szempontból is tudnak
bírálni,
Valamilyen
régi
árnyék
sajgó csontokkal támolygott végig A n y i t o t t a j t ó n át látni levezetni.
az udvaron, már azt hitték vége, het: a fehérre súrolt új fenyőpad- Mint amikor késő ősszel
— Vannak nagyműveltségű, szakde nem. Körösi jöjjön vissza! — lót szőnyegek takarják, a világos Ködbe borul ez a tájék
mailag és politikailag is képzett
Fehér
haja
mint
az
első
ablakokról csipkefüggönyök lógnak
szólt utánuk az egyik csendőr.
kádereink, hiszen nem szabad elNovemberi hó hullása
— Most már tudjuk, a sztrájkot alá, pedig ez csak a nappali lakás. Olyan gyér csak éphogy sejlik
felejteni, hogy a kínai kommuniste szervezted, mert láttuk, hogy És Gondáné — amit rég szeretett Nagyapóka már csak ül és
ta párt múltja többévtizedes. Mi
nem mondtad a bocsánatkérést se. volna, — élvezi a szép otthon gyö- Téli nap a mosolygása
fiatalok jobbára harcközben nevenyöreit.
Most
is
pemzli
van
a
ke— mondták neki odabent. Aztán
lődtünk, kritikai érzékünk kevés,
megint elhangzott: üsd! Kevéssel zében, olajfestékkel mázolt valade állandóan műveljük magunkat.
szobában. De amikor
tavaszodván
később félig ájultan dobták ki a mit odabenn a belső
A z a vezérelvünk, hogy ha valaki
a rétek
fiatal parasztembert, amikor
az Hisz ünnepek jönnek. A kislányé- | Fölvirágzanak
hibát tesz, az még nem jobboldali,
összeszedte magát, újra visszahív- nak is megvan a dolga. Tíz pár És mezőnél nincsen zöldebb
a hibát meg kell bírálni, a döntő
ták. Utóbb Mayer kasznár úr lépett ünneplő cipőt és három pár ünnep- j És az égnél nincsen kékebb
mérték azonban az, hogy valaki ellő
csizmát
hozott
ki
a
gangra,
söj
Nagyapóka
homlokára
oda hozzá, ezt mondta neki:
fogadja-e a szocializmus fejlődésételepülnek
nek perspektíváját vagy nem. Akik
— Maga kommunista bujtogató, tétedésig mind ki akarja pucolni. J Bárányfelhők
pártellenesek, akik a szocializmus
tűnjön el, amíg jól érzi magát. A Mindezt a sok szép lábbelit csu- Göndörek és oly vidámak
Rekedt hangon
dudorászik
ellen harcolnak, akik nem írtak
Károlyi majorba pedig soha többé pán négytagú család viseli.
pl. az írók közül, hanem szerveznem teheti be a lábát, soha sem
— Pedig eddig még jóformán csak És szemébe régi szikrák
berepülnek
kedtek, ezeket jobboldaliaknak telesz számára itt munka.
a gazdaságra költöttünk — foly- Madárszárnyon
kintjük.
És Körösi eltűnt, s csak tűnődött, tatja a gazdaasszony. — Ami föl- Görcsös botba kapaszkodik
miért nevezik őt kommunistának? det kaptunk negyvenötben, ahhoz Eszébe jut az a régi
Egy következő kérdés felvilágoMert akkor még nagyon keveset már vettünk két holdat, örököltünk Tavasz mikor együtt táncolt
sítást kért a "minden virág virálegényekkel
is, így van most tíz holdunk. Ta- A lányokkal
tudott ő a kommunistákról.
gozzék" programnak a lényegéről
— Milyen sztrájk is volt ez 1929- valy tízezer forintot adtunk egy S öreg szeme eres szeme
és hatásairól. Kung Mu elvtárs
Az
asszonyok
lábát
nézi."
ben, a tiszamenti »nagy magyar gumiskocsiért, 6—8 disznót hízlaígy válaszolt:

6

— A minden virág virágozzék
mozgalmat a párt tűzte ki. 56 előtt
már 42-ben is felvetettük ezt a programot. 42-ben főleg azért, mert
irodalmunkban olyan tendenciák
mutatkoztak, melyek a népi opera, a népi dráma felhasználását
mellőzték. TudniTiell, hogy nálunk
nagyon gazdag népi jellegű opera
és drámakincs van. A feladat ekkor az volt, hogy ezeket a népi
alkotásokat új tartalommal telítsük meg. Ez a program az irodalom egyéb területére is ösztönzőleg
hatott nálunk. Az essay, az irodalmi tanulmány ezóta fejlődött ki.
Hogy 1956-ban újra meg kelleti
hirdetni ezt a programot, az va-'
Iószínűleg azt jelenti, hogy főleg
a költészetben majdnem csak politikai verseket írtunk. Azóta kifejni

lődött ismét a szerelmi líra, a tájköltészet, család líra. Formai gazdagodást, új tematika megjelenését
jelentette ennek a programnak, a
megvalósulása. A szocializmus elleni irányok feléledését ez a mozgalom nem fedezte. Van nálunk
egy közmondás: " A k i nem
tud
úszni a vízben, az elmerül, de aki
úszni tud, az szabad a
vízben."
Nos, aki elveti a szocializmust,
az nem tud úszni nálunk.
Jelentkeztek-e a kínai irodalomban az 56—57-es években a nyugati
burzsoá irodalom hatásai?
— Meg
kívánom
jegyezni
—
mondja Kung Mu elvtárs, hogy
Kínában a Szovjetunió is nyugatnak számít. A z európai gondolkodás és az európai irodalmi élet
hatása pozitív és negatív elemekből tevődött össze. Véleményem
szerint, mióta meg van az új kínai
irodalom, meg vannak a kínai irodalomban a szocialista realizmus
elemei. A z új irodalom azóta van,
mióta a marxizmus is jelentkezett
Kínában. 1942-ben a párt a minden virág virágozzék mozgalmának
meghirdetése idejében nagyon erősen kihangsúlyozta a szocialista realizmus fejlődésének fontosságát.
Az írók, és az értelmiség na_£y tömegei is, a forradalmi harcok" alatt
a néppel együtt, a kommunistákkal együtt harcoltak, ami azt jelentette, hogy a szocialista realizmus elemei fejlődtek a kínai irodalomban t és a kínai kultúrában.
Éppen ezért, mert az értelmiség a
párttal együtt dolgozott, a negatív
hatások egyre kisebbek és kisebbek lettek. Nem lehet azt mondani, hogy nem jelentkezett nálunk
a revizionizmus. Három évvel ezelőtt nálunk is találkoztunk ezzel
a nehézséggel. Ismerik az elvtársak a Zseminzsipao-nak Mao Ce
Tung elvtársnak írásait ezekről a
kérdésekről. De mi nem engedtük
ki a minden virág virágozzék mozgalom vezetését a párt kezéből,
úgyhogy a fő kérdés az volt, hogy
a párttal, vagy a párt ellen. Nálunk ez a mozgalom sohasem jelentette azt, hogy mindenki azt írhat,
amit akar. Ismét egy példára hivatkozom. Mi úgy látjuk, hogy a
mi hajónk elindult és a szocializmusnál köt ki. A hajót nem engedjük eltéríteni az irányótól, s
aki velünk együtt szállt hajóra,
annak tudnia kell, hogy hova érkezünk. Ha nem fogadja ezt a célt
el, akkor nem marad hátra más a
számára, mint hogy a tengerbe ugrik.
Még sokáig folyt a beszélgetés
a kínai írók küldötteivel. Mindnyájan, akik tájékoztatásukat meghallgattuk sokat tanultunk. A türelmes következetesség
politikája
az, ami a kínai írók tájékoztatásából felénk árad. A nyugodt erő,
a magabiztos öntudat
politikája.
Ügy hisszük, hogy mind az, amit
elmondottak hasznos. Nemcsak a
kommunisták számára, hanem azok
számára is, akik itt, Magyarországon velünk együtt szálltak hajóra,
mely a szocializmus országába visz.

a?'asz.

ovács Flóri a magtár gépkezelője, magas, hajlott
hátú, csontos arcú, harminc éves fiatalember, egy
reggel bement a gazdaság központjába.
Március
elején, amikor más esztendőkben már melegednek a napok, most még a tél vicsorgatta fehér, harapós fogait
mindenfelé. Flóri a folyosón leverte bakancsáról a havat
s
gyorsan behúzta az iroda
ajtaját.
A tágas szoba közepén a hórihorgas Pusztai, a könyvelés fiatal vezetője, föl se pillantott,
hosszú számoszloPon futott hunyorgó szeme a kék ceruza nyomában. A
másik, az öregebb, már kopaszodó, nagyfejű emberke, aki
olyan törpe volt, hogy alig érte föl az asztalt, az ajtó közelében ült s a becsapódó fagyos levegőtől
megborzongva,
a
Flóri érdeklődésére elég barátságtalanul
adta meg a
kurta választ:
— A főkönyvelő még nincs bent!
Flóri nem szólt semmit, csak magában füstölgött, boszszankodott. A magtárban
éjjel-nappal
tisztítják a vetőmagot, ezen a héten ő az éjszakai műszak vezetője. Már
ágyban kellene lennie s aludnia, hogy este pihenten állhasson ismét munkába. A főkönyvelő is tudja ezt, még
sincs tekintettel
rá. A zsákokat, az üzemanyagot a múlt
héten ellenőrizték, akkor sem volt hiány, mit okoskodnak
hát megint?...
Ha pedig berendelte, még hozzá írásban,
hát legyen itt ő is. Ne töltesse vele a drága időt munka
után. Ki fizeti meg neki a szabadidőből elrabolt
órákat?
Megfogott egy üres széket s a főkönyvelő ajtaja
mellé
állítva lehuppant rá teste egész súlyával. A száraz fa keservesen felnyögött
alatta, még a deszkapadló is röcsögött...
Ha már itt van, csak megvárja. Nyolc óra. Épp
most csöngetik a folyosón, jön az már nemsoká.
De Rózsi sincs még itt, az anyagkönyvelő.
Üres, gazdátlan az asztala ... Mióta a csengő éles sikoltása
elhalt,
ez még jobban bosszantotta, mint az, hogy a főkönyvelöt
nem találta benn...
Ha nem reméli, hogy találkozik
a
lánnyal s pár szót válthat vele, talán be sem jön, csak
estefelé, amikor kialudta magát, megebédelt s megy viszsza a raktárba. Az is lehet, hogy valami kibúvóval a jövő
hétre, a nappali műszakra halasztja a jelentkezést.
De
hát a lány tetszett neki már régen, szinte attól a perctől,
amikor először meglátta itt, az irodában. Flóri nem volt
már gyermek, nem lobbant könnyen, azok közé tartozott,
akikben évekig pislog, parázslik, izzik az érzés, amíg lángolni kezd...
Hallgatni is megtanult
már.
Szerelméről
például senkinek nem beszélt, nemhogy a lánynak, de
még önmagának se vallotta be soha.
A pénzügybe is ebből a szobából nyílt az ajtó. Oda is
befutott a két sovány, didergő, lihegő, kipirult
arcú fiatalasszony, a pénztáros, meg az előadó. Utánuk egy alacsony, copfos lányka érkezett fürgén, szelesen. Mint a
gyík siklott el a falak mellett s a belső sarokban telepedett le, háttal az egész szobának, az utcai ablak
mellett,
dhol a hosszúlábú asztalka
állt.
VÉGRE, Rózsi is betoppant. Egyszerre teli lett
vele az egész szoba. Az illatával, a mosolyával, s
a dús, szőke hajából áradó fénnyel.
No, hát ő aztán nem pihegett, nem kapkodott
levegő
után. Nem futott az utcán bizonyosan. Sem a hideg nem
kergette, sem a kötelesség szava. Kényelmesen betette az
ajtót, odasétált az asztalához, a kartásak üdvözlő szavaira csak néma, mosolygó bólintással
felelt.
Flórit pedig meg se látta, talán a köszönését sem hallotta, pedig az ő szava volt a leghangosabb.
Félretolta a széket, de ahelyett, hogy ráült volna, a piros szatyorját helyezte el a karjai között, s miközben vállig érő, szőke hajáról rázogatta a fehér hópelyheket,
balkezéről a szűk, fekete bőrkesztyűt kezdte húzogatni, minden ujját külön megfogva. De még a balkeze sem volt
egészen meztelen, gyorsan perdült
egyet s kirohant az
ajtón.
— Valamit otthon felejtett — gondolta Flóri. — De miért nem szólt neki? Úgyis csak unatkozik itt s örömmel
tette volna meg ezt a csekély szívességet. De hát őt egy
futó pillanatra
se méltatta. Ez is rosszul esett neki, de
még inkább az, hogy elmúlt nyolc óra s Rózsi még nem
dolgozik...
Nem ilyennek gondolta ö ezt a leányt. Igaz,
eddig csak a bájos, formás arcát, tündöklő, kék szemét,
karcsú, hajlékony, jómozgású termetét látta s ez elég volt
neki ahhoz, hogy kedvesnek, okosnak, munkáját
szerető
embernek képzelje el, becsületesnek, pontosnak, az irodai
dolgozók
gyöngyének.
Most tehát, hogy e meglepő mulasztásnak
szemtanúja
volt, furcsa, kellemetlen érzések kezdtek csírázni benne
a lány ellen, de a védelmére is felsorakozott rögtön egy
csomó gondolat: — Rózsi késve jött, ez nyilvánvaló,
de
valószínű, hogy oka volt rá s különben is ebből még szamárság volna végleges ítéletet szövegezni s
kimondani,
hogy csalódtam, többet nem foglalkozom
veled még álmaimban
sem...
Igyekezett megérteni a lányt, ez a kis mulasztás mégis
úgy hatott rá, mint valami vészjel, ami óvatosságra, körültekintésre
int. Hiszen ő éppen arról volt híres, hogy
soha nem késett még a munkából,
s ez a büszkeség
valahogy rászoktatta, hogy másokat is evvel a mértékkel
mérjen. Aki új beosztottjai közül pontatlanul
járt be a
magtárba, azt ő már gyanakvással nézte kezdettől fogva,
az ilyenekről előbb-utóbb kiderült, hogy sok más hibájuk
is van még. Elhatározta
hát, hogy most, ha visszajön,
alaposan megfigyeli
Rózsit.
Erezte, hogy szokatlan dologra vállalkozott
s hogy senkinek fel se tűnjék, szeretett volna
elbújni.
Erre azonban nem volt szükség, mert amikor a lány
negyedóra múlva visszatért,
megint nem vette észre.
Flóri viszont ettől a perctől kezdve világosan
érezte,
hogy ma történni fog valami, ami eldönti a lányhoz fűződő titkos, egyoldalú
viszonyát.

József

— Képzeljék, nem volt a bódéban semmi, a főtérig
kellett zarándokolnom
ezért a pár nyomorult kifliért,
a
kenyérboltba!
Hát nem őrület?! — háborgott
fennhangon Rózsi s úgy vágta le az ártatlan süteményeket, hogy
ropogós hátuk szertepattogó, barna pikkelyeivel
teli lett
hirtelen az asztal lapja.
A három kartárs, akinek most valami módon
kifejezést kellett volna adnia együttérzésének, mélyen
hallgatott. A nyurga Pusztai ceruzája tompa végével
eltávolította kartonjáról
az odapattant
kiflihéjakat,
s törpe
Kávási megigazította
húsos fülén a pápaszem
vékony
fémszárát s beleköhintett
a bal markába. A kis copfos
lány meg se mozdult a sarokban ... Különféle, de mégis
egyértelmű válaszuk a keserű kifakadásra mindössze enynyi volt.
Közben Rózsi kiráncigálta
az asztal mellől a széket, a
piros szatyrot az asztalra dobta róla s maga telepedett
a helyére, ahogy jött, nagykabátban.
Aztán felvette az
egyik kiflit s beleharapott. A kifli fele azonnal
eltűnt
a szájában, a másik felénél s a többinél azonban már
nem volt ennyire mohó. Apró darabkákat tördelt
belőIjik, úgy csipegette, szedegette magába szinte szemenként, ahogy eleségét a madár.

HORVÁTH LASZLO :

Tőlem menőben
Tengernyi csillagtól rongyolt subában
ballag felettünk a halkléptű éjjel,
s pillogó fürjeket dajkáló boglyák
szélcsókolt halmára bújnak a csöndek.
Mint fehér szalag éjszínű hajadban,
villan a csíkja a kerti csapásnak,
s vertezüst hídként íveli át a
végtelenséget, hogy elvigyen tőlem.
Bár piros lobbanás ugrál szívünkben,
tárt karom — érzem — hiába marasztal,
menned kell mégis, hogy itt ne találjon
a vesszős fényekkel lépkedő hajnal.
S míg szelíd korholás bujkál szemedben,
máglyák lobognak az ég s föld határán,
s lábad nyomában a harmatos gyöngyök
kék csendülése a csendet csitítja.

f)S
( j

— Milyen szépen eszik, milyen gondtalanul,
milyen jóízű nyugalommal!
— bámulta mosolyogva, őszinte csodálkozással Flóri s arra gondolt, ha nem kéne itt ülnie, ő
is reggelizne már. Türelmetlenül
várja otthon az anyja
a melegen tartott tejjel s bosszankodik, hogy annyit kell
tüzelnie. Érezte, hogy nyugtalanul
korog üres gyomra s
néha olyan hangosan, hogy ha nem volna rajta nagykabát, talán Rózsi is meghallaná...
— Későn kelt, bizonyára nem volt ideje enni otthon —, mentegette a lányt,
de ugyanakkor,
talán az egyre erősödő éhség hatása
alatt, szomorú, kétkedő érzés ömlött el a szívén: — Lehet-e jó asszony az ilyen lányból? Magát se tudja ellátni, rendbetenni, mielőtt munkába indulna, hogy gondolna a férjére, gyerekére majd...?
— De ez már megint szamárság! — intette aztán lázadozó szívét Flóri. —
Lehet, hogy nem volt étvágya, nem vglt kész a reggeli,
nem hozták meg a tejet, elfeledkeztek
a kenyérről. • •
Egyszóval, ha bármi okból elmulasztotta
otthon, hát itt
kell reggeliznie. Éhes hassal dolgozni még az irodában
sem lehet...
Elfogyasztja
szépen a kifliket
s gyorsan,
lázasan pótolja a
mulasztottakat...
/~ió
tíz perc telt el az öt kiflivel. A morzsák
eltakarí( L tása viszont egyetlen pillanat műve volt. A cif rajz
mintás selyemsállal, amit a nagykabát
prémgallérja
alól varázsolt elő, csak egyszer törölte végig az asztal
sima lapját, már tiszta volt. A morzsa az utolsó szemig
a padlón hevert. Aztán egy pohár friss, gyöngyöző víz.
következett hangos kortyokkal
s egy mély, halk s mégis
türelmetlen
sóhajtás:

szoba ismét megtelt a szőke hajkorona
fényével.
Mintha a tavaszi napból szikrázna itt egy sugárnyaláb. Megint érzett az erős illat s ez a Kárpátok fiatal fenyveseire emlékeztette Flórit, ahol a háború
alatt bolyongott
csapataitól
elszakadva, míg fogságba
nem esett. A lassú, kényelmes, ringó járás viszont, ahogy
az utat az ajtótól az asztalig megtette, valahogy a Márton gazda cifratollú
páváit juttatta
eszébe, akinél béres volt a háború előtt. A feldúlt arc. a vörösre festett
száj, a keserű s goromba hang...
— itt megállt a Flóri
esze. A beszédre kellett
figyelnie.
(J/C

— Ugyan mikor csöngetnek máma?
Minthogy senki nem felelt, jó hangosan
megismételte
a kérdést s azt is hozzátette
sértődötten:
— Pusztai! Magához szóltam!
Udvariasabb is lehetne
egy kicsit, igazán ...
— Hogy?...
Hogy mikor csöngetnek? Legközelebb
tizenkét órakor! — felelte Pusztai. Hosszú nyakán
fölemelkedett a feje, arcán mosoly villant át, de nyomban
ráhajolt újból a
kartonjára.
— Már csöngettek volna? — ámult el hitetlenül,
szemét sarkig nyitva Rózsi.
— Harmincnyolc
perccel ezelőtt! — jegyezte meg csöndesen a törpe, de ő fel se pillantott.
A copfos lányka
pedig még ennyit se szólt, mintha nem hallott
volna
semmit a beszédből.
— Jesszusom! — sikoltotta Rózsi. — Félkilenc
elmúlt!
Igaz volna? Ez őrült jó...!
Én meg azt hittem...
Nahát, ilyet...!
— nevető arca hirtelen megkomolyodott:
—
Ez őrület! Megpukkadok...
— De még most sem magára, hanem az órájára mérgelődött.
Azon még csak
nyolc óra öt perc. Megállt! Nem húzta fel az este. Olyan
álmosan érkezett haza a moziból,
hogy le sem tette a
karjáról, avval aludt. Talán el is romlott. De nem! Jár!
— örömében nagyot
kacagott.
— Persze, hogy nem az órában van a hiba, sokkal
inkább a szép szemeiben — gondolta Flóri. — Nem látja,
nem nyugtalanítja,
hogy a társai már régen dolgoznak?
... Nem vette észre, ez elég különös, de hát tévedni
emberi dolog — csitította a keserűségét abban a reményben, hogy most már követi a többiek
példáját.
Ez azonban Rózsinak eszébe se jutott,
ölébe vette a piros szatyrot s keresgélni kezdett benne. Gyűrött, színes zsebkendő, fél tábla csokoládé, két
alma, karikára
fűzött kulcscsomó, apró, fényes
nylontárca, töltőtoll, ceruza, néhány levél, bőrbekötött
púderdoboz és tükör, sárga fémhengerben
rúzs, rongyosra és
piszkosra
olvasott
detektív
regény s egy rózsaszínű,
gyöngyháznyeles fésű került az asztalra.
A kicsi tükröt nekitámasztotta
a nylon
pénztárcának,
a fémhengerből
egy gombnyomásra kibuggyant
a piros
rudacska s az ügyes ujjak máris meszelni kezdték nagy
gonddal s türelemmel
a szépmetszésű ajkakat, öt perc
múlva lángolt, virított,
mint a pipacs a
búzaföldön...
Most egy kisebb, lapos tégelyből az arcára is felmázolt
egy kisadag hajnalpírt,
aminek mérges vörösségét csak
többszörös púderréteggel
sikerült
elviselhetővé
tompítania.
Ezek után a fésű állt munkába. Hosszú, hegyes fogai
belemélyedtek a dús hajkoronába, rendbeszedték az öszszekúszálódott finom szálakat, tincseket,
bodorintásokat,
mesterséges hullámokat,
fürtöcskéket.
A vörösre
lakkozott,
kerek
körmök
belevegyültek
a haj
aranyszőke fényébe, még fokozták annak
varázsát, a
hátrahajló karok, a csukló, a párnás kéz s a karcsúságát
teljes tökéletességében mutató derék bájos
mozdulataiban órákig lehetett volna gyönyörködni
szótlanul, megigézetten, csakúgy, mint abban, ami a fésülködést
követte: a törött hajszálaknak a vállakról
való gondos leszedegetésében.
— Látták-e már az új filmet? — kérdezte Rózsi, amint
az asztalról a zsibvásárt
kezdte visszapakolni
a szatyorba.
— Nem...
Nem! — hangzott a válasz csaknem egyszerre két asztal mellől. De Pusztai keskeny ajkát beharapva azt is jelezte rögtön, hogy nincs kedve beszélniA törpe Kávási, talán a kérdést sem értette
világosan,
csak a homlokát ráncolta bosszúsan. A szoba sarkából,
ahol a copfos ült, egyetlen szót sem hallott.
— Borzasztó jó! Isteni! Nézzék meg okvetlenül.
Francia
film...
A lelkes ajánlásra nem jött semmi visszhang.
De talán épp ez a fagyos közöny juttatta eszébe Rózsinak a hideget.
— Fázom! — mondta borzongva. — Már megint nem
fűtöttek
be rendesen! A karikára fűzött csomóból
kiválasztott egy kulcsot, bedugta az asztal középső
fiókjába,
de nem nyitotta ki. Felállt, kihúzta
a hátát,
derekát,
nyújtózkodott,
mintha már órák óta görnyedeznék,
fázósan s elég hangosan ásított egyet, majd a kályhához lépett. A szenesvederből kivett egy gombóccá gyűrt papirost, kibontotta
s megfogta vele a kályha ajtaján a fekete, öntöttvas gombot. Amint az ajtót kinyitotta,
felkiáltott:
— Persze! Már alig van parázs, tgy aztán nem csoda,
ha didereg az ember. Ki tud dolgozni
ilyen
farkasordító hidegben? Minden ujjam összefagyott már...
De
szén nincs, egy szem se, üres a veder!
/! panasz nagyon keserű és szívhezszóló volt, mégsem indított
el senkit
szénért. Rózsi várt még
egy pillanatig,
de minthogy a három kartárs továbbra is süketen és mozdulatlanul
hallgatott,
lesújtó
pillantást
vetve a férfiakra,
papírba
csomagolt
fülénél
fogva ő maga ragadta fel a vedret s kabátjától
messze
eltartva
kibillegett
vele a szobából.
A tündöklő
kék
szeme bizonyosan fátyolos volt a mély sérelem, a megalázás könnyeitől,
mert Flórit most sem látta meg az
ajtó másik
oldalán.
— Ha elveszem tőle a vödröt...
talán felfigyelt
volna
rám —, nézett utána a legény bánatosan. — Igen, ezt
kívánta volna a férfias szolgálatkészség, udvariasság s
az a gyöngéd érzelem is, amellyel eddig a lány
alakját
titkon körülvette.
De ezt most nem tehette meg. Nem,
mert látni akarta legalább egyetlen hasznos cselekedetét, mert úgy érezte, enélkül a lány szép alakja
végképp
Vihull a lelkéből...
És abban is reménykedett
még,
(J/f'

/I

^

^
(Balázs

7
Ii

G. Árpád

rajza)

/J húszas évek elején gyakran
(J J T járt le Budapestről
Zala
megye Kiskomárom
nevű
falujába Bernáth Aurél, a világhírű festőművész, és sokat időzött
ott a zenekedvelő Péczely család
társaságában. A nagyapa híres zongoraművész, az apa egyideig operaénekes volt, s az unoka, Attila,
már 9 éves korában népi gyermekjátékok gyűjtésével tüntette ki magát. Bernáth Aurélnak feltűnt az
akkor már egyetemi hallgató unoka népzenei érdeklődése, s a fiatalember 1923-ban az ő biztatására
kezdett az alkalomszerű gyűjtések
után komolyabban,
rendszeresen
és tudományosan foglalkozni
a
népzenével.
Így kezdődött, éppen harmincöt
évvel ezelőtt, az országoshírű népdalgyűjtő, Péczely Attila pályafutása.

r/)éezehf
Beszélgetés a magyar népdalról. Magyar Asszony. 1935.
febr., márc., ápr., máj., jún.
Betlehemes játék.
Énekszó.
1936. 367-369. 1.
Városi, falusi kultúránk
és
a népzene. Vásárhelyi Ifjúság. 1938. február
20-tól,
nyolc folytatásban.
103 magyar népdal. Bp. 1939.
Mit énekeltek a nagykőrösi
tanítóképzősök
1867-ben?
Énekszó. 1942. 915-916. 1.
Beszélgetések a népzenéről.
Bp. 1944.
Hódmezővásárhely
népzenéje. Hajnalodik. 1944. 204207. 1.
Dallamformáló
erők
működése Vásárhelyen.
Puszták
Népe. 1946. 1. sz.
Népzenénk új céljai. Puszták Népe. 1947. 37-42. 1.
Egyéni vagy kollektív
alkotás? Uo. 139-142. 1.
Dunántúli
daloskönyv.
Bp.
1947.
Egy népdal útja. Délsziget.
1947. 18-20. 1.
Vezetőrétegeink zenei közvetítése népzenénk
számára.
Puszták Népe. 1947. 249256. 1.
Csongrád megye
népzenéje.
Tiszamenti
Kalendárium.
Szeged. 1948. 86-95. 1.

Péczely: Bartók és Kodály tanítványa. Azokhoz a kutatókhoz tartozik tehát, akik a két nagy mester példája nyomán, az ő elméleti
és gyakorlati útmutatásuk alapján
vizsgálták népdalainkat. Itt az Alföldön pedig ő az első gyűjtő, akinek munkássága valóban korszerű
és tudományos. Elődei és sok kortársa megakadt a múltszázadbeli
gyűjtések színvonalánál. Ezenfelül
Péczely nemcsak a legjobban gyűjtött, - a legtöbbet is. Közel 2000
alföldi dallamot jegyzett le. Más
területeken (Zala-, Somogy-, Vas-,
Veszprém-, Tolna-megye)
pedig
több. mint 1500 népdalt. Elméleti
munkássága is jelentős. Péczely
ezért nemcsak a legkiválóbb al- Kéziratban levő művek:
földi gyűjtő, — eredményei Bartók
Hódmezővásárhely
népének
és Kodály tanítványainak sorában
zenei életeN
is különleges helyet
biztosítanak
Kelet dalai.
számára.
Gyakorlati
hangsorok
és
hangrendszerek a népek zeElső munkája 1931-ben
jelent
néjében.
meg. Majd tíz esztendeig dolgozott
tehát, amíg a nyilvánosság elé léCsongrád megyei daloskönyv.
pett. Bár ez az első munka — a
(kiadás alatt)
Vásárhelyi népdalok — a gyűjtött
Békés megyei
daloskönyv.
anyagnak igen kevés részét tarSomogy megyei
daloskönyv.
talmazta, mindössze 60 népdal jeZala megyei
daloskönyv.
lent meg benne, mégis felfigyeltek
Ezekután vizsgáljuk meg Péczely
rá. Bartók felvette dallamait a Tudományos Akadémia nagy népdal- munkásságának elméleti részét.

gyűjteményébe. Ettől kezdve azsmeretes, hogy népzenénkben
után rendszeresen jelentek meg
Péczely publikációi. Legfontosabb r j - a pentatóniát Kodály Zoltán
mutatta ki. Ez óriási felfemunkái:
dezés volt. Alapvetően meghatáVásárhelyi
népdalok.
Hód- rozta népzenénk jellegét és helyét
a világ népeinek népzenéje között.
mezővásárhely. 1931.
A további részletkutatások azután
Szegedi
Kis
Kalendárium. azt is kimutatták, hogy népünk miSzeged, 1934.
lyen pentaton rendszereket hasz-

hogy az első hasznos tettet
végre dolgozni kezd.

követni

fogja a többi,

Rózsi

Hátradőlt a széken, fejét a falnak támasztotta, szemét
kerekre meresztve küzdött az álom ellen. Az átdolgozott
éjszaka után a fáradtság sűrű, álmos levegője vette' körül s behatolt minden porcikájába.
Nehéz
páncélnak
érezte testén a nagykabátot,
a ruhát.
De ezen is áthatoltak valahogy azok a megjegyzések, amiket a raktár
munkásai ejtettek el az utóbbi időben a lányról.
— "Ügy öltözködik
s keni-féni
magát, mint
valami
puccos dáma!* — hallotta most újból az öreg Demetert,
az éjjeliőrt.
— »Köszöntem neki a főtéren, s lám, meg
sem ismert!* — panaszkodott rá máskor Balog, a legjobb
rakodó. Valaki azt tette szóvá, hogy másfél órát várakoztatta, pedig semmi dolga se volt, csak lefetyelt a
telefonközpontban.
— »Utálom a hagymának még a szagát is. Menjen ki vele az udvarra,
ez iroda s nem
ebédlő!* — ezeket a gorombaságokat pedig a brigádvezető ősz fejéhez vagdosta Rózsi egyszer, amikor az a főkönyvelőre várakozott, s közben falatozott a tarisznyájából ...
Flórinak
fájtak ezek a felháborodott
megrovások,
de
mindig arra gondolt: az irigység beszél belőlük.
Nem
tudják megbocsátani, hogy kiemelkedett
közülük s most
szapulják okkal, ok nélkül, úton, útfélen. Sohasem vitatkozott velük, nem akart színt vallani a lány
mellett,
mert rögtön kitalálták
volna, hogy tetszik neki, de nem
hitt a panaszokban sem, elhessegette őket, ahogy azt a
legyet is, amelyik itt aludta téli álmát a szoba valamelyik zugában s talán a tavasz korai, csalóka hírére most
próbálgatta először szárnyait a feje körül.
Akárhogy
is áll a dolog, valami
nincs rendben
itt
ezeknél, ha Rózsi ilyen nyugodtan s szemérmetlenül
lophatja a napot közöttük. Ez nyilvánvaló...
Ezek hárman
úgy viselkednek,
mintha
nem is hozzájuk
tartoznék,
mintha félnének rápillantani
is. Mi fojtja beléjük a figyelmeztető szavakat?...
Ügy beleásták magukat a munkába, mintha a Rózsi dolgát is nekik kellene elvégezniök. Olyan lázasan szorgoskodnak, hogy még fázni is
elfelejtettek,
még a didergésre sincs idejük.
A szobát egyébként ő sem érezte hidegnek. Igaz, rajta
nagykabát volt, de a két férfi
csak kiskabátban
ült,
Pusztai pulóvert
sem viselt. Az inge nyakát épp az
előbb gombolta ki. A törpe feje pedig fénylik a verejtéktől. A kislány messze a kályhától, ablak mellett
ül,
azért van nagykabátban...
Persze a nők sokkal érzékenyebbek s akadnak köztük elég szép számmal, akik a
hideget csak az utcán bírják, séta közben, a korzón,
azokban a semmi nylon harisnyákban,
a
körömcipőkben, kalap, sapka, kendő nélkül. A fűtött szobában megdermednek,
ahogy Rózsi is munkaképtelenné
fagyott
már az első órában.
De ugyan hol tölti most is az időt? Az udvaron? A
szenes pincében? Ott melegebb volna az éghajlat? Tán
ki is tavaszodott azóta, hogy elindult a vödörrel?
Beletelt félóra, mire visszaérkezett. Pihegve,
kipirulva,
az ajtót kétszer becsapva toppant be s hahotázva újságolta:
— Képzeljétek
a főállattenyésztö
megdobált
hóval!
őrület...
Még az az ócska, büdös Manci, a , felcser is
neki segített. Csupa víz a kabátom, a harisnyám, a hajam, a cipőm is elázott...
Megpukkadok!

cAttiia

nál. Kiderült, hogy a parasztságunk körében kétféle ötfokú rendszer él: az anhemiton pentatónia
és az úgynevezett vegyes rendszer.
Ez utóbbi két hangsorral is képviselve van: a finn-ugor hangsorral (g—h—c—d—f) és a dunántúli
vagy nyugati-magyar ötfokú sorral (g—h—c—d—fisz). A z első foktól
lefelé haladóban a fisz mindig f
lész.). Ha a népzenénkben használatos összes hangsorokat megvizsgáljuk, megállapíthatjuk, hogy
azok a három
pentaton
sor
kitöltéséből keletkeztek.
Másképpen és pontosabban: ha e három
pentaton hangsort az összes lehetséges formában kitöltjük — anélkül, hogy a pentaton gerincet megsértenénk, — megkapjuk népzenénk
összes hangsorait. Azok a hangsorok, amelyek nem illenek ebbe
a rendszerbe, nem szerepelhetnek
és valóban nem is
szerepelnek
népzenénkben.
Ezért
ismeretlen
népdalainkban a moll és a lyd,
és ezért lehetséges a dór, eol, frig,
mixolid és a dur hangsor használata. Ez a Péczely által felfedezett
úgynevezett
"tonaíitási
alaptörvény**. Az ő fogalmazásában:
"így jutottunk el a magyar
népzene tonaíitási alaptörvényéhez . . . amely kimondja, hogy: a magyar népzene
csak olyan hangsorokat használhat, amelyek a három ősi
hangsor öt hangjának érinthetetlensége mellett ebből a
három sorból a hiányzó hangok akusztikailag lehetséges
formában történő
belépése
által keletkezhetnek.**
A z előbb említett dunántúli (nyugati-magyar) ötfokú sort a köztudat nyugati
hatásra
keletkezett
hangrendszernek
véli. Kodály is
azt. írta róla, hogy a dur hangsor
hatására keletkezett. Ezzel szemben Péczely azt állítja, hogy »ősi.
talán a moll hangzású sorunknál
is ősibb, sajátos tulajdonunk**. Péczely érvelése nagyon meggyőző,
főleg abban, hogy a dunántúli sort
nem német hatásra kialakultnak
véli. Mert: a) a hangsor fő központja Baranya, Somogy, Zala, Vas
megye (délkeleti rész) és Tolna megye híres "zenei szigetén** található, s használata a németséggel
határos területek felé fogy, majd

a közvetlen érintkezési sávban teljesen megszűnik; b) népzenénkben
a német zene teljesen idegen valami, német hatásokról szinte alig
beszélhetünk, hogyan lehet tehát,
hogy a német zene, számbajöhető
dallamátvétel nélkül, éppen népzenénk
legalapvetőbb
eleménél,
hangsoránál tudott
volna
ilyen
mélyreható változást előidézni?
"Azt kell hinnünk — mondja Péczely — hogy olyan
településtörténeti jelenségről
van szó, hogy itt a magyarságnak olyan rétege telepedett meg, amely ősi szokásként művelte a hexachord
sorú regölést és nála ennek
hatására durjellegű ötfokú
sor is alakult ki (g—h, c, d—
fisz). Annál inkább hinnünk
kell ezt, mert későbbi, hétfokúvá bővült hangsorainknál ez a hangsor, mint alap,
éppolyan szerepet töltött be,
mint másik két ötfokú sorunk.**

További kérdés azonban, hogy
ezek az erők
képesek-e magukban a népdalokban, a dalok melódia-vonalában jellegzetes és jellemző módosulásokat létrehozni? Érvényesül-e a társadalmi, táji és
egyéb tényezők ereje a dallamformálásban is? Annak ellenére is,
hogy — mint Péczely mondja —
»a népzene fejlődése minden, csak
nem helyhez kötött?** A kérdésre
Péczely a következőképpen felel:
a vásárhelyi népdal — mondja —
"teljesen és egységesen alföldi, színezetében pedig speciálisan vásárhelyi**. Majd később: ahhoz, hogy
egy dunántúli dallam alföldivé váljék, egész finom elváltozásokra van
szükség, ahhoz pedig, hogy »egv
alföldi dallam "vásárhelyi** dallam
legyen, még finomabb elváltozások
kellenek. Ezek ma még nem elemezhetők**.

"Természetesen — mondja
tovább — a magyarságnál az
V. század táján uralomra jutott törökös-moll hangzású
pentatonika a dunántúli területek magyarságánál is elterjedt, s a dur sort fokozatosan kiszorítja. Látjuk ennek'menetét is: a nagy tercet
és bővített szeptimet a moll
hangzású sor kis terce és
szűkített szeptimje
először
akként befolyásolja, hogy az
énekes ezt a két hangot felHa nincs is kézzelfogható eredváltva használja (ingadozó
mény, fontos, hogy Péczely a kérterc és szeptim), vagy médésre igennel felel, mert ezzel új
lyebben intonálja (semleges
feladatokat jelöl meg a népzeneterc és szeptim).**
kutatás számára.
Ez a nagyjelentőségű elmélet sajNem tartozik tárgyunkhoz,
de
nálatosképpen
komolyabb vissz- befejezésül hadd mondjuk el, hogy
hang nélkül maradt. Kodály egyik Péczely Attila, mint orvos is jelevelében azt írta róla Péczelynek, lentős munkát végzett. Rendszerehogy az elgondolását részleteseb- sen írt pl. külföldi szaklapokba.
ben dolgozza ki és szaporítsa a Ezenfelül szenvedélyes ásványgyűjbizonyító példák számát.
tő — gyűjteményének országos híre
van! — korábban lelkes énekkarS Y Z em tagadható, hogy az egyes vezető volt, a harmincas évek ele' f l l falvak, települések
zenei jén, megszervezte és sokáig vezette
az
ország
életének van bizonyos "he- Hódmezővásárhelyen
lyi színezete**, egyéni népzenei jel- egyik legjobb énekkarát, és néha
lege. Azok a társadalmi és egyéb még arra is jutott ideje, hogy
tényezők, amelyek kezdetben ki- időnként festegessen is.
alakítják és azután később formálják a zenei életet, ha eltérőek más
ÖKRÖS
LÁSZLÖ

Most végre meglátta
Flórit, aki térdére
könyökölve,
görnyedten bóbiskolt a széken. Minthogy három
kartársát most sem sikerült mukkanásra
bírnia, őt szólította
meg:
— Maga tán Bélára vár itt, Kovács?
— A főkönyvelőre...
Bokor kartársra,
— mosolygott
rá veres szemét dörzsölgetve, elnehezült tagjait
nyújtóztatva a legény.
— Béla Pesten volt tegnap, értekezleten, — adta meg
készségesen a bővebb felvilágosítást
Rózsi. — Ügy látszik, lemaradt a gyorsról, reggel jött meg a személlyel
s alszik még...
— Pár kanál szenet dobott a tűzre s
becsukta a kályha
ajtaját.
— Ezt hamarébb is elárulhatta volna, — morogta
Flóri
a fogai között.
Már olyan elgyötörtnek
érezte magát,
hogy mérgelődni sem tudott. A kérkedő, bizalmas bélázás azonban a szívébe szúrt...
Mégis igazuk lenne azoknak, akik azt suttogják, hogy ez a Rózsi, meg a főkönyvelő...?
Hát ezért, ezért nem mernek rászólni a kartársai, ezért tűrik a naplopást
és minden
szeszélyét,
ezért nem figyelmezteti
még a felettese, a nyurga Pusztai sem ...!? Nem volt már kedve végiggondolni
ezt a
hirtelen támadt meglátását.
Felállt.
— Ha így van, akkor én hiába várok. Hány óra lehet
már?
— Kilenc harminc! — válaszolta kurtán a törpe.
— Atyaisten!
Mikor lesz még este! — sóhajtotta keserűen Rózsi, miközben újból a piros szatyrot kutatta. —
És ma még túlórázni is kell! Hét előtt nem szabadulok ... Ez őrület.
Megpukkadok!
illanatok
alatt ismét zsibvásárrá változott az asztal, s mikor végre a rózsaszínű,
gyöngyházbetétes
fésű előkerült, a széket a kályha mellé állította s
szárítgatni kezdte nedves, csapzott haját.
— Páva! — gondolta Flóri. — Szép, gyönyörű, de semmi haszna nincs! Szerencsére ma már elég ritka
madár...
Hogy miért is épp ebbe kellett
belébotlanom?!
... Aztán keserűségét legyűrve odafordult
hozzá:
f
— Tessék már megmondani a főkönyvelőnek,
hogy itt
voltam...
— Ha Béla rendelte be, mért nem várja meg? Jönnie
kell minden percben. En is várom...
— biztatta szórakozottan a lány, mintha csak magának beszélne.
— Nem, nem várom tovább — rázta meg a fejét Flóri
s miközben
a kabátját
gombolta,
hozzátette még: —
Nem, mert úgy látom, amíg itt vagyok, maga szégyell
munkához
kezdeni!
Pusztai behunyta szemét és elmosolyodott.
A törpe
halkan fölnevetett.
A sarokban csöndes, fojtott
hangon
kuncogott a kislány. Ha nincs annyi festék rajta, az is
kitűnt volna, hogy a Rózsi arca elpirult.
Így azonban,
hogy az éles szavakat megértette s egy pillanatra
zavarba
jött, csupán abból látszott, hogy a drága fésűt
kiejtette
kezéből. Bizonyára válaszolt is valami
csattanósat.
Flóri azonban ezt már nem várta meg. Olyan furcsa,
nyomasztó érzéssel hagyta ott az irodát, mintha a lánynyal nem a munkahelyén
találkozott volna, hanem kint
a városban, valamelyik
utcasarkon, este a lámpa alatt.
A kapun kívül arcába mart a fagy. Ócska nagykabátja prémgallérját
fülére hajtotta, de így is jól hallotta, hogy a kopasz fák ágain egy titkos, szép remény
váratlan halálát siratja a szél.

/

falvak, vagy területek ugyanazon
tényezőitől, nyilvánvalóan sajátos,
jellegzetes zenei műveltségformákat hoznak létre, s ezek alkalmasak arra, hogy egy-egy település
népzenei sajátosságait a legjellegzetesebben bemutassák. Ilyen alakító erő lehet pl. a társadalmi
állapot, az, hogy a sajátosan paraszti (feudális) vagy
kispolgári
(feudálkapitalista)
viszonyok
az
uralkodók, másrészt pedig bizonyos
táji, települési sajátosságok. E tényezők formáló szerepe egészen
világos. Jellemző lehet pl. a) az
előforduló dalok mennyiségi összetétele (polgárosodó viszonyok között több a selejtdallam); b) a dalok kontrefaktúrája (milyen dallamot milyen szöveggel énekelnek);
c) a zenei élet más sajátságai
(mondjuk: milyen
hangszereket
használnak).

ANDRÁSSY

LAJOS:

C/zrísía

IDoCf

Tegnap kezembe tetted törékeny kezed
s így mondtad
egyszerűen:
Krisztina...
S tán fel se fogtuk akkor ketten ott,
hogy két nép tette ezt így, — két fia.
Tán mit se gondoltunk, csak néztük egymást,
kutatva szót, mit úgy is értenénk,
csak félig mondva, súgva is talán csak,
ahogy Te mondtad ezt így: Krisztina
...
Te Goethét mondtál s én Petőfit
írtam,
és rám nevettél, mint az április:
szemedben fény cicázott, röpke percre
majd visszabújt s lehalkult hangod is.
Így, ekkor éreztem, hogy két hazából
találkozott
két régi jó barát,
kik telt szívükkel, ritka
szótagokból
is értik, érzik egymás óhaját.
Ó, nem szerelmi hév feszített
minket
ugye Krisztinka,
nem a csókokért
indult a vágy a szívünkben
útra,
de vágyódtunk
álmodott
holnapért.
Ugye azért, hogy ne csak hébe-hóba,
de nap mint nap kinyújtva
a kezünk
megfogja azt egy szőke lány, — vagy barna,
és elmondja nevét: szerbül, vagy
németül...
Hogy kart a karba fűzve
álmodozzunk
ha elbúcsúzott már a munkanap
egy szép, közös világnak
májusáról,
hol tákolt-függönyök
lehullanak.
Hol nincs határsorompó,
lány a lányhoz,
s fiú a lányhoz testvérként
hajol,
s ha Weimárból Szegedre
visszatérnék:
nem idegenből, — így történne
jól...
Tegnap kezembe tetted kis kezed
és mondtad egyszerűen:
Krisztina,
mintha csak mondtad volna: Éva ...
— csak el ne távolodj, soha, soha!
Weimar, 1958.

-

:teíiímka:

'NEVELES]

TUDOMÁNY]

!

A nevelés műhelyéből
IV.

cJ. (p+mmki

játékak

f deMőmj-t

. A gyermeki
játék nagy nevelőertékét minden idők kiváló gondolkodói és nagy pedagógusai elismerték, sőt hangsúlyozták.
A szocialista írók és pedagógusok különösképpen figyelemmel Jusérilr ao gyermeki ezen fontos
serik
1rt/iéletA1
tevékenységét. Gorkij a világhírű
író mondotta, hogy a gyermek a
Játékon keresztül ismeri
meg a
környező világot. Makarenko hozzáteszi: amilyen a gyermek a játékban, sok tekintetben olyan lesz
később a munkában is. Prof. J.
A. Arkin szerint a játék a neves s legjobb iskolája a gyermek szá™ára. A játékos tevékenység közben a gyermek nemcsak a környező világgal ismerkedik meg, hanem
^ megismeri saját magát, saját erőit
's- A játékban találja meg annak
'ehetőségét, hogy
kifejleszthesse
e §yéni hajlamait, képességeit.
A gyermeklélektan megfigyelései
szerint a gyermek igen aktív lény,
ajlandóan fűti a benne felgyülemlő energia, szinte fékezhetetlen a
aagy tevékenységvágya. Ennek az
életszükségletének
természetesen
ki kell elégülnie, s ebben pótolhatatlan szerepe van a játéknak.
Ugyancsak Arkin professzor haszn alja azt a szép hasonlatot, hogy
teint a napfény, mint az oxigén,
olyan nagyon szükséges a fejlődő
gyermek számára a játék.
A szülőknek tehát nem szabad
Puszta szórakozást látniok csupán
a
gyermek
játékaiban,
hanem
olyan nagy jelentőségű
élettevékenységet, amely a gyermek testi
és lelki fejlődése szempontjából
egyaránt fontos. Az a gyermek,
aki nem játszik, illetőleg nem
tudja játékigényét kielégíteni, mert
a
szülők ennek lehetőségét nem
biztosítják, elmarad a fejlődésben
uiind testileg, mind értelmileg. Az
Iskolai munka sikeressége és sikertelensége is sok mértékben mukk azon az iskolábalépés- első éveik e n i hogy a gyermek mennyit és
o°gyan játszott. A helyesen megszervezett .játéktevékenységből nő
ki a munkatevékenység is, megfejelő átmenettel, s ha a szülők ezt
biztosítani tudják, elkerülhetik a
hibákat és panaszokat a későbbi
'dőkben.
Azt sem szabad
gondolnunk,
hogy a játéktevékenység csak a
kisgyermekek számára fontos. Elsősorban számukra az, de megtart1® Jelentőségét, fejlődést elősegítő
értékét az egész gyermekkoron át,
s ° t bizonyos értelemben az ifjúság
e s a felnőttek életében is megvan
a z ott alkalmazott játékformák különleges pszichikai jelentősége.
Azt is ki kell emelnünk, hogy
uem akármiféle
játéktevékenység
hasznos, tehát a szülőknek nemcsak az a feladatuk, hogy lehetőséSet teremtsenek a gyermek játéktevékenysége számára, hanem megtelelő módon irányítaniok is kell
a gyermek játékát. A
következőkben ehhez kívánunk néhány tanácsot, segítséget adni, a pszichológia
es a pedagógia tapasztalatai alapján.
A szabatosság és a későbbiek folyamán esetleg előfordulható félreértések elkerülésére, elöljáróban
különbséget kívánunk tenni a " j á ték" szónak a mindennapi beszédben használt kétféle ielentése közt.
A mindennapi beszédben "játék"
szóval jelölik azt a játékszert,
amivel a gyermek játszik és magát
a játék tevékenységét is. Mi a
tudományos szóhasználatnak megfelelően a következőkben a "játék"
szó alatt minden esetben tevékenységet értünk, s azt az eszközt,
amit ebben a tevékenységben a
gyermek segítségül vesz. "játéks z e r é n e k nevezzük.
Mindenekelőtt arra kell a szülők
figyelmét felhívnunk, hogy a gyermek játékai és azok nevelőértéke
az egyes életkorokban különbözőek.
— bár az egyes életkorok játékai
nem határolódnak el mereven egymástól.
Ezt azért kell tennünk, mert előfordult, hogy néhány szülő már
kétéves gyermekének építőkockákat vásárolt, s bosszankodott, amikor gyermeke »nem játszott vele",
illetőleg csak a dobozból borítgatta
ki, rakosgatta be, vagy egymáshoz
ütögette a kockákat. Panaszkodott,
hogy hiába akart segíteni, megmutatta a gyermeknek hogyan
kell
építeni, ez sikertelen volt. — A sikertelenség oka az. hogy ezen kor-

a

ituxeihlwt

ban a gyermekek nagy része még
az ún. "funkció-játék" fokán áll,
azaz maga a mozgás a cselekvés,
a tevékenység az, ami számára
játék. Ebben a korban pl. a kisgyermek órák hosszat fogialatoskoy-1 t 1 razzal,
- orTTolhogy
V>/-\rfxegyik
r oCftríLredényből
OíJánvhŐla
dik
másikba önti a homokot, vagy más
apró
tárgyat
(kukoricaszemet,
gyöngyszemeket stb.), vagy csupán
egy edénnyel meríti és önti vissza
a homokot 'a domBra. Ez a tevékenység a felnőttnél, — ha erre
kényszerítenék — feltétlenül "idegességet« váltana ki, a kisgyermek
számára az.onban ez szemmelláthatóan az öröm forrása. És ez így
természetes, így helyes. Az ilyen
korú kisgyermek fejlődésében fontos feladat az izmok munkájának
megfelelő összehangolása, a két kéz
tevékenységének
koordinálása,
amelyre ez a játéktevékenység
igen hasznos. Ekkor tehát
még
nem szabad erőltetnünk a játékkockákkal való építésre,
amely
mint ún. "alkotó-játék" későbbi
fokon jelentkezik.
Ugyancsak
megfigyelhető
az,
hogy a fiatal mamák családi öszszejövetelek
alkalmával
egy-két
éves kisgyermekeiket is "összeültetik« amint ők ezt maguk teszik,
a fontos családi megbeszélnivalójuk és egyéb ügyeik megtárgyaláséhöz. Azt akarják, hogy gyermekeik is együtt játszanak, "összebarátkozzanak.« Igen nagy a meglepődés, amikor rövid idő múlva ordítás és sivalkodás zavarja meg
beszélgetésüket, s azt tapasztalják,
hogy harc tört ki gyermekeik kozött. Egymás ukezéből
^kai
rangatjak
ki a rendelkezésükre bocsátott játékszereket, esetleg ütik is egymást. A mamák álmélkodva figyelik ezt a jelenetet és váltig
csodálkoznak, hogy az ő kisfiúk
vagy kislányuk, akivel otthon semmi baj nincs, s milyen szepen eljátszik otthon, itt furiavu valtozott. - A magyarazat. az, hogy a
kisgyermek bizonyoé kor utan kepes csak játszopajtassal egyuttmuködni, s addig maganos jatektevekenységet folytat. Éppen azért jatszőtt otthon szép csendben, nyugodtan. Itt azonban, amikor meglátta
a másiknál levő játékot, az utan
törekedett. Mivel pedig mindegyik
ragaszkodott ahhoz is, ami nala
van, s meg akarta szerezni a másikét is, ebből keletkezett a nagy
háború. A kisgyermekeket
bizonyos életkorig (kb. 3—4 éves korukig) nem lehet társas játékra erőltetnünk.
Ezek a példák rávilágítanak arra.
hogy a szülőknek nemcsak azt kell
ismerniök, ha helyesen akarják
megszervezni és irányítani gyermekük játékait, hogy milyen játékszereket vásároljanak különböző
korú gyermekeiknek, hanem azt is.
hogy bizonyos életkorokban milyen
játéktevekenyseg az, amely a gyermek fejlodesenek megfelelő, illetve
további
fejlődése szempontjából
előnyös és fontos.

A következőkben, végighaladva a
gyermekkor egyes szakaszain, röviden megvilágítjuk ezeket a kérdéseket.
A csecsemőnél, tehát az
első
életévben csaknem kizárólagos az
a játéktevékenység, amelyet már
előbb, mint »funkció-játék«-ot említettünk, azaz a mozgás, mint játéktevékenység, illetőleg a mozgássorozatok végrehajtásában jelentkező élvezet folytán ezek ismétlése. Bárki a szülők közül, akinek ilyen körű gyermeke
van
FImegfigyelheti,
modíiörtQlVlű+i hogy
Eintfvmilyen
rv-til-fr^v jókat
kacag a hat-hét hónapos kisgyermek saját testrészeinek egyszerű
mozgatása közben, s éppen ezért
ismétli ezeket a mozgásokat. Már a
párhónapos csecsemő "rugkapálózása« is az esetek nagy részében
ilyen célzatú. A z első élfetév végére
a kisgyermek »megtanulja« a saját
testrészein túl más tárgyakkal való kapcsolatteremtést, azaz kiterjeszti »játéktevékenységét« a kezeügyébe eső tárgyak mozgatására
js. Kb. tíz hónapos korára
már
egyszerű kis tárgyakat egymásba
rakosgat, kiemel, visszadug stb
A csecsemőnek tehát az el§o hat
hónapban nincs szüksége külön .játékszerre, mert ezt a célt saját végtagjai, keze, lábujjai betöltik, ö t hat hónapos korától
kezdve a
»klasszikus« játékszer, a csörgő különféle fajtája . az, amire szüksége
mozgás
V an. Mivel a kisgyermek
közben ezeket a játékszereket eldobálja, nagyon jól bevált módszer,
hogy rugalmas zsinóron fekvőhe]ye felett felfüggesztjük, vagy egy
kihúzott zsinórra erősítjük a csőrgőket megfelelő távolságban, hogy
a kisgyermek'elérhesse. A kisgyermek így magához vonja, elengedi
ezeket, s kedvét leli ezek mozgatásában is.
Természetesen nemcsak felfügg e s z t e t t , illetve rögzített tárgyakat
kisgyermeknek. Ezekadhatunk
a
ben az esetekben azonban nagyon
kell ügyelnünk arra, hogy ezek a
tárgyak könnyen tisztíthatók, lemoshatók legyenek, s mielőtt az elvagy ledobott, tárgyat
visszaadesetben meg kell
nánk>
minden
tisztogatnunk.
Ugyancsak
ezeket
tudnunk kell azt, hogy a kisgyerm e k a z a p r ó t a r g y a k a t _ tekintve,
tárgyat azorfnal a
hogv
minden
kezdetben
szájahoz vesZi Iévén ez
legfőbb tapintási,
tapasztalási
a
.„erve - szájába, orrába,
fülébe
d u g h a t j a , s ezzel igen komoly ve„ é l y e k n e k teheti ki magát. Éppen
tárgyakkal játszik
ezért
ha
ilyen
á I l a n d ó felügyelet alatt kell lennie,
A m Q Z g á s o s j á t é k o k e g y i k ffljtá_
ja különféle anyagok formálása (az
alkotás célja nélkül). Ilyen tevékenységet az első életévében is
folytat a kisgyermek. Különös élvezettel tépi, gyűri a
papirost.
Tiszta papiros rendelkezésére boezt a játékát elősegítcsatásával
hetjük, de ismét csak abban az
esetben, ha felügyelet meg tudja
akadályozni, hogy papírdarabokat
a s z a j á b a tömködjön.
játéktevékenység
A
mozgásos
változatosan fejlődik tovább
életéveka m á s o d i k é s következő
ben
E z e k r ő l a k ö v e t k e z ő alkalommal

QzöLcLtcik.

Október

lesz

szó

Dr. Zsámbeki

László

(János:

u t ó i u l

n x i p t ó

L

A világ rendült meg köröttem, vagy bomlok
belülről?
Kívül dúl orkán, vagy magamat emésztem?
Fák őszi zúgásában futok - nyirkos a sötétség futok, mint ki örült: vakon és merészen.
Előttem csak a park útjai, s fölöttem a felhők;
hallom a rádiót — nem tudok
megállni;
hajszol a zaklató szorongás: mi történt? mi történt?
Fiatal bükkfákkal
álljak le vitázni?
Vagy felelj hát, magyar éjszaka! Felelj, kis Tapolca!
Mivé is lettem most? Ki vagyok? Bitang tán?
Hallom a londoni rádiót, még most is üvöltöz,
s látom a sofőrt, mint gúnyosan mutat rám:
néztek a többiek is hosszan, sanda
kárörömmel
s Amerika Hangját tálalták elébem —
nem bírtam ki tovább, fölálltam:
ki a levegőre!
Kiknek szólhatok még? S kiknek a nevében?
Csillapíts, éjszaka, s vigasztalj! Hajnalig
takargass!
Ha háborog is a nép.
hiszem, hogy szeretnek.
Nem eshetünk egymás torkának, mert mások
sugallják,
mert szivünkbe martak gondok és keservek.
(1956. Szigliget)

9

! "•<

min mim

r"!

lllllll

f á

iiniii m i n i m m

lliiiil Imm

/5/ / -ben

SOKÁIG vitatott kérdés volt tör- körülvéve. Az ostromszerek hiánya
ténetírói körökben Szeged lakossá- magyarázza, hogy Mészáros Lőrinc
ganalc magatartása 1514-ben. ügy- nem foglalhatta el a várost. Egyébrészt a források ellentmondó
tanú- ként sem volt lényeges a Duna—Tisága, másrészt a nem helyesen fel- sza közéről érkezett seregnek a váfogott társadalomszemlélet
torz és ros elfoglalása, mert az volt a főa valóságnak nem megfelelő értel- feladatuk,
hogy a Temesvár körmezést szült.
nyékén táborozó Dózsához csatlaVizsgálatunkban
az
1522-ből kozzanak.
fennmaradt
tizedösszeírási
lajLátjuk, hogy a város lakossagástromból kell kiindulnunk.
Ennek nak a magatartása nem volt egytanúbizonysága
szerint
Szegeden értelmű. Eddig úgy magyarázták a
a XVI. század elején igen éles volt forrásokat, hogy a város lakossága
az osztálytagozódás. A város át- szemben állt Dózsa seregével. Nem
menetet képviselt a mezőváros és vették fiqyelembe az ennek ellentaz iparosváros között. A gazdag- mondó bizonyítékokat.
— Bár a
parasztság már Mátyás uralkodása parasztsereggel való
szembefordualatt a differenciálódás
előrehala- lás nem lett volna egyedülálló. Hadása folytán, és a városnak bizto- sonló
jelenségeket
tapasztalunk
sított
kiváltságok
miatt,
erősen Kolozsvár,
Gyula
és Kecskemét
gyarapodásnak indult.
Ugyanakkor történetében.
Ezekben az
utóbbi
nagymértékben
megnőtt a városi városokban a gazdagparasztság elplebejus
elemek száma is. akik lenkezése szabta meg a város mamiután földjeiket megművelni nem gatartását. Gyulán és Kecskeméten
tudták, a városban kerestek meg- nem tudunk
összetűzésről,
Szeélhetést.
gedről viszont úgy emlékezik meg
hogy sáncokat kéHasonlóképpen a kézműipar
fel- a történetíró,
lendülése is a városi lakosság gya- szítettek, és fegyveresen várták a
rapodását, másrészt a
nincstelen paraszti sereget.
A FENTIEKBEN
láttuk, hogy ez
elemek növekedését hozta magánem vonatkozik a város egész laval.
,
1522-ben a városban lakó 1549 kosságára, de voltak olyanok, akikcsaládfő a következőképpen
oszlott nek volt mit félteniök a fegyvert
meg: 284 iparos, 43 kereskedő, 139 ragadott parasztoktól. Szegeden kaelhelyezve.
A
gazdagparaszt, 131 állattartó
gazda tonai erők voltak
katonaság
álloés 962 városi nincstelen, akik közül kővárban királyi
a
sóház
védelmére.
nem egy annyira
nyomorban
élt, másozott
tartózkodott
hogy a 6 dénáros
kereszténypénzt Ugyancsak Szegeden
sem tudta megfizetni. A városi ele- ebben az időben a csanqdi káptamek differenciáltságát
mutatja az lan minden kincsével együtt. Eha tény, hogy amikor az egyik olda- hez járult még a szegedi patrícilon ilyen nagyszámú a teljesen va- usok érdektelensége a paraszthábogyontalan elemek száma, addig a rúban, másrészt pedig félelmük az
török történetírók
arról
emlékez- általuk elnyomott és kizsákmányolt
nek meg, hogy a vár&s; »utcái te- néptől. Ezeknek a figyelembe vétemagyarázatot
adni
le vannak ritka és értékes árukkal, lével tudunk
melyet a kereskedők hoztak ide Szeged lakosságának kettős magaminden irányból.
Minden
zege- tartásáról.
zuga tele lévén a városnak
élelmiAzt sem szabad
elfelejtenünk,
szerekkel, kinccsel,
gazdagsággal«. hogy Szeged átmenetet
képviselt
Mindez a kereskedők, iparosok gaz- a mezőváros és az iparosváros ködagságát mutatja, akik vagy a mű- zött. Az iparosváros jólmenő
jellehelyeikben, vagy a városon
kívül ge szabta meg a tartózkodó,
sőt
fekvő • földjeiken,
vagy
legelőiken ellenséges magatartást, a mezővádolgoztatták a város nincstelen la- ros jelleg pedig magától
értetődővé
kóit.
tette a parasztháborúban való részA korabeli történetírók
a város vételt.
Az osztályellentét a paraszthábolakosságának
kettős
magatartásámélyült.
ról írtak. Istvánffy
és Verancsis rú leverése után is egyre
kegyelettel,
arról enilékezett meg, hogy a vá- A város nincstelenjei
őrizték Dózsa levágott
ros falait megerősítették,
és úgy emlékként
nevettek
várták a "latrokat".
De ugyanakkor fejét, a gazdagok pedig
arról is olvashatunk szintén Veran- rajta — írja Szerémi, a korabeli
csisnál, hogy Dózsa táborában a történetíró.
A parasztháború elbukott. A küszegedi kereszteseket is meg lehetett találni. Ez utóbbiakról
Reiz- lönböző. elszórtan harcoló csapaner János,
Szeged
történetének tokat Dózsának nem sikerült egyenagy kutatója megjegyzi; »a szege- síteni. mert a nemesség túlerőben
a szövetséges.
A
di keresztesek nem azért ragadtak volt. Hiányzott
fegyvert, ök valóban a török elé polgárság még fejletlen, s a kapiakartak menni, azért is midőn az talizmus előfeltétele, az új társaelfajulást
tapasztalták,
lassanként dalom termelőerői és termelési viki, a
elhagyták a tábort és visszatértek szonyai még nem alakultak
feudalizmust
még
nem
lehetett
övéikhez«.
megdönten i. Az uralkodó
osztály
Reizner eme állításának
nincs torzsalkodó
rétegei
megegyeztek
semmi alapja. Munkáját
kiválóan egymással, és közös erővel
rontotírta meg, azonban nem szabad el- tak az érdekeiket veszélyeztető paj felejtenünk,
hogy a
milléniumot raszti
seregre.
j követő időben arról kellett beszélA PARASZTHÁBORÚ
nagy tör| ni, milyen lojális volt Szeged lajelentőségét
bizonyítja
kossága, és hogy nem vett részt ténelmi
hogy az uralkodó osztályok mindent
soha semmi
rendbontásban.
Dózsa szerepének
a
Pedig a szegedi
kizsákmányolt megtettek
Csak a magyarelemek ott voltak Dózsa táborában. meghamisítására.
Még pedig igen nagy számmal ve- ság legjobbjai ismerték fel a mozés
fordultak
hettek részt a
parasztháborúban, galom jelentőségét,
mert csaknem Szeged ellen szer- szeretettel Dózsa alakja felé.
vezték az első megtorlást a feudáSzeged népe pedig büszkén vallja
lis csapatok. A bácsi keresztesek magát a Dózsa oldalán harcoló keleverése után azt kérték a szerém- resztesek jogos utódának.
ségi rácok jutalmul,
hogy engedSZENTIRMAI L Á S Z L Ó
jék át nekik Szegedet szabad prédára. A szegedi bíráknak
és a
polgároknak csak nagy
ajándékokkal sikerült
elhárítani
a veszélyt Illés Béla és Fodor József
a város felöl. A főurak
azonban
látogatása Szegeden
nem felejtették
el a szegedi keresztesek
ragaszkodását
Dózsa
Lapzarta után érkezett jelentéiránt. A végzetes temesvári csata
után Dózsát elfogták és Szt. Deme- sünk arról, hogy I l l é s Béla kétter napján lefejezték. Fejét pedig szeres Kossuth-díjas író és F o d o r
elrettentő példaként Szegedre küld- József Kossuth-díjas költő a Collegium Artium irodalmi színpadának
ték.
meghívására Szegedre érkezett. A
Ilyen volt a kizsákmányolt
la- mai magyar irodalom két kiváló
kosság magatartása, de a város ki- reprezentánsa a Szegedi Tudozsákmányoló elemei merőben más mányegyetem vendégeként két namagatartást tanúsítottak.
Istvánffy pot töltött Szegeden. 6-án este az
írja, hogy bár a városnak
nem Egyetem aulájában* forró hanguvoltak falai, mégis igyekeztek azt latú irodalmi esten léptek fel a
megerősíteni. Valóban a belső vá- szegedi közönség előtt. 7 : én délrosnak, a Palánknak
nem voltak előtt és délután a szegedi írókkal
falai. Ebben a városrészben,
a és szegedi értelmiségiekkel találSzent Demeter templom körül ta- koztak a vendégek. A találkozókon
láljuk a legtöbb iparos nevét. Te- nemcsak a szegedi irodalom probhát ezt a városrészt kellett
el- lémáját, hanem a tehetséges fiatal
különíteni a külvárosoktól,
ahol a szegediek műveit is megismerték.
nincstelenek laktak. Különben is a Látogatásukra
legközelebbi
szákülső városrészek kerítéssel voltak munkban még visszatérünk.

Az

ellenforradalom
egy nagy állami
gazdasagban ért, ahol agronómuskodtam.
Szerettem
ott. Havi
ezerhatszáz,
plusz a prémium
— elég az
legényembernek. Nagy összefüggő
táblák, jól megmunkált
föld, jól
kereső munkások.
Nem volt okom panaszra. Egy kis fehérfalú szobában
laktam, a könyveim
belefértek.
Igaz,
hogy a falu elég messze esett, az állomás meg
legalább
húsz kilométerre.
Ez volt a központi
majorház,
istálló
meg hosszú munkásszállás,
ebből állt az egész világMunka mindig elég akadt. Maradt pihenni is idő. Egy
hosszú asztalnál ettünk mindnyájan,
akár a
családtagok.
Csak a rádió hozott híreket,
meg egyszer
hetenként
nagy csomag újságot a posta. így csak
huszonegyedikén
délfelé tudtuk meg, hogy valami baj van.
összeszaladtak az emberek mindjárt. Csupa messziről jött,
akiknek
a családjára
kellett
gondolniok.
Jöttek
hozzám
már
másnap, előbb kevesen
aztán csoportban,
hogy
engedjem el őket. Hát mit tehettem?
Emberek
vagyunk...
Pár nap alatt mind hazaszaladt.
Nem is
szólhattam
ellene. A rádió engem is egyre jobban riasztott.
Telefonálni
se lehetett.
Csak sétáltam
naphosszat
az udvarban, tehetetlenül,
hisz nem hagyhattam
ott a gazdaságot. Azért én feleltem. Kínomban,
mert olvasni sem
volt erőm, kártyáztunk.
Hárman maradtunk
ott, az éjjeliőr Veszter bácsi; István, a kocsis, meg én. Az öregnek nem volt hova mennie. István odavalósi volt a faluba, de anyjánál
apjánál
jobban
szerette
lovainkat.
Szó se róla. nem ok nélkül. Az egész megyében,
sőt
azon túl is hírük járt. Nem került olyan gyönyörű
jószág a környéken,
mint nálunk az a két ló. Azokat
nem
hagyta ott István akkor se, ha kisbalták
hullottak
az
égből. Legalább együtt őrködtünk
fölváltva.
A
környékről aggasztó hírek szivárogtak
hozzánk. Hát résen voltunk. Régi vadászpuskám
odaadtam
Veszter
bácsinak,
s az öregben föltámadt
a katona-virtus.
Azelőtt
aludt
nyugodtan,
bízott a kutyában.
Most egész éjjel
csetlettbotlott szegény. Kicsit aludt utána, aztán vertük a blattot hármasban.
Harmincadikán
aztán elrémültünk.
Kir
aludt a villany, s fel se gyulladt
többet. Így aztán a
rádió is megkukult.
Mi történhetett?
Én sejtettem
már,
hogy valami nagy baj, nagyon nagy baj van az országban. Lehetett
azt látni előre, nem vezet jóra az a sok
balfogás, meg gyalázkodás,
ami úton-útfélen
folyt. Hát
tessék. Meg is lett az eredménye.
Csakhogy
nehezen
nyugszik bele az ember ilyesmibe. Nyomott a
tehetetlenség. A háborúban éreztem ilyet roham előtt. Egyre arra
gondoltam:
valahol most szükség
lehet rám, s én itt
lebzselek.
Legalább
valami biztosat tudnék.
Néztem
a
kuka telefont és végre elhatároztam
magam.
Kiszóltam
az ablakon:
— István!
— Igenis.
— Jöjjön
csak.
Bejött a kocsis, óriás teste egész betöltötte az ajtót.
Szalma libegett a hajában, most is a lovakat
vigyázta.
— Tessék agronómus
úr — mondta. Erről sose
tudtam
leszoktatni.
Erről az úrázásról. Pedig hát egy
alapszervezetben
voltunk.
Sokszor
mondtam
már neki,
nevettem rajta, néha szidtam
is. Hiába. Hozzátartozott
ez
már, mint a lógó bajusz.
— István. Be kéne menni a faluba, vagy az állomásra. Hátha megtudnánk
valamit.
— Befogjak?
Csak ennyit
kérdezett.
Intettem,
s ő
ment. Hallottam,
ahogy káromkodva
kitolta a
hintót,
ló nyerített,
vödör, szerszám csörömpölt.
Már akkor esteledett.
Nagy volt a csend, csak egy kutya
vonyított
valahol. István bejött, már ústorral a kezében s intett,
hogy
mehetünk.
Elindultunk.
Veszter
bácsi feszesen
tisztelgett
a
kapuban, s aztán a kutyára morogva becsukta
utánunk.
Nyugodt
tempóban
mentünk.
Két csodaszép lovunk
kényesen rázta a fejét, szőrük fénylett, örültek,
hogy szaladhatnak.
Sok szó nem is esett, mindkettőnket
elfoglalta a magunk baja. Csak az állomás előtt nem
sokkal
fordult hátra István s kérdezte meg: — Csak azt mondja
meg agronómus
úr, mi van az országban. Mert az elmélet nem kenyerem.
Az elmélet
szerint
forradalom,
vagy
ellenforradalom?
No, erre mit felelhettem
volna? Törtem
a
fejem,
hogy igazat mondjak, tépelődtem,
s végül ezt böktem ki:
— Az elmélet szerint osztályharc...
osztályharc
van az
országban.
Aztán megint hallgattunk
az állomásig.
Ott
a növekvő sötétből egyszercsak elénk állt egy kis ember.
Alig ismertem
meg. pedig két hete sem volt,
amikor
láttam a járási
pártbizottságon.
— Hóó!
Jóestét!
Leugrottam.
— Jóestét Koszorús elvtárs.
Mit
csinál itt?
A kis ember arcán félszeg, furcsa mosoly futott át.
Inkább valami ijesztő rángás. Égett a szeme,
világított
mint a parázs. Kezet
nyújtott.
— Hová
megy?
— Gondoltam,
az állomásról
telfonálnék.
— Minek?
Marhaság.
Különben
sem lehet.
Vonat
se jár. Itt már vége
mindennek.
Valami furcsa, suta módon lógott a hangja,
vékony
volt, mintha sírni
akarna.
— Mi
történt?
— Semmi. Csak ép az, hogy szétverték
a
pártbizottságot. Aki tudott, futott. Nekem sikerült. De most nem
tudom, hogy lesz
tovább.
— Hát mi van itt? Mi ez?
— Majd megtudja.
— Éreztem,
hogy rettenetes
kétségbeesés sötétlik
benne.
— Én nekivágok
gyalog. Valahol lenni kell az oroszoknak.
Nekem
egy rohadt pisztolyom
sincs.
Ko moran némán állt előttünk az állomás.
Egy
lámpa sem égett. Ijesztő árnyékokat
vetettek
a fák, sírt
köztük a szél. — Üljön föl mondtam.
— Merre
megy?
>— Vissza. Ha akármi
lesz, a gazdaságot
meg
kell
védenem.
Nevetett.
Hosszan, keserűen. — Agyúja van? — kérdezte aztán — hát gépfegyvere?
Mert ide az kell. Meg
repülőgép.
Az egész ország forrong. Se rendőr, se katona, se úristen. Majd lesz bíróválasztás,
ne féljen. Csak
vigyázzon
jól mindenre,
várja meg az új gazdát. Maga
annak is jó lesz. Maga értelmiségi,
nem igaz? — Azzal
legyintett,
s megindult
az úton. Még visszaszólt:
— Aztán vigyázzon.
Maga is fartott
téesz-agitációt.
Ne keröljön egyhamar
eléjük. — S ment bele a hideg
éjszakába,
most
is
előttem
van még. Keményen
lépett,
mint aki tudja, hová megy. Nem haragudtam
rá. Az

ilyen ember nem tud simogatni. Kemény,
akár a kova.
Kedvetlenül
fölültem
újra.
— No, gyüe! — pattintott
az ostorral István.
Megfordultunk
és mentünk
visszafelé.
Hatranéztem,
látom-e
még a kis embert,
de azt már elnyelte
az
éjszaka.
Harangoztak
valahol
messze.
Egyébként
csönd
volt,
csak a kerekek
zörögtek
egyenletesen.
Csattogott
a
lovak szapova
lépése.
Hogy, hogynem
eláliTiosodlcim.
Ringatott
a puha
bőrülés. Hogy ne bántson
a hűvös, jól bebugyoláltam
magam
pokrócokba.
István fiityörészgetett,
azt láttam még.
hogy
rongyos
az ég
és itt-ott
kicsillan
egy-egy ismerős csillag. Aztán
elaludtam.
Mély
lehetett az álmom, arra riadtam
fel,
hogy nem zörögnek
a kerekek.
Kinyitottam
a
szemem
és eltorzult
pofákat
láttam, pálinkabűz
csapott meg. s
csak egy végtelennek
tűnő pillanat után szakadozott
szét
a csend vad ordítozássá.
Valaki fogta a lovainkat,
egy
másik ép Istvántól
kapott egy hatalmas
pofont,
hogy
hátrazuhant
a hágcsóról. Vagy tizenöt-húsz
sötét
alak
zúdult ránk. Kapzsi kezük a lovakat tapogatta, azt jól
láttam. Észrevettek.
- Megvagy, büdös! - rikoltott
valaki. Nem volt késlekedni
való időm. Előre ugrottam a
bakra István mellé, fölkaptam
a betűzött ostort, és hatalmasat vágtam vele előre. Olyan szerencsé ütés
volt,
hogy a nyelét a ló kapta, a hegyét meg az, aki a zablát tartotta. Odakapott a szeméhez. A két iitleghez
nem
szokott állat meg előreszökött,
s vadul vágtatni
kezdett.
István megtántorodott
álltában, aztán a gyeplő után kapott. De azt én keményen
tartottam.
A kocsis
torkából üvöltés
tört ki, szörnyű
káromkodás,
és
mindenárom meg akart állni. - Mind megölöm! - hörögte és
dulakodott
velem. — Mind megölöm! Velem még
senki
se
kukoricázott!
Ellöktem.
— Legyen esze! Agyonvernek
bennünket.
Mit akar maga ennyi
ellen?
Tudtam,
hogy az életünk
a lovaink
lábában
van.
Azok ott hátul fölkaptak
a maguk kocsijára, s zörögtek utánunk.
Mi leginkább
kétszer olyan gyorsan
haladhattunk
mint ők. Nem volt szabad megállnunk.
Birkóztunk,
ő morogva,
mint a medve, cn hang
nélkül,
csak a lovakat biztattam. Végül is leszorítottam
a bakra,
magam se tudom hol vettem hozzá az erőt.
— Ember!, Legyen esze! Nem álhink
meg.
— Eresszen!
— Nem érti? Nem állunk meg! Sohase érnek
utói
bennünket.
— Eresszen, mert levágom
innen!
— István, maga mindig jó emberem
volt,
térjen
észhez!
— Üssenek agyon, de én is ütök! Ne mondják,
hogy
elszaladtam!
— Maradjon
nyugton!
Parancsolom!
Volt
katona,
tudja mi az! Ha megmoccan,
főbelövöm!
Rohant
velünk a hintó. Szikrázott
a lovak
patkója.
István lesöpört magáról és a szemembe
nézett. — Aztán
mivel lő? A hüvelykujjával?
— Kiköpött,
megtapogatta
a fogát, s a gyeplő után nyúlt: — No, adja ide. Föbelő.
Jó vicc. Föbelő.
Elnevettem
magam, ö szétbontotta
a
gyeplöszálakat,
s csettintett
a lovaknak. A két remek jószág
valósággal
röpült velünk. Mikor már jókora előnyre tettünk
szert,
István könyörögve
rámnézett:
— Hadd pillantsak
már
rájuk...
hogy megismerjem
őket.. . még majd
találkozunk
...
— Mit akar.
István?
— Le kéne lassítani. Érjenek csak utói, hogy
lássam,
kik is voltak. Megugrunk
még előlük, ne féljen.
Már lassított is. A fejem majd szétrepedt.
Mi lesz
ebből? Mondjuk, nem érnek utol. Beérünk a gazdaságba,
ők utánunk.
Szétdúlnak,
tönkretesznek
mindent.
A vetőmag, a lovak...
a könyveimnek
is baja eshet...
az
ördög vigye el, hét éve gyűjtöttem
őkeC Újra
hallottam
az ordítozást. Egyre közelebb kerültek.
Már a lovak fújását is hallani lehetett.
István arcán feszültek
az izmok. Még jobban visszatartotta
a gyeplőt. Ide-oda
vezetett az út egész szélességében.
Mint a kő, repült utánunk a boldog
ordítás:
— Megvagytóóók,
az anyád!.. .
István hátranézett,
aztán pattintott
egyet.
Megugrottunk. Lemaradtak.
Űjra fékezés.
Egyszercsak
valami
megcsörrent:
egy vasvilla.
Mellettem
esett le.
Amazok
megálltak,
fölvették,
jöttek
tovább
utánunk.
Addigra
persze előnyünk
volt. De ez az örült fékezett.
Nézett
hátrafelé
a sötétbe,
ahol én egy alaktalan,
száguldó
amőbának
láttam az egész szekeret,
s morgott
maga
elé. Most egy balta esett le a hintóba. Aztán újra a
vasvilla csörrent. Látszott, hogy a lovainkat nem
akarják

megserteni, s ez nagyon megnehezítette
a célzást.
Lebújtam a bak mögé, de István mosolygott is. Mintha
ultizás
közben lennénk, morogta hanyagul a foga között: — Tudja, agronómus úr, megjegyzem
én, kik ezek, mint kutya a
rúgást. Itt van ám az egész kuláklista. Válogatott nép, ismerem mindet. Mert még sosem maradtam
adósa senkinek ...
A frász majd kitört. Még egy, még egy balta csapódott, s ez az őrült csak ült és mosolygott.
— Mit röhög? — ordítottam
rá. — A fene egye meg magát! Mit
nagyfiúskodik?!
Ne játszón itt hiába! Ha meg akar halni
úgyis jó, de én máskép szeretném
befejezni.
István
közécsapott
a lovaknak
és
választékosan
mondta: — Nem kell idegesnek lenni, kérem. S elkezdett
énekelni. A dalra már nem is emlékszem,
valami
barna
lány ment a kútra, vagy ilyesmi, csak azt tudom,
hogy
tátva maradt a szájam. Bámultam
rá, hogy
bedilizett-e,
de csak nevetett.
Zúgott
a szél, belevágott
a dalba,
zötyögve rázkódtak
ki belőle a hangok. Még jó tíz kilométerre volt a major. Végigénekelte
az utat. Hogy az
mennyi
nótát tudott! Mikor
meg
kifogyott,
elölről
kezdte. Az ilyen embert
bunkósbottal
se lehet
agyonütni. Az üldözők fokozatosan
elmaradtak.
Még egy darabig hallottuk a zajt, üvöltözést,
aztán csend lett. Hogy
is érhetett
volna nyomunkba
a megrakott
szekér
két
rossz gebével. De mi lesz azután? Egyszer csak odaérnek ők is, ahová mi. Egy vadászpuska,
három
ember,
vagy talán csak kettő és fél. Hátha nem is jönnek
már!
Megunták.
Azt hiszik, sokan vagyunk
a majorban.
Es
ha mégis? Én felelek
mindenért,
Míg élek....
Igen...
amíg élek. Es azután? Különben
sem volt semmi
kedvem meghalni.
Cudar helyzet, az bizonyos. Elszorult a
torkom,
mikor fölfehérlett
előttünk
a ház, a
kerítés,
sötéten ásított a kapu. Hát mindegy. Majd lesz
valahogy.
Az öreg Veszter a zörgésünkre
riadt fel. Ijedten
tisztelgett, s jelenteni
akart, de leintettem.
Nem volt
kedvem
a katonásdihoz.
István villámgyorsan
leszerszámozta
az
egyik lovat, s fölugrott
rá úgy szőrire. Legényeset
kiáltott, s odavetette
nekem: — Megnézem
jönnek-e?
Azzal összekapta
a térdét, kivágtatott,
s letért egy dűlőútra. — Ne menj! — akartam utána ordítani, de nem jött
ki hang a torkomon.
Csak utálat böffent föl
bennem.
Hát ez az a híres? A nagy legény? Elmenekült.
Egyszerűen gyáva. Álltam
ott az udvar közepén s keserű
nyál gyűlt a
számban.
Bevezettem
a lovat, helyretoltuk
a hintót.
Kicsit
lehútött a szél. éreztem, hogy remegek, valami
gátolhatatlan belső remegéssel.
Vacogva ütődtek össze
fogaim.
Szégyelltem
visszakérni
a puskát. Lelkére
kötöttem
az
öregnek, ha kocsizörgést
hall, ébresszen fel. Lehet,
hogy
megtámadnak
bennünket.
- Akkor mit csinál? — kérdeztem.
— Visszaverem
őket.
— De sokan
vannk.
— Akkor
is visszaverem
őket.
'— Jól van. Azért csak
szóljon.

Bementem a szobámba. Lámpát gyújtottam,
pizsamára vetkőztem,
s leültem olvasni. Alvásról szó sem lehetett. Néztem a könyvet,
s összefutottak
szemem
előtt
a betűk. Nem is tudom már, mi minden járt akkor az
eszemben. Valahogy üres voltam. Kongott a lelkem.
Nem
a félelem, a várakozás fojtogatott.
Ott ült a
torkomban,
alig tudtam
tőle levegőt venni. Fogalmam
sincs
róla,
meddig ülhettem
így ott, míg nagysokára
patkócsattogás, káromkodás,
vödörzörgés,
hangos beszéd
hallatszott.
István...
István visszajött! Mégse szökött
meg.
Elszégyelltem
magam nagyon. De nem mozdultam.
Vigyáznom kell a tekintélyre,
ö is előbbre valónak tartotta a
lovakat, mert előbb velük végzett,
aztán dörömbölt
be
sáros csizmáival
hozzám. Sokáig dörzsölgette
talpát, krákogott, aztán mondta:
— Megjöttem
volna,
agronómus úr.
— Jól van, lsti'án, feküdjön
le. Azok? Azokkal
mi
ián? Nem
jönnek?
— Azok már nem — tempózta nyugodtan — mert belefordultak
az árokba. No,
jóéjszakát.
— Jóéjszakát.
Elment és lefeküdt
aludni. Mit tehettem,
én is magamra húztam a takarót, és ha hiszik, ha nem,
ahogy
a fejem letettem,
már aludtam
is.
Langyos reggelre ébredtem.
Jó idők jártak
akkor.
Sehogyse akaródzott
tél lenni. Ahogy szállt el az álom
a szememből,
fokozatosan
eszembejutott
az
éjszaka.
Egészen odáig, hogy »az árokba fordultakDe
ezt már
megnézem
én is, határoztam
el. Furcsa volt nekem a
dolog. Csak nem voltak annyira
részegek?
Nincs
erre
se kanyar, se semmi. Kiugrottam
az ágyból.
Magamra
lötyköltem
egy kis vizet, ruhát, csizmát vettem,
aztán
szaladtam
az istállóba. Fölnyergeltem
és hajrá. Ki a
kapun. Jó csípős, tiszta levegőt nyeltem
reggelire.
Lépésre fogtam a lovat, s élveztem
a szabadságot
meg az
életet. Olyan jó kedvem volt, hogy még fütyörésztem
is.
Aztán
egyszer
csak torkomon
akadt a hang. A Be•rek-erdö csücskénél
az út túloldalán
a gödörben
hevert
egy szekér. Körülötte
sehol egy lélek. A rúdja
csonkjáról én riasztottam
el egy
varjút.
Leugrottam,
s a lovat vezetve közelebb mentem.
A
kocsi két kereke szétment,
egy a földbe nyomódott,
a
negyedik
nyikorgott,
mikor megforgattam.
Az egész kettöbészakadt.
Körülötte
meg letört farészek,
ustor.
vasvilla, elvagdalt
istrángdarabok.
Csúnya
esés
lehetett.
Irtózva néztem rá az útmenii eperfára, kerestem
rajta a
vérrel, velővel kevert hajat, de csak egy mély
horzsolás világított a kérgén. Szomorú látvány az ilyen, de én
nem sírtam miatta. Csak törtem a fejem:
Mi
történt
ezekkel?
Mert nem tiszta dolog, az bizonyos. Ahogy ott
nézgelődöm,
megakad
a szemem
valamin.
Sáros
patanyom vezet át ferdén az úton. Az erdő sarkából
indul,
s éppen a kocsin túl folytatódik
a kukoricásban.
Valaki
a földeken
keresztüllovagolt.
Sáros patanyom,
ferdén . • •
Aztán eszembejutott:
István volt az, más nem lehetett. Ez az, ez a magyarázat.
István hagyta a sáros nyomot. De miér? És hogy fordultak
az árokba?
Mindenit
a betyár fejednek,
na megállj, tudom mit csináltál!
Elbújt az erdőben, s amikor ideértek,
rájuk lovagolt, elkapta a rohanó lovak
száját és nekivezette
őket az
ároknak, ő csak ugratott egyet, azok meg
belezuhantak
a gödörbe. Ló, kocsi, ember, egymáson és egymás
alatt1
Itt csont tört, vér folyt. Csakugyan.
A vasakon
nem
rozsda volt az a vörös, hanem vér. Alvadt
vér.
Hazavágtattam.
István épp reggelit hozott be
nekem, háttal az ajtónak az asztalon rendezkedett.
Odadobtam eléje egy istrángdarabot,
amit a kocsi
mellett
találtam, s
rákiabáltam:
— Hallja-e, mi volt ez?
Csak nézett, láttam, hogy
mosoly
bujkál a szaja
szögletén. Aztán nagykomolyan
kibökte:
— Hát mi lett volna, agronómus
úr?
Osztályharc,
nem igaz? Egyen, mert biztos
megéhezett.
Bámultam
rá, aztán ellenállhatatlan
erővel
robbant
ki belőlem a nevetés.
Fölszabadultam
minden
nyomás
alól, s röhögve dümöcköltem
meg ököllel a vállát,
őrá
is átragadt a röhögés, úgy ment ki, hogy versenyt
nyerítettünk. akár a fiatal csikók. Csak úgy visszhangzott
tőlünk az öreg ház.
Mifelénk
nem szokás az, hogy férfiak
ölelkezzenek-

10

c

Simon Shtőán:

SZIVÁRVÁNY

Qhülf
..
..
m,,„i
P r e s s z o b a n > faradtan,
munka utan, egy langyos fekete
mellett. Néhány szál hajammal ez
a nap is elment, s e szimpla lesz
ra a pont. De előbb még kis pinenest keresek, néhány nyugodt és
percet
vtu
Elhagyom magamat a kényelmes,
parnas székben és egykedvűen fújom a füstöt a plafon felé, ahol
l e k V e z i í g V T g ^ ° S f e l h ° k b e n g ZÍ~
ÍUJ°m'
ÍUJT'
eev L v
hM a! lh a i a Pb a "k l a Cv aS m °ag 0 t '
™ ! .
gy,
"egyedik
a°\ ,
nem ^ i t
^tüzesedik egy^ reg

lettem ötödikes gimnazista-tisztelt* és így lett a nyolcadikos általános iskolás Marika
„kezitcsókolom*.
é s este elmentem a Bercsényi
utcába: lopva, mint a szerelmes
trubadúrok surrannak az imádott
kedves ab aka ala - es izgatottan,
m m t ak!,
UJ
b i r o 1 ltelete,t v a r '
E g é s z délután csak magamat rendezgettem, pedig alig volt ra szuk-

v n i

ség.

a

d 0

. annál

ismeroseDD

vi lanásu szempár. A felismeresre
alán egy másik is, de azt en nem
lat°m • • •
Nagy kék szemek, vagy zöldek —
rnár nem is emlékszem, de nem is
firtatom, mert az asztalok
közé
szott szürke füstfátyol hirtelen fellebben, s a két bátortalanul találkozó pillantáson kifeszül egy meszszi diákkori szivárvány opálos íve.
Semmiség . . . csak emlék . . . csak
snnyi, mint a hűlő fekete itt az
üveglapon . . .
*
nem volt
korcsolyám,
"IVUEM

HASZREDDIN HODZSA (

utui

vi/iv

de azért mindennap kimentem a
vólyogostelepi
ha szökve is — kubikgödrökre,
leánynézni. Kétmégstudium között széles kapunyikorgással vetettem túl magam a kollégium tágas portáján és vissza se
néztem, míg meg nem kondult a
vacsorára parancsoló
rozsdás és
rekedt kolomp. Közel esett a kollégium a korcsolyázókhoz, én meg
úgy szerettem nézni, amikor a zöldes
tükörjégen
pajkos-táncosan
fordultak és libbentek a formás
lábak és velük nagyot lendültek az
aranyos copfok. Különösen azóta
jártam ki szívesen, mióta a sok
fényes copf között megtaláltam kutató tekintetemmel a legfényesebbet. Sápadt kis arcot fogott koszorúba de ezen táncoltak legszebben a játékos hópihék.
Néha felém kígyózott a két dús
hajfonat mint anyám-sütötte
két fonottkalács - , de egy lekicsinvlő és finnyás fordulattal újra
meg újra messzesiklott a lesekedő
parttól. Aztán a fagyott tájon megkoppant a korai vacsorára hívogató vaskolomp és a tündérlátomást
gonosz manóként messzeűzte.
Később megjött a tavasz és elvitte a jeget. Életemben egyszer és akkor az egyetlen egyszer nem örültem a rügyfakadásnak.
Odalettek a titkolt és egyoldalú
randevúk, lopott pillantások s a
kígyózó copfot is csak vasárnap
délelőtt láttam a templomi orgona
mellől, amikor a kötelező istentiszteletet végigénekelve le-letekintgettem a kórusból, nem figyelve a
kántorra, aki a karéneket dirigálta. Csak ezért szerettem templomba menni harmatos vasárnap
"'"UÜ llicillli
lldl llldiua Vaaamup
reggeleken, - s csak akkor. De
akkor úgy, és annyira, hogy a hajnali ájta osságon is elministráltem vo na, ha a pap az én sápadt
Mária-képemet emelte volna magasba, a fonott glóriával.
ötödikes
gimnazista
voltam.
Már sok szerelmes verset és regényt olvastam ahhoz, hogy remek
szerelmes levelet tudjak írni, s ez
az önbizalmam elhatározássá ért a
"Kezdődik az ének* nyúló daliama közben. Otthon pedig, ebéd
utáni titkos magányomban, megírtam az e l s ő t . . . nagyobb praxissal a másodikat, s másik vasárnapig válasz híján a harmadikat
is. Elzokogtam bennük egy szerelmes -férfi* minden fájdalmát,
szenvedését és óhajtozását.
De mintha egy szfinksznek küldtem volna a háromszor-négyszer
átfogalmazott forró ü z e n e t e k e t . . .
Végül egy napon - talán megszénásból vagy talán mert a sok
tollrágás mégsem volt haszontalan
- az iskolai gyorstávírón nekem is
kézbesítettek egy kitépett szótárlapra írt nyúlfarknyi levelet. Máig
is emlékszem minden szavára.

a tejért. Mindig hétkor szoktam.
Ha

m é

nem

bánta

meg;

amit

írt>

várjon a Bercsényi utcá-

eljöhet
ban

M <<

{cJ-Q<J
k ént

Hiába

vasaltam

újra

a

kopott

K e n d e r

fo]

-

fo]

t a

kék

kannából

a

fehér

e l ö n t ö t t e

Ló-e v a g y s z a m á r ?
A z ak-sehiri bírói tisztséget éppen frissiben kapta meg egy új
ember. Már azelőtt is sokat hallott
az Naszreddin jeles mondásairól.
Hogy ő is kipróbálja, egyszer ezt
a kérdést tette föl neki:
-Hodzsa! ha kettőnkön kívül
minden ember meghalna a világon, nekünk meg együnknek lóvá
köllene változni, másikónknak szamárrá: te a kettő közül melyik
akarnál lenni?*
-Effendi, — válaszolt a hodzsa
— te vagy az előkelőbb, méltóztassál előbb te választani.*
-Na, — válaszolt a bíró — én akkor ló lennék.*
A hodzsa megcsóválta a fejét:
-Megbocsáss, de jobb lenne számodra, ha a szamár mivoltot választanád magadnak, nekem meg
csak a ló sorsát hagynád.*
-Hogy-hogy? — kérdezte az kíváncsian az éles nyelvű hodzsát.
A z meg így felel:
- L ó még soha nem jutott nagy
tisztségre, de szamár, az jutott.

JKhzölq

QecLeon

játszott, hogy egyremásra
követte
el a rossz húzásokat, úgyhogy boszszúsan
fölkiáltott:
-De szamár vagyok! De marha!
De buta!
»Hallgass
hé!« — csitította
a
hodzsa.
-Dehogy hallgatok!
Üra
mondom: hihetetlen marha vagyok! Teve! Rinocérus!«
Erre aztán Naszreddin jól képen teremtette:
»Hallod-e? — aszongya — te az
én jóbarátom vagy; aki pedig az
én jóbarátomat
így sértegeti, az
pofont érdemel tőlem!!*
Ez az okoskodás olyan meggyőző
volt, hogy a jóbarátnak
bármily
rosszul esett a pofon, mégis bele
köllött neki
nyugodni.

Lábnyomunk ott ég a gyom alatt...

^

^LTétól^Lve

L e n s z ö v ő

Az

A z utolsó estén tovább maradegyütt
Egy lakatlan ház küszöbén húzódtunk meg, szótlanul,
e gymás tekintetét vigyázva. A taúzavirágos kannát Marika
maga
m e l l é v e t t e s c s a k nézett, nézett ő
is> fájdalmas nagy szemekkel,
hirtelen elhatározással
s
akkor
átöleltem és a makranc kislány róhomlokára csókoltam egy
zsaszl-n
gyermeki csodacsókot
vad csörömpölés
kábulatból
v i s s z a a földhöztapadt küszöbre és a langyos tej lassú sziyá
á s a a z u t c a k ö v e k k ö z ö t t . Csak

elmond

az utcasort... fedüftinkabatot, az meg sem illett a h . J r r e f e s t e t t e a f e k e t e h á z o r m o k a t
Hol szegte m e g a sajtot?
harangforman ringó rakottszoknya- . b j t
- . szivárványt
tarka
hoz. És különben is, kar volt mm- i s
Egy alkalommal Naszreddin egy
denért, mert sötét volt és a hűvös
'"
,
előkelő házban volt vendég. Mikor
e s ő szétcsapkodta a tükörben bemár bőven ettek-ittak, jó emésztés
idegzett frizurát is. A fényesre ke- c / l z ó t a
S em láttam ezt az opávégett asztalra került egy derekas
félt cipő is megmerült az utcai tó- i o s ívet, csak most, itt a presszónégyszögletes sajt; nagyon földícsákban, s egy folt mellett lassan b an, egy pillanatra - , míg ismét rá
csérte a házigazda, hogy milyen
H o g y a n sakkozott a hodzsa ? remek.
szivárgott befelé a cuppogó esőlé. n e m borult a sok-sok füstpamacs,
Mégis vártam. Behúzódtam egy m í g ismét az emlékek tengerébe
Egyszer már kora reggel óta bújElőször a hodzsát kínálta vele;
kapualjba . . . és n e m z u h a n t az ismerős szemek ré- ta a könyvet Naszreddin;
0 dva3-penészes
akkor az nagy sajtkedvelő volt: majd bev á r t a m . . . v á r t a m . . . hogy Ková- gi-régi hídja.
elindult hazulról egyet járni, hogy kapta a szemivel, úgy nézegette a
csék megfejjék a tehenet, leszűrjék
A szegedi egyetem keretében egy kicsit pihentesse az eszét. Ta- sajtot minden oldaláról.
a tejet, éskannába.
belelöttyintsék
búza„Ott szeghetem meg, ahol akajóbarátjávirágkék
Vartam, ahogy
a r e n d e z e t t Collegium Artium kép- lálkozott az utcán egy
„
rom?" — kérdezte.
val,
megszólította:
sarki villany alatt elkocogjon egy z ö m ű v é s z e t i szekciójának előadás„Ott hát" — válaszolt a házi-Lelkem,
amolyan
félkedvvel
zeskalácsos
copf villanjon
utána.
egyetemes
— vagyok. Mit kéne tennem?«
billegő rakottszoknya
es ket
me- ks 0a rt0 Z a—t a melyeken
bezárult. az Az
előadásogazda.
Már elállt az eső, amikor a Ke- é s ' a m a g y a r
művészettörténet
-Gyere
velem egy
kévéházba,
„Jól van, akkor hát vigye a
reszt utca felől tompa, de fürge Kiválóságainak ismertetésén kivül játsszunk
egy
sakkpártit.
szolga haza, a lakásomra." — E
kip-kop-ot hallottam. Ő volt. Ki- e g y é b művészeti kérdésekről is
Naszreddin ráállt. Bementek egy szavakkal a nagy kópé a legény
leptem az öreg kapualjból, né- s z ó c s e t t _ nagyszámú egyetemi kávéházba, előhozatták a sakktáb- kezébe nyomta a nagy sajtot, a
h á n y s z o r végigzümmögtem magam- é s főiskolai fiatalság hallgatta vé- J lát, nekikezdtek
a mulatságnak,
házigazda pedig nem is szólhatott
ban a megszólító szavakat s hirte- g i g .
De
- - a barátja olyan
. - figyelmetlenül
ellene
"
semmit.
tt
len fele indultam - fensegesen
wertheri arccal, es gorcsberandult
nyelvvel. Arra ügyeltem, hogy a
vikszolt cipó veletlenul se csipogja
ki a foltját, s hirtelen minden mas
kiment az eszemből
LÖDI
FERENC:
Szerencsem volt hogy sokat nem
kellett beszelni. A levelek iránt
érdeklődtem Marika meg az ázott
kapukat, a leengedett ablakracsokat es az utca szemeit vigyazta. A
Rühes koldúsok s vén banyák között
Az igaztévő Mátyás templomát
csöndes esteben kocsizorgés kopogtátott - s o elorefutott. Ha egy
törtettünk ifjabb,
Lázár-nemzedék,
elnézem paraszt
Alsóvároson.
zar megcsikordult,
vagy felgyuls kit eltiportunk, mögöttünk nyögött,
Műemlék már, őrizve száz követ,
Mdt egy ego valamelyik gangon,
átkozva farkas énünk bősz hevét.
s egy vaskaput, mit belepett a gyom.
olyankor is ijedten elrebbent melfőiem. Azután megállt, hallgatódz o t t a z e s t l neszekben, s ha senkit
S ilyenkor sírta fel a templomot
Egykor visszhangzott az a vaskapu,
s e l á t ° t t a kifényesedett utcasoron
értünk Fekete Mária, szegény,
rácsához
vertünk
pléh
tányért
s
kanált:
imbolyogni, lelassított, jelezve, hogy
látván, hogy pajzsként szolgált a kereszt
felzárkózhatok. Később óráját megebédre váró vének s gyerekek
nézve felnőttesen és röviden csak
ellenünk, kinnt a »város peremén«.
éhes dühe, mint szent zsolozsma szállt.
ennyit szólt: -Negyed n y o l c - m e n nem kell. Majd h o l n a p . . . «
Lencsére váró szép testvéreim,
Istennek tetsző fohászt várt pedig
Vegigosont a Kereszt utcán, s
egy nagy sarga ház ásító szája sövének, ifjak és erős férfiak,
a rács mögött a ferences barát,
teten elnyelte. A z eso újra megvárandós nők, kik akkor voltatok: de süket volt, s az Ínséges leves
eredt de tan egy csöpp sem hulaz emlék fanyar lőrével itat;
egy
kanta
vízzel
így
lett
szaporább
...
lott ram, mert_ semmit sem erezminden

nap végigharmonikáztuk a tejjel
így kettesben a Bercsényi utcát.
Nagyon kellett vigyáznunk, mert
ennek a szűzies és lopott szerelem,,
,
nek ezer ellensege v o l t Ügy hittuk, hogy rank les a sarki boltos
és a k e m e n y s e p r o m i n k e t kerülgetnek és figyelnek a kósza u cagyerekek es a kapuzaro oregasszonyok...
... , ,
Ezért vol olyan varazslatos?
Szép altató v o l t . . . mese . . . szivarvany . . .
„f1o„,,i
Egyszer pedig varatlanul felebresztettek ebből a liliomos mamorbol. Éppen tejhordasbol szöktem
vissza a kollejhumba
raikor
az
igazgató kerese t. Magahoz hivatott
es közölte velem, hogy fe evtol
másik iskolába, mas.k kollégiumba
és másik varosba kell mennem
Megmagyarazta, hogy ez nekem is
jót tesz, meg annak az ügynek is,
amellyel mar diakfejjel osszeszoktam,. V .
Fájt a szivem az ismerős kisvarosért, hiszen minden kove baratom volt, és fák, kapuk, sikátorok
őriztek tőlem egy-egy gyermekesen
és szerelmesen buta suttogást de sem a könyörgés, sem a Iramaszos vagdalkozás nem hasznait: bucsúzni kellett.
A felevi bizonyítványban sem
volt o r o m e m . . . a baratok fogad-Tisztelt István!
kozásában sem. Egyetlen örömet
Mi nem találkozhatunk. Szüleim gondoltam ki magamnak: azt, hogy
nem engedik. Csak az iskolába, a búcsú napján megcsókolom az
meg a templomba mehetek és este aranykoszorús leányarcot.
Ű j í z e g e d i

óggndiárufCLt maqgarul

tunk

t

TŐRÖK TRÉFÁIBÚL

ország

V.,

legnagyobb

Legismertebb

S z e g e d

ponyvaszövő

gyára

gyártmányai:

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minőségben,
futászőnyegek,
tüzoltátőmlök,
műszaki szövetek a
legkülönfélébb
ipari
célokra

A híg levet kavarta sebtihen,
hogy egyesüljön hideg víz s meleg:
csüngő keresztje csobbant, s táncra kelt,
üstszélre űzve zsírgyöngy-pettyeket.

mert feledtem már azt a vaskaput,
nagyon feledtem, s jaj, ezt nem szabad.
Rácsán nem csörren többé kanalunk,
de lábnyomunk ott ég a gyom alatt.

HORVÁTH

QEREBLYÉS L Á S Z L Ó :

ómtiJk

QllpCLfiMíg tikkadt réteken vízért könyörgő
bégetés lükken a bárányok száján,
mord kosok szarvain
tűzcserepekre
pattan a rőtkérgű
mozdulatlanság.
Moccan a férfi is, fenné kaszáját.
Asszonya ingvállát
délben megoldó
hűs szél, a lenge, most
csontjatörötten
fetreng egy féloldalt
billenő boglyán ...
Aztán a korsókat vallatják
vízért.
Hűsítő kortyokat
bennük
keresnek,
ám izzó nyár van, s a forróság lázát
megvakult kútgödrök mélye nem űzi.
Drótlábú gólyák most nem kelepelnek.
Görcsökbe ránduló rozsdás bokákkal
kéményen rúgják a függönyös házat,
és a nap tócsákba omló
szilánkját
híg topogással a vízbe tapossák.
S az Ember, kit csalnak e halk csobogások,
indulhat, messziről megtért
utakra.

KOVÁCS
Á

MIKLÓS:
R

N

Y

-

M

A

N

WIÉQ>...

Az árnyékban még meglapul a hó,
de szemközt már a kormos házfalon
— mint maszatos gyerekarcon a mosoly —
a fény lebeg — tavaszi
foglaló.
Pendülne szinte, ahogyan
lehull
— ezüst kapa —, s kibontja a kemény
rögök közül a jácint
levelét.
Ö márciusi izmos biztatás,
a szíveket is így fonod
körül,
pántolva, mint a fény itt a homályt:
a csüggedést —, zengő vizek fölött
hirdetve a győzelmes
újulást.

T e r m é k e i m e g k a p h a t ó k a „ L e n k e r " nél, B u d a p e s t V „ G u s i e v u . 20-22.
és az ország m i n d e n t e x t i l s z a k ü z l e t é b e n

11
T

LÁSZLÓ:

Mint egy szimfónia
foszlánya:
Kecskék és pipacsok,
Mint úszó, mint illanó ámbra:
Kecskék és pipacsok,
Mint messzi város szembeérő fénye:
Kecskék és pipacsok,
Mint szigetek szava, ha hozzám érne:
Kecskék és pipacsok,
Mint gyermekek és angyalok reménye:
Kecskék és pipacsok,

MÓCZÁR

ALBERT:

MOST MÉG

ELÜNK

(1956. OKTÓBER 30)
Most még élünk és én is élek
az úttestre rogyott büszke házsorok
egyikében ahol tépve csüng a plafon
s beleskel a hold e poklos égi vérfolt
és némán elméláz az üszkös falakon
Most még élünk és én is élek.
Agyamban már a téboly menetel
szememből az iszonyat szivárog
kezem között megremeg a fegyver
ha jönnek a belső robbanások
Szívem izmain rág a félelem
Agyamban már el (téboly monotGl.
Még az éjjel vagy holnap meghalunk
meggyalázott véres cafatainkat
aki majd látja gondoljon ránk
magyarok voltunk, kommunisták
ellen kell állnunk és ellenállunk
Még az éjjel vagy holnap meghalunk

Utazás,

menetjegy,

társasutazás,

szálloda-szobafoglalás,
autóbusz

hálókocsijegy,

fizetővendég

különjáratok,

külföldi

repülő-

A közelmúltban váratlanul
elhunyt Dinnyés Ferenc kiváló szegedi festőművész több mint félszáz esztendőn keresztül
festett
rendkívül gazdag anyagú alkotásaiból őszre nagyszabású emlékkiállítást terveznek rendezni.
*

szolgálat,

valutabeváltás,
és hajógyek,

bel- és külföldi

útlevél,
sportegyesületek

utaztatása

l\
Mindezt elintézi

az

> IBUSZ

"1/

Szeged,

Klauzál

tér 2.

Füstös Zoltán
vásárhelyi
festőművész
régi és újabb
műveiből
retrospektív
kiállítást
rendez május végén a Tornyai Járíos Múzeumban.

Magyaros
szegedi
halászlé,

Irodagép, .Dongó" és

kerékpár javítása

zene, tánc,

Oroszlán utca 6 .

kellemes
szórakosás

Villanymotor, mosógép,
porszívó, vasaló javítása

K í g y ó u t c a 1.

a Szegedi Földművesszövetkezet fiszaparti

Finommechanikai Vállalat,

ízlésesen akar tavasszal és nyáron

Szeged

Keresse fel a Szegedi F é r f i s z a b ó Szövetkezet mértékutám*
résziegeit, ahol k ü t ö u l e g e s szövetekböl m i n d e n igényt kielégítően
készíttetheti r u h á j á t a l e g ú j a b b divat szerint
vállalunk

Méretes r é s z l e g e i n k : I. fiók: Kárász u. 12., II. fiók: Széchenyi
tér 6., III.
Mikszáth
Kálmán utca 9,, IV. fiók: Április 4. útja 43.,
V. fiók:
Kossuth Lajos sugárút
5.

fiók:

Francia

utca 22. Telefon:

a Szegedi Élelmiszerkiskereskedelmi Vállalat
árudálban
Olcsó szilvakészítmények.
Zöldborsó és zöldbab konzervek,
lecsók. Gyümölcsborok,
olcsó marhahúskonzervek

Most vegyen k o n z e r v e t !

Szegedi Férfiszabó Ki«ipuri Termelő [Szövetkezet
Szeged,

1. Háztartási villamoskészülékeiket óvják a nedvességtől és a töréstől.
2. A készülékek csatlakozó zsinórját ne helyezzék a konektoioa
anélkül, hogy másik végére a bekapcsolás előtt a készülék
csatlakoztatva ne legyen. A csatlakozó vezeték ki- és bekapcsolásánál ne a zsinórt húzzák, hanem a csatlakozó dugót. Sérült szigetelésű csatlakozó zsinórt ne használjanak.
3. Ha villamoskészülékeik használata közben azt tapasztalják,
hogy a készülék „ráz", a munkát szüntessék meg vele.
4. Mosókonyhában és egyéb nyirkos helyiségben különös elővigyázattal kezeljék a villamosberendezéseket. Célszerű a villamostűzhely és mosógép elé, a két láb alá gumiszőnyeget helyezni.
5. Villamostűzhely, villamos motorok földelését időnként szakemberrel vizsgáltassák meg.
6. Vizes kézzel kapcsolót ne kezeljenek. Törött, vagy fémburkolatú kapcsolókat, dugaszoló-aljzatokat és lámpafoglalatokat
sürgősen cseréltessék ki.
7. Villamosberendezési eszközeik, vezetékeik javítását, fogyasztói
berendezések bővítését csak szakképzett villanyszerelőkkel végeztessék.
8. A biztosítók javítását szakemberre bízzák, vagy a hibás biztositókat a kereskedelemben kapható betétekkel pótolják. A
szakszerűtlenül javított, átkötött biztosító tűz- és életveszélyt
jelent.
9. Villanyvezetékek közelében végzendő munkáknál óvatosan járjanak el. Szükség esetén kérjék az Áramszolgáltató Vállalattól a vezeték kikapcsolását.
10. Villamosvezetékeink mentén a sárkányozás tilos, mert a vezetékkel érintkező fonál útján a játszó gyermek áramütést
kaphat.
11. Különösen gyermekeiket oktassák ki, hogy a villamosberendezésekkel, vagy azok közelében ne játsszanak. A fogyasztói
készülékek kezelését kiskorú gyermekekre ne bízzák.
12. Villamosvezetékeket tartó oszlopokra felmászni életveszélyes,
mert az áram nemcsak érintés útján, hanem bizonyos távolságon belül átíveléssel is sújthatja a közelébe kerülőt.
13. A leszakadt villanyvezetékeket érinteni nem szabad, sőt a közelébe se engedjenek senkit. Kérjük fogyasztóinkat, hogv a
vezetékszakadásról szerelőinket azonnal értesítsék és a megrongált vezeték őrzését a kiszállásig biztosítsák.
14. Minden olyan esetleges hibát, melyet a villamoshálózaton észlelnek vezetékszakadás, oszlopkitörés, szikrázás stb.) balesetmegelőzés érdekében azonnal jelentsenek a tanács szerveinek,
illetve az Áramszolgáltató körzetszerelőjének.

Tóonkeku&eteló

öltözködni?

Hozott anyagból fazon-munkát

Kiskőrösi-féle Halászcsárdában

A Délmagyarországi Áramszolgáltató V.
balesetelhárítási tanácsadója a fogyasztók részére

30-75.

Vásároljon könyvet
A Szegedi Paprikafeldolgozó

Vállalat

SZEGEDI

az Állami Könyvesboltban
(Szeged, Oskola u. 8. sz.)
ós a könyvpavillonokban!

e n ele r j o no óv a v •

Szépirodalmi, ifjúsági,

gyártmányai az egész világon ismertek

ALAPÍTVA.

mezőgazdasági,
Exporton

könyvek nagy választékban

Exporton kívül belföldi fogyasztásra a s z e g e d i p a p r i k a
Látogassa könyvesboltunkat!

Hálbkötó

minden szaküzletben megtalálható

Napi munkájában
hasznos segítőtárs

LC-^iCkCikUt az ország bármely részébe szállít
a 42. Autóközlekedési Vállalat

a

wr" "

Politikai,
szépirodalmi,
ifjúsági
könyvszükségletét

fyV"V
* *

Szeged, Marx tér 10-11. Telefon: 43-33
Hódmezővásárhely. Táncsics u. 15. Telefon: 24.
Makó, Szegedi út 26. Telefon 7.
Szentes, Rákóczi út 2. Telefon: 150.
Kistelek, Tanácsháza

Nyitva

3-17

kíviil

gyárt:
Szövőfonalat, mezőgazdasági szükségletre m i n d e n f é l e
kötözőanyagot, gépi és kézi kötelet
üzemrésze
gyárt:
K ü l ö n b ö z ő hálóféleségeket k e u d e r f o u a l b ó l
és a l e g ú j a b b m ű a n y a g b ó l

S z e g e d i Szőrme- é s Bőrruhakészítő Üzem

szakmai
és
szerezze be

az Á l l a m l K ö n y v t e r j e i i i ő
V á l l a l a t 205. sz. b o l t j á b a n
Szeged, Kárász u . 5. Postafiók 14.

fuvarvállaló irodáink i

1888.

G y á r t m á u y a i az egész világon i s m e r t e k 1

ismeretterjesztő és mese-

Szeged, Mikszáth Kálmán u. 22.
Telefon: 20-31, 43-39, 23-51
Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és pano'uxból készült ruházati
árukat gyárt
Gyártmányait exportra is készíti
Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek és a legigényesebb ízlést is kielégítik

óráig

30 f o r i n t o u f e l ü l i r e n d e l é s t
bérmentve szállítunk

A Békéscsabai

0 o o o
1
i
0 o o o
1

i

r

i

a

ö o oo

\jIkeyedi iüká^i D.

Textilfeldolgozó Ktsz

női-, férfi-

a tavaszi szezonban

tartósabb, mint a faanyag, és minden méretű családi

Makó

Szentes

S z e g e d Rókus Pu.

Hódmezővásárhely

Csongrád

A XI. s z . A u t ó j a v í t ó V á l l a l a t
Szeged, Tolbuchin sugárút 11.
Telefon: 22-09 és 35-54

Csongrád, Békés és Bács-Kiskun megyékre
kiterjedően végzi a gépkocsik javítását
Futó-, közép- és főjavítást vállalunk!
Július 1-től ellátjuk a gépkocsik
service-szolgálatát is

SZEGtX

várja

Tekintse meg a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb,

Szöged Tisza Pu.

^ ö g y á f i

és

gyermekosztályain

telepein beszerezhető minden tüzelő és építőanyag

lakóházhoz szükséges méretben rendelkezésre áll

Az egész országban ismertek a

kedves

is

jóminőségü

porótalpas

női szandáljai,

megrendelőit

valamint

női félcipői,

ragasztott

fiú és leányka

talpú

cipői

V á s á r o l j a Ö n is a Szegedi C i p ő g y á r k é s z í t m é n y e i t !

Jía jegeden jÁi
áL
keresse fel a

Kossuth Halászati Tsz
Halászcsárdáját,

avasss

ahol halászlé, rántottroston-hal és turóscsusza
állandóan kapható
Szegedi Műfűnél. Roosevelt tér 9.

4
divat- és kötött árut,
r a

méterárut és cipőt a

SZEGEDI RUHÁZATI

BOLT

szaküzletben vásároljon
Tavaszi

ruházati különlegességek

szaküzleteinkbe

már

megérkeztek

Jó) j á r , ha u á l u n k

vásárol!

TISZATÁJ

7'é-m^ídcylgcMüi

U M t a l a t
SZEGED,

Gyárt:

Honvéd tér 5/b.

Háztartási és piaci mérlegeket,
aluminium merő- és szűrőkanalakat
s végez maró, esztergályos, prés, galvanizáló,
krómozó és gépi felújítási munkákat

A szegedi írók munkaközösségének lapja.
Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos, Nacsády József. Kiss
Lajos. Sz. Simon István, dr. Szabolcsi
Gábor (felelős szerkesztő), Szelesi Zoltán.
Felelős kiadó: Tari János.
Kiadja Szeged mj. város tanácsa.
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Vörösmarty u. 7.
Hivatalos órák: kedden és pénteken
fél 11-től fél 2-ig.
Telefon: 35-86. — Postafiók: 46.
Evi előfizetési d f j 24 Ft. Félévi 12 Ft.
Előfizetések beküldhetők:
OTP 603 533—623. sz. csekkszámlára.
Szegedi Nyomda Vállalat
Felelős vezető: Vincze György.

Szegedi Falemezgyár
GYÁRTMÁNYAI:

enyvezett lemez,
bútorlap,
fűrészáru,
donga,
parkettaléc,
gyümölcsláda

