Annus József és
Bereményi Géza
történelmi elbeszélése
A szegedi egyetemek
jubileuma
Illyés Dózsa-drámája
a szabadtéri játékokon

1971
OKTÓBER

25.

10

ÉVFOLYAM

TIS/MIJ

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS

FOLYÓIRAT

A M a g y a r Írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: H A V A S I
Főszerkesztő-helyettes:
Olvasószerkesztő:

ILI A

ZOLTÁN

MIHÁLY

ANNUS

JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
71-4343 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXV. ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
1971. OKTÓBER

SÍPOS GYULA versei: Hegytetőn, Az egész, Próféták
ÁGH ISTVÁN versei: Féreg viszi az álmot, Öböl
TORNAI JÓZSEF versei: Tejút, Bohócok
MAJTÉNYI ERIK versei: Bújócska, Szülőház
ANNUS JÓZSEF: Intermezzo (elbeszélés)
DEMÉNY OTTÓ versei: Árpád, Zrínyi
TANDORI DEZSŐ versei: A visszajáró idő, És most
nézzünk valami mást
VERESS MIKLÖS versei: Kosztolányi, Baudelaire koponyája
BEREMÉNYI GÉZA: Romantika (elbeszélés)

883
884
886
887
890
902
903
905
908

HAZAI TÜKÖR
HAVASI ZOLTÁN: Szeged és egyetemei

934

ÖRÖKSÉG
FÜR LAJOS: Az alföldi parasztkirály

947

KRITIKA
Vers
ILI A MIHÁLY: A magunk kenyerén
KISS FERENC: Kormos István: Szegény Yorick
SZEPESI ATTILA: Kiss Anna: Fabábu
VÖRÖS LÁSZLÓ: Zelk Zoltán: Bekerített csönd

952
954
957
958

Próza
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Mocsár Gábor ú j könyve (Ki
vágta fejbe Hudák elvtársat?)
960
881

OLASZ SÁNDOR: És mégis történik v a l a m i . . . (Munkácsi Miklós: Saint-John hullái; Ardamica Ferenc:
A rokon cseléd; Békés József: A hetedik kocsi)
961
JANKOVICS JÓZSEF: Egy lehetőség és egy jó regény
(Zágoni Ferenc) Rozsda; Kertész Ákos: 'Makra)
963
Tanulmány
KISS GY. CSABA: Deme László: Nyelvi és nyelvhasználati gondjainkról
965
TORDAI ZÁDOR: Bretter György könyvéről — a címlap ürügyén
968
SZABÖ FERENC: Tápé (története és néprajza
970

MŰVÉSZET
Szegedi Szabadtéri

Játékok — 1971

TAMÁS ATTILA: Illyés Dózsa-drámájáról

973

Hírek

975

Szerkesztői üzenet

975

NACSÁDY JÓZSEF: Kis szegedi művelődéstörténet

976

ILLUSZTRÁCIÓ
Hézső Ferenc rajzai a 885., 889., 901., 904., 907., 933.
és a 951. oldalon
Műrríellékleten: Illyés Gyula-arcképek (Horváth Dezső
fotói) Képek a Dózsa szabadtéri előadásáról (Pórszász János felvételei)

SIPOS

GYULA

Hegytetőn
Hegytetőn,
két ország
határkövén.
Köröttem
a táj
nemzetközisége.
Béke.
Béke jelhőkben,
fákban és
füvekben.
Mikor lesz ilyen béke a szivekben?
Két egyenruha is lelökhetne
innen.
Két egyforma szurony itt döfhetne
szivén.
A történelemben
hány vérivó
ördög
gurigázott innen
koponyagöröngyöt.
Kardéllel
elmetszve. testvért a
testvértől,
kisgyermekek
nyelvét kitépdesve
végül.
Hegytetőn,
két ország
határkövén
lelkemben a követ hengergetem
én.
Barátaim körül: milyen
egyszerű,
elhengerül a kő és kinő a fű.

Az egész
Milyen jó volna bevenni
egy nép
bokraiba.
A ház, a kalyiba,
ahol élünk,
várunk és
menedékünk.
Egyetlen.
Minden
helyett
és minden
ellen.
De
frakkos
diplomaták
késélű
mosolyukkal,
bombacsöppeket
hullató
koktélos
poharakkal
fölosztják újra a világot.

magunkat

Mi nekik egy kicsi nép?
Mi egy bokor ott, ahol erdők
égnek?
Uránbányák,
olajvezetékek,
nemzetközi
és minden
ősfenevad
mocska szennyezi
be
a történelem
nagy, hős, elkülönítő
igaz
áramlatait.
Megbújva Pannónia
bokraiban
maradok mégis az egészé.

bankok

Próféták
Apám ma is el tudja
mondani
a nagy és a kisebb
prófétákat.
Tizenketten
vagy tizennégyen
voltak?
Én csak azt tudom, hogy mit
prófétáltak
egy szétszórásra
ítélt nép
nevében.
Éjszakánként
ennek a
zagyvaságnak
minden dühös tajtékszavát
értem.

ÁGH

ISTVÁN

Féreg viszi az álmot
Féreg viszi az álmot,
fölriad
aki álmában
fojtogat,
csontfájdalom
a
lelkiismeret:
ne merd megfogni alvó
párodat!
A falban kígyó, égben
repülő,
szégyen,
patkány-fölött-lakás,
megváltásért
hull az alma le,
korábban, mint az aratás.

Öböl
Turistajelek
végzete.
Aranyeső folyja tele
a hegyet és a kerítést,
a pázsit olyan mint az ég

Éj, éber
hajlamunk,
megerőszakolt
éjszaka.
Horkol mellettünk
valaki
mozdulatlan facsúcsra
tűzve.

lecsapódott
lehelete,
csipegethető
eleség,
a veréb a begyét tömi,
amíg a macska
jóllakik,

Akik tudnak járni vízen,
kijönnek, hólyag
hátizsákjuk,
hólyag fejük, hólyag hasuk,
fölállítják
hintájukat.

zsirosodik a kutya is,
lefektetik a hátakat
a gerjedelmek,
pléhdobozok
harapnak, rozsdás a foguk.

Három aranyásó mint a hegyek
a vízesés felé
megkérdezik,
hogy kerültetek ti ide,
ti hogy kerültetek
ide?

Sodrás ha van, ide sodor
minden kallódó
holmit:
bokrok, bokortövek
közé
rablót, szatírt,
részeget.

Ó,
Ó,
Ó,
Ó,

Zsíros papír,
trikórongy,
kutyadög, repedt bögre,
illetlenek büdös nyoma,
éj,
veszett-róka-szelíd.

Pörköltet nektek, rá söröt,
rá ringyót, rablót,
részeget,
rá a fürtös
virágnyílást,
fölül eget, alul sarat!

Hát kivilágítjuk
magunk
mielőtt megfogná
bokánkat,
nyakunkra
tekeredne,
kezünkből
csuklóban
kifordítana.

Majd bemegyünk a víz alatt,
ha már a tüdőnk
kifogyott,
helyette kinől a
kopoltyúnk,
mint a cápáké, édesem!

jóízű akácvirág!
az a csermely, mely
folyik!
ritka sör, mely habzik és!
az az ég merő
mennyország!

885

TORNAI

JÓZSEF
/

Tejút
Tollas nyilaim áznak az
adj nekem
tavaszt,
mikor itt az ősz.

erdőn,

Rám esik a felhőkbe
lógó
házak
árnyéka,
nem látok madarat se.
Úttalan homokpusztát
adj
nekem,
hova a négykerekű
fenevadak
nem jönnek
utánam,
csönd lesz a fejem körül,
elcsavarodott
fák alatt
nézek a tűzbe.

semmi

Asszonyi ölet is adj nekem még
hadd lássam az
ős-folyamokat,
messze futva előled a Tejúton,

más:

egyszer,

te nagy
vadász,
ki öreg bőrömet
kiszögezed
a szélben álló, hosszú
oszlopokra.

Bohócok
Mondd, hogy nem vagyunk
bohócok,
fölbukfencezve
az első tarisznyamellű
lányban,
a gyönyörvágy
vastag mázával
festve
nászéjszakánkon
vagy a halotti
lepedőn
felkötött
állal.

Nem
nevetséges
a történelem
fúvószenéjére
mint a cirkuszi
medve,
nem
bakkecskemekegés,
mikor
kinyilatkoztatjuk
az igazságot
istenről
két comb
izgalmáról?

táncolni,

Mondd, hogy nem
vagyunk
vesszőnk,
hüvelyünk,
lángelménk
bohócai,
bugyogónkkal
gépeinkbe és
akaszkodva.

rakétáinkba

Nem halálos vicc
vaksi szemünkkel
időnként
fölbandzsítani
a napra,
nem
totyogás
és orra esés ez itt
a szakállas
hegyek
röhögése
közben?
Mondd, hogy nem
vagyunk
az idő bohócai,
az egész körülöttünk
csapkodó,
homályos
teremtés-pusztítás
fejreállt
bohócai.
Leporoljuk
a
nadrágunkat,
fejünkbe
nyomjuk
a bojtos
sipkát,
nem űrutazás
ez,
bukás és megdicsőülés
—
a
fűrészporban?

MAJTÉNYT

ERIK

Bú

jócska

Játsszatok
velem,
én elbújok,
Játsszuk már így is —
Legyen igaz
Csináljuk
különben nem ér

emberek:
ti meg
keressetek!
ne mindig
másképp!
ságos a játék!
becsületesen,
a nevem!

Mindig csak állni
mindig csak
számolni:
s adni a mulyát,
ipi-apacs,

a
szegeletben,
húsz—harminc—negyven
az ostobát —
már nem bírom
tovább!

És aki elbújt,
Miféle
ütkö
Hova
rejtőzött?
Feledésbe?
Állok a sarokban:
ajtó se
nyikorog,
tüzel az arcom

hová bújt el?
zetben hullt el?
önmagába?
Vagy a halálba?
húsz—harminc—negyven,
padló se reccsen,
a
tenyeremben.

Sokak közt
magamban,
hova
rejtőzött
És
önmagamat
Legalább én,

nappal is
sötétben,
jótét
békességem?
mikor keressem
meg?
ha ti már nem kerestek

Jaj, még csak
egyszer,,
mondhassam
el a

egyetlenegyszer
kiszámoló
verset:

Ántánténusz
ma még
elkerülted,
a nyirkos
rejtekbe,
s fészket rak a semmi
Ántánténusz
de míg el nem
némulsz,
holdastul
elfeküdt
legalább
átokkal,
porcelán
reggelek
hulljon szét
megannyi
irgalmasabb
ne légy.
ahol oltárt
ráktál
szemedet
gyehennás
mind a tíz
körmödet
szüzek
köntöséből
condrára írd trágár
hisz elégszer
beléd
volt, ki a füledbe
hogy akit
embernek
mind magányra
szülte,
s nem derűs időre,
kevésbé a jóra,
és hogy lakóinak e
kik életet adni

Szórákaténusz
—
holnap már
beléhullsz
didergőn
sejtettbe,
mindenegy
sejtedbe.
Szórákaténusz
—
amíg meg nem
bénulsz,
éjszakáid verd fel,
hogyha már nem
verssel,
törékeny
fehérje
sikongó
cserépre,
a durva
közönynél,
oltárokat
döntsél,
tűzörvény
igézze,
tövig vér
csipkézze,
ronggyá
hasogatott
tízparancsolatod,
döbbenhetett
volna,
rekedten
rikoltsa,
szült e földre
anyja,
társtalan
kalandra,
inkább
viharosra,
de inkább a rosszra,
törvény
megszegői,
tanulták, s nem ölni —

..

Ádám
kertbe
madarat
hányat
mondd meg
Valaki
önmagát
váltig
keres

Éva
mentek,
lőttek,
lőttek,
te!
járt itt,
váltig,
s hiába
te...

Szülőház
Itt élt a költő,
itt él a költő,
úgy mint az emlék,
úgy mint a felhő,
mint a borostyán
csöppjébe
dermedt
szivárványszárnyú
pillanat.
Itt él a költő
szivárvány-szomja
manzsettagombja
az üveg alatt.
Szavát
idéznéd,
már
mindhiába,
szüzek
sikolyán
rekedtség
átka,
selypít a hegedű,

dadog a hárfa,
cimbalom szava
nyekergőn
szólal,
rokkant a káromlás,
biceg a sóhaj,
üszkös kalászú
az aratódal.
Itt élt a költő.
Kézelőgombja,
ínye nincs szomja
s hűlt szomorúság —
már csak az őrzi
létének
terhét,
őrzi a nemlét
tetézett
súlyát.

ANNUS

JÓZSEF

Intermezzo
„Eközben Arad várában Kossuth és a kormány
a végső erőfeszítéseket
teszi a fenyegető
katasztrófa elhárítására. Sokat várnak Szemere és
Ratthyány küldetésétől,
de a két
megbízott
.minden eredmény nélkül időz Görgei táborában.
A Tokajnál átkelt dunai hadsereg l. hadteste
közben Debrecennél a sokszoros orosz túlerő támadásának áldozatául esik. A csata idején Görgei másik két hadtestével mintegy 15 kilométernyire nyugodtan
táboroz, sorsára
hagyva
Nagy-Sándor József tábornokot, akire
személyi
okokból haragudott."
(GRACZA)

Délutáni előőrsből jött a huszár. Jött, mert nem a lova hozta. A z mögötte
ballagott csüngő fejjel, mintha nem is egy Mátyás-huszárhoz, csak egy megtépett madárijesztőhöz tartoznék. De olyan volt a legény is valóban, mint a
varjúijesztő. Nadrágja hasadt, csizmáján fehér irdalások párjával. Mintha álmában lepte volna meg valamely tréfás kedvű osztrák járőr, s igen körültekintően szabdalta volna össze, hogy minél nagyobb csúfot űzzön belőle. Jutott
a hasogatásból a lónak is. Két hátsó lábán alig behegedt sebek barnálltak,
melyeket nagy rajokban lepett a légy és bögöly. Űgy megültek ott, hogy már
a dobbantások alkalmával sem röppentek fel.
— Mihály! Mi esett veled, pajtás? Kutyák voltak t á n . . .
— Kutyák, a rühes szakramentumát! — vágta földhöz süvegét Csáki Mihály. Lovát elengedte a fák között, s dobta le magáról a mentét, de már a
csizmát is.
— Jól csúffá tettek . . .
— ö t e n voltak. Űgy támadtak, mint a veszettek. Egy vörhenyes fejű már
a Fecske szügyét marta volna: Rásütöttem a pisztolyt. Felfordult, s a többi
lemaradt. De jöttek újra.
— Aztán?
— K a r d d a l . . . Ez fáj, pajtás! Kutyát aprít a huszár a szent acéllal. K u tyát! Mégha farkas lenne, de kutya. Házat őrzött, jószágot terelt valamikor.
Az embert szolgálta. Kezét nyalta, lábához dörzsölődött. De leégett a ház, a
jószágot leölte, az embert elpusztította vagy elhajtotta az ellenség. Elvadult a
890
<5

szelíd szolga. Ki gondolná, hogy veszedelmesebb tud lenni, mint az erdei vad,
amelyik soha nem barátkozott az emberrel. Való igaz: barátból lesz a veszedelmes ellenség.
Jöttek a megtépázott huszár látására többen. Még honvédek is a Kaboszászlóaljból. Köztük egy százados, akinek emberét kis híján felfalták a minap
a kiégett falu megvadult állatai.
— Nincs tovább pardon a kutyáknak! — mondta elszántan, a kapitány. —
Holnap napkeltekor megtámadjuk őket. Két huszár kellene a lánc két végére.
Köztük az én puskásaim. Nekihajtjuk őket a Tiszának, hogy hírmondó sem
akad belőlük. Szegény Magyarbecse! Porrá égette az ellenség, s utolsó lakóit
mi fogjuk leölni.
— Porrá égett. Én egy árva szál kerítést nem láttam épen — mondta sóhajtva egy honvéd.
— Erős szél fújt aznap.
— De maradt valami. Egy öreg Krisztus az innenső sarkon. Hogyan kerülték el a lángok? Nem tudom. Mögötte égett egy pajta.
i— Másfelé szolgált a szél.
— Talán — mondta elgondolkodva a tiszt. — Most így véljük. Békés időkben azt mondanánk: csoda történt.
— Hát most nem mondjuk — vidámodott neki a megtépázott huszár. —
Éppen a délelőtt láttam, hogy a góbék kidöntötték, s puliszkát főztek v e l e . . .
— Ki lesz hát a két huszár?
— Én! — emelte a karját Körözsi János.
— És én a másik — sietett jelentkezni Csáki.
— Akkor hát napkeltekor a hajlatnál. Rendbe állunk, s aztán> neki!

e

Törökbecse megmenekült, ném égette fel az ellenség. A vendéglő is nyitva,
Izsák uram méri a bort, s a Vendégek — ezúttal jobbára huszárok — fogyasztják bátran. Az imént még jó hangon vigadtak, most csendesebbek. Pedig nóta
hallik a nagy asztal felől. De csendes, kevés hangon sok bánatot fakasztó nóta
ez. Egy Ökrös Pál nevű csongrádi honvéd érkezett, ő tanítja a huszárokkal a
dalt. Petőfi versére szerzette valaki, s ez elég. Előrehajolnak az asztal fölött,
s lesik a honvéd száját, ráncolódó, majd simuló homlokát, próbálják olvasni a
lenten hullámzó, később magasabbra kanyarodó dallamot. A szöveget ismerik
már, könnyen ráaggatják a kottát. Hamar megtanulják, s ennek örömétől
kissé felerősödik a hang. Majd halványul újra, ahogy a dal, most már befogadva, a szíveket megmozgatja. Némelyek már vidámabb nótára gyújtanának,
mások azonban elkezdik elölről:
Kis lak áll a nagy Duna mentében

...

Némely emberben a könny egyébként is megterem a borból. Most többen
is szemüket törlik, ahogy a későbbi versszakokra kerül a sor:
... Szép hazámba ismerősök mennek
Jó anyámnak tőlök mit izenjek?
Akad azonban huszár, akiben a bor parazsat izzik, s nem hagyja nyugodtan ülni, bús nótát dúdolni. Csáki Mihály kivárja a dal végét, de aztán rácsap
az asztalra, s jót kiált:
891

— Nekem még a temetésemen se szomorkodjék senki! Valami vígabbat,
pajtásaim! Győztes csata van mögöttünk, igaz-e?
— Ügy bizony! Vivát a kutyavadászszázadnak!
— Vivát! Igyunk rájuk, akik megszabadítottak minket a négylábú ellenségtől!
— Milyen század? — kérdi Körözsitől a csongrádi fiú.
— Kutyavadász! Nem is tudtad, hogy Kossuthnak ilyen is van? Jobbára
puskásokból áll, de van közöttük két huszár is. Ez a Csáki Mihály, meg Körözsi János, aki én vagyok személyesen. Mindketten marosvásárhelyi legények!
— Még mindig nem érted, látom — vette át a szót Koós Ferenc. — Tán
hallottad, hogy Magyarbecsét porig égették. Minden elpusztult ott, csak a gazdátlan kutyák tértek vissza pár nap múlva. De semmi élelmet, fészket nem
találtak az árvák, hát elvadultak. Már az előőrsben levő huszárt is megtámadták. Fegyvertelen embert talán fel is faltak volna. Ma hajnalban aztán ezek
szabályos rohamra indultak ellenük. Sokat lelődöztek, a többit nekihajtották
a Tiszának.
— Értem már — kacagott Ökrös Pál.
— De nincs ám vége! Valami fejfájós ezredes megneszelte a dolgot. Toporzékolt mérgében, s azt mondta, főbe löveti az egész csapatot. Hogy gondolhattak ilyet: az ellenség orra előtt lődözni. Futárt menesztett Guyonhoz, kérdje
meg, mitévő legyen a vétkesekkel. Főbe lője-e valamennyit, vagy csak a századost, aki az ütközetet vezényelte. Guyon azt válaszolta: tényleg nem helyes
az ellenség orra előtt lődözni, ne lőjenek hát főbe senkit!
— Szerencsétek van, pajtás!
— Igyunk a szerencsénkre és Guyon tábornokra!
— Igyunk! Éljen Guyon!
— Még öt üveggel, Izsák uram!
Amikor az öt üvegek is szép sorjában kiürültek, s a messziről jött honvéd
elköszönt, a huszárok is kilépdeltek a vendéglőből. Látszott, hogy többet ittak
az elégnél, igen hangos szóval gangoskodtak a sétatéren. Körözsi megállt egy
növendék fa előtt, s rámutatott, szavait Csákihoz intézve:
— Egy suhintással lecsapnád-é?
— Ezt? Bal kézzel is! Mutass emberebbet!
— Akkor itt van ez.
Csáki meghökkent kissé a suháng láttán. Körül is járta, aztán mégis kivonta kardját.
— Távolodjatok — vetette félre a szót, már csak a fiatal fácskát nézte.
Hátralökte mentéjét, megforgatta a kardot, s úgy vágott a fa derekához, hogy
az menten kettévált, s a felső része a csepp koronával szépen lenyaklott.
Csáki a kardot igazgatta vissza hüvelyébe, a többiek a vállát veregették,
s a kutyákat emlegetve élcelődtek vele. Észre sem vették, hogy Bánfy ezredes
négy-öt lépésnyire tőlük kivonja karját a mellette haladó hölgy karjából, s
feléjük indul. Csáki különösen nem láthatta, minthogy kardjával babrált, s
első pillanatban ügyet sem vetett a közeledőre, aki pedig igen kemény hangon kérdezte:
— Hogy hívnak?
\
Csáki végre ráemelte a szemét az ezredesre, de még mindig nem akarta
hinni, hogy neki szólt.
— Engem? — kérdezte jámboran.
— Igen, téged kérdeztelek.
892

A huszár végre hüvelyébe csúsztatta a kardot, valamelyest kiegyenesedett,
s megköszörülte a torkát.
— E n g e m . . . — kezdte bátortalanul, majd felragyogó arccal, jóízűen kerekítve a hangot, kimondta: — Mihálynak hívnak.
Bánfy most Koóshoz fordult, s kérdezte:
— Téged hogy hívnak?
— Ferencnek,— felelte ártatlan arccal a másik huszár, s utána nyomban
kacagni kezdett a kapatos ember könnyedségével.
— Hogy hívnak? — nézett most Körözsire az ezredes.
— Jánosnak — vágta rá gondolkodás nélkül a kérdezett, de indult is tovább, mint akit valami teljesen közömbös járókelő állított meg az utcán egy
fölösleges kérdéssel. Mentek utána a többiek is, mit sem törődve a méregtől
vörös ezredessel, aki visszalépett hölgyéhez, s apró vakkantásokkal mondta:
— Gazok! Zsiványok! Rablók! Prouy emberei e z e k . . . de majd é n . . . Ha
nem volt még főbelövetés annál a csürhénél, hát majd én megmutatom nekik!
De meg ám!
Arra azért ügyeltek az ittas huszárok, hogy a sétatérről ne egyenesen a
tábor felé induljanak. Hátha mégsem tudja Bánfy, kihez is tartoznak.
— Tudja — legyintett Koós Ferenc. — Velem már íratott levelet. Jó szerencse, hogy a nevemre nem emlékezett. S tudjátok, mint dicsekedett, amikor
aláírta? Elém tartotta a jobb kezét, s azt mondta: nézd meg jól! Két napja
Kossuth szorította ezt a kezet. S tudod, mit kérdett tőlem? „ön még csak ezredes?" Ilyeneket mondott őrnagyunk előtt. Bizonyára, hogy az sárguljon, s feketedjen az irigységtől. Miért mondta nekem? Hiszen még káplár sem vagyok.
Most már azt hiszem, nem is leszek. Bánfy megjegyzett bennünket. Még boszszút áll, meglátjátok. Semmi mód nem alkalmasabb, hogy ellenséget szerezz
magadnak, mintha valakinek hölgye jelenlétében nem adod meg a szokásosnál
is nagyobb hódolatot.
— Én úgy láttam — szólt Körözsi —, az ezredes úr is pohár mellől kelt,
amikor sétára indult.
— Valóban úgy látszott. De ez nem segít rajtunk. A szénánk így talán
még rosszabbul áll.

Korán ébredt Csáki Mihály most is. Hiába volt az esti részegség, csak nem
bírt mély álomba merülni. A gyomrot csak ideig-óráig lehet becsapni. Nem
elég oda a bor, ahová szalonna kellene, s nagyon nem elég az éretlen törökbúza. Ez különben még sütni sem való, mind ráég a tejes szem a csutára. Az
ember morcos lesz tőle, akár az ördög, de éhes marad. Némelyek szivaroznak,
s ha van nekik, könnyebben elviselik az éhséget, ö nem tudott rákapni. Szőlőbajuszt rág néha, ezzel csapja be a száját, hogy ne kívánjon semmit. Az éhség
persze csak az egyik baj. De itt vannak a szúnyogok is. Duzzadt a kézfeje
most is. Ég a füle, álla, orra. Valamit csak aludhatott, s akkor lepték meg.
Nagy nyugodtság kell itt az alváshoz. Mert a szúnyog a lovat is háborgatja, s
az egész éjjel csapkod a farkával, emelgeti a lábát, prüszköl, horkant, dobol.
Az ember ettől fel-felérez, s azonnyomban jelez a gyomra: üres vagyok! Adj
valamit!
„De mit?" sóhajtotta szinte hallhatóan Csáki Mihály. „Ma megint levegőt
harapunk, s vizet iszunk rája."
893

Ébresztőre megcsutakolta a lovát. Leült a szénára, s nézett maga elé. Kis
idő múltán Körözsi János jött feléje, s mondta:
— Gyere velem! Elhozzuk a szakasz részét a húsból.
.— Húsból? — nyelt nagyot Csáki, s megemelkedett ültében, de mégsem
indult. Gyakran megesett, hogy Körözsi megtréfálta. Ettől tartott most is.
— Hús, ha mondom! Három marhát küldtek az éjjel. Már le is vágták
a legények. Gyere, még két segítő kell.
Félfövésben lehetett az ebéd, amikor néhányan már odaálltak a csáskával
az üst elé, s legalább szippantottak a ritkán érezhető illatokból. Az oszlop egyre
növekedett, s mire osztásra került a sor, szinte mindenki ott állt már.
Az osztogató káplár merített, s félretett magának egy emberes adagot
Aztán adott az elöl álló huszárnak.
— Mennyi ez? — méltatlankodott a legény. — Felényi csak, mint az a
másik adag volt! Nem elég egy embernek!
— Csend! Másnak is kell!
— Úgy van! Igaza van! — helyeseltek a hátrébb állók. — Haladjunk
csak! Majd megyünk újra, ha jut még!
— Majd meglátod, mi jut! És kinek jut!
— Csendesen legyenek, mert abbahagyom!
— Merítgesse csak, az a dolga!
— De ez már aztán tényleg semmi, nézzetek ide! Ennyit akar adni? Váltáskor megyek előőrsbe, hát lefordulok a lóról. Hogy gondolja? Ez csak a leve.
Talán égy csepp hús nincs benne.
— Gyerünk tovább! — intett a kanállal a tizedes, és nyúlt a következő
edényért.
— Tehát nem ad?
— Tehát nem!
— Hát jó. Akkor egye meg ezt is, maga hordóhasú! — mondta keserű
nyüszítéssel a huszár, bizonyos Elekes István, s a kapott ételt az üstbe visszaöntötte, a baljában levő kenyeret pedig a helyére állt huszár feje fölött ugyancsak az üstbe vágta. Csapódott a zsíros lé, az osztó káplár a szeméhez kapott,
s irtózatos jajveszékeléssel rohant Elekes felé:
— Kiégette a szemem! A szemem! A zsivány, a rabló! Kiégette a szemem!
Semmit nem látok! — Felkapta a kanalat újra, s azzal sújtott Elekes Pistára.
Nem találta fejbe. Éppen csak a vállát. Ugrott azonban a megbántott huszár.
Kicsavarta a káplár kezéből a kanalat, s hogy az emiatt éppen hátat fordított
neki, hát ott ütötte, ahol éppen érte, s ahogy kezére esett.
Némelyek a tizedes, mások a közhuszár segítségére siettek, s olyan gomolyagban verekedtek, mint a szénaboglya, miközben a tisztek, s maga Prouy
őrnagy is velük, megérkeztek. Előbb Erős százados kiáltott, majd az éppen
megtermő csendbe az őrnagy dördült bele:
— Szégyen! Szégyen, ti rabló, zsivány, gazember!
Az első döbbenetben senki nem szólt. Hamarosan kiállt azonban Szász
Károly, s kérte Prouy őrnagyot:
— őrnagy úr! Elismerjük: helytelen, amit bajtársaink tettek. Mégsem tudjuk elfogadni a sértő szavakat, amelyekkel a századot...
— Még ti beszélni? Zsivány, rabló! Folytatni ebéd!
—. Kérjük az őrnagy urat, vonja vissza sértő kijelentését, mert ha mi
zsiványok és rablók vagyunk, akkor a haza és szabadság szent ügyét önnel
együtt nem szolgálhatjuk . . .
894

— Visszavonni? Nesze: ti zsivány, rabló, haramia!
Prouy sarkon fordult, s kíséretével elviharzott.
Egy óra múltán bebocsátást kért nála egy huszár.
— Mit akar jelenteni?
— A század az affér után leoldotta kardját, s halomba hányta. Ugyanígy
a pisztolyokat is.
— Istenfáját! Gyerünk!
A huszárok felálltak az őrnagy érkezésére, szemben a leoldott s halomba
dobált fegyverekkel.
— Huszárok! Istenfáját... barátok, vitézek, polgártársak vagy minek
nevezzek. Én tüzes francia vagyok és huszár. Haragos voltam, megsértettem a
századot. Maguk tüzes magyar és h u s z á r . . . Ne legyen harag! Engedjék meg,
azt mondom: éljen a század!
— Éljen az őrnagy úr! — felelték rá néhányan, majd kis idő múlva többen és erősebben megismételték.
Nemsokára nyoma sem maradt az iménti felfordulásnak. A huszárok viszszakötötték" a kardot, jóízűen megették a főtt marhahúst, s kevés pihenő után
rendben elkezdték a délutáni gyakorlátot.
Váratlanul sorakozót vezényeltek.
Bánfy ezredes érkezett.
— Ha nehéz a kard és a pisztoly, hát jó. — Itt rövid szünetet tartott
Bánfy, majd felcsattant: — Lefogni őket!
Honvédek rohanták meg a századot, s lefegyvereztek mindenkit. Az őrmestereket is. Félkörben ágyúkat mozdonyoztak, másfelől puskások álltak fel.
Mintha attól tartanának, hogy ezek az ördög fiai kard és pisztoly nélkül, gyalogszerrel is képesek lesznek kitörni.
— Huszárok! Pár nap alatt harmadszor történik, hogy néhány ember beszennyezi a század becsületét. A többi sincs feledve, de törődjünk most a mai
esettel. Adják ki a bujtogatókat, akik kardjaik lerakására biztatták önöket,
mert ha nem — s itt hangját megemelte, jobbját a szívére szorította Bánfy
—,. ezredesi becsületemre mondom: megtizedeltetem önöket!
Kevéske szünet után Stili Károly közhuszár lépett ki:
— Ezredes úr! Valóban támadt bizonyos afférunk őrnagyunkkal. A dolog
azonban huszáros becsületességgel elintéződött. Nem értjük, miért kell tovább
feszíteni a húrt? Ámbár ez az ön dolga. Ne tizedeitessen, hanem harmadoltasson bennünket, ha úgy tetszik, de mi magunk közül bujtogatót kiadni nem
fogunk, mivel hogy bujtogató közöttünk nincsen.
— Ügy van! — kiáltották egyszerre többen.
— Öt percet kapnak — mondotta Bánfy —, azalatt írásban adjanak választ. Igen, vagy nem?
Szász Károly és Demeter Dénes vonult el, hogy megfogalmazza a század
véleményét.
„A század maga között bujtogatót teljességgel nem i s m e r . . . " — írta Demeter, aztán átadta az irónt Szásznak:
— írd már te, mert nekem kiesik a kezemből a méreg miatt.
Szász Károly folytatta: „ . . . Ennélfogva a tizedelést, mint törvényes elítélést hidegvérrel elvárja."
Elvitték a levelet, s Bánfy kisvártatva ismét visszajött a tisztekkel. Megálltak a kör egyik kapujában. Bánfy szólt:
895

— Huszárok! Nem érdemelnek kíméletet, én mégis türelmes leszek. Üjabb
haladékot kapnak, mert nem akarok felesleges vérontást, ha az elkerülhető.
De nem fog remegni a hangom, ha reggelig nem találnak legalább egy bujtogatót, hogy parancsot adjak, amely után a tizedelés hidegvérrel elvégeztetik!

Nádtetejű supa alatt töltötték az éjszakát. Behajtották őket az állatok
helyére, csakúgy mint azokat valamikor. Körben — egymástól három lépésnyire — puskások vigyázták őket.
Beszédüket nem figyelték. Meggyőződtek erről, mert szándékosan emelt
hangon diskuráltak egy ideig, de senki nem szólt emiatt. Az őrök láthatóan
nem is akartak figyelni rájuk, alighanem ilyen parancsot kaptak. Hagyják
csak beszélgetni a huszárokat, hátha előbb kerül így bűnös.
— Hallottátok — szólt Demeter —, már egyetlen bujtogatóval is beérné.
— Holnap talán már egyet sem kíván — mondta Dávid Illés.
— Ne hidd! Ehhez most már erősen ragaszkodni fog.
— Dehogy! Ismerem az effélét. „Ezredesi becsületemre . . . " Ugyan! Szeret
komédiázni, ennyi az egész. Holnap újabb haladékot kapunk, s addigra támadni fog Haynau. Majd ő elvégzi a tizedelést...
— Nem ismered Bánfyt! — vitatkozott Koós Ferenc. — Többre tartja
magát Guyonnál, s bosszantja, hogy velünk kell vesződnie. Én közel álltam
hozzá, láttam a szemét. Most nagyon elhatározta magát. Ha nem kap egy embert, akkor tizedeltet. A vérengző vadak legrosszabb fajtájából való. Akkor is
ölni akar, ha nem éhes. S ez most éhes is! Közülünk akar felfalni valakit.
Gyakorolni akarja körmét és agyarát.
— Mert ez könnyű. A halálraítélt kezét összekötik. Nem üthet már.
— Igaz. Tehát azt mondom, imádkozzunk. Készüljünk a halálra. Holnap
minden tizedik közülünk . . .
— De miért? — ugrott fel Demeter. — Melyikünk kívánja ezt a halált?
Saját golyótól elbukni — egyenlő a gyalázattal. A história nem mérlegeli a
körülményeket. Csak a golyót helyezi lupé alá, s abból ítél. Saját fegyveredből való? Gyáva öngyilkos voltál, vagy áruló. Igazi hős már soha nem lehetsz,
ha ezerszer igazad volt is . . .
— Pedig vállalni kell, mert a jelen kényszerít reá. A kérdés csak az, hányan vállaljuk. Mert Bánfy beéri egy emberrel is.
— De ki legyen az? Talán Elekes, aki miatt az affér történt? Vagy Stili,
aki először kilépett? Vagy én és Demeter, akik írásban feleltünk? — kérdezte
Szász Károly.
— Ti, igen, ti! — ugrott fel Elekes. — Miért nem mondtátok mindjárt,
hogy engem tartotok bűnösnek. Én dobtam az üstbe a kenyeret, s én ragadtam torkon azt a hitvány káplárt. Vétkes vagyok, hát tessék: lőjenek le, ha
ezért golyó a büntetés. De én nem ingereltem senkit, hogy lerakja a kardját,
én nem feleseltem az ezredes ú r r a l . . .
— Gyáva patkány! Tényleg golyót érdemelne az ilyen! — mondta Galgóczi Károly. — A becsületünkről volt szó, s nem csupán a tiédről, amely
tehát nem ér egy ütet t a p l ó t . . ,
— Nekem merészelted ezt mondani?
896

'3

— Csendet! — rántotta földre Elekest Szász Károly. — Későn van a
halottól adósságot követelni. Most nem erről van szó. Nem a tegnapi napról
kell beszélnünk, haném a holnapiról.
—; Amikor megdöglürik, ugye? — ugrott most fel Vér Ádám, a szőke
bajszú kürtös. — Dögöljünk meg, mert az uraknak kedvük tellett abban, hogy
feleselgettek az ezredes úrral. Ha megkövetik szépen, s tisztességes levelet
írnák hozzá, akkor most nyugodtan aludhatnánk. De az a becsület! "A század
becsülete! Itt köszörüli a kardját Haynau a kertek alatt. Törődik-e vele, hogy
becsületes, vagy megcsúfolt századot fog apróra hasogatni? Az életre gondoljunk, s ne ölessük meg magunkat délibábok miatt, a m e l y e k . . .
— És ezért a századért akar tűzbe menni szegény őrnagyunk! Ezért a
századért! — sóhajtotta Demeter. — S ennek a századnak a nevében replikázunk mi! Ezért kérjük a tizedelést? Ezért? Nem is hiszem el, 'hogy köztetek
vagyok. Nem hiszem! Mintha odaát lennék, vagy a pusztákon egy haramiabandában . . .
— Dénes! — intette le Koós Ferenc. — Mindenki magáért beszél. Ne ítélj
mindenkiről egy ember után.
— Ne.! Én is azt mondom, s most figyeljetek! — állt fel Szász Károly.
Hangja némileg elütött a megszokottól, s így mindenki reá figyelt. Tartásában is volt valami ünnepélyes. — Azt mondtuk, Bánfynak elegendő egyetlen
ember. Megkapja! Holnap reggel én jelentkezem!
Csend lett az oszlop körül, ahol a legsűrűbb beszélgetés folyt, s csend lett
körben mindenütt. Szász Károly állt a csendben, mintha máris a puskák előtt
állana. Valami gyenge fény belengett ide a tüzektől, s ebben az imbolygó világosságban úgy csillogott a legény szeme, akár az augusztusi csillag. Önálló
fénye lett szinte, ahogy bajtársain körbehordta.
— Nem! — ugrott mellé, s rántotta földre Demeter Dénes. — Te nem
mehetsz, Károly! Hiszen többen is tudjuk, özvegy édesanyád egyedüli támasza
vagy. Nem lehet, hogy . . .
— És ha csatában esnék el?
,— Nem eshetsz el! Édesanyád visszavár téged. Emlékezz á szavaira! Vár.
És akit erősen várnak, az mindig megtér. Nem mehetsz tehát! Nem!
— Nem! Én is azt mondom, Szász nem mehet! — kondult meg Körözsi
hangja. — Szüksége lesz rá az édesanyjának, s szüksége lesz reá a hazának.
Embereket fog nevelni, s elmondja majd nekik, hogyan verekedtünk mi a szabadságért. Én jelentkezem reggel! Velem talán beéri Bánfy. Ott voltam a vadászaton, s ott voltam Törökbecsén. Biztosan beérné v e l e m . . .
A többiek hallgattak. Végre Dávid Illés megszólalt:
— Nincs igazad, Körözsi. Nem érné be veled. Gondold csak meg! Bujtogatót keres. Olyan személyt, aki hatással bír az egész századra.' A lázítót keresi, aki meggyőzött bennünket... Ejnye már, hogy mondjam, hogy érthető
legyen . . . Művelt fiút akar. Érted?
— Úgy? Neked ezt külön megmondta? Megmondta, hogy egy kovácslegény
nem elég neki. Biztos vagy ebben? Én nem. Én abban vagyok biztos, hogy
nektek nem vagyok elég. Nektek! Ti nem engeditek, hogy egy szurtos kovácslegény legyen a megváltótok. Ha tőletek kérdik, ti Krisztust sem szavaztátok
volna meg. Még mit nem? Egy egyszerű asztalos fia váltson meg bennünket?
Hogyne! Majd keresünk mi magunknak valakit, aki legalább jurátus. Jó, ha
írástudó, még jobb, ha farizeus! Most látom, hova kerültem! Lehámlott a moha
a szikláról!
2 Tiszatáj

897

— Körözsi, jó pajtásom! — fogta vállon Csáki Mihály. — Ne tüzelj, s ne
vádolj egy miatt valamennyiünket...
— Pajtásom! Ezt mondjátok, s eközben éppen fordítva gondoljátok: dehogy pajtásom nekem egy kovácslegény, de így szólítom, mert közöttünk ez a
szokás. De tudom, hogy nem közülünk, s nem közénk való. Ha vége lesz a
háborúnak, s lecseréljük az egyforma ruhákat, majd messziről látszódik a
különbség, s messziről el lehet kerülni a magamfajtát...
— Féloldalasan beszélsz, Körözsi János — akasztotta meg mondókájában
Demeter. — Mindezt csak te képzeled így. Mi becsülünk téged, s más egyszerűbb sorú pajtásunkat. Bármikor megosztottuk veletek a f a l a t o t . . .
— Mást a test és más a lélek. Falatot, krajcárt a koldusnak is ád az ember. De adtatok-e a lelketekből? Közel engedtetek-é magatokhoz, mint igazi
pajtást? A szemetekből láttam, hogy nem. S most világra került valójában is.
Bézártátok magatokat előttem, Onucz János előtt, s bézártátok mások előtt,
akik csak fahordás miatt jártak kollégiumban. S ráadásul azt hittétek, ezt
észre sem vesszük. De tévedtetek. Ami nálatok a könyvből tanult bölcsesség,
az nálunk a tapasztalás és az ösztön. Megérezzük, mint a kutya, ki szeret, ki
becsül és ki nem. Az egyetlen Prouy őrnagy, s talán Koós Ferenc a kivétel,
talán ők vettek emberszámba . . .
— Elvakít a keserűség, Körözsi pajtásom ,— szólt újra Csáki Mihály. —
Dávidnak talán igaza van. Nem mi, hanem Bánfy tartana kevesebbnek, s
erről mi nem tehetünk.
— Lehet, hogy nem tartana. Talán úgy vélné, kisebb veszteség egy kovácslegény, mint egy jurátus, egy tanító, egy majdani pap. Hiszen ti mondtátok, hogy csak egy embert kíván. S én azért ember v a g y o k . . .
— Nem engedhetjük! — állt fel most Koós Ferenc. — Ha Bánfy valóban
így gondolkodna, s ezt én is elhiszem róla, akkor különösen nem engedhetjük,
hogy Körözsi emiatt jelentkezzen. Nem! És nem! És egy szó ne hangozzék
erről tovább, hogy ki mennyit ér. A hazának éppúgy szüksége van kovácsra,
mint papra. Vannak idők, amikor jobban!
— Igaza van Koósnak! — helyeselt Csáki Mihály. — Én nagyon, de nagyon szeretném azt mondani, hogy jelentkezni f o g o k . . . De nem merem. Csak
úgy szeretek kimondani valamit, ha biztosan érzem az erőt magamban. Én
igenis szentnek és hősnek tartom Szászt és Körözsit, hogy vállalni akarták. Én
nem merem mondani. Értitek? Pedig nem vagyok gyáva, s ismerős vagyok a
halállal, találkoztam vele jó párszor. Mégsem merem mondani. Félek a haláltól. Értitek? Nem is a haláltól, az örökre való elmúlástól. Hogy soha többé nem
léphetek be a kollégium kapuján. Hogy nem láthatok füvet, eget, hangyát.
Hogy nem próbálhatom meg, mi is lehettem volna életemben. Hiszen nem vagyok hitvány. Talán valamit tehettem volna. Volna. Értitek? Engem nem várnak szülők. Gyámapám sem igen. Talán egy lány, akiről azt sem tudom, vár-e
még. Most is látom a szemét. Könnyben kéklik, ahogy elbúcsúzunk, mint a
harmatos búzavirág... Elveszíthetem. El. De önként nem mondhatok le róla!
És a többiről, ami még várhat az életben, ha é l e k . . . Ne vessetek meg érte,
én őszinte vagyok: nem akarok meghalni! Nem merek!
— Szegény pajtásom — ölelte magához Szász Károly.
— Ügy, ölelgesd csak a gyermeket, ölelgesd. Ringasd el, hagy álmodjék a
búzavirágszemű lányról, aki majd a szemébe kacag, ha megtér . . . Ám inkább
faragj sípot a fiúnak, s adj alá nádparipát, játszódjék kicsinyt. Kendőt mindenképp adj neki, hogy az orrát megtörölje . . .
898

— Te hitvány! — ugrott fel Csáki.
— Mit beszél a gyermek? — kérdezte éneklő hangon Dávid.
— Sértésnek vetted? Nagyszerű! Azt is akartam. Ez vért kíván, s azonnal!
— Hahaha! Figyelj csak, Szász Károly! Botot is vágj a gyermeknek, mert
verekedni akar. Kis rövid eszével megfeledkezett róla, hogy fegyvereinket
elvették a katona bácsik . . .
— Sátán, te! Megállj, Dávid . . .
• — Vannak, akiket azért vettek fel huszárnak, mert szépen beszéltek a
bizottság előtt. Az öreg sorozok megfeledkeztek róla, hogy füttyszóval és Éljen
a haza! felkiáltással még nem lehet az ellenséget megfutamítani... Ugyan
mit tennél, gyermek, ha oldaladon lenne a kard? Nem állnál ki velem akkor
sem. Félnél, hogy leváglak, mint a darazsat, s nem láthatod meg a harmatos
búzavirágokat...
— Hagyd most már! Elég volt, m e r t . . .
— Ejnye, gyermek . . .
Csáki ültéből ugrott Dávid torkának, s egy szempillantás alatt maga alá
teperte. Amaz sem volt rest. Fogást keresett, lerázta magáról a fiút, s összegyűrte, valóban, mint a rúgkapáló gyermeket. Többen ugrottak, hogy szétválasszák őket.
— Ez már valóban szégyen! — fedte őket kemény hangon Koós Ferenc.
— így akartok igazat adni Bánfynak, hogy zsiványok, s nem huszárok vagyunk? Üljetek le azonnal, s maradjatok veszteg!
Dávid megigazitotta a ruháját, de nem ült le. Várt a csendre, s azután
szólalt meg:
— És most én kimondom: holnap reggel jelentkezni fogok! Döntésem
pedig férfiú döntése és végleges. Senki ne próbáljon lebeszélni. Meghalni csak
annak nehéz, aki gyáva! Megsértene, aki megkísérelne szándékomtól eltántorítani. így kívánja becsületem, s immár a század előtt adott szavam. Ebből
tehát nem engedek!
— Dávid Illés . . .
— Megmondtam: nem engedek! Sem most, sem halálom után ne siránkozzatok rajtam. Ez a supa most nem siralomház. Imát sem kérek. Pityeregni
itt csak egy valakinek szabad, s ez Csáki Mihály, a gyermek. Arra kérem, ő
is csak halkan tegye, hogy aludni bírjunk tőle. Jó éjt, pajtásaim!
Csend ült a supára. Itt-ott sóhajtások, távolabbról apró horkantások
neszeztek néha. Aztán mégis hangzott némi suttogás. Csáki Mihály kúszott
Dávid közelébe, s kezét megszorítva kérlelte:
— Nem hagyhatsz itt haraggal a szívedben, pajtás . . . Soha nem voltunk
egymás haragosai. A halál szele billentett meg . . .
— Miért haragudnék rád, gyermek? Légy nyugodt, gyermek . . .
— Ne mondd így . . .
— Jól van, Mihály. Igazad van. Halála előtt az ellenségének is megbocsát
az ember. Most majdnem azok lettünk, de feledjük el. Valamikor jó pajtások
voltunk. Arra emlékezzünk, s maradjunk azok, most már így mondom: örökre.
A két huszár még sokáig ült egymás mellett a derengésben. Szorították
egymás kezét.

e
A sorakozó után Eszes százados is otthagyta őket. Csak az őrök maradtak
körülöttük, szoborrá merevedve tartották feléjük a szuronyos puskát. Jó idő
2*

899

múlva megindultak feléjük a tisztek. Lovon jött mind, Bánfy jókedvű fehér
kancán. A század szinte .egyszerre lélegzett. A sorban állók úgy vélték, a szomszédok szívdobogását is hallják, midőn az ezredes középen megállott, s nagy
hangon kiáltotta:
— Lépjen hát ki a bujtogató!
A fejekben gondolatok indultak:
„Ennyire bízott tegnapi sugalmazásában, hogy valóban kijelöl a század
valakit, s valóban egyet? Vagy áruló lehet a sorok között, aki jókor reggel
értesítéssel volt Dávid elhatározásáról? Ez is elképzelhető, hiszen Bánfy éppen
arra néz erősen Dávid felé, a középtől kissé jobbra, a nagy csordakút f e l é . . ."
Szél támadt, röpke, fürge, végigseperte a huszárok és tisztek közötti teret.
Mintegy megmutatta, hová kell lépnie Dávid Illésnek, aki önként és bátran
vállalta a halált a század becsületéért, s minden tizedik huszárért. Aki vállalta
a halált Elekes helyett és Körözsi helyett, Szász Károly helyett és Csáki Mihály helyett. Dávid Illésnek ki kell most lépnie a felsepert térre, hogy vallomást tegyen, s meghallgassa az ítéletet. Aztán le kell térdelnie, s hallgatnia
kell a vezénylő tiszt szavait, a fegyverek csattogását.. .
Aprókat mozdultak a fejek, keresték Dávidot. Ott áll elöl, alig öt lépést
kell tennie, hogy szóval érje Bánfyt. Még vár. Pedig már lépnie kellene.
A fejek már arra is fordultak. A szemek nézték Dávidot. Biztatták, kérték,
hogy lépjen.
De nem lépett.
Behunyt szemmel állt, mint az alvó.
— Tehát következhet a számlálás? — süvített felettük az ezredes hangja.
— Alig várt valamennyi időt, s hogy válasz nem érkezett, csak ennyit mondott: — Rajta!
Marcona bakakáplár lépett a sor elé, s számlálni kezdett. Minden tizedik
huszár mellét megbökte az ujjával, s intett neki, hogy lépjen előre. Kint állt
már Onucz János, Galgóczi Károly, a szőke bajszú Vér Ádám, s most állították ki Demetert is. A káplár ment tovább.
S következőre Dávid Illés mellét jegyezte meg. Dávid most sem nyitotta
ki a szemét. Álltában megingott kicsit, s teljes hosszúságában végigvágódott a
földön. A mellette állók felkapták, s talpra állították. Kevés idő 'múltán kinyitotta a szemét. Mélyéket lélegzett, s jobbra-balra villogott, mintha csodálkozna a való világon. Aztán hörögve megszólalt:
— Igaza volt! Igaza volt a fiúnak, a haláltól félni kell! Nem akarok meghalni! Értsétek meg, nem akarok, nem merek! Én nem akarok megdögleni
senki miatt! Én soha nem voltam bujtogató! Ezredes úr! Hiszen ön tudja! ö n
érző szívű ember, ezredes úr! Kegyelmet kérek, ezredes úr! Csak nekem adjon
kegyelmet! Ezek a disznók megérdemlik a sorsukat.. . Ezredes úr emlékezzék,
hogy én Dévánál kitüntettem magam . . . ezredes úr!
— Fegyelmezzék meg ezt a gyáva férget!
Egy baka félrevonta Dávidot. Megfordította a puskáját, s a tusával szájon
csapta. Orrán-száján ömölni kezdett a vér. Köpködött, nyüszített, mint a
megrúgott kutya, de kiabálni nem tudott már. Engedelmesen letérdelt a sorba,
a többiek mellé.
Még nem fejeződött be a kiszámlálás, amikor egy huszár kilépett az ezredes elé a már megolvasott, s állva maradt legények közül. Felnézett Bánfyra,
s kemény hangon mondta:
900

— Ezredes úr! Közelesen csatába állunk, az ellenség nincs messze. Ne lövessen agyon ennyi huszárt, szükség lesz rájuk. Én jelentkezem, mint bujtogató. Én vettem rá társaimat, hogy kardjaikat leoldják. Kérem büntetésemet.
— Lépj közelebb! Hogy hívnak? Tudod-e már a nevedet?
— Csáki Mihály közhuszár vagyok.
— Igen. Miért vártál eddig? Te is olyan gyáva lennél, mint az a féreg?
— Ne mondjon gyávának, ezredes úr! Nem vagyok az! — mondta igen
keményen Csáki.
— Meglátjuk!
Bánfy intett a puskásoknak, s azok felállították a térdelőket, majd visszavezették őket a sorba. Ö maradt kint egyedül.
Bánfy kicsit táncolt még előtte a fehér lovon, majd karját előre nyújtva,
mutatóujjával a huszárt célozva hidegvérrel ennyit mondott:
— Főbe lőni!
Csáki Mihály nem engedte magához a papot. Egyetlen kívánsága volt,
hogy lovától elbúcsúzhassák.
— Fecském! — mondta neki, miközben megcsókolta homlokán a csillagot.
— Isten veled!
— Mást nem kívánsz? Ideengedjünk még valakit? — kérdezték.
— Nem — mondta száraz hangon. — Emberekkel már nincs dolgom.
Letérdelt a puskák elé. Kendőt akartak kötni a szemére, de nem engedte.
— Hagyjátok! Nem félek már. Magyar halál ez, nem félek tőle. A szemébe akarok nézni.
S nézett, nézett a század felé, de túl a huszárokon. Ezek mindaddig látták
egyre növekvő két nagy szemét, amíg a lőporfüst el nem takarta előlük.

901

DEMÉNY

OTTÓ

Árpád
Mi a honfoglalók
hazája?
A fű, a víz, a fegyver?
Mikor még minden
ismeretlen
— emiéktelen
dacos föld.
Egy kopja leszúrva a dombon,
ahonnan messze
látni.
Alatta hömpölyög a nép
izgatottan s még teli
rémülettel.
Hogy megy végbe az osztás,
milyen erkölcs
szerint?
Gond, gőg, erőszak méri föl
a folyók közti síkot.
A kezdetleges
törvény
mint érik
öntudattá?
Mikor érzik
először,
hogy itt kell
megmaradni?
Árpád! dermedten
nézlek.
Van-e egyetlen
csontod,
egy foszlány
tarsolyodból,
ami csak a tiéd? egy domb alá

temetve?

S mégis reánk mutat — e mostani
e modern Európa szerves részére
Hogy ne naiv legenda; történelem
arcunkba ágyazott kemény arcod

Zrínyi
A hadakat e végekre
vetett
éhes és rongyos
koldus-armadát
föltáplálta
hittel és jó
reménnyel
lábukra csizmát tűrésből
szabott

hazára,
itt.'
legyen
vonása.

fortélyra fogta őket
lesvetésre
üldözni vágni megfutni ha kell
zsákmányukat
kiadta
emberül
velük érzett de nem lágyult soha
két vár
— amit
nyugat
lángolt

között néhány omló palánk
védett — de az volt a haza
felé egy tápot se tovább
a híd a török túl rekedt

visszatérvén
a hadak
füstjiből
pennával is hírt-nevet
szerezett
versében vágy s szülői bánat
zendült
„kis virág Balázs" édes Viola
nem a vadkan balsors végzett
vele
— hadd tündökölne jobban árvaságunk
e préda földön két ellen között
kiknek nevök maszlag és áfium

TANDORí

—

DEZSŐ

A visszajáró idő
Hagyjuk a felesleges vallomásokat.
De — ugye? —
nagyon-nagyon
kuporgatott
idődet, mint utólag kiderül, készségesen
odaadod
azután: foghúzás miatt fogorvosodnál
eltöltött
fél-délutánokra,
vagy írógépszerelőd
fél-délelőttös
látogatásaira
(eltört a szalagemelő
karja). Szóval, nem.
akármilyen
esetben, persze. Ki hinné, hogy majdnem ugyanúgy
igazolt
(távollét? honnan? ottlét? hol?) az is, ha a
tervezett
időbeosztást
felrúgod. (De csak eléggé nyomós okok
következtében.)
S ilyenkor szó sincs róla, hogy
kétségbeesetten
próbáld utolérni magad, mint máskor, ha kiesik
egy-egy
negyedórád
(kiugrik a dühítőén hamar
szálazódó
gépszalag a szalagemelőből;
rángatod; vagy
kimégy
a fürdőszobába,
fájó ínyedet dörzsölgetni
fogkefenyéllel).
Máskor az ilyesmi jóvátehetetlenül
ki akarna
zökkenteni
valamiből; a nyomósabb okok
azonban
kizökkentenek, és olyankor kiderül,
hogy
egyáltalán nem jóvátehetetlenül.
Mintha száz
forinton
valamicskével
felüli tételt ötszázassal
fizetnél,
a visszajáró összeg már könnyebben
kicsúszik a kezedből.
Vagyis épp ez az: nem csúszik ki a visszajáró
idő,
a csonka délelőtt vagy délután,
hanem
(Id. fentebb; nem is jóvátehetetlen)
—
903

És most nézzünk valami mást
És most nézzünk valami mást; egész
röviden.
Évszám. Egy iskolaév befejeződése
(vége).
Egy íj, egy nyíl (vettük? nem, az í j ott volt
lent), egy barna gumilabda; hajigálós
karikajáték
(kard alakú elfogópálcák, színes
karikákkal).
Mi még? A leutazás. Hét vége. Valaki
visszamegy
a vasárnapi vonattal; levelet írok
Valakinek
(a másik valakinek) a diófa alatt (diófa?);
virágot küldök a kertből. A barna labdával
(már hétköznap) egyedül játszom a fák között
mindig tetszés szerint kijelölt
kapukra
(helyesebben: erre és a
játékszabályaimra
nem emlékszem). Elszaporodnak a zárójelek;
zárójeles mennyiséggé
lesz minden.
És mégis: akárha biztosítatlanul.
Úszni
tanulok a viharos (?) vízben a nádas
mellett.
És szabadúszó-igazolvánnyal
(aláírta: az öreg főnök)
távozom a kerítés festett
vaskapuján,
a két Valakivel (és' bőröndökkel).
Elhaladunk a cukrászda
mellett,
a salakos pályák mellett.
Gyerekújság
a vasútállomáson.
(Később,
ugyanitt:
sportújság, egy elmulasztott
elköszönés.)
Az állomás kavicsa (törmelékköve);
az
ottmaradók.
Régebbi stranddivat, üdülőhelyi divat; 1946—49 táján.
Az ottmaradókat azonosítom ruháikkal (szintén még akkor).
Ilyen öltözetű emberek maradnak
ott.
Csak úgy; ilyen.

904

VERESS

MIKLÓS

Kosztolányi
MARCUS AURELIUS HALOTTI M A S Z K J Á B A N

Mindig

kell valami

öröm

hogy még csövön át
tolul a gyomorba az étel
hogy még van ceruza
és papír
hogy kitalálták

az írást

kell még valami
öröm
hogy van ágy tál
és borzadatlan asszonyi,
és fájdalom is
'
és fájdalom

kéz

is

van még annyi öröm
hogy falak
körülötte
pőre falak
és eltakarják
a-készülőgyászkoszorút
a sírásók
búcsúbeszédét
csak még annyi öröm
hogy
beleférjen
az örömtelen
szembe
a • körmök alá
amelyekkel
kikaparhatja
az űrből a
öröm annyi de. annyi
hogy
érezheti
nincs öröm immár •
csak a vak ragyogás
abba
belerévül:,

csillagokat

ha nem fintorog
a
fájdalom-arc
mint a bolondé
a többi bronz
Marcus
Aurelius
köd-szobra
és fekete csönd
a
Capitoliumon

Baudelaire koponyája
ELKÉPZELT ASZTALOMON

0 emberiség
koponyája
Emberségünknek
gödre: szem
Álarc melyen mint hülyék
nyála
csordul le hit és szerelem —
ondó vagy nyál vagy agyvelő
mely
egybefolyik
a
könny-idővel
s míg újabb medrét
megtalálja
ontja csak ontja
szüntelen
az emberiség
koponyája
Yoripké volt tán ez a homlok
Vagy agy uráli ősömé
Görgették
kölykök és bolondok
vagy aranyat dugtak mögé
halántéka tűnt
ismerősnek
a moszatok benőtte rőt seb .
vagy hangja amely
visszakongott
mintha önmagát
értené
S lehet hogy enyém volt ez a homlok
Vagy egy népé amely
harangnak
nem használhatta
önmagát
zengte a nyelv míg
átrohantak
a hullákon a katonák
s fölégett minden rétek bőre
Ágyú nem lehetett
belőle
hát megmaradt hangtalan
hangnak
verdesve tűz és füst falát
ha nem születhetett
harangnak

Mert kinek Halál a Kapitánya
őseiben se bújhat el
Nincs holló mely szemét
kivájja
hiába táncol énekel
akasztófára
feketedve
nincs lándzsa melytől
vére-nedve
útját a földhöz
megtalálja
Égbolt hajója szörnyű fej
melynek Halál a Kapitánya
Mert nem sír semmi oly
gyönyörben
olyan
vergődő-keserűn
mint zuhanó csillag az űrben
az eredendő
anti-bűn
Koponya-csillag
nem világít
csak átzuhan a vélt világig
s hazát nem nyerve
meggyötörten
visszapattan és tovatűn
a Tejút-ópium
gyönyörben
Ó emberiség
koponyája
virág-romlások
cirkusza
létünknek néma ringatója
hűséggel elárult haza
hazától elárvult
szabadság
Főnix-mosolyú
bizonyosság:
önnönmagából égő máglya
Mindenség-csaló
fárosza
Baudelaire — Nemlétünk
koponyája

BEREMÉNYI

GÉZA

Romantika
„meggypiros virágok, sötétzöld fák közt búza
a herceg a kardját könnyedén
kihúzta
Puskin vívótartásban a segéd előtt
a herceget meghatározza a vasárnap délelőtt
a párbaj bírái diszkréten
jeleznek
húsos sűrű fű és mohás kérgű fák
a herceg már egy kis lépést hátrált
és új helyzetéből szívenszúrta
Puskint"
(LAJTAI PÉTER)

A SZÍV AKCENTUSAI
Valamikor a XIX. század első, a XVIII. század utolsó éveiben egy kéz ragadta meg Linczényi Kálmán szürke lovának kantárszárát.
— Hát kend? — kérdezték tőle. — Hová?
Mindez dombtetőn történt, ahol érős, zúgó szél fújt, távolabb kéklő hegylánc mutatkozott.
— Honnan, hová? — rivalltak Linczényi Kálmánra, de az ifjú hallgatott,
mint aki nyitott szemmel alszik. Két kézzel markolta lova sörényét, és le, a
földre bámult.
,— Kár a szóért, jó uram — szólalt meg végre Csóka, Linczényi Kálmán
szolgája, és közben cipót falatozott. Az ő lovának kantárszárát is egy rövidgubás férfi tartotta, mint néma gazdájáét. De Csóka ugyanúgy falatozott a
cipóból, mint kisideje, amidőn ura meg ő lassú ügetéssel kaptattak fel a domb
oldalán, a hirtelenül felbukkanó ismeretlen férfiak egy csöppet sem zavarták
meg nyugodalmát. Csócsáló szájjal, bajszán fehér morzsákkal beszélt, hiszen
megélt ő egyet-mást.
— Ne azt faggassák. Mondom én, ahogy van.
A Linczényi Kálmán lova előtt álló ember Csókára nézett.
— Mondja?
• — Mondom — erősködött a szolga.
— Akkor jöjjön kend ide.
Csóka lekászálódott a lóról.
• — Közelebb — mondta a férfi.
. Várt; míg engedelmeskednek parancsának, megáll előtte a szolga, ekkor a
kantárszárat el sem engedve kiejtette másik kezéből a fokost, és elvette Csókától a megkezdett cipót. Beleharapott, és most ő szólalt meg teli szájjal.
— No mondja, ahogy van, ha már ő nem mondja.
908

— Ej — nézett föl Linczényi Kálmánra Csóka —, hát beteg. Lázbeteg.
— Mi a baja? — érdeklődött rágcsálva a másik.
— A melle fáj.
— Mellbeteg?
— Az. Ilyen időben mindig láz gyötri.
A férfi végigmérte a sörénybe kapaszkodó, didergő fiatalembert. Az lassan felemelte tekintetét a földről, és visszanézett. De nem látott semmit. „Csak
ebbe ne haljak bele, csak ebbe ne haljak bele". Arccal bukott a ló nyakára.
— Göttingából jövünk. — Csóka is Linczényi Kálmánt nézte, amint lassan csúszik le a nyeregből. — Ott tanult a gazdám humaniorákat neves tanároktól. Sok nyelvet is tud, de alig él. Rossz a bor arrafelé, viszont szépek á
házak. Idehaza mégis csak más.
— No ugye — mondta a férfi teli szájjal. — Aztán merre tartanak?
Mindketten a beteget nézték kíváncsian.
— Amoda a hegyen túlra, ahol apjaura lakik gazdámnak.
Linczényi Kálmán lezuhant a földre, Csóka fölemelte, és a beteg karját átvetette a maga vállán, úgy tartotta. Közben folytatta, nyugodalmasan, csendesen.
— Gazdám neve Linczényi Kálmán, apj auráé nemes Linczényi György, az
enyém pedig, ha kíváncsiak rá kegyelmetek, Csóka. így neveznek csak.
Odébb három férfi állt és egy nő. A férfiak ugyanolyan rongyos gúnyájúak, szakadt szárú csizmásak, mint két társuk, a nő mezítlábasán álldogált,
fakult zöld, hosszú szoknyában, kicsiny mentét viselt, melynek gombja nem
volt egy sem. Ez a négy mindeddig némán figyelt, de nemes Linczényi György
nevének hallatára megmozdultak. Két férfi összenézett, a harmadik pedig a
nővel az oldalán a beszélgetőkhöz lépett és a cipót rágcsáló társa, fülébe súgott
valamit. Emez bólintott és a maradék cipót odanyújtotta. A férfi beleharapott,
majd mordályát Csókára szegezte.
— A lovakat ne! — kiáltott fel a szolga. — Ne így legyen, jó uram.
Vigyék a málhát csak, ne a lovakat. Magam uram a beteggel, gondolja meg.
Megöl engem György úr.
A fegyver fenyegetően meglökte a szolgát. Linczényi Kálmán ernyedt
karja lecsúszott Csóka válláról, s a fiatalember ismét a földre került.
A szél váratlan erővel rázendített. A férfiak lassan elindultak, száron
vezetve az úrfi nagy szürkéjét és a szolga felmálházott fekete lovát.
— Sánta — szólt oda a szolga. A fekete halkan felnyerített.
— Hallja kend — mondta cipót rágcsálva a mordályos —, mondja meg
György úrnak, hogy a Fehér Jancsival találkozott, a Zsibó emberei közül. Üdvözlöm György urat, egészséget, békességet adjon neki az isten. No, hogy van?
— Fehér Jancsi, a Zsibó emberei közül — suttogta Csóka. — Egészség,
békesség.
— Halljam?
— Egészség, békesség! — ordította Csóka.
— Ugye — bólintott Fehér Jancsi, majd megemelte süvegét, megfordult
és társai után ballagott.
Csóka néhány lépést utánuk futott.
— Sánta — kiabálta, amikor a zsiványok eltűntek a szeme elől, de a ló
már egy halk nyerítéssel sem válaszolt.
Linczényi Kálmán nehezen nyitotta ki a szemét. Sárgás bőrű női arcot
látott, melyet szőke haj keretezett. Zöld szem nézett rá. A bélelt mentécske
909

elöl szétnyílt, és a fiatalember fölé hajló felsőtest két födetlen keble külön
életre kelt, megnyúlott, elvékonyult.
— Ki vagy? — hunyorgott Kálmán.
A nő csontos kezével végigsimított az ifjú verítékes homlokán, arcán.
— Élek? — kérdezte Kálmán. ,— Mondjad, hogy élek.
— Élsz — mondta a n ^
— Él, mert meghalok — suttogta Kálmán.
— Ismerem a füveket — mondta a nő. — Nem lesz bajod semmi.
Kálmán felkönyökölt.
— Ki vagy?
— H a g y d . . . akinek a szeme í g y . . . — A nő ujjhegyei Kálmán arcán futkostak, mintha érintéssel örökre meg akarná magának jegyezni a fiatal vonásokat. — Ha velem jönnél, fűvel gyógyítanálak, csak siess. Fölsegítelek. —
Azzal már nyúlt is a karja után.
— Nem én — mondta Kálmán —, ha akarnám sem. Mész innen, te kurva.
A nő elmosolyodott, és fölegyenesedve most már hangos szóval csak anynyit kérdezett:
— Zsibót ismered-e?
— Fogd meg, Csóka! — kiáltott a lassan közeledő szolgának Kálmán.
Csóka nekiiramodott, de a nő könnyű mozdulattal elkerülte, és szempillantás
alatt eltűnt a fák közt.
Amikor a szolga visszatért, az úrfi már talpon volt, tett is néhány bizonytalan lépést.
— Nincs már se a Sánta, se a Dárius — lihegett a szolga. — Elvitték mind
a kettőt. Ennünk sincsen.
— Zsibót ismered? — kérdezte Kálmán. Átkarolta Csóka vállát, úgy lépegettek előre óvatosan, lassan.
— Errefelé sokat mesélnek róla — válaszolt a másik. — Ügy mondják,
nagyon csinos legényke, ezt az asszonyoktól hallottam. Sok embert megölt
már, azt is beszélik.
— Reggelre otthon leszünk — mondta Kálmán.
ö k is eltűntek a fák között.
*

Kakas kukorékolt. Aztán még egy, aztán a harmadik. Majd egyszerre elhallgattak.
Távol, az erdőszélen kötésig érő ködök lebegtek, de már ez a szürke hajnal erős napsütést ígért.
Az emeletes, kőlábas tornácú udvarház előtt emberek gyülekeztek, parasztlegények dörzsölgették össze a tenyerüket, váltogatták a lábukat, szürke tömegük szomszédságában tarka egyenruhás hajdúk tereferéltek. A majorház
előtt kövér ökrök várakoztak járommal a nyakukon.
A. zsivajgást Bódi Laci, a kövér intéző megjelenése szakította félbe.
— Csönd legyen most — rivallt az emberekre csak úgy menetközben. —
Az uraság alszik, nem? Majd zsinatolnak máskor. — Az oldalán lépkedő, alacsony, parókás, háromszögletű kalapot viselő férfihoz fordult.
— Sorakoztatni kéne már, Rosner kapitány!
Szavára a parókás férfi a hajdúk csoportjához sietett, szétvetette hosszú
csizmás lábát,' és éles hangon egy érthetetlen vezényszót kiáltott. Csend tá910

madt. A tarkabarka hajdúk vonalba rendeződtek, a parasztok, az ökrök mellett
lebzselő cselédek némán figyeltek.
— Este bort kapnak, most pedig várakozzanak kendtek — süvöltötte Rosner kapitány. Látszott, hogy a bort a maga kedvére mondja, de hát a hajdúk is némán örvendeztek neki.
A hajnal gyorsan beváltotta ígéretét. Heves, nagy erejű napfény világosságában vártak az udvarház előtt álldogálók.
Az épület egyik kőkeretes ablaka most kinyílt, és fekete hajú férfi könyökölt a párkányra. Csillogó éber tekintete végigfutott az ökrökön, cselédeken, parasztokon, a hajdúk során. Fekete felöltőt viselt, nyakára fekete taft
nyakravaló volt csavarva. Nézelődés közben olykor szippantott az ujjai közt
füstölgő vékony, sötét dohányrudacskából. De ő sem törte meg a várakozó
csendet.
Hirtelen elnyújtott kiáltás hangzott fel, kivágódott az udvarház kettős ajtaja, hatalmas csődör szökött ki rajta, hátán két előredőlt testű alak, egy férfi
és egy nő. A ló patái rácsattantak a tornác kövére, majd a csődör néhány
ugrással a várakozók közé robbant. Szétfutottak a hajdúk, a parasztok, a cselédek, csak az ökrök álldogáltak továbbra is mozdulatlanul, és az ablakban könyöklő figyelmes szemű férfi arca maradt változatlan. Gyorsan szájához emelte
szivarját, és erőset szívott belőle.
A lóháton ülő pár még egy ideig száguldozott, feldöntve néhányat a menekülők közül, majd váratlanul megtorpant. A nyeregben Linczényi György
ült — zömök, erőteljes törzs, gyapjas haj, nyírott szakállas, szenvedélyek dúlta
arc —, mögötte, derekát átkarolva, arcát György úr hátához szorítva Sükösd
Borbála, hajdani mutatványos és énekes mulattató, aki felett már lassan eljárt
az idő, bár arca és termete jócskán őrizte a szépség nyomait.
Csak most, midőn megtorpantak, vált érthetővé, hogy az udvarház gazdája egy nevet kiabál, Áronét, aki régi cseléd, a ház egyik belső embere volt.
— Áron! — ordított György úr.
Áron tüstént elő is futott valahonnét a maj őrház felől.
— Készen vagytok-e? — kérdezték tőle a toporzékoló lóról.
— Megmondtam, uram, készen — nézett föl az idős ezermester.
— Próbára? — vidámodott neki György úr.
— Arra is.
— Mire vársz akkor? Elé az ökröket, aztán menjünk.
Nagy sürgés-forgás kezdődött. Kinyitották a majorház ajtaját, bevezették
az ökröket. Egy hordó bor is került, köré sereglettek a hajdúk, parasztok és a
cselédek vegyesen.
— Lassan! — dörgött Rosner kapitány a csap mellől. — Dobos, dobos, ide!
Piros arcú hajdú botladozott oda, nagy, díszes dobbal a nyakában.
— Halljam! De mint az angyalok — parancsolta a kapitány, és a dob
megperdült.
Üjabb lovasok érkeztek.
— Hej, papom, ugye szép a reggel? — üdvözölt az uraság egy csontos,
'magas férfiút. Az csak mosolygott.
— Szépet adott nekünk az Ür.
— Adott, adott, jól mondod — nevetett Linczényi György. — Ezt vegye
el, ha tudja.
— Meg sem áld, atyám? — kérdezte Borbála.
911

A pap melléjük léptetett, és odahajolva arcon csókolta a hajdani mutatványosnőt.
— Elég legyen, mert beborul! — rikkantotta Tarpay Boldizsár, a nagy
bajuszú szomszéd birtokos, aki többet lakta György uram házát, mint a magáét, pedig volt neki is szép nagy.
— A Mindenható sem lát jól ebben a ragyogásban — szabadkozott a pap.
Ezen aztán jót kacagtak mindnyájan.
György úr még nevetés közben vette észre az ablakból szemlélődő fekete
férfit. Odaporoszkált hozzá.
— Nem tart velünk, Zoietta uram?
A feketeruhás eldobta a szivarcsutkát.
— Építőmester vagyok, nem tudok rombolni.
— Nem tud hát — mondta György úr —, mert amit kendtek, olaszok
megépítenek, annak úgy kell maradni. De ha énnálam épít kastélyt, számoljon vele, hogy nem sokáig lesz kastély az. Valaki mindig lerombolja.
— Ha más nem, hát uraságod — nézett rá Zoietta.
— így igaz.
— Minek építtet akkor velem?
— Mert csak kend tud csinosan építeni ebben a két hazában.
Zoietta Benedek halványan elmosolyodott. '
— 'Köszönöm, György uram.
— így van-e? — nevetgélt Linczényi György.
— Bizonyosan.
— No hát. Gőgös ember Zoietta Benedek, ezért értek én még az ő itáliai
nyelvén is. •
•
.
— Én pediglen ezért építek nemes Linczényi Györgynek.
— És az aranyaim? — kérdezte -György úr.
— Az a ráadás — nevetett az olasz.
— Ugye. És most tartson velünk. — Linczényi György oldalt hajolt a
nyeregből, a hóna alá nyúlva könnyedén kiemelte az ablakon Zoietta Benedeket, és szépen a talpára állította a ló mellé, a földre. Csak most derült ki,
hogy a talján építőmester milyen alacsony és finom termetű.
— Kocsit Zoietta uramnak — kiabált Linczényi György némely arra ténfergő cselédnek, azzal a majorházhoz rúgtatott, honnan már előbukkantak az
első párba fogott ökrök. Az uraság, hátához bújó gangos testű Borbála hangosan kacagott.
A négy pár ökör hatalmas ágyút vonszolt ki a majorházból. A vasalt kerekek csikorogtak, széles nyomot vájtak a földbe, melyről imént száradt fel a
hármat. Az ásító száj, a tömör, súlyos cső legyőzhetetlennek látszott. Áron
lassan lépkedett műve után. Most minden szem őt kutatta.
— Megszólal ez, te Áron? — tamáskodott György úr.
A vén ezermester megállt a földbe sajtolt nyom két vonala közt, és a lassan távolodó szörnyetegre nézett.
— Ez? — szólalt meg rövid hallgatás után, még mindig az ágyút, négyévnyi munkáját szemlélve. — Ha ez nem, nagyuram, úgy nekem sem veszik
több szavamat. Elhiszi?
— Nem is kívánom többé szavadat akkor. — És Linczényi György a lovasok csoportjához ügetett. Kézintésére megszólalt a dob, a piros arcú hangos
menetütemet vert a bőrön, és a gyülekezet nekiindult, nagy, laza körben az
ágyú körül.
912

Ott gördült Zoietta Benedek homokfutója, szekerén döcögött a hordó bor
is, tetején a kardos, kalpagos Rosner kapitány ült, és kancsóból kortyolgatott
vagy elnyújtott hangon belekiabált az éles, napsugaraktól villogó levegőbe,
amott a cselédek, parasztok kíváncsi tömege lépdelt, forgatta fejét a néznivalók után, a boros szekér mellett menetelő-hajdúk visszakurjongattak hangos
kapitányuknak, itt meg az uraság és Borbála a ló hátán, és még Tarpay Boldizsár, vele a szálfatermetű pap, Bódi Laci, az intéző és öt-hat más.
— Héj! — veszítette el egyszer csak a türelmét György úr, és úgy megugratta a lovát, hogy Sükösd Borbála nagyot zuhant hátulról, s föltápászkodva
csak nézhetett a porfelhők közt gyorsan tovatűnő uraság után. Nem is csodálkozott sokat az egykori énekes mulattató, felült inkább Rosner kapitány hor-'
dós szekerére, és azon utazott tovább a közeli erdő széle felé, a próbalövés
színhelyére.
Hirtelen nekirugaszkodásában csak két lovas követte Linczényi Györgyöt:
a jó szomszéd Tarpay Boldizsár és a nyakig gombolós felöltőt viselő Csepela
Ferkó, korának egyik enciklopédikus koponyája, annak az időnek egyik legműveltebb magyarja, aki évek óta ette a Linczényi-porta kenyerét. A három
lovas néhány pillantás múlva az erdőszélre érkezett, itt megállították horkanó
hátasaikat, hogy bevárják a többieket.
— Lásd, uram, az erdő — szólalt meg hirtelen Csepela Ferkó, miközben
az erdőszéli fák szellőben forgolódó, napfürdette leveleit nézték. A menetelés
dobszava messziről érkezett.
— Mi az? — horkant fel Linczényi György, de a tudós férfiú nem zavartattá magát.
— Lásd, uram — ismételte türelemmel.—, az erdő. Számolhatatlan életek
hazája. Otthona bogárnak, vadnak, madárkának, indának, gombának, levélnek. Csöndnek és zajocskáknak birodalma, mindőnknek szülőföldecskéje, sétálópalotája.
— Nagy bolond vagy te, Ferkó — nevetgélt Tarpay Boldizsár.
— Mindenki dolgára siet itten — folytatta Csepela Ferkó. — Nedvességek
és száradozások igyekeznek, görbületek és egyenességek harcolgatnak, hiányosságok párviadaloznak tömörségekkel, csúnyaságok a szépségekkel, hogy bevégezhessék munkálataikat. Kacsok tekerednek, világosságok örvendeznek, fakóságok bozsognak, mozgások esnek merevedéseknek, rebbenések a megállapodá T
soknak, fényességek az árnyékokba borulnak, és ládd-e, uram, az erdő mégT
sem az összehangzásoknak háza.
Messzire tőlük nagy koronás, öreg szarvas lépegetett az erdő mélyén, most
megtorpant, oldalra rántva agancsos fejét, mintha ismeretlen zajra, messziről
érkező üzenetre figyelne. Szobormereven állt egy ideig, majd lassú, sima futásba kezdett.
Valahol egy madár kiáltott. A dobszó közeledett. Linczényi György türelmetlenül leste, érkezik-e már az ágyút vonszoló ökörfogat, egyéb sem érdekelte, Tarpay Boldizsár az ajkát harapdosta a visszafojtott kacagástól, Csepela
Ferkó rút, himlőhelyes ábrázatát áhítat festette komolyra. Éppen ismét szóra
nyitotta száját, amikor két egymást támogató emberalak bukkant elő a fákat
szegélyező bokrok közül. Egy magas, sápadt ifjú, és egy jól táplált, nagy bajuszos férfi. Először György úr pillantotta meg őket.
— Kálmán! — csapott fel a hangja, hogy két társa összerezzent. És György
úr ugrott is a nyeregből.
3 Tiszatáj

913

: — Fiam! — kiáltozott futtában. — Kölyke te, k ö l y k e . . . Milyen gyönge,
f e h é r . . . de semmi.
Kálmán felemelte lehorgasztott fejét, Linczényi György már ott is volt
nála, átölelte az érkezőt, és hatalmas lendületétől mindketten a fűre zuhantak.
Az apa torkaszakadtából nevetett.
— Így jössz? — kérdezte átölelve tartott fiától, f— Rongyokban jössz? Kálmán, hallasz? Így?
— Apámuram — tördelte Kálmán. — Apámuram megfojt.
Linczényi uram odább hemperedett a füvön, és háton fekve nézett a fellegtelen égre.— Héj — mondta —, tudom én. Poézis, szoknyák, ez a vége. Így jössz
fiamuram, látod-e? Bor, kard, halál, mondod, és végül így. Hej! — A könyökére támaszkodott, hátravetett fejjel szilajul nevetett. Hej, megfojt apád
ölelése.
Csóka, felhasználva az alkalmat, megcsókolta György úr kezét. Ez ránézett, és hirtelen komorsággal megszólalt:
:
— Segítsd fel uradat.
Azzal ő maga is felállt, és közömbös arccal a távolba kémlelt, a dobszót
hallgatta. A menet, az ágyú a közelben járt.
Az idősebb Linczényi felült lovára, melyet Csepela Ferkó, a kor egyik
enciklopédikus koponyája vezetett oda hozzá, és további szó nélkül a közeledők elébe vágtatott.
— Itt álljatok meg — parancsolta egy helyre mutatva az erdő előtt elterülő síkon. A dob elhallgatott, a sokaság megállt. György úr parancsára eloldozták az ökröket.
— Na, Áron — szól oda az uraság ezermesterének —, kezdjed. Mutasd
meg fiamnak, milyen az ágyús'zó.
És a vén Áron két segédjével a próbalövés előkészítéséhez látott. Lőport
adagoltak, ágyúgolyót helyeztek a csőbe, fojtást dömöcköltek, kanócot igazgattak. Hátrébb a tömeg némán várakozott. Egyesek a földre heveredtek, a
piros arcú hajdú a dobra ült, mások bort töltöttek pohárba a Rosner kapitány
és Sükösd Borbála szekerén pöffeszkedő hordóból, de közben minden szem az
ágyú körül sürgölődők kicsiny csoportját figyelte.
— Üljön mellém kegyelmed — invitálta Zoietta Benedek a lassú léptekkel
érkező Kálmánt. Az ifjú fáradt biccentéssel köszönte meg, és felkapaszkodott
a homokfutóra. Senki sem ismerte fel, nem is üdvözölték.
— Készen vagyunk, uram — szólt Áron.
Linczényi György fölemelte a kezét.
— A dobot! — csattant a hangja. — Isten nevében.
Megperdült a dob.
Rúd végén égő kóc hajolt a kanóchoz. A kanóc felizzott, a dob pergett.
— No, Áron? — kérdezte György úr.
— Semmi, uram — sápadt az el. — Tudom a baját.
Igazított a kanócon. De a dob már hallgatott.
Űjabb kanóc izzott fel, pillantásnyi csend, majd fülsiketítő dörrenés, a cső
előbb felágaskodott, aztán hátravágódott, magával sodorva, betemetve Áront.
. A lövendék zúgva, törve járt az erdő fái között.
Madarak fellege szállt fel. A dermedt .csöndben szárnyuk élesen csattogott.
A vén szarvas vad futásnak eredt.
*

914

Elfogyasztotta már a vendégsereg a levest, a báránymájból vagdalt, nyers
tyúktojással eresztett, borssal, gyömbérrel, szerecsendió virággal ízesített, mandulával díszített karbonátét, melybe még apró madarakat is besütöttek, s kenyérbéllel meghintettek, meg is sáfrányoztak a főzőasszonyok. A hozzá gyermekded salátából, sállya leveléből, fodormentalevélből, pujpunellából, borrágóból, turbolyából, tárkonyból, kömény leveléből összeállított ízesítőt is megették, a süvegfánkot is elpusztították, és eltűnt az asztalról a szalonnával megcsepegtetett, borsos, gyömbéres, sáfrányos töltött malac is, ittak már a veres,
mázolatlan fazékból, az almási csuporból, a járai hólyagosból, még a félpintes
szép új viaszos kupákból is, a meggyesbort jeges csebrekben adták fel, az ürmöst fazékban, amikor György úr felkiáltott:
— Mit gondoltok, emberek, hogy poharat nem töltötök. Beszélj, Ferkó!
Csepela Ferkó hosszú haja rút arcába lógott, amidőn az asztal szélébe fogódzva, pohárral a kézben felemelkedett, a másik oldalon Tarpay Boldizsár
hangos kacagásra fakadt.
— Nagyuram, György uram, nemes Linczényi György — intett a pohárral Ferkó.
— Mondjad! — György úr orcái a mázolatlan kupák verességével lángoltak, Csepela Ferkó arcszíne a félpintesek viaszszínét idézte.
— A salernumi orvosi iskola tanácsa szerint — kezdte a fehérarcú —:
„Légyen, aki nemes a vízitaltól üres." A Hoffmann nevezetű hírneves doktor
úgy írja, hogy pedig régen keresnek már az emberek oly eszközt, mely róluk
minden nyavalyát és erőtlenséget elfordít, őket csinossá, valamint hosszú életűvé teszi, a bornál alkalmasabbat kitalálni nem tudtak és nem tudnak ma
sem. Vannak sok hasznos és dicséretes orvosságok, de a borhoz éppen nem
hasonlítanak, mivel ez nem csak a testben dolgozik, de az elmét is megnyugtatja, és annak munkáit csodálatosan segíti.
Az ebédlőterem hosszú asztala csak annyi helyet hagyott, hogy a vendégek éppen elfértek a fal mellé szorulva. Ki tudja, hogyan kerültek a hatalmas
alkalmatosság alkatrészei a terembe, hiszen egy szál deszkája nagyobb volt
annál, hogysem a szűk ajtón beférjen, bárhogy igazítsák. Talán kezdetben volt
ez az asztal és v köré épült a szoba, az udvarház, helyezkedtek el a szántóföldek,
igazodtak a fák, köré teremtetett az ember maga. A roppant alkotmányt most
poharak, korsók, fazekak borították, tócsák, maradékok rondították.
Rosner kapitány és Bódi Laci a sarokban szunyókáltak.
— A régi tudósok, Avicenna, Dioscorides, sőt maga a bölcs Socrates is a
legerősebben azt ajánlották — kiáltotta túl a többiek zsivaját Csepela Ferkó
—, hogy mindenki minden hónapban egyszer-kétszer igya le magát, hogy így
a test kitisztulhassák.
A hosszú asztal végében, az ajtónak háttal ült Linczényi György, a fal
mellett Sükösd Borbála, egyetlen nőtagja á mulatozóknak, mellette az ifjú
Kálmán — előtte csurig töltött pohár — hállgatta csöndes érdeklődéssel Csepela Ferkó szavait.
— Ártalmas" bizony a bor — kiabált harsány kacagások közepette a tudós
—, ártalmas a forró vérre, a köszvényre, köhögésre. — Az ujjain számlálta. —
Szárazbetegségre, nyavalyatörésre, fej- és szemfájásra, úgyszintén azoknak, kik
bárminő vérfolyásra hajlamosak, úgyszintén azoknak, kik kezükön, lábukon
vagy törzsükön fájós, száraz, véres vagy fekete színű sebeket viselnek, különösen, ha maguk is száraz és heves természetűek és már öregségre hanyatlanak.
3*

915

— Ne károgj, ha ennyi a tudományod, te Ferkó — sivított az erősen italos
Borbála.
Csepela Ferkó a nő felé fordult, és bizonytalan mozdulattal felemelve m u tatóujját, harsogta:
— Bölcs Gedius írja, az asszonynépnek a bort még csak megkóstolni se
szabadjon. Valerius Maximusnál olvasható, hogy Egnetus Metellus megérezvén
egykor asszonya száján a borszagot, azt ott helyben agyonütötte, és nemhogy
baja lett volna miatta, de még csak meg sem pirongatta érte senki.
Sükösd Borbála visított egyet, és dühös fúriaként az asztalra ugorva, az
edényeket felrugdosva, harsány nevetések közepette és a vendégsereg biztatásaitól ösztönözve Ferkóhoz gázolt.
— Hypocrates szerint — bömbölt a tudós a dühödt némberrel viaskodva
—, Hypocrates szerint igencsak ártalmas a bor azoknak, akikben az agy veleje
és az abból származó inak gyengék, viszont a vérnek hígságát, sebesebb folyását öregbíti, amint testünk megkönnyebbülése, elménk megvidámulása, arcunk
kipirosodása és egyéb jelek nyilván tanítják. Inainkban lakó spirituszok...
Koró repült át az asztalon a dulakodók felett, és csattant a falon szét, éles
cserepeket szórva. A nagy rikoltozásnak, kacagásnak egyszeribe vége szakadt,
mindenki Linczényi Györgyre meredt, aki vérveres ábrázattal, az indulattól
fújva magasodott fel az asztal végében.
Borbála csapzott haját, ruházatát igazgatta. Csepela Ferkó ingadozva próbált talpán maradni, a szája alól, az állán vékony vérpatak indult.
— A bor a benne levő nemes olajjal vagy spiritusszal a mi inainkban lakó
spirituszokat minden italok és ételek f e l e t t . . .
— Elhallgass! — förmedt rá György úr.
. . . kibővítvén... — ordított Ferkó a dermedt csendbe — . . . azoknak erejét neveli és csípős savával öntözvén . . .
Tarpay Boldizsár súlyos tenyere nehezedett a szájára, és taszította a székre
a makacskodót.
— . . . sebesebb és erősebb mozgásra ösztökéli •— motyogta lehorgasztott
fővel maga elé Csepela Ferkó.
György úr most megragadta fia karját, és magával vonta, ki a teremből.
Az ajtó becsukódása után ismét magasra csapott a vendégsereg zsivaja.
Az udvarház emeleti oszlopos folyosóján elterülve két részeg hajdú hortyogott. Linczényi György megállt, valamit babrált a nadrágján,, aztán elégedett szuszogással lepisálta az egyik alvót.
— Hová vezet, apámuram? — kérdezte Kálmán, de apja válasz helyett
kiemelte a falon lobogó fáklyát kovácsoltvas tartójából, és botladozva útnak
indult. Az ifjú most már engedelmesen követte.
A grádics recsegett alattuk. A majorházban egy sütőasszony énekelgetett
vékony, meg-megcsukló hangon. Az udvaron, a bujkáló holdfényben a hatalmas ágyú fekete tömege hallgatott.
Most a tornácon haladtak, az imbolygó fáklyafény mutatta az utat, végül
az udvarház pincéjének vasalt ajtaja előtt állapodtak meg. György úr kulcsot
vett elő, és szuszogva a zárba illesztette.
Az ajtó csikorogva nyílott, és ők ismét lépcsőn haladtak, és egyszer csak a
háromosztású pince első helyiségét világította meg a tűz fénye.
Az első pince Áron élete volt.
A bolthajtásos magas termet mennyezetig megtöltötték az immáron halott
ezermester ismeretlen rendeltetésű fura masinái, szerszámai, ravasz fegyverei,
916

magányos munkájának bonyolult alkatrészei; szú ette fájukat, rozsda pusztította a vasat, por telepedett a csillogó felületekre, és végül pókok hálója fonta
be a tárgyak épületét.
Csupán az a néhány részlet, melyet György úr magasra emelt és körben
mozgatott fáklyája kiragadott e hatalmas tömkelegből, hihetetlen bonyolultságával ragadta meg Kálmánt, és szívét különös szomorúság kínozta, látván a
sokféle anyagot, a feszes, meglazult, a vékony, a vastag egyenesek, a spirálok,
körök, a szögek fel-felvillanó geometriáját. Ügy tűnt, nem a szú, a rozsda, á
por és nem is az idő győzedelmeskedik itten, inkább az a kibogozhatatlan kuszaság, melybe a részletek összeolvadtak. Egyik masinába, amelyiknek célszerűsége, látványának harmóniája éppen a kerekek, a körök egymást segítő
összekapcsolódásában rejlett volna, egy másik gép egyenes, durva hosszantisága
hatolt, értelmetlenné és fájdalmassá torzítva ezzel a hajdanvolt rendszert.
Másutt az — egy csigavonal tökéletességéhez hiányzó — folytatást kutatta
volna az összhangra áhítozó tekintet — mindhiába. Mégis, valami nagyszerű
lappangott ebben a tékozlásban. Az egyszeriség, a bőség királyi tulajdona nemesítette széppé a töredékek, kinövések halmazát. Ha ezek a különféleségek,
roncsok, az egymástól elvágott vagy éppen összekényszerített részek mostan —
lerázva a lehetetlent — egyetlen óriás gépezetté változnának, ha az egyik
korcs, föladatába kezdve, mozdulatát átadná a másiknak, majd visszavenné
tőle és továbbítaná, szétsugározná lendületét, ha ez a roppant, elnyűtt gomolyag működni kezdene, a világot vetné ki sarkaiból — így képzelgett az ifjabb
Linczényi.
A csöndet köhögés zavarta meg — a boltíves terem száraz, dohos levegője
az ifjú mellére telepedett. György úr még utolszor végigtáricoltatta a fényt a
rudak, a csövek, a szíjak, a faanyag, a hasábok, az élek és a csúcsok épületén,
majd ismét kitárt egy ajtót.
Kőbe vájt lépcsők vezettek tovább, a falakon nedvesség villogott, aztán
újabb ajtó, a második helyiség bejárata.
Óriási terembe érkeztek, föld alatti barlangba.
— E — hördült Linczényi György elégedetten. Felzúgott a boltozat is:
— E-e-e-e.
A víz csepegett, nedvesség terhelte a levegőt. Mint valamely mély tál
egy másikkal leborítva — olyan volt a második, a legnagyobb terem.
Köveken csúszkálva mentek lefelé, mozdulatlan, térdig érő vízben gázoltak
a tál aljára érkezve. Ezután felfelé kapaszkodtak, míg egyszer csak megkönynyebbedett a járás: nagy, grádicsfokként terjengő teraszra érkeztek, a vízszint
szigetére a homorúságok között.
— Pihenj meg mostan, Kálmán — dörgött György úr hangja, azzal az
uraság magasra emelte a fáklyát.
A sötétségből rothadó bútorok tűntek elő, mintegy a romlásnak szentelt
szoba alkalmatosságai. Párás tükrök várták ismeretlen gazdájuk tekintetét,
remekbe szabott asztal, hogy rája könyököljön, pihenésére székek, karos gyertyatartó ráfektetve, két pohár a láthatatlan lakó jégajkának, halálához a foszló,
oszladozó ágy, nagy, faragott láda harmatos gúnyájának, rajta ki tudja mikor
hallgatásba dermedt óra.
Ám voltak hívatlan vendégek is. Mezítelen, nyálkás csigák rajai tanyáztak
a kőfalon, mászták be a bútorokat, húzva ezüstnyomot, csúsztak a megvakult,
ködös tekintetű tükrökön.
917

— Menjünk most el, apámuram — szólt fojtott hangon Kálmán, aki mindeddig megbabonázva nézelődött.
György úr fia karjába markolt.
— Ha — tört ki a torkából egy rekedt, izgatott morgás. — Még egyet
csak. Miért lehoztalak. — Azzal kulcsot mutatott, és a sziklafalba vágott ajtóhoz vonta Kálmánt.
Kicsiny üreg volt a harmadik, boltíves ez is, mint Áron kusza szerkezeteinek terme, és száraz is, mint amaz.
Kálmán elsőre nem látott semmit. Még akkor sem, midőn apja a fáklyát
valahol a falon egy tartóba lökte, és egy székre telepedett.
— Ülj le no — hallotta György úr hangját. Némán engedelmeskedett, és
most vette észre, hogy asztal is van ott, melyre rákönyökölhet. Súlyos fejét
tenyerébe hajtotta.
Hallgattak egy ideig.
— Élsz-e még, vagy meghaltál? — szólalt meg egyszer csak az apja.
Kálmán felkapta a fejét, de György úr nem tőle vért feleletet. Valahová
előre meredt a sötétségbe. A sötétség nem válaszolt.
— Ez itt a fiam, Kálmán — mondta Linczényi György némi hallgatás után.
— Elhoztam, hogy mutassalak neki.
Ekkor sem mozdult semmi.
— Igazíts a fáklyán •— hangzott váratlanul a sötétből. — Nem látom így.
György úr felkiáltott.
— Látsz te sötétben is!
Kálmán felállt, kiragadta a fáklyát tartójából, és az arca elé emelte.
. — Így? — kérdezte.
Pillanatnyi hallgatás után válaszoltak neki.
— Így— És most lássalak é n ! — Kálmán a, magasba lendített fáklyát kutatón
körbejártatta.
Az egyik sarokban ülő alakot pillantott meg. A fáklya megállt, lánc csörrent, Kálmán közelebb lépett, az alak felmagasodott.
Megálltak egymással szemközt, közöttük a tűz lobogott.
— Nézd csak, nézd — biztatta fiát György úr.
Kálmán alacsony férfit látott, hosszú haj, elvadult szakállal benőtt arc,
mélyen ülő résnyire szűkült szemek, rongyokká szakadt öltözék, a kezén, a
lábán súlyos vasak. A falhoz volt láncolva.
— Nézd jól — mondta Linczényi György az asztal mellett ülve. — Látod-e
Zsibó, ez a fiam, Kálmán. Találkozott az embereiddel, Fehér Jancsival meg
másik öttel. Beszélt a szőke ringyóval is.
Hangja köhögésbe fúlt, de azután így folytatta.
— Az meg ott Zsibó. Tudja az összes dalt, amit róla énekelnek. Ha kedved van hozzá, meghallgathatod. A leghíresebb zsivány, a legnagyobb gazember, akiről csak tudomásom van. Egy fa alatt aludt, amikor megfogták a
legényeim. Tán egy éve lehetett. Úgy nézd, hogy még most is vadásznak rá
szerte a hazában.
— Beteg a fiad? ;— kérdezte Zsibó, aztán hátralépett a sötétbe, lánc zörrent, amikor a helyére ült a.sarokba.
György úr felugrott, hátrárúgta a széket, és kiragadta Kálmán kezéből a
fáklyát.
18

— Látod? — Oly közel tartottá a tüzet az elvadult szakállas archoz, hogy
Zsibó szeme lecsukódott.
Csend volt, csak György úr indulatos lihegése hallatszott. A láng visszfénye ott ugrált a falon.
A két Linczényi, apa és fia elhagyták a háromosztású pincét. Vízben jártak, követ tapostak, lépcsőn haladtak útjukban, előttük kinyílott, mögöttük
összezárult a sötétség.
Ajtók tárultak és csukódtak be aztán.
*

Valahonnan egy hordó bor is került, pedig jócskán napkelte előtt sereglettek össze. Rosner kapitány a hordóra állt, onnan ugrott a lova hátára, a
mutatványon jót kacagott mindenki. A hajdúk, cselédek ittak. Kinyílt az ajtó,
Linczényi György lova szökött ki rajta, hátán az uraság és Sükösd Borbála,
körbeszáguldoztak, feldöntve néhány embert.
— A vad az erdőben lakó élő állat — emelt'poharat pókos lova hátáról
Csepela Ferkó.
— És a dög te, az nem vad? — kérdezte Tarpay Boldizsár.
— A dög az dög. — Ferkó ivott. — A dög felpuffad, szétfoszlik, elbüdösödik, örömére az aprócska barmoknak.
:A zsivajgás megszakadt, György úr Bódi Lacira förmedt.
— Induljanak kendtek. — A hajtók elszéledtek.
— Meg sem áld, atyám? — kérdezte Borbála.
— Büdös még az én szám, korai az idő — csavargatta fejét a pap.
Ezen is jót nevettek.
Aztán indultak a lovasók. Vadászat kezdődött.
A LÉLEK ÚTJAI
— E világ tüneményei helyett a dolgok alapos fürkészését választottam
hivatásomul. Ezt úgy értse, hogy pillantásom számára a tárgyak élesen látható kötelékkel kapcsoltatnak egymáshoz, szenzusom a dolgokat befonó mérhetetlen pókháló iránt különös érzékkel bír. Hallgassa meg egyszer kegyelmed,
hogyan beszélgetnek egymással a kancsók meg az asztallap, vagy úgy látom,
egy kicsiny jártassággal azt is fölfoghatja, mit is mond egyik torony a másikának, valamely kastély faragott ablaka a fogsoros párkányzatnak, akár pedig
a fecskefarkú oromzatnak a zsindelyek, a gerendák.
Zoietta Benedek megállt, és halovány mosollyal arcán hátrapillantott a
mögötte haladó Kálmánra. Ragyogott a napfény.
— Avatatlan fül nem hallhatja az összehangzást, avatatlan szem nem látja
a dolgok vaksötétben is egymásnak küldött sugárzását.
Egy ideig némán ballagtak tovább.
— Álljunk meg itten — mondta egyszer csak az építőmester, amidőn már
az erdő fái között jártak.
— Ugye azt kérte kegyelmed, mutassam meg a kastély rajzát, melyet
apjaura kívánalmára építtetek. Hajoljon mostan közelebb, többet mutatok
annál.
919

Egy óriási fa törzsét szemlélték. Zoietta Benedek mutatóujja felülről
lefelé haladt a sok ölelésnyi vastag törzs vénséges kérgén, kitérve útjából ott,
ahol az árkok úgy kívánták.
— Az én kastélyomnak rajza ez itt — magyarázta lassan, meggyőződéssel.
— Hányszor próbáltam célra irányulását, minden időkben fellelhető hathatóságát eltanulni.
A vékony ujj most fölfelé mozgott.
— Látja kegyelmed? Palánk lesz itt, és ehhez képest négy sarokbástya
kell. Ezek formáját itt őrzi a kéreg. És emitt vannak a díszítések i s . . .
*

— Pécsett születtem, hol atyám, Ferenc a tímárságot nagy kiterjedésben
folytatta. Első gyermekségemtől fogva oly vakmerőséget mutattam, mely szüleimet aggodalomba ejtette, s minthogy a nemes gyermekekkel gyakorta véres
verekedésekbe keveredtem, ez arra határozta atyámat, hogy engem Németországba küldene iskolába, hol szorgalmam és tehetségem által magamat megkülönböztettem. Azonban itt sem szűntem meg tanulótársaim erőszakos tettekkel bosszantani. Hanem azok több jeles tulajdonságaimért készek voltak
nekem mindig megengedni. Költő voltam, és verseket írtam, melyeket önmagam tettem muzsikára:
A lánc megcsörrent, amikor Zsibó a beszéd hevébe lassan belefeledkezve
emelni próbálta kezét: Meg-megakadó mozdulata az éledő, de felröppenésre
hasztalanul törekvő madarak szárnycsapdosását idézte Kálmán elé. A fáklyaláng szabályos egyszerű táncot járt.
— Később tanulótársaim leitattam, s azután a helybeli numizmatikai kabinet ostromlására égő fáklyákkal vezettem. A rendőrség tisztjei által üldöztetve a közeli folyóba ugrottam, és a másik partot elérvén, a friedensteini kastélyhoz közel egy istállóban elbújtam.
Az útonállót fárasztotta a szokatlanul hosszú beszéd. Hangja leszállt, felcsapott.
,— Majd Hannoverba, Holsteinba és Lübeckbe mentem, ahonnan Svédországba, Upsalába hajóztam. Itt engemet a szépművészetek és tudományok
iránti hajlandóságom arra határozott, hogy szokásaim változtassam meg, s
magam a tudományos munkálatokban komolyan kimutassam, amit sok évekig
folytattam is, midőn atyám elhalálozott és nekem pénzt küldözni megszűnt.
A bajt tetézte, hogy egy nap a piacon keresztülmenvén, szerencsétlenségemre,
-bizonyos haszonbérlőnek, kit nyolc nappal azelőtt az országúton kifosztottam,
kutyájára, bukkantam. A kutya meglátván engem, reám ugrott és ruhámat
szaggatta. Félvén, hogy nyomomba akadnak, haladék nélkül megszöktem, s
Németországon át Magyarországba jöttem. — Kálmán szeme kitágult, a fáklya
vibráló fényében lovas vágtatott, nagy vasderes, lobogó sörény, fölé hajolva a
korbáccsal veszettül csapdosó férfi. Lövés csattant, a lovas szétvetve karját
kizuhant a nyeregből. Ismét lovas vágtatott, nagy vasderes, lobogó sörény. Lövés csattant, a férfi kizuhant a nyeregből, megint száguldott a hosszú sörényű
ló és lovasa, de most csend volt, melyet Zsibó tompa hangja szakított meg: —
A hegyek, az erdő lett bujkálóhelyem — á lovas szétvetette a karját, és kizuhant némán a nyeregből —, szökött katonákat, tüzes, elvetemedett és adósságokkal terhelt ifjakat hódítottam magamhoz.
— És apámuram? — kérdezte felocsúdva Kálmán. — Ö mért nem akasztatott fel?
920

— Kincse vagyok én neki — mondta Zsibó —, engem őrizni kell.
Majd mikor látta, hogy a másik feláll, indulni készül, felkiáltott, hasztalan
rángatva leláncolt kezét, csörgetve lábán a láncot.
— Ne még! Mert nem ezt akartam mondani! . . . Mert csak . . . — De hangjában a kérésnél több veit a parancs, Kálmán tán ezért nem engedett. Az
ajtót nyitotta.
. — A tüzet is? — szólt utána Zsibó, aztán sötétség lett.
*

Az egyenesek, a görbék, a felmagasodni törekvő alakzatok egy négyszög
a belső udvar — körül helyezkedtek el. A táguló, egymást bekebelező körök rajzolata e központtól távolodva mind erősebbnek, pontosabbnak tűnt,
mintegy maga felé vonta- a haloványan odavetett középső udvarocskát. A legmélyebbre vésett pedig az a négyszög volt, melynek sarkait egy-egy bástya
arányosan kisebbített köre olvasztotta magába, a külső védőfal, melyen túl
már csak a palánk következett, a biztonság; a mindent keretbe foglaló védelem.
Az építőmester s az ifjabb Linczényi a földbe karcolt ábra mellett ültek,
egy kidőlt fa törzsét használva pihenőhelyül.
— Babonaság, tovaszálló fecsegés helyébe építenék — mondta Zoietta Benedek lassan, meggyőződéssel. — Kegyelmed ifjú ember, tán meg sem értheti
az én igyekezetemet, mellyel regulába szorítanám a csapongó képzelődést, az
illó hiedelmet. Az öröktől való regulák kordáját értem itten, a hathatóságét,
cél felé irányulásét a szertefutó képzelgés ellenében. Lám, a fa kérgén az
árkok rajzolatai is.
Zoietta uram a százados fára mutatott.
— Mit kívánna ez a fa itten? Ügy hiszem, lenni és megmaradni, semmi
egyebet. Ezt kell eltanulnunk tőle, a mindenben ott élő törekvést, mely maga
mellett nem tűrhet meg egyebet. Nincsen is más, tudjuk meg végre, és szabaduljunk már a zavart szülő sietségtől. Akármi egyéb, a sorvadás kezdetét jelenti, minden egyéb a babona, a hiedelem, pusztulás. Mondják, az egészség jele
a türelmetlen élni vágyás, pedig az élet akarata kiveti magából a türelmetlenséget. Én, ki építőmester vagyok, s művem csak a megfontoltság védelmében
tudhatom biztonságban, a rombolás ördögi sajátját látom e sietségben. Az ifjaknak hasznos tán leginkább, amit mondok: a türelem hiánya és a babonaság, az
elpusztulással édestestvérek. Aki ugrásra készül, tudja meg: csak fekete szakadékba lehet érkezése, a győzelem pedig azé, ki maradni kíván, mert nem áll
másból e világ, a többi kárhozat; A megmaradást pedig a gyalogosan lépdelő
ember példázza, amint a bizonyosság útján halad.
Termőföldek és á biztonság palánkjával körülvett házak, csatornalabirintok ágyában pihenő városok példázzák a dolgokat, öröktől egymáshoz kapcsoló kötelékek diadalmas szerkezetét, melyen túl nincsen egyéb, a halál csak,
a rombolás. Mint valamely mese, mint valamely álom.
*
Javában folyt a hajtóvadászat.
— Ha — tört ki Linczényi György torkából egy rekedt, izgatott morgás, a
mögötte kapaszkodó gangos testű Borbála felvijjogott, és a lovasok kizúdultak
a fák közül a hosszú, kopár tisztásra, melynek végében akkor tűnt el a rop921

pant szarvasbika, megvillantva csak farka fehér belső felét. Csaholó kutyák
szegődtek nyomába, dobogott, remegett a föld az üldöző lovak patái alatt, száguldottak, mint az ágyúgolyó, keresztül-kasul mindenen, törtek, sodortak, átugrottak, de ki nem kerültek. A nap is fent volt már, hatalmasan, győztesen,
épp csak elszakadva a földtől ragyogta át az erdőt, a zúzos leveleket.
— Há — szökött a levegőbe Tarpay Boldizsár hangja, és Borbála ismét
sikoltott. A kutyák vonítottak, a fák egymásra zuhogva perdültek odább s
odább, dolgoztak a sarkantyúk. Kürtszó hangzott. Egyszer csak újra kiszöktek
a fák közül, a kutyák kórusa tébolyultan zengett: a terjedelmes tisztás közepén ott heverészett a pompás bika, az előviharzó hajsza felé fordította tizenkét ágú aganccsal díszített csodás fejét, alaposan megszemlélte ezt a nekihevült kompániát, azzal felkelt és néhány szökéssel a fák közt termett.
— Héj! — kiáltott György úr.
— Há! — emelkedett Tarpay Boldizsár ordítása.
— Hí! — vijjogott Sükösd Borbála.
— Most! — sikoltotta Csepela Ferkó.
— Rá, á! — hörgött Rosner kapitány.
• — Ó! — szilajodott neki a hórihorgas pap.
— Ott, szorítsd, ott, ott szorítsd! — rivallt a többi.
Ám a kutyák megtorpantak és zavarodottan szimatoltak, szerteszéledve.
Eltűnt a nyom, s véle az öreg, a pompás bika.
A lovasok eddig egybehangzó, harsány lármája is szétszakadozott, amint
tömegük felbomolván, más-más irányokban keresve az elveszített nyomot, csodálkozó, haragos kiáltásaikkal felverve az erdőt, hasztalan kutatták a díszes
agancsú, roppant vadat.
Pedig csak felpillantaniuk kellett volna, mert szőke hajú fejét fordítva
utánuk, elöl szétnyílott mentét viselő asszony figyelte zavarukat egy magas fa
tetejéről, zöld szeme olykor álmosan lecsukódott, kinyílott, meztelen keble
szaporán emelkedett, süllyedt. Mint hosszú hajsza után.
*

Ahol az erdőben legmagasabbak a fák, és lombjuk oly sűrű, hogy rajta a
legerősebben izzó nap fénye sem törhet keresztül, ott mégis van egy tisztás,
jobban mondva a faóriásoknak némi ritkulása, egy néhány lépésnyi, gyér
fűvel benőtt terület; e gyér fűcsomókat az a két-három sugárnyaláb élteti,
mely a félhomályba rézsút vág fényes ösvényt, ahol lomha por és könnyű pára
járhatnak lassú táncot. A kicsiny sziget kellős közepén magas hátú karosszék
látható, benne idős férfi szendereg. Előrebukó fejét tolldíszes sisak födi, mellét
pikkelyes páncéling, karja a faragott karfákon nyugszik, jobb kezében könnyű
buzogány, melynek gömbölyű feje a férfi ölében pihen. Az egyik rézsút betűző
sugárnyaláb ott vibrál, játszik a hideg vasakon. Lánc csörrent, Zsibó megfakult hangja mintha a körben őrt álló fák közül hallatszana.
— Seregem koldusokból, kiéhezett parasztokból állt, de hozzám gyűltek
olyanok is, kiket egyedül a vétek és nem a nyomorúság süllyesztett el. Kemény rendtartást állítottam fel, embereimet a nagy bátorságúak és erős természetűek köréből törekedtem kiválasztani. Hogy buzgóságukat gyakoroljam
és élesszem, jutalmakat találtam ki azok számára, kik a legjobbak, s a testi
gyakorlatokban és fortélyokban legkitűnőbbek.
922

Rövid idő alatt száz ember feje lettem, kik majd együtt, majd kisebb osztályokban a legvakmerőbb tetteket vitték véghez.
— Arról is beszélj, hogyan kerültél ebbe a pincébe? — mondottá Kálmán.
Sötétség vette körül őket, melyben csak az ugráló fáklyafény világított. —
Igaz, hogy egy fa alatt leltek rád a hajdúk?
Zsibó éhes szemekkel bámulta a tüzet.
— Minden zugát ismerem a környék erdőinek — mondta. — Mégis, amikor a megyegyűlés rendeletéből a vármegye első aljegyzője hirdetményt tett,
melyben magas vérdíjat tűztek fejemre, hogy engem elfogjanak és a világból
kiirtsanak, haj tó vadászat indult ellenem, az összegyűlt zsákmányt kézre kerítették, embereim javát leölték és megfogták. A maradék elszéledt vagy a hegyek közé vonta magát. Én azonban továbbra is a környéken bujdokoltam,
embereket faggattam és az utat figyeltem, bizonyos híreket vártam, melyekre
az utolsó nagy tetthez erős szükségem volt. Egy hajnalon valamely fa alatt
lepett meg könnyű álom. Ott leltek rám Linczényi György kószáló legényei.
Megkötözve hoztak ide, a legnagyobb titokban. Tán egy éve lehetett. De már •
alig érzem az időt. Most ősz van, ugye?
Pedig már kevés választott el a legnagyobb tettől, mellyel híremet megalapozhattam, távoli célomat elérhettem volna. E tett gyűjtötte nevem alá a
legényeket, erre várakoztam, mióta a halál árnyékában teltek napjaim! És erre
várnak embereim, kik még az erdőben bujdosnak szabadulásomat remélve,
nem adván hitelt holt híremnek.
Az útonálló ekkor elvonta tekintetét a szeszélyes tűzről, és várakozón a
másikra nézett.
— Mért gondolod ezt? — kérdezte Kálmán némi hallgatás után.
Zsibó felállt, és egy lépést — ameddig engedte a lánc — előrelépett.
— Te láttad őket, vagy nem? — Szaggatottan beszélt. — Ezek csak azért
kószálnak itten . . . Most van az idő . . .
— Hagyd már! Mit mondasz nekem? — Kálmán mozdult, mintha ő is felállni akarna, aztán mégis úgy maradt. — Micsoda idő?
Zsibó előredőlt, megfeszítve a láncokat, mintegy próbálva azok erejét,
majd visszalépett a homályba.
— Elmondom — szólt onnan —, mert akarom, hogy engem megszabadíts.
— Te, vigyázz — kiáltott Kálmán —, vigyázz, m e r t . . .
Zsibó közbevágott, és láncát ütemesen csörgette. Szeme felfelé fordult és
— amidőn ráhullott a tűz fénye — fehérjét mutatta.
— Lépések . . . Linczényi György l é p é s e i . . . a hangja . . . Még egyet csak,
fiam . .. Menjünk most el, mondod, még egyet csak, fiam . . .
Csörgött a lánc, Zsibó megrázta karját — . . . Még egyet csak . . . csak a
hangodl... azt sem tudtam még, ki v a g y . . . ki e z . . . de erősen éreztem, ez
akárkit hoz ide, akárkivel jön ide Linczényi G y ö r g y . . . ha elköveti ezt a hibát . . . akárki másikat, az engem innen megszabadít... — Zsibó feszülten
figyelt, valahová föl, a levegőbe. Aztán megcsörgette a láncot. — . . . Lépések . . . még egyet csak, mért lehoztalak, fiam . . . hittem, ez fog engemet. Na
jó . . . a tűz megvakított, alig láttalak, de ha ez nem, s e n k i . . . így gondoltam . . . mostan kettő k e l l . . . — Ütemre csörrent a lánc. — . . . egy, ki szabadul, és egy, ki megszabadít... Akárki jön ide, benne lehet reményem. S most
már mi ketten vagyunk a szabadulás.
Megrázta a karját, a lánc csörrent.
923

. . . Tudtam mindjárt... Ha ez nem, én maradok . . . hát jó . . . de én
nem . . . még egy lépés, még egy lépés, itt vannak . . . akárki, az engem . . . —
A lánc ütemre csörgött. — ősz van, ugye? — kiáltott Zsibó, de hangja lihegjésbe fulladt. — Most h o z z á k . . . amire vártam, most fogják erre h o z n i . . .
Engem te n e m . . . Te nem tarthatsz itten, hiszed?!
Kálmánnak már kezében is volt a fáklya. Felemelte, és az elcsendesedett,
a sarokban gubbasztó leláncoltra világított.
— Amikor megláttál, már azt is tudtad, mit kell mondani nekem, ugye?
Zsibó hunyorogva nézett föl.
— Megint mész. Pedig nem mondtam el, mire várnak ott kinn az embereim.
De Kálmán nyitotta az ajtót.
— Várj csak! — kiáltott az útonálló, és a láncot csörgette, rázta. — Van
egy út ott följebb, ahol a Fehér Jancsi leselkedik. Ugye ősz van?
Az ajtó becsukódott. Kálmán néhány lépés után megállt és a fáklyát magasra emelte: az elhomályosult tükrökben is fellobbant a fény. Előbukkantak
a romló bútorok, a romlásnak szánt szoba.
— Hallasz, átkozott? — zúgott messziről Zsibó hangja. — Egy út van a
közelben, hallod?
Kálmán a székre ült, a remekbe szabott asztal mellé, ahol csigák raja
mászott, csúszott, és a lobogó fáklyát tartó kezét a karfára engedve, a szemközti homályos tükörbe nézett.
— Ezt az utat látnom kell még. — Zsibó az utolsó erejét szedte össze.
Köhögött. — Minden ötödik évben hatalmas kincset szállítanak erre. A kíséret erős, hallod?... Fegyveres kísérettel, de elegendő elszánt emberekből egy
tucat. Mit mondok, nyolc elég. T í z . . . Itt vagy? Nem h a l l a k . . . Mozdulj meg
csak! — üvöltötte még teli torokból, aztán elhallgatott.
Kálmán a tükörben izzó lángot nézte és a homályos ülő alakot, melyen
ezüstnyomot hagyva kicsiny nyálkás testek csúsztak át meg át, mögötte pedig
a sötétség terpeszkedett. Az asztalon a két pohár is ezüstösen villant.
— Hét vármegye kincseit viszik az úton — kezdte rá Zsibó ismét. — Most
van az idő, ősz van, ugye? ötévenként szállítják az a d ó t . . . •— .Mintha éneket
kántálna az útonálló, rázta hozzá a láncot, minden szaván a csörgés volt a
nyomaték. — . . . nagyurak ajándékát, koldusok filléreit, a sarcot, a hadiadót,
a vesztegetésre szánt aranyakat, a titkos pénzeket, lázadók lefoglalt értékeit,
mit öt év alatt rekviráltak, a tizedet, a kilencedet, a f ü s t a d ó t . . . Mozdulj meg!
Mutasd, ha hallasz!
Linczényi Kálmán felállt ekkor ültéből, lefelé haladt egy ideig, bő szárú
csizmája lötyögött a lábán, aztán sekély vízben gázolt,' aztán fölfelé lépkedett,
majd ajtó nyílott, és ő végigment az ösvényen az ezernyi eltört, elhasadt, félredobott elmés szerkezet között, hogy elhagyja végül a háromosztású pincét.

— Hozzátok az ágyút — parancsolta Linczényi György, amikor a sikertelen hajtóvadászat után elcsigázva, rosszkedvűen megérkeztek az udvarház
elébe.
Bódi Laci intézkedett, az ökrök hamarosan befogva álltak Áron utolsó
műve előtt.
— Pihenjünk egy keveset, nagyuram — ajánlotta Csepela Ferkó. — Fáradtak a lovak is.
924

— Kis út van előbb, pihensz mindjárt — mondta György úr szárazon,
azzal megkérdezett egy cselédet. — Kálmán fiam merre jár, az olasszal van
megint?
— Uram, nem tudom — mondta a cseléd.
György úr most Rosner kapitánynak kiáltott.
— Kapitány, tudja az utat?
— Hogyne, hogyne — bólogatott készségesen a kapitány, és bort ivott
egy pohárból.
— Induljanak tüstént!
Rosner kapitány a földre öntötte a maradék bort, és néhány érthetetlen
szót süvöltött az ágyú körül ténfergő cselédeknek. Az ökrök megindultak, maguk után vonszolva az ágyút. A többiek, a fáradt vadásztársaság nehézkesen
kocogott utánuk, lovaik patája a keréknyomot rombolta.
Egyedül Linczényi György ösztökélte vágtára elfáradt hátasát, és — szokásához híven — messze maga mögött hagyta a parancsára összeverődött
menetet.
Az idő lassan alkonyatba hajlott. A piros nap szelet ígért másnapra.
György úr rövid idő múlva az építkezéshez érkezett. Az épülő kastély
alapjai — mint bonyolult rajzolat — már készen álltak. A külső falon dolgoztak éppen. Kevés híján két ember magas volt, kőművesek álltak láncban, és
adták a téglát kézről kézre, míg az eljutott a téglavetőtől a fal tetején szorgoskodókig.
Ott állt a fekete ruhás Zoietta Benedek, mellette Kálmán.
— Kőlapokat várok holnapra vagy azutánra — szólalt meg éppen az olasz.
— A faragáshoz is értek valamennyire.
— Kálmán! — kiáltott habos lováról az érkező. — Ide gyere! Kend is,
Zoietta uram. Ti pedig — förmedt a kőművesekre — menjetek onnan! A munkálatoknak vége, Bódi uramnál ott a járandóságotok.
— Mi lesz, uram? — kérdezte Zoietta Benedek.
— Vége a munkálatoknak — szólt le lováról György úr. — Kálmán, veled
beszédem van.
A kőművesek szedelőzködtek.
— De miért, uram? — makacskodott az olasz. — A tervek készen, kövünk, téglánk megvan.
— Kend is megkapja a járandóságát, ne féljen.
Az ágyú már a közelben járt.
— Miért, uram? Vannak emberek is, téglavetők, kőművesek, zsindelye^
zők. Jönnek ide lapicidák is holnap vagy holnapután.
— Lövetni fogok — mondta György úr. — Menjen innen!
— Ezt nem értem. — Zoietta az ágyú elébe léptető Linczényi György mellett futott. — Ha azt mondja, nem tetszik, értem, de miért nem kell? Ezt már
válaszolja meg.
— Állj! — emelte kezét György úr. — Innen!
Az ökröket odább vezették, az ágyút megtöltötték.
— Isten nevében! — kiáltott Rosner kapitány.
Égő kóc hajolt a kanóchoz, a kanóc felizzott, eldördült a lövés.
A fal romhalmazzá változott.
925

— Beszélni kívánt velem apámuram — lépett oda Kálmán a lövést követő
süket csöndben Linczényi Györgyhöz.
György úr megfordította a lovát.
— Semmi — csak ennyit szólt még vissza. — Nem emlékszem.
A FELEDÉS KÜTJA
Kialudt tüzek nyomaira leltek.
Zsibó leguggolt, ujjai közé vett egy apró elszenesedett fadarabot, majd
visszadobta a mocsokba, ami valamikor hamu lehetett.
— Hét napnál több, tíznél kevesebb.
— Micsoda? — kérdezte Kálmán, aki Zsibó háta mögött állt, és karjában
egy bárányt tartott.
— Hét napja itt tűz égett. — Zsibó hóna alatt a kacsa hápogni kezdett. —
Talán odébb mentek, de akkor messzire kerültek az úttól. Egyéb nyomuk sincs,
csak a tűzhelyek.
Az útonálló felállt, és szabad kezével a völgyben kanyargó útra mutatott.
— Onnan jön majd. Arról erre.
Lassan lépkedtek tovább, egyik a kacsával, a másik a báránnyal. Fák között haladtak, majd kopár dombtetőre érkeztek, ahol erős, zúgó szél fújt. Távolabb kéklő hegylánc mutatkozott.
— Itt feküdtem, lehunyva a szemem — mesélte Kálmán, és közben a melléhez szorított bárány bégetni kezdett. '— A megszokott lázroham vert le a
lábamról. Felnézek, egy arcot látok, sárga bőr, szőke haj. A bélelt mentécske
elöl szétnyílva, és a megdőlt felsőtest födetlen keble külön életre kél, megnyúlik, elvékonyul. Mész innen, te kurva, mondom neki. Mi is a neve?
— Kata. — Zsibó hosszú hajába, szakállába kapott a szél, hajdani ruhájának rongyait lobogtatta. Lassan, ráérősen lépkedtek, már újra fák között.
— Kata — ismételte Kálmán.
A nőt egy barlangban találták meg hosszú gyaloglás után, valahol a hegyekben. Ott ült a sarkán, hamvadó, éppen csak pislákoló tüzecskére görnyedt,
nagy feketeségtől körülvéve, és testét ingatta körbe, hátra és előre. Zsibó letette a kacsát, mely odébb totyogott, valahová a sötétbe.
— M-m-m-m-m-m — hajlongott a nő a tűz felett. Szeme kinyílott, becsukódott.
Zsibó a meghajlott hát mögé lépett, ujjai a szőke hajban kutattak, előrecsúsztak a meleg gömbölyű nyakon, megsimogatták a gyenge bőrt ott, ahol a
nyak és az áll találkozik, a fej egyszer csak hátracsuklott a férfi derekára, és
tágra meredt szemek bámultak az arcába.
— Kata.
— Éhes vagyok — suttogott a nő.
— Hol járnak a többiek? — kérdezte Zsibó. — Fehér Jancsi?
— Éhesek mind. Elmentek, régen nagyon. Éhes . . . én is.
—i Kapsz enni — türelmetlenkedett a férfi. — Csak azt mondd, hová
lettek.
— Nem tudom — nyögte. — Elmentek. Éhes mindenki.
— Most, most, épp most — lökte a földre Zsibó, és felkiáltott. — Éhesek,
mért éhesek!?
A nő feltápászkodott, a pislákoló tűz fölé hajtotta arcát, és újra kezdte:
— M-m-m-m-m-m-m . . .
926

Zsibó futott néhány lépést, aztán megállt, megfordult, és az ellenkező
irányba kezdett rohanni.
— Mi lesz így? — ordított, és a kezét rázta, mintha még mindig láncokban lenne. — Épp m o s t . . . hová futnak e z e k ? . . . A G á l . . . Tanka és Púnak,
Dobos István és Dovecz, Cifra, M i l f a i . . . A régensburgi K a r p f e n . . . Harminchét éves, öt láb, hét hüvelyk . . . Zlinszky, Fehér!
1
— M-m-m-m — ingott Kata teste.
— Éhesek — kiabált Zsibó. — Meghalni nem f é l n e k . . . csak éhesek!
— Éhesek — zúgta, a barlang.
Most a nőnél termett Zsibó, lehajtotta nagy szakállas fejét, Kata álla alá
nyúlt, és gyengéden felfelé kényszerítette. Másik kezével félresimította a szőke
hajszálakat a lehunyt szemű arcból.
— Lesz enni — mondta halkan most már.
Kálmán is odalépett, és a nő ölébe tette a bárányt.
— Gyere, Kata, előbb menjünk — mondta az útonálló csendesen. —
Mindjárt este lesz. Visszaérjünk vacsorára.

Lassan leszállt az este ott is, ahol legmagasabbak az erdőben a fák, sűrű
lombjukon az utolsó fény sem törhetett keresztül, a világosságnak csak ott maradt még egy csöppnyi hatalma a tisztáson, jobban mondva ott, ahol a faóriások némileg elritkulnak, egy néhány lépésnyi, gyér fűvel benőtt területen.
Ezen a kicsiny szigeten alkonyati széltől zúgó lombok alatt, faragott karosszéke
támlájának vetett háttal, előrebiccentve sisakos fejét, deres bajszú férfi szendergett. Kezében könnyű buzogány, melynek gömbölyű végét az ölében tartotta.
Egy ideig csak a szél búgott, ám egyszer csak megroppant és zörrent valami. A sűrű sötétségből felszerszámozott ló csörtetett elő. Nagy vasderes,
hosszú sörény. Lassú futással került a páncélos öregember háta mögé, itt megállt, és egy halk horkantással a férfi süllyedő-emelkedő vaspikkelyes válla
fölé nyújtotta nagy, esetlen fejét. Négy erős lába mint a földbe ütött cövek,
csak a szája mozog olykor, mintha füvet rágcsálna vagy suttogna valamit.
Semmi sem hallatszott a szél zúgásán túl.
Csontos női kéz ereszkedett az alvó vállára, és megrázta gyengén.
— Miklós bácsi. — Kata hajolt az öreg fölé.
— Miklós bácsi — ébresztgette. Odébb, két sötét őr, Kálmán és Zsibó
várakoztak.
— Miklós bácsi — nevetgélt Kata, és melléhez szorította a sisakos fejet
—, na, ébredjen már. Ki látott ilyet? Aludna mindig.
— Mjt akarsz, te — rázkódott meg a vén Miklós.
— Tartson velünk vacsorára, kacsát sütünk meg báránykát — pörgött
Kata nyelve. — Nézzen csak, kit lát? Zsibó van itt.
— Csakugyan — fordult oda az öreg. — És ki az a másik?
Kálmán előrelépett és meghajtotta a fejét.
— Linczényi Kálmán.
— No ez derék. — Miklós bácsi álmossággal küszködve próbált mosolyogni, de erejéből csak egy ásításra tellett.
— Jöjjön már — húzta a karját Kata. — Bor is akad.
— Hiszen van nekem borom — emelkedett fel végre az öreg.
— Annál inkább.
927

Kata a kengyelt tartotta, míg Miklós bácsi a nyeregbe lendült. A vasderes
fújt és lábával kényesen kapált, de keményen feszült a zabla, és hamarosan
szoborrá merevedett a hatalmas állát.
Az öreg lehajolt a nyeregből, és megcirógatta Kata arcát.
— Száz arany az egyik zsebben, száz a másikban. Menjünk akkor?
— Menjünk hát, menjünk — nevetett a nő.
A vasderes, hátán páncélos gazdájával, egyre gyorsuló ügetésbe kezdett.
Mellette, a kengyelbe kapaszkodva futott Kata, kicsi bélelt mentében, mezítláb, bő szoknyája lobogott. Hamarosan még a tompa dobogás is elveszett a
sötétségben.
Kálmán csak bámult utánuk, de amikor Zsibó megszorította a karját, lassan ő is elindult, amerre azok eltűntek.
*

Időközben megszaporodott a vendégsereg.
Először egy nagy barna medve állított be, csaknem észrevétlenül. Megállt
a barlang bejáratában, végighordozta tekintetét a tűz körül ülőkön: a borozgató Zsibón, a mellérebukott fejjel, pityókásan szunyókáló vén Miklóson, Katán, ki mohón harapta, ette a bárányhúst, és a csöndesen dudorászó Kálmánon, aki olykor egy-egy ágat vetett a lángok közé. A tűz felfele ugrált, hajlongott, sziszegett a barlang oltalmában, mint lámpásban a fény, mellyel óvatlan vándorok világítják az utat erdei szélben, éjnek idején. Megszemlélte a
medve a nyársra húzott kacsát és a félig elpusztított bárányt meg a hordócska
bort is, mely föld alatti veremben rejtőzködött, míg az öreg Miklós csapra
nem ütötte. Végül a tűz kénye szerint szembe ötlő, majd homályba boruló
vasderes pompás alakján akadt meg az új vendég tekintete, aztán hang nélkül
a sötét sarokba ballagott, és ott a földre hemperedett. Merészebb volt nála a
szürke nyúl. Meg sem állt a bejáratnál, egészen a tűz közelébe óvakodott lassú
ugrásokkal, hátrasimuló fülekkel, és itt sem mutatott csöppnyi félelmet sem.
Hanem a holló, a fürj és a galamb, azok egyáltalán nem zavartatták magukat.
Károgva, lármázva, veszettül búgva, nagy dérrel-dúrral röppentek be a hasadékon, s mikor észrevették, hogy senki sem hederít rájuk, csak akkor nyugodtak meg valamennyire. A holló még a sült bárányból is csippentett, és azután
letelepedett az egyik kiugró párkányra a falon. A fürj inkább lefelé röppent,
és a földön állapodott meg, a galamb ellenben volt olyan bátor, hogy Zsibó
vállán keressen magának nyugvóhelyet. Az útonálló pedig hagyta, csak poharából töltött át néhány kortynyi bort a mellette szendergő Miklós bácsi ölbe
ejtett kupájába.
Most egy őz száguldott be. Eszeveszett szökellésekkel rohant körbe a vendégsereg háta mögött, izgalmat és mozgolódást kavarva — a medve dörmögött, károgott a holló, pittyegett a fürj, rémülten makogott, ugrált a nyúl,
búgott Zsibó vállán és szárnyával verdesett a vadgalamb; „ha!" — riadt fel a
vén Miklós —, hátrébb a lova felnyihogott, és még Kata is felnézett a kezében
tartott húsdarabról; a megriadt őz ezután végre újra rálelt a kijáratra, és
hatalmas ugrással átrepülvén a tüzet, beleveszhetett a kinti biztonságos sötétségbe.
Harsány nevetés hangzott kívülről, és kisvártatva három vidám ifjú toppant be a barlangba. Vidámságuk volt a bizonyság: tréfaképpen ők csaphatták
meg a karcsú őzt, űzve ezzel a bentiek, a tűz körül üldögélők közé.
928

— Bálint! — kiáltott az elsőként belépő fekete bajuszsos, kardos, süveges
ifjú láttán Zsibó.' Csapdosott vállán a galamb.
— Vitéz! — lelkendezett a második feltűnésekor az ősz Miklós. Ez porlepte vándorlegénynek tűnt, himlőhelyes, vékony bajuszos arcából kópés tekintet villogott. A tréfát szemlátomást ő eszelte ki.
— Sándor! — Vékony legény volt a harmadik, világos vászonzubbonyt
viselt, farkasfogát mutatva nevetett, bajuszt viselt, kicsiny szakállt az állán.
Diákforma volt mind a három, egyedül a szénbajuszú Bálint mutatott katonát, talán a kardja miatt.
— Hely akad-e itt a szegény vándornak? ;— kérdezte Vitéz.
— Akad, akad — bólogatott öreg Miklós szaporán. — Jut bor is, még
vacsora is, csak becsüljék meg.
— Abban nem lesz hiba — szólt Sándor. — Hosszú út áll mögöttünk, és
ahogy erőnkből tellétt, igyekeztünk.
-r- Ütőn vagyunk tegnap óta — vágott közbe Bálint —, ahogy meghallottuk a hírt, mely szerint megint az erdőt bújja Zsibó, fölkerekedtünk. Jókor
érkeztünk? — nem tudom.
— Éppen idejében — szólt Zsibó. — De előbb egyenek, igyanak kegyelmetek.
A három vándor a tűzhöz telepedett, Bálint és Vitéz a bárányból szelt,
Sándor inkább a kacsahúst választotta.
— Országos csíny készül itten ;— tartotta szóval a falatozókat a pityókás
öreg Miklós.
— Hallottuk, hamar híre terjedt — mondta Bálint teli szájjal. — Csak
várjanak kegyelmetek, csodálkozhatnak majd, mennyi kóborló akar ideszegődni.
— Hisz akkor nincs baj, ugye Zsibó? — örvendezett a vén Miklós. .
Az útonálló felállt, és türelmetlenül a barlang nyílása felé sietett. Válláról
csattogó szárnnyal felröppent a galamb, hogy valamelyik zugba leszállva tovább
tollászkodjék.
— Csak érkezzenek, érkezzenek — mondta útközben izgalomtól fojtott
hangon Zsibó.
Nem kellett sokáig várakoznia. Alig érkezett a hasadékhoz, azon már igyekezett is befelé egy sápadt, borotvált képű fiatalember, hóna alatt hegedűtok.
— Hát kend kicsoda? — kérdezte Zsibó a kurtán-furcsán betolakodótól.
—r- Épp így kérdezhetném kendet — vetette oda a borotváltarcú, és félretolva az útonállót, ingerült, gyors járással a tűzhöz sietett, és se szó, se beszéd,
leült melléjük.
Csak néztek rá. Ki-ki fölhagyott azzal, amit éppen csinált, és mindannyian
a borotváltarcúra bámultak.
— Csakugyan — szólalt meg Kálmán. — Kicsoda kegyelmed?
— Kicsoda, kicsoda! — csattant fel az újonnan érkezett. — Ne tréfáljon
az úr. Ne tegyenek ú g y . . . — Itt elakadt, mint aki megsejt valamit, egyenként végigmustrálta a feléje fordult arcokat.
— U r a i m . . . — kezdte, de hangja mindjárt el is akadt.
— No de uraim! — ismételte döbbenten.
— Válaszoljon — törte meg Sándor a csendet.
- — Az nem l e h e t . . . — szűrte a szót a borotváltarcú. ;— Nem lehet, hogy
engem...
— Mért ne lehetne? — hallotta Zsibó hangját a háta mögül.
4 Tiszatáj

929

— Gondolkozzanak! — kiáltott a fiatalember.
— Ej. — nógatta az öreg Miklós —, válaszoljon, ha kérdezik.
— Nem igaz! Kell hogy ismerjenek! — lihegett a borotváltarcú.
De a többiek hallgattak.
— János — segített nekik, de azok csak a fejüket rázták.
— Tudós vagyok! .— kiabált aztán. — Tudós!
— Nyugodjék meg — csitította Vitéz.
— Matematika — mondta most már halkabban a fiatalember —, geometria, a tér, az e g y e n e s e k . . .
Kinyitotta a hegedűtokot, elővette a hangszert, az álla alá illesztette, és
egyet húzott rajta a vonóval. Vékony hang szólalt meg a barlangban.
— János. — Visszatette tokjába a hegedűt. — Még most sem?
— Hát, most már igen — mondta rekedten Vitéz, és ismét az evéshez
látott. A többiek követték a példát.
— Igyunk is! — kiáltott erőltetett jókedvvel a vén Miklós. Borral teltek
meg a poharak.
Zsibó a borotváltarcúhoz lépett.
— Kegyelmed tudós? — kérdezte.
— Az, tudós.
— De hát mi katonákkal fogunk szembeszállni.
— No és? — kérdezte János.
— A kegyelmed testi e r e j e . . .
— Ugyan-ugyan —; vágott közbe a tudós. — És az úr amott? — Azzal
Sándor felé intett. — Áz talán atléta?
— Vigyázzon a szavára — nézett rá Sándor. — Különb legényekkel is
elbántam.
— Majd meglátjúk — állt fel a matematikus.
Zsibó közéjük ugrott.
— Csendesedjenek! Mi lesz így? — kiáltott, aztán János vállára tette a
kezét. — Vacsorázzon velünk kegyelmed. Nem csak testi erőre, fürge észre is
szükségünk van.
Elcsendesedtek a vácsoravendégek, ettek-ittak tovább, még a medve is felkelt fektéből, hogy közelebb kerülve a meleghez, a többiek közé heveredjen.
*

:
A harmadik napon, amikor Kálmán leste az utat, eső esett. Az ifjabb
Linczényi egy terebélyes fa alá húzódott, melyet már jócskán lecsupaszított az
ősz, alig nyújtott védelmet. Vacogott is Linczényi Kálmán, teste, ruhája merő
víz volt, de tekintetét egy pillanatra sem vette le a hegynek felfelé kanyargó,
meredek útról. Türelemmel várt, de sehol semmi mozgás.
Délután lehetett már, amikor végre magányos lovas tűnt szemébe, az út
fordulójából bukkant elő lassú kocogással. A lovon ülő sötétruhás férfi kalapjának karimája csurgóra volt hajtva..
Kálmán futva elhagyta leshelyét, és lecsúszva az út meredek sáros oldalán, az utas elébe állt.
— Merre tart Zoietta uram ebben az ítéletidőben?
— No csak — rántotta meg az építőmester a zablát —, ki áll elémbe?
A tékozló fiú, hegyek haramiája. — Azzal elmosolyodott. — Csurom víz kegyelmed. Vigyázzon az egészségére, mert hamar vége szakad a kalandozásnak.
— Merre tart Zoietta uram? — kérdezte Kálmán.
52

— Amerre visz a lovam — válaszolta az olasz. — Akad megbízóm, ameddig pénze van az embereknek. Most palotát szeretnék építeni, korunkhoz illő
stílben, ezért valamely városba tartok. „Lövetek, punktum". Hát lövessen. Én
meg építek. így teljes a világ. — Már nem mosolygott. — Eresszen utamra
uram, hogy estére fedél legyen a fejem felett. Vagy elrabolni akar?
Kálmán utat engedett az olasznak, és még megkérdezte: — Palotát építeni megy?
Zoietta Benedek ügetésre fogta a lovát, így a másik nem is hallhatta, mit
mond. De bizonyosan effélét kiálthatott:
— Igen, a világban ez az egyedüli bizonyosság, építeni, ezzel járulva hozzá
a dolgok rendjéhez.
És nyomát hamar elmosta a szakadó eső.
Kálmán pedig visszatért leshelyére.
*

A következő napon a vén Miklós volt soros. El-elszunyókált a fa alatt üldögélve nagy karosszékében, de hamar fel is kapta a fejét, ásított, és lelkiismeretesen figyelte a sárosan kanyargó utat.
Másnap Vitéz következett. Almát evett, fütyörészett, ábrándozott, de a
feladatáról ő sem feledkezett meg.
Utána János őrködött. Hegedűjét az ölében tartotta, és körmével olykor
megpendítette a húrok valamelyikét.
Amikor Bálintra került a sor, ismét elromlott az idő, de a fekete bajuszosnák szerencséje volt: csak a szél fújt, és sötét felhők szaladtak az' égen,
eső nem esett.
Aztán Zsibó következett, majd Sándor, végül Kata, akitől ismét Kálmán
vette át a figyelő szolgálatát.
Az út mindvégig néptelen volt, még utasembereket sem láttak.
*

Rosner kapitány nem lelte a .helyét. Érzelmes dalocskát énekelgetett:
„Deine A u g e n . . . " Megköszörülte a torkát, aztán újra kezdte: „Deine Augen",
de most sem volt elégedett, ezért még egyszer: „Deine Augen" — és már folytatja is: „Deine Augen sind so tief, so t i e f . . . " Eközben az udvarház előtt
sétált az összeverődött hajdúk között, és háromszögletű kalapja előrecsúszott,
a homlokára.
A szokásosnál jóval több ember várakozott ezen a hajnalon. Bort azonban
nem ihattak, és Linczényi György maga osztogatta a parancsokat. Ebből derült ki, hogy az erdőben ismét rablók ütöttek tanyát;
. .— Indulhatnak kendtek. Egyik lábuk itt, a másik ott.
Rosner kapitány megszakította a dalocskát, és érthetetlen ordítására á
fegyveres hajdúk vonalba rendeződtek. Ujabb ordítás, megindultak. Nem hallatszott dobszó, pedig a díszes dobot ott vitte hátul a piros arcú.
György úr Bódi Lacinak magyarázott. Kezével hadonászott, különféle
irányokba mutogatott hozzá. Bódi Laci testtartásával, a tekintetével jelezte,
hogy mindent megértett és mindenre készen áll.
A hajtónak rendelt cselédek, parasztok szokatlanul nagy tömege is útnak'
indult.
4*

931

György ur lóra kapott, és kíséretével együtt előrevágtatott. Sükösd Borbála nem volt közöttük.
A lépéseket nedves lehullott levelek szőnyege tette csaknem nesztelenné.
Némán vonultak az emberek, csak Rosner kapitány dudorászott: „Deine
A u g e n . . . deine Augen sind so tief, vvie..." Itt megakadt, és menet közben
megkérdezte magától: „Was?" Aztán ezt: „Wieviel?" És ezen elmosolyodott,
amolyan vékony katonamosollyal.
ELVÉGRE IMMÁR
Tejfehér reggelben futottak, néma oszlopok, magas, csupasz törzsű fenyőfák között. Ahová visszaszorultak, olyan sima volt a terület, mint a legyalult
asztallap, menekülésüket a talaj legkisebb egyenetlensége sem zavarta. A v é n
Miklós Jassú ügetésre fogta a lovát, hogy a többiek lépést tudjanak tartani
vele. Kata a kengyelbe kapaszkodott.
János hóna alól egyszer csak a földre pottyant a hegedűtok, kinyílott, és
a hangszer, vonó kiestek belőle. A matematikus ügyetlenül hajlongva, kapkodva szedte össze az elhullajtott tárgyakat. A többiek megálltak, vártak.
— Nézd meg, nézd, hogy' kit választottál! — mutogatott Bálint Jánosra.
— Siessen kegyelmed — sürgette Zsibó.
A tok nem akart becsukódni.
— Gyerünk, gyerünk! — türelmetlenkedett Sándor is.
Ijesztő zaj járt szüntelenül a nyomukban, kopogás, kerepelés, kiabálás,
olykor egy-egy lövés. Vasak is zörögtek. Felbolydult az erdő, apró vadak iramodtak, nem messzire vaddisznó menekült, odább egy medve. Az égbolt fémes
izzása szúrta a szemet; Fent riadt madarak röpködtek.
— A fürge észre is szükségünk van — gúnyolódott Sándor.
A hegedűtok végre becsukódott, amikor egyszerre előttük is felhangzott a
hajtók lármája. És hamarosan jobbról is, azután balról. Körös-körül zengett
az erdő. Megrémült őz tört ki a fák közül, megtorpant, visszafelé futott, aztán
oldalirányba, de a zaj onnan is visszaűzte. Fordult egyet, majd találomra elvágtatott az üldözők felé.
— Ilyen csúfosan! — állította meg lovát Miklós bácsi. A bajuszát húzogatta, és felkiáltott: — Én kitörök!
— Lássuk — telepedett Sándor a földre. — Törjön ki.
Az öreg lehajolt, megcirógatta Kata arcát.
— Indulhatunk?
— Menjen csak Miklós bácsi, járjon szerencsével.
— Te sem jössz, Zsibó? — kérdezte a vén Miklós.
— Gyorsabb a ló, ha csak kegyelmed ül rajta.
Miklós bácsi a kezében tartott korbáccsal megcsapta a paripát. Vágtába
kezdtek.
Tágas tisztásra tört ki a nagy vasderes, lobogó sörény, föléhajolva a korbáccsal veszettül csapdosó férfi. Lövés csattant, Miklós bácsi égnek lökte karjait, és kizuhant a hyéregből. Ám ismét elővágtatott a nagy vasderes, keresztül a tisztáson, lövés csattant, a lovas kizuhant a nyeregből, megint ott száguldott a lobogó sörényű ló és lovasa, de most csend volt, s Miklós bácsi e
csendben széttárta a karját, és kizuhant a nyeregből. Most már a földön is
maradt, a tágas tisztás közepén.
932

A többiek némán álltak.
— Idén úgysem jön a szállítmány! ö t év múltán, ugyanitt — mondta
Vitéz, és elfutott vissza, a hajtók elébe.
Sándor és Bálint más irányt választottak.
János a fejét jobbra-balra kapkodva mérlegelt, merre is lenne kedvezőbb.
Végül választott, és eltűnt.
— Merre, Kata? — kérdezte Zsibó, de mire kimondta, a lobogó szoknyás
nő már messze futott.
Zsibó a gyomrára szorította a kezét, és fájdalmas arccal hajlongott.
— A-a-a — nyögte. Aztán felegyenesedett, és elrohant.
Kálmán tisztásra érkezett, ahol számtalan szarvas bújt össze. A barna
színű testek hullámzottak, amikor az ifjabb Linczényi közéjük furakodott.
Búvóhely után kutatott a meleg, fújó tömkelegben, ideges lábak kavargásában,
a gomolygó félelemben, a rémület merevségei között. Árulkodó arcát nézve
bárki megállapíthatta, hogy mellöle eltűntek a többiek, ő van csak és a
szarvasok.

HAZÁI

TÜKÖR

H A V A S I ZOLTÁN

SZEGED ÉS EGYETEMEI
A SZEGEDI EGYETEMI OKTATÁS
FÉL ÉVSZÁZADOS FORDULÓJA ALKALMÁBÓL

Egyetem 1921 óta működik Szegeden. A ma már két intézmény: a tudományegyetem és az orvostudományi egyetem múltját, 'hagyományait tekintve nem' vetélkedhet hazánk és a külföld régi alapítású, nagy tradíciójú egyetemeivel. De korunkban, szocializmust építő jelenünkben a József Attila Tudományegyetem három karával, a Szegedi Orvostudományi Egyetem két karával az ország felsőoktatási és
tudományos kutatási rendszerében méltán és joggal kivívott megbecsülést élvez,
lársadalomialakító .tevékenységünkben fontos szerepkört tölt be.
Hazánk legrégibb egyetemi intézménye, amely Közép-Európának is első egyetemei közé tartozott, bár csak töredezetten élt egy ideig, a folyamat máig nem is
ér el, 1367-ben létesült Pécsett. A későbbi alapítású óbudai, m a j d pozsonyi egyetem
is csak rövid ideig állott fenn. Ma is működő egyetemeink közül az elsőt 1635-ben
alapították Nagyszombatban. Ez az intézmény 1777-ben Budára, majd később Pestre
került. 1872-ben Kolozsvárott, 1912-ben Pozsonyban és Debrecenben létesült egyetem, ez utóbbi csak 1918-ban nyílt meg. 1921-ben, az első világháború után a pozsonyi Pécsre, a kolozsvári egyetem Szegedre került. Szegedre, mely m á r régóta
akart egyetemet. Szegedre, melyet ma — egyik jellemzője szerint — egyetemi
városnak tudunk.
1
Mi tesz egy várost várossá? Egyetemet egyetemmé? Várost egyetemi várossá?
Mi az időnek az a mértékegysége, amely elég a hagyomány meggyökereztetésére?
A kultúra kontinuitásában, a folyamat töretlenségében mennyi elég a nemzedékek
egymásra következéséhez, milyen kumulálása elég a szellemi energiáknak az önműködő átöröklődéshez?
Mostanában gyakran kutatom e kérdésekre a választ. Keresem, ha a vidéki n a gyobb városok értelmiségi szakembereinek szakirodalmi információval való ellátottsága a vizsgálat tárgya. Ha a vidéki folyóiratok intellektuális bázisának ügye kerül
szóba. Ezt feszegetem sok ezer kilométeres szibériai utazásom, Novoszibirszk és
irkutszk meglátogatása után. Ezen tűnődtem angliai utam a l a t t Nap m i n t n a p felmerül bennem az egyetemi jubileumra készülő Almanach összeálló adatkötegei láttán. Tizenhárom évvel ezelőtti Szegedre kerülésem óta tulajdonképpen szüntelenül.
Azóta erősebben, mióta Szeged szellemi életével összefüggő vita első hullámai felszökkentek, m a j d lehanyatlottak. Ismét felbükkan a kérdés Erdei Ferenc utolsó
könyvének olvasása közben. Kutatom a választ a tudományos kutatás játékszabályaival is, ha a hazai tudománypolitikai elvek és gyakorlat vizsgálata a feladatom'.
Szeged régi város, az első írásos emlékek a XII. században említik — mégiscsak kevés olyan emléke maradt meg a régmúltnak, mint például az Árpád-kori
Demeter-torony. A várost ért csapásokban keresendő a múltra utaló tárgyi doku934

mentumok viszonylag kicsi száma. A tatárok dúlása, a hosszúra nyúló törökök elleni
védelmi háború, a török hódoltság, tűzvészek, árvizek erősen ritkították a fennmaradó emlékek sorait A város gazdasági fejlődése korai. Szeged a XV. század folyamán gazdasági és művelődési viszonyait tekintve az országnak Buda, Székesfehérvár, Kassa és más nagyobb városok mellett egyik legtekintélyesebb városa- volt, sőt
később hazánk fővárosa .után a második helyre került. Mégis — részben a többszöri csapások terhe alatt, részben a polgárosodás vidéki vontatottabb üteméből,
m a j d a határszéli fekvésből adottan — egyre nehezebben állja a versenyt, az utóbbi
évtizedekben más magyar városok törtek elé a ranglistán.
Fejlett kultúra, magas fokú művelődési vágy jellemzi a várost a kezdeti időktől
— még sincs egyeteme az első világháború végéig. Haladó mozgalmai a törökellenes
harcok, a szabadságharc, a polgárvárosi törekvések jobbfajta eszmeiségéből táplálkoznak — d e a kultúrateremtő akciókban mégis az uralkodó osztályok eszmei fegyvereinek felülkerekedését kell eltűrnie, a vesztett háború után fennmaradó és
vadul ú j r a lábra kapó, a tanácsköztársasági nemzetköziségnek visszavágni vágyó
nacionalizmus-létesít egyetemet Szegeden.
De — más oldalról nézve viszont — ezzel az intézkedéssel ér véget a város
haladó polgárainak egyetem létesítéséért folytatott 130 éves küzdelme is. A magasabb
fokú műveltségért folyó (harcon visszatekintve látjuk, hogy mennyi szívós nekigyürkőzésről és leverő kudarcról vallanak a visszaemlékezők. Micsoda ellentétekre,
összecsapásokra utalnak a haladó és visszahúzó erők harcai, a fellendülések és hanyatlások egymást váltogató korszakai. A szegedi múlt kutatója elé —• a város
művelődési viszonyainak kialakulásáról hírt adó ismeretek láttán — a felötlő kérdések kötege, az ellentmondások garmada tárul. Szinte az ellentmondások szülőhelye e város1. Évszázadain visszatekintve hol egyik, hol míásik arculatát t á r j a a
szemlélő elé, egész a legújabb időkig, egészen a város történelme igazi formálóinak,
a dolgozó népnek a felszabadulásáig.
A művelődési kezdetek felfedése során a hűbéri középkor ideológiájának bonyolult és ellentmondásos folyamába lépkedhetne vissza az ember. Ahol a társadalom élete — a kézművesség, a városiasodás, az árutermelés és csere — fejlődőnek
bizonyul, ott még az uralkodó vallási nézetek kérgén is áttörnek az eleven tudományos megismerés hajtásai, ott még az egyház is — bár kényszeredetten — enged
a feltörő társadalmi igénynek. Ott, hol a városi munka m á r differenciált igényeivel
bizonyos művelődésbeli vágyakat, sőt kényszereket támaszt, ott nemi állhatja már
meg a helyét a hivatalos egyház egyedül. A néptől elszakadt, a műveltség monopóliumát féltve vigyázó egyház ne csodálkozzon, h a a felvilágosításra, a megnyerésre
törekvő ferences mozgalom agitátorai férkőznek közelebb a tömegekhez. Egymásra
torlódnak a végletek itt. Hol az eretnek mozgalom térhódításával kell számolni és
leszámolni, hol pedig — majd később — a reformáció terjedése miatti viták torkollnak véres összecsapásokig.
A XV. századi gazdasági izmosodás termeli a magasabb műveltség kibontakoztatására irányuló akarást. A szegedi i f j a k a magyar középkor végén, az újkor
elején — más magyar városok hasonló törekvéseihez mérve — talán a legnagyobb
számmal keresik fel a külföldi, főleg a krakkói, a bécsi egyetemeket és a wittenbergi főiskolát. A szegedi írásbeliség és könyvkultúra ez időben magas fokon áll.
De a humanizmus, .a reneszánsz nem tud mégse teljes pompájában kivirágzani,
mert a török áradat elsodorja a növekedő kultúra hajtásait. A török hódoltság elől
menekedve, a műveltebb polgári csoportok más magyar városok közművelődésén
hagyták meg kezük nyomát. Századok viszontagságai után a XVIII. század
vége felé vetődhet fel felsőbb iskola létesítésének gondolata. 1790-től indul
hazánkban a magyar függetlenségért és a polgári haladásért harcoló mozgalmak sorozata. 1792-ben a szegedi polgárok átgondolt programmal lépnek a „felsőbbség" elé, az első főiskola jellegű intézmény felállítását kérve. „Mennyit könyörögnek,
instantiáznak Szegedről az ország vezető körei előtt ezzel a gondolattal... és mindhiába." A város tanácsa a sajtó segítségét is igénybe veszi. Tudósítás jelenik meg:
935

„azon vágynák Ns Tsongrád vármegye egyetértésével érdemes Elöljárói, hogy a P h i losophiának is széket emelhessenek." Mindhiába. „A helytartó tanács kimondja,
hogy őfelsége parancsolata értelmében a tudományok ú j rendszerének kidolgozása
és szentesítése előtt a kérést el kellett utasítani." Ekkor a Habsburgok h a t a l m á n
buktak el a szándékok.
Az 1848—49-es szabadságharc kormányának nem maradhatott ideje főiskola
létesítésére. A szabadságharc bukása után 1867-ig fel sem vetődhetett a szegedi
egyetem alapításának gondolata. De 1869-ben a város ismét feliratot intézett
az országgyűléshez. 1876-ban már kifejezetten az ország harmadik egyetemének Szegeden történő létesítését sürgették. Az 1879-i árvíz utáni újjáépítés lendületében
széles körű mozgalom indult ú j r a á régen kért felsőfokú intézményért. Az ú j a b b és
újabb kezdeményezések, a felső szervek vonakodása közben az idő előrehalad, a
küzdelem már a XX. századba tolódik át — és a „harmadik egyetem" nem Szegeden születik, hanem 1912-ben Pozsonyban és Debrecenben nyílnak meg a lehetőségek. A szegedi egyetemalapításra irányuló erőfeszítéseket az első világháború kitörése söpörte el. A különösen Szeged számára' rövid életű Tanácsköztársaságnak
arra sem' lehetett ideje, hogy egy szegedi egyetem alakításának a k á r csak á gondolatát is felvesse.
A múlt század végi egyre erősbödő szociális nyomorúság, paraszti anyagi züllés,
a polgári radikalizmus talajából erős szálú munkásmozgalom bontakozik ki Szegeden
— és a Tanácsköztársaság leverésére, az ellenforradalmi korszak nyitására éppen
innen indul Horthy és Gömbös vezetésével a fehérterror, a magyar fasizmus innét
kezdi gombolyítani bénító fonalát.
Az ellentétek egyimásba csapásának példái — anélkül, hogy a város gazdasági
és társadalmi fejlődését mélyebben elemeznénk — utalnak az egyetem alapításának
előzményeire és körülményeire, jelzik egyben az intézmény első évtizedeinek eszmei alakulását is. Két társadalmi-gazdasági és eszmei vonulat érintkezik egymással,
pontosabban a magyar vidéki várost meghatározó fejlődési vonal két oldala áll időnként élesen szembehelyezkedve, máskor összefonódva egymással.
A századok folyamán a város gazdasági előrehaladása a történelmi fordulatokon
többször megtörik. A török hódoltságból felszabadulva magas kultúrájú kézműipar
bontakozik ki, virágzik a kereskedelemi, fejlődik a paraszti gazdálkodás. A múlt
századi pusztító árvíz romba dönti ú j r a a nép kezemunkáját. Hatalmas erőfeszítéssel épül ú j j á a város. Korszerű elgondolások vezérlik a városépítőket. A gazdásági építés üíteme felgyorsul. Ezt az ütemet serkenti is és fékezi is egyben a polgárosodó, de még paraszti, népi hagyományokat dédelgető iparosréteg. Büszke öntudatával ragaszkodón védi a korán, más városoktól elütő módon, kedvezőn kialakult demokratikus eszméit. Szeged kezdettől fogva a szabad városok egyikeként él.
Társadalmának fejlődését nem akasztja a feudális földesúr önkénye. A felsővárosi
halászok, kereskedők, hajóácsok, az alsóvárosi dohány- és paprikatermelők polgári
öntudatukban hinni szeretnék, hogy a .város vezetőit, .persze főleg a jómódú iparosok és parasztok közül, ők maguk delegálják, szavazataik szabhatják meg a város
fejlődésének irányát: De a gyáripar fejlődését nem akadályozhatják im'eg mégsem.
A fellendülést, a .valóban modern nagyváros kibontakozásának útját csak az első
világháború kitörése torlaszolhatja el. A háborút követő anyagi helyzet, m a j d a
gazdasági válság .pedig a már elért ipari és kereskedelmi polgári jelleget is a mezőgazdasági arculat irányába alakítja.
Ebben a helyzetben a Szegeden szervezkedő ellenforradalom, a megszálló csapatok védelme alatt, a megrekedt társadalmi-gazdasági állapotokat kihasználva, a
munkások és agrárproletárok seregét véres megtorlásokkal megfélemlítve, a z országrészek elvesztésének vádját a Tanácsköztársaságra hárítva, feltorzítva és felszítva a
parasztság és polgárság magyar nemzeti öntudatát, a szegedi magyar f a j erényeire
apellál, hadsereget szervez, és eszmei zűrzavart idéz elő a város lakóinak tudatában.
936

Mindezek ismerete nélkül nehéz magyarázni azt a körülményt, hogy a XX. századi imiagyar irodalomban a vidéki városok között Szeged játssza a legjelentősebb,
leghaladóbb szerepet, és az ellenforradalmi korszak uralkodó osztályai is itt szándékoznak ideológiájuknak bázist teremteni.

H
A válságba és inflációba merülő, külföldi kölcsönnel életre kapó — így a nemzetközi tőkének elkötelezett — kapitalista gazdasági élet talaján, a nép érdekeit
sutba dobó társadalmi-politikai viszonyok közepette, a tudati viszonyok összezavarodottsága idején az ellenforradalmi kulturális kormányzat lázasan építi a maga
ideológiai frontszakaszát, ellentmondásos művelődési politikáját. Gőzérővel rombolja
a szocialista eszmei „fertőzés" nyomait. Visszanyúl a feudálkapitalista eszmei örökségbe, de még a liberalizmustól is óvakodva, „megújítja" az eszmei fegyverzetet
(pl. neonacionalizmus), 'hatalomra tör a tudatformálásban is. Feledtetni a k a r j a a
proletárdiktatúra gondolatát, ki akarja józanítani a „megtévedetteket", el akarja
terelni a tömegek figyelmét a társadalom bajairól.
Új ellentmondások ívei feszülnek a felsőoktatási intézményt kapott város és a
kezdetben itt meggyökeresedni nem is kívánó, Kolozsvárra visszavágyó egyetem fölé.
Szeged városa méltánylandó erőfeszítéseket tesz, messzemenő anyagi áldozatokat
hoz az egyetemi élet feltételeinek biztosítása érdekében. Teszi ezt akkor, amikor
hírhedt börtönében politikai foglyok sínylődnek, amikor a város munkásrétegei, a
környék tanyai parasztjai súlyosan elnyomott helyzetükben nyomorognak. Maga
Klebelsberg is látja, sőt el sem hallgatja, hogy: „ . . . s o k a k szemében szinte képtelenségnek látszik, hogy midőn máról holnapra alig tudunk megélni, midőn százezrek koplalnak, mi a tudomány támogatása terén tervezgetni, sőt cselekedni merünk." Az ellenforradalmi tudománypolitika olyan célokat tűz ki, amelyek meghaladják a nemzetgazdaság teherbíró képességét, a társadalom erejét. A kulturális
kormányzat hiába fáradozott azon, hogy a termelést, az ipart, a tökét a tudomány
támogatására megnyerje. A miniszter az 1926-os természettudományos kongresszuson;
annak ünnepélyes megnyitó ülésén, a kormányzó jelenlétében, felvonultatta Budapest
székesfőváros polgármesterét (aki Klebelsberg szerint a budapesti üzemek nevében
is szólt), a Gyáriparosok Országos Szövetsége elnökét, az Országos Magyar Gazdasági Egyesület képviselőjét, hogy anyagi támogatásukat juttassák kifejezésre, járuljanak hozzá a természettudományi és technikai kutatómunka fejlesztését célzó program megvalósításához. A jeles férfiak üdvözölték „a magasröptű elgondolásokat",
szépen hangzó nyilatkozatokat tettek, de minden konkrét ígéretet kerültek.
A szegedi egyetem a húszas években többször is gyűjtésekből kívánta a működéséhez szükséges összeget előteremteni. „Kilátástalan helyzetünkben reménysugárként látjuk felvillanni a társadalom ébredni kezdő áldozatkészségét." Az adakozók soraiban nem látjuk a szegedi polgárságot. Győr, Debrecen, Hódmezővásárhely, Kispest, Békéscsaba neve olvasható az 1923—24-es listán, de nem szerepel a
Szegedi Kenderfonógyár, a Pick Szalámigyár. Az 1924-es évben aktuálissá vált a
kérdés: „Szükséges-e vagy célszerű-e... négy egyetemet fenntartani, s mert a feleletet adók jelentős része ezt kétségbe vonta, nem kellene-e éppen a szegedi egyetemet megszüntetni, melyre eddig az állam legkevesebbet költött és áldozott?" Ilyen
megrázkódtatás kellett ahhoz, hogy maga az egyetem, a többi egyetemek és a város
vezetősége is megmozduljon. Felvonult a katolikus egyház is, mely a debreceni
„protestáns" egyetem ellensúlyozására a szegedi egyetemet „katolikus" egyetemmé
kívánta erősíteni. Szeged közvéleménye nyomására is a város késznek mutatkozott
jelentős hozzájárulás megszavazására. Ekkor indultak meg a kultuszkormányzat irányításával az egyetemi építkezések, amelyek a klinikák, az orvostudományi és természettudományi intézetek egy részének felépülését, valamint a bölcsészettudományi
kar addig más célokra használt épületben történő elhelyezését eredményezték. A vá937

ros és mriost már az egyetem szakadozott vonalú fejlődése szinte sorsszerűvé válik,
most amikor kiteljesedhetne valami koncepciózus, távlatokat mutató fejlesztés,
visszaveti azt a kapitalizmus világgazdasági válságának kibontakozása. Takarékossági intézkedések egész sora következik el, majd pedig a második világháború.
A kapitalizmus gazdasági viszonyai között is a termelőerők fejlődése az internacionalizálás irányába mutat, a nemzetek közötti különféle kapcsolatok kifejlődését és élénkülését eredményezheti, a nemzeti válaszfalak ledöntése a tudomány
nemzetközi egységének megteremtését segítheti — mód nyílhat a nyugat-európai
műveltséghez, tudományhoz való felzárkózásra. De a Klebelsberg-, m a j d Hómanféle tudománypolitikai koncepció ideológiai, politikai tartalma a nacionalista, soviniszta, sőt a fasizmusra utaló elemek miatt, a nemzeti sajátosságok túl hajtásával
nemzeti korlátoltságba fullasztja a fejlődés lehetőségét, elzárja az .utat a nemzetközi színvonalra emelkedés előtt. Hóman, bár látszólag leválasztaná a magyar tudományosságról „a legragyogóbb nemzeti színben pompázó tudománytalan dilettánsokat," de mégis nemzeti korlátokkal veri gúzsba a magyar tudományt. Csakhogy a
tudomány természetéhez tartozik, hogy nem tűri el a korlátokat. Nemcsak a kormányzat által orientált nemzetközi kapcsolatok jöttek létre. A kényszerűség is követelte a világ haladó egyetemeivel az együttműködést. Számos társintézmény fordul
külföldről is támogatással a szegedi oktatók és kutatók felé. Küldték könyvadományaikat, tudományos közleményeiket. így kötődtek a szálak a Nyugat tudományos
bázisaival, sőt imég szovjet egyetemekkel is. A szegedi egyetem kutatói 'hamar felismerték, hogy az általuk írt dolgozatok rendszeres kiadványokba szerkesztése és
szétküldése a világba hasznos kapcsolatokat, cseréket eredményeznek. Az „Acta Universitatis Szegediensis" fejcímmel megjelenő publikációk ismertté tették az egyetemet külföldön, öregbítették a város hírnevét a világban.
Ma is tudják külföldön, bár'meggyőződésem szerint kevesek, hogy Szent-Györgyi
Albert a szegedi egyetemen végzett kutatómunkája alapján nyerte el a Nobel-díjat.
Talán ismert a világ tudományossága előtt a két világháború közötti időszak m a t e matikusainak: Haar Alfrédnak és Riesz Frigyesnek a neve. Hány magyar tudósnak
a munkásságát őrizheti meg az egyetemes tudományos világ emlékezete hosszú
időkre? Ne áltassuk magunkat.
Hazánk azonban, de legfőképpen Szeged, többet is tudhatna egyeteme m ú l t jából. Mi kösse a diákok nemzedékeit egyetemeikhez, miféle hagyományokat őrizzen
és ápoljon tovább, ha nincs ismerete arról, hogy a tudományban kik jártak előttük
olyanok, akiknek nevét ma már vitathatatlanul feljegyezték az egyes hazai tudományszakok, akik kutatógenerációk és tanárnemzedékek felnevelésében, útbaigazításában válták emlékezetessé? A m á r leírt nevek mellett fennmarad bizonyára az
egyetemtörténet olyan alakjainak munkássága példának, mint Apáthy István és
Buza László, Issekutz Béla, idősb és ifjabb Jancsó Miklós, 'Márki Sándor, Mészöly
Gedeon, Rusznyák István, Sík Sándor tevékenysége.
Ki tagadná, hogy voltak a szegedi egyetemen a két világháború közötti időkben
'— nem is kevesen —, akik az ellenforradalmi korszak haszonélvezőiként tudományos álságokat hirdettek katedrájukról. A középszer tenyészetévé válhatott 'az egyetem egy-egy részlege. Tehetségeket visszafojtó, vagy egyszerűen fel nem. ismerő tulkokban sem volt hiány. Nemcsak a szegedi egyetemek, hanem az ország többi felsőoktatási intézményében is. Budapest és Debrecen is ki tudna mutatni néhányat. De
fel kell készíteni az ifjú nemzedékeket arna is, hogy a történelem folyamatában, a
kultúra kontinuitásában tudjanak gondolkodni, hogy egyetemük múltjából meg .tudják ítélni: mi az, amit vállalnak, mi az, amit tagadnak. „Egy egyetem története nem
csupán professzorok nemzedékeinek története, akik ott tanítottak és tevékenykedtek,
nem csak diákok nemzedékeié, akik tudásukat onnét merítették, nem csak tanoké,
amelyek onnét indultak ki, nem csak a szellemi tevékenység csúcspontjainak és a
tudományos rutin és tespedés feneketlen mélységeinek váltakozása, 'hanem egyben az
ország gazdasági, társadalmi, politikai és szellemi fejlődésének története, .melybe az
egyetemek, mint kiemelkedő szellemi központok beletartoznak, hatva a társadalmi
938

környezetre, és ettől kapva az impulzust, a .társadalmi f e l a d a t o t . . . " — írja egy német kultúrhistorikus. Diákok nemzedékei? A környezet hatása rájuk? Társadalmi
feladatok felismerése? Ismét csak a töredezettség, a szakadozottság, az éles ellentétek
melegágya a város is és egyeteme is. Évszázados perlekedések, egymásra feleselés
kusza szövevénye első látásra az egyetemi élet. Az ifjúsági szervezkedések halmazatának sűrű szálai mögött felfedhetők az erővonalak, az osztálytartalmú különbözőségek vonulatai. Az ifjúsági szervezetek zöme az irredentizmus, a mítoszt is szekérbe
fogó nacionalizmus, a vallási elfogultság táptalaján burjánzott. A keresztény kurzus
•ideológiája és politikája alapján jöttek létre. Abban különböztek csupán, hogy az
irredentizmus, a „turáni magyarság" vagy a „vallási megtisztulás" útján szándékoztak
az ifjúságot az uralkodó osztály érdekeinek kiszolgálására önkéntesen is kész „értelmiséggé" nevelni.' A 20-as évek és az első 40-es évek szellemi színképén erősek különösen e zavaros színek.
Az egyetemalapítás utáni időkben a levert munkásosztály és pártja nem léphetett fel ellenzéki erővel a hivatalos egyetempolitikával szemben. Változás csak
akkor következett be, amikor a szociális kérdések is nyíltabban tudtak a felszínre
törni. A nagy válság éles és eddig ismeretlen erejű nyílt kérdéssé lett, különösen a
háború után felnőtt fiatal értelmiség körében. Leírtuk már máskor: itt élt Magyarországon az értelmiségnek az a része, amely haladó gondolatai miatt megalázottan,
számos esetben meghasonlottan ugyan, de a Horthy-fasizmus eszmei fertőzésének
ellenállva munkálkodott. Itt éltek a Tanácsköztársaság óta felnőtt értelmiségi nemzedékek, akik temérdek nehézséggel, felmérhetetlen tárgyi és eszmei akadállyal
küzdve formálták világképüket, és alkotó, teremtő egyéniségükkel az adott lehetőségek között formálták Magyarország szellemi arculatát, kultúráját, tudományát.
Az értelmiségnek ez a része került szükségszerűen kapcsolatba — kedvezőbb társadalmi mozgások esetén — a munkásmozgalommal, fejezte ki a parasztság vágyait,
és került gondolatilag a haladó európai kultúra áramkörébe. Az értelmiség e részeinek legtehetségesebb tagjai vállalkoztak az értelem'ellenes világban, az irracionális
eszmei áramlatok tobzódása idején — nem mentesen a gazdasági, társadalmi, kulturális válságok eszmei hatásától — az „értelem keresésére", a „modern gondolkodás"
elsajátítására, a természet titkainak kutatására, a társadalmi bajok gyökereinek felfedésére, a művészetek továbbfejlesztésére. Nem volt könnyű, nem volt veszélytelen
vállalkozás, nem ígért a Horthy-Magyarországon hivatalos elismerést, és kétséges
volt a vállalkozások társadalmi hatása.
A harmincas évekre érlelődő progresszív vonulat feljebb ívelése emelte meg a
szegedi egyetemi ifjúság baloldali, műveltebb rétegének társadalom- és művészetkutató mozgolódását. Szervezeti formákat kezdett ölteni a baráti közös gondolkodás
és akarás. Létrejött a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma, amely kapcsolatot
keresett az ipari munkásokkal és a tanya világ parasztjaival. Tegyük hozzá: úgy
jöhetett létre, hogy élvezte azoknak a professzoroknak a támogatását, akik bátrabb
vagy bizonytalanabb módon ugyan, de a haladó nemzeti kultúra és tudomány hagyományait mentették á t a következő korszakok számára, akik az egyetemes kultúra
és tudomány országhatárokon is átszivárgó eredményeit, alkotásait szorgos munkával építették be "a magyar nép kulturális 'hagyatékába, és tovább élő áramlatába.
Szűk körű a vállalkozások .társadalmi hatása, a szegedi fiatalok mozgalmának ereje is időlegesnek bizonyult, csak a felszabadulás után bontakozhat ki
társadalomépítő szerepük. Idéztük már más alkalommal Kecskeméti Györgynek a
Szép Szóban, 1937-ben megjelent sorait, de ismét ide kívánkoznak: „A mai magyar
szellem levegőtlen világban él. Lírában, regényben, zeneköltészetben, a képzőművészetek egyes ágaiban, az egzakt tudományokbán a teremtő egyéniségek ragyogó
bősége, amilyenre alig volt példa a magyar múlt legnagyobb korszakaiban; de a
teremtő erők munkája nem zárul egésszé, hatásuk a valóságra semmi, nem mutatnak irányt az eljövendő fejlődésnek, nem alakítják a társadalmat."
Csak a kommunisták hirdették következetesen a kulturális viszonyok gyökeres
megváltoztatásának szükségességét, szenvedélyesen leleplezték a Horthy-rendszer
939.

művelődési politikáját. A hosszan tartó válság, a gazdasági pangás, a kormány által
ígért, de lelepleződött reformtervek és a háborús előkészületek (hatására a nemzetközi
kommunista mozgalom népfrontpolitikájának és a KMP erőfeszítéseinek következményeként átmenetileg kialakult a magyar értelmiségiek egysége a művelődéspolitikai fő törekvésekben. A kommunisták a Horthy-rendszer művelődési politikájának
szenvedélyes leleplezése közben nem hagyták figyelmen kívül a hivatalos k u l t ú r politika eredményeit, a tudományszervezésben, tudományigazgatásban mutatkozó
erőfeszítéseket. Mi is (hibát követnénk el, ha elhallgatnánk a pécsi és a szegedi
egyetemek ú j épületekkel és felszereléssel való ellátását, a debreceni egyetem első
világháború alatt megindult nagyszabású építkezéseinek befejezését, a Collegium
Hungaricumok szervezése révén a kiválasztott tudósjelölteknek az európai tudományos életbe való közvetlen bekapcsolását, és más eredményeket. Ezek a tények kétségtelen erőkifejtést jelentenek a magasabb művelődés érdekében. Még azt sem hallgathatjuk el, hogy a mi szocialista tudománypolitikánk ezt a megelőző korszakot
tagadja ugyan, de az objektíve maradó eredményeket tovább építi. Tagadjuk az
előző korszak tudománypolitikáját, mert ez a magas művelődés a két világháború
között a nép alacsony színvonalon tartására, az uralkodó osztályok művelődési kiváltságára épült, a milliós tömegeknek a művelődésből való kizárása árán a k a r
érvényre jutni és megszilárdulni.
A voluntarista törekvések nemcsak szándékukban voltak azonban hamisak, h a nem objektíve is képtelenségnek minősültek. A kommunisták vállalkoztak arra, hogy
e képtelénségekre rámutassanak. Amíg lehetett és kellett. A 40-es évek elejére m á r
hasztalanná vált az értelemre apellálni. A Bartha Miklós Társaság cégére alatt
1943-ban publikált „népi tudománypolitikai program" már egyértelműen a fasiszta
ideológiából táplálkozott, a magyarságtudomány kiindulópontjául a „fajembertant"
és a „fajélettant" jelölte meg. „A f a j i tudományok és a geopolitika határozzák meg
a magyarság viszonyát a külső világgal szemben, de állásfoglalást jelentenek a környezettel szemben éppúgy, mint az egyetemes emberivel szemben is" — í r j a a programadó. Ez a szövegezés nem' kívánt m á r kommentárt. Hiba lenne homályba borítani, hogy a szegedi egyetem oktatóinak egy vékonyabb, hallgatóinak m á r n e m
lebecsülhető rétege az egyre erősödő fasiszta ideológia hatása alá került.
Ebből az igen vázlatos képből is szükségszerűen kiütközik, hogy az ellenforradalmi korszak 25 évében a szegedi egyetem társadalmi-politikai funkcionálásában
túlnyomó részt a negatív tendenciák a szembeszökőek. így a felszabadulás utáni
figyelem hosszú évekig a megelőző felsőoktatás éles kritikájára irányul, előtérbe a z
ú j egyetem kialakításáért folyó küzdelem kerül; az egyetemi életben „sok tekintetben a tehertétel eltávolításának szemlélete" uralkodik el.
„Ezt a történelmileg érthető hangulatot, sőt szemléletet — amely a felsőoktatástörténet, egyetemtörténet művelésének nyilvánvalóan nem kedvezett — a széktásdogmátikus politika az 50-es évek elején tovább. erősítette" — írta le 1967-(ben L a dányi Andor, a magyar felsőoktatás-történet ismert kutatója, majd folytatta is:
„Az 50-es évek második felétől e szemlélet lassan tért vesztett, sőt — h a n e m is a
szükséges mértékben, de —' felismerést nyert az, hogy van haladó egyetemi örökségünk is, hogy egyetemeink, főiskoláink múltja, oktató- és tudományos tevékenysége
jelentős értékeket is tartalmaz, amelyeket eredményesen fel lehet használni a hallgatók nevelésében. Ez a korábbi évekhez képest a felsőoktatás-történeti kutatások
számára kedvező szubjektív feltételeket teremtett."
Az általunk rajzolt vázlatos leírásból viszont nem tűnik ki, miként kapcsolódott
szervesen egybe város és egyeteme, hogyan érett egyetemmé a negyedszázad alatt
az idetelepült intézmény, melyek lettek az egyetemi város sajátos jegyei? Ennek
több oka van.
Talán kellően hangsúlyoztuk, Szeged polgárai iránti megbecsülésünk, tiszteletünk
is ezt követelte, milyen erőfeszítéseket vállalt a város azért, hogy az egyetem m e g telepedjen, működésének elemi feltételei kialakuljanak. Nem derítettük fel azonban
a város vezetése és az egyetem igazgatása, tudományos irányítása közötti intellek940

tuális kapcsolatokat. Ne tévesszük meg azonban magunkat. Abban a korbari, amelyben az egyetem társadalmi-politikai funkciója oly kevéssé szolgálhatja a nép érdekeit, amikor a legjava 'hallgatóknak szinte törvényen kívül kell keresnie a kapcsolatot a dolgozó rétegekkel, történjenek bár protokolláris események a két fél kölcsönös együttműködésére, növelheti akár a lakosság öntudatát is, hogy egyeterhet
tudhat a magáénak, nincs meg valójában az objektív feltétele annak, hogy város és
az egyetem között szerves összefonódás jöhessen létre. Inkább érdekellentéteket
hozhat taz egymás mellett élés, vagy formálisan elfogadható jó viszonyt csupán.
Közösen jellemző jegyeket azonban hordoznak magukon. A felemásságot például. Bár a két világháború közötti ellenforradalmi korszakban is felfelé ívelt Szeged pályája, ahogy Erdei Ferenc is felidézi, de nem tudott igazán modern várossá
nőni, közel sem volt a prosperitásnak, a fejlődésnek, az alakulásnak olyan
meghatározó jellege, imint a századforduló táján. Az egyetemet pedig nem lehetett
egyszerűen befejezettnek tekintem. A létért való küzdelem tette próbára első évtizedeiben. A kutatás készsége ugyan elevenen élt a jobbakban, még Délalföldi
Kutató Intézet szervezésébe is belefogtak, de mind a tárgyi, mind a személyi feltételek kevésnek bizonyultak ahhoz, hogy az egyetem a közvetlen környezet formálását befolyásoló tényezővé váljon.
Ki tudná — végül — meghatározni ennek a most már egyetemi várossá vált
településnek a sajátos jegyeit? Történelmi előzményeiből fakadón hordozza magán
az ellentmondásosságot. Nem lelhetők fel szellemi térképén azok a századokon
áthúzódó árkok és domborulatok, amelyek karakterét markánsan felrajzolnák.
A felszín játszana itt szerepet? A Debrecennel összevetés még előnyössé is alakítható. Köztudomású, hogy a tradíció az előrehaladás kapaszkodója, ösztönzője, az
irány mutatója lehet. De az erény hátránnyá változik, a hagyomány visszafog, leragaszt, marasztal, ú j irányokat nem is enged. Szeged elevenebb, mozgékonyabb,
kitekintőbb, ú j példákat követő lehet. Gsak felszínes ne maradjon.
A felszín alatt, az ellentmondásosság burka alatt századokon á t mélyen vágó
ellentétek, társadalmi összecsapások munkáltak. Erre utalt minden történeti vizsgálódás. Napjainkban, amikor a munkásosztály a társadalom valamiennyi osztályának
és rétegének összefogására támaszkodhat, és velük együtt munkálkodhat a szocialista
nemzeti egység megteremtésén, kiküszöbölődnek azok az ellentétek, amelyek a m a gyar múltban az egyetem, a 'tudomány társadalmi funkcióját a társadalmi osztályok,
az állam, a társadalmi szervezetek ellentmondó érdekei szerint különböző módokon
határozták meg. Létrejöttek az egységes tudománypolitika politikai, gazdasági, ideológiai feltételei. A társadalom osztályszerkezetében végbement gyökeres változások idején nyílnak meg valóságosan az egységes egyetempolitika megteremtésének lehetőségei. Ebben az időszakban- veheti kezdetét a magyar nép történetében korábban
mindig a gazdasági és társadalmi ellentétekből 'táplálkozó lényeges ellentmondások
teljes és végleges felszámolása.
3
A felszabadulás utáni idők áttekintése nem könnyű feladat. Főként h a eltérünk
a szokványos módszertől, s nem pusztán a múlthoz akarjuk mérni a szegedi egyetemek 'elért fejlődési szakaszát. Hajlamosak vagyunk a kultúra fejlődését a múlthoz
mérni, ahelyett, hogy a jelen szüségleteivel vetnénk egybe. Múlt, jelen, jövő szerves
egységének elve késztet a történeti távlatokban gondolkodásra. Jelenünk a múlt
és jövő csomópontján elemezhető.
A tudományban sajátságosan a folytonosság a domináns tényező. A tudomány:
kérdezés és válasz. A művészetben az alkotás mindig befejezett. A szegedi tudomány, a szegedi egyetemi élet tanulmányozásakor sem juthatunk el egyértelmű
válaszokhoz. A kérdések felvetése lehet csak feladatunk. És valami kollektív válaszadásbán reménykedhetünk. 'Manapság, a tudományos közélet demokratizmusának kibontakozása idején, a tudománypolitikai irányelvek tanulmányozása és a helyi
941

viszonyokra alkalmazása egyébként is többször ilyen közösségi véleményformálást
követel.
A felszabadulástól kezdve a kultúrát a társadalmi-történeti folyamat részeként fogtuk fel. Ha nem is mindig eléggé tudatosan. A tapasztalat, az előző korok
felületes tanulmányozása is arra intett, hogy az osztálytársadalmakban az uralkodó
osztályok .uralkodó felfogásai mellett — sőt, ha társadalmi hatásukban nem is, d e
színvonalukban és távlatosságukban ezeket túlhaladón — kifejlődnek az elnyomott,,
•kizsákmányolt osztályok érdekeit tükröző nézetek elemei is, amelyek a termelési,
•társadalmi tapasztalatokból fejlődnek ki, amelyek az ezen osztályok jövőjét felismerő
•munkások, parasztok és értelmiségiek legjobbjainak (műveltségi fokával, nemzetközi
látókörével állnak összefüggésben.
Ezekre az elemekre épülő kultúrpolitikai elvek, b á r nem kerülnek mindig r e n d szeres kifejtésben, tudományos megalapozással megfogalmazásra (már csak azért
sem, mert nem külön, hanem a társadalmi haladással együtt gondolható el azok
•megvalósítása), mégis többre .hivatottak, mint az uralkodó tudományfelfogások, k u l túrpolitikai koncepciók, m e r t a jövő számára, a társadalmi haladás irányába m u tatnak utat.
Az osztályharcban születő, az általános politikába koncentrált, tehát a gazdasági
politikával is egybevágó programmal tudják aztán a feltörekvő osztályok a maguk
tudománypolitikai és kultúrpolitikai gyakorlatát kifejleszteni. Az emberi élet változtatásának az igénye merül fel. És a változtatás részeként a kultúra. A műveltség
nem ismerethalmaz csupán, nem külön része a társadalominak. A kultúra csak a k k o r
kultúra, ha az emberi tevékenység részeként fogjuk fel. Elvileg is, gyakorlatilag is a
művelődés nagyobb mértékben kerül társadalmi ellenőrzés alá. Ilyen felfogásban
nézve a dolgot, a társadalom, a környezet, a város, a lakosság közvéleménye beleszól a magasabb művelődés ügyeibe is., Az általános demokratizálódástól eltekintve
most, e gondolatsoron haladva csupán, világosodik meg, miként kerül sor a felszabadulás után arra, hogy a lakosság véleményt nyilvánítson: kiik tanulnak a z
egyetemen, kik tanítanak ott, miit adnak elő és mit kérnek számon. Ez a szemlélet
különösen a kezdeti időkben jut érvényre szükségszerűen, amikor még a hatalomért
való harc idején indokolt is a bizalmatlanság az ú j osztályok, a hatalomért küzdő,
osztályok részéről, amikor tudatosodik az elv, hogy az általános politika része a
kultúrpolitika is, és alárendelten az, és csak kisebb mértékben világosodik meg,
vagy éppen figyelmen kívül marad, hogy a művelődési politika és az értelmiségi
politika ugyan valóban nem lehet független az általános politikától, de sajátosságai
és specifikumai vannak.
Előtérbe kerül a törekvés, hogy a társadalmi igényeknek megfelelően, a t á r s a dalom gyökeres átalakításának megfelelően a kultúra mozgásba hozandó. Elméleti
megközelítésben is ide lyukadunk ki, hisz az igaz, hogy éppen a tudományban a
folytonosság az egyik törvényszerűség, de a folytonosság nem spontán jellegű. A t á r sadalmi valóság mozgásából indulunk ki, de nem hagyatkozhatunk erre csupán, a
kultúra változását — mondjuk így: — ki kell váltani.
Nos, a szegedi kulturális élet korán mozgásba jött. A város felszabadulását közvetlenül követően. Ha azt mondjuk, hogy bámulatos gyorsasággal indult meg Szegeden az egyetem tevékenysége, tudnunk kell: nem elsősorban az akkori egyetemi v e zetés törekvése folytán. Sokkal inkább azért, niert ugyan a felszabadult város minél
előbb élni akart, működtetni kívánta egyetemét is, tehát érvényesült a kulturális
érdek is, de az egyetemi munka megindítása akkor politikai tartalmú, m o n d h a t n á n k
presztízs érdekű ügy is volt. Ezekben a hetekben Szeged nem csak az első felszabadult egyetemi város volt, hanem az ország egésze • felszabadításáért folyó harcnak és
az akkor szerveződő demokratikus átalakulásnak is az egyik központja. Nagy elégtételt szolgáltatott a történelem, vagy az ország felszabadításának stratégiája Szegednek, a város munkásosztályának azzal, hogy — bár valóban indokolatlanul — Szer
gedet tekintették sokan az ellenforradalmi korszak indító helyének, éppen innét indulhatott a felszabadulás is. A város munkásosztálya pszichikumának alakulásában, a
942

hatalomért és a hatalom megszilárdításáért folyó harcokban, sőt a hatalom.' gyakorlásában később is tanúsított magatartásában ennek a körülménynek — megítélésem szerint — kimutatható nyomai fedezhetők fel. Indokoltan önérzetet fejlesztett,
helyenként indokolatlan öntudatot is gerjesztett. Mi ezúttal csupán város és egyeteme viszonylatában említjük e kérdést.
Magának a történelmi ténynek, annak, hogy Szegeden valóban a város felszabadítása után heteken belül megindult az egyetemi oktatás, sőt a felszabadult Magyarország felsőoktatása itt vette kezdetét, a haladó egyetemi hagyományok megteremtése, ápolása, az egyetemi hallgatóság nevelése szemszögéből nézve jobban kiaknázható lehetőségét látjuk.
Nincs mód most az egyetemi élet forradalmi átalakulását bizonyító adatok felsorolására. Nem részletezzük a hallgatói létszám alakulását, a tárgyi, szervezeti feltételek javítását szolgáló intézkedések sorát. A társadalompolitikai, egyetemi!- és tudománypolitikai kérdések közül áll néhány a figyelmünk előterében. De meghatározó,
döntő jelentőségű körülményként kell említenünk a munkások, parasztok, kisiparosok, kiskereskedők, kistisztviselők, és természetesen a java értelmiségiek gyermekeinek beáramlását az egyetemre. Ehhez hasonló értékű, nem csupán szervezeti jellegű
változás volt a képzés korábbi struktúrájának, a szakok arányainak gyökeres átalakulása, a gazdasági-társadalmi igényekhez igazítása, vagy legalábbis megközelítő
alakítása. Nagyon jelentős horderejű lépés volt a természettudományos (benne az
orvostudományi) felsőfokú képzés kapacitásának bővítése. Ami természetesen nem
valami idillikus légkörben ment végbe. Forradalmi hevülettel, különösen a fiatalok,
a természettudósnak készülők részéről, sok aggodalommal, megbántottsággal a bölcsészek, főleg az idősebbek .részéről. A struktúraváltoztatások ellentmondásokat is
hoztak felszínre. Az ellentmondásokat nem' hagyhatta az egyetem a felszabadulás
előtti időkben. Ellentmondások, .ellentétek, különbözőségek mutatkoztak a szakemberellátottságban. Nyilvánvaló, hogy a természettudományokban kisebb megrázkódtatásokkal járt. a szocialista munkára átállás, az alkalmas káderek kiválasztása, az
oktatás és kutatás kontinuitásának biztosítása.
A kultúra, a tudomány általában felfele emelkedő tendenciát mutat még akkor
is, h á hullámvonalú változással kell számolni. Kedvezőtlen körümények esetén
visszaesés is bekövetkezik. A visszaesés a kultúra nem minden szférájában egyforma.
A két világháború közötti időben a társadalomtudományok összességükben jócskán
visszaestek. A természettudományokban legfeljebb a fejlődés lassulásával kell számolni, visszaeséssel nem. A szegedi természet- és orvostudományok rendelkeztek
azzal a szakmai bázissal (és gyorsabban is fejleszthették), amely elegendőnek bizonyult a struktúra változtatáshoz. A társadalomtudományi karok és szakok súlyos válságot éltek át tudományuk természetéből következőn. Alig volt, maradt olyan előzmény, amelyet alapul lőhetett volna venni. Űj erők bevonására volt szükség. Ez a
szegedi talajból nem volt megoldható akkor. Marxista felkészültségű szakembereket főleg a fővárosi tudományos és politikai gócokból kellett kijelölni, azzal a
megbízatással, hogy a szegedi vidékiséget, sőt a „szegedi gondolatot" ellensúlyozzák.
A város és az egyetem politikai vezetése örömmel fogadta az ilyen jellegű segítséget.
De bizonyos, hogy az érkezőknek némi bizalmatlansággal is kellett számolniok, h a
meg ilyet éreztek, csak erősödött bennük az elszánás, küldetésük ideológiai, politikar értelme szerint is. Feszültségek szülője lehetett mindenesetre az objektív helyzet. Megbecsülés jár azoknak, akik Szegeden megtelepedtek, bár esetleg a főváros
később előrehaladást kínált, de azoknak is, akikkel budapesti tanszékeken nem számoltak, mert velük vált lehetővé a szocialista építés igényei szerinti társadalomtudományi oktató- és kutatómunka. Megbecsülést érdemelnek külön még azok közülük, akik nemzedékeket neveltek maguk mellé. Nem szüntette meg azonban bizonyos szakokon, sőt szinte növelte a munka szakadozottságát a tanszékvezetői posztokon jelentkező, helyenként igen erős fluktuáció. Ez esetben azoké a fiatal, már a
szándékaink szerint nevelődő népi származású kádereké az érdem, akik ily módon
„mesterek" nélkül verekedték fel magukat a tudományos megbecsülés fokozatáig.
943

Üj ellentmondások keletkeztek az oktatás tartalmában is, olyanok, amelyek ismét
csak nehezítették, hogy a szegedi karokon megizmosodjon a tudományosság, mélyen
eressze gyökereit a szegedi társadalmi talajba, magas szintű egyetemi életet formáljon. Arra az ellentmondásra gondolunk, amely az 50-es években keletkezett, d e
természetesen nemcsak a szegedi egyetemeken okozott károkat, amely paradox módon a felszabadult tudomány szabadságát, az alkotó szocialista gondolkodás tágasságát a kutatás korlátozottságával, a szemlélet leszűkítésével párosította. Ma m á r
kimondjuk és vállaljuk. Vállaljuk, ahogy egész felszabadulás utáni korszakunkat
vállaljuk, éppen a kontinuitás elve szerint. De bizonyos: ha az általános társadalomépítő tudományos téziseken túl a hallgatók több konkrét társadalomismeretet k a p nak, h a több alkalom adódik a gyakorlattal érintkezésre, nevelőmunkánk mélyebb,
az oktatómunka tartalmasabb, a kutatómunka eredményesebb, az egyetem és város
kapcsolata szervesebb lehetett volna.
Az egyetemi élet ellentmondásai az általános politika ellentmondásaival voltak
összefüggésben. Bizonyos szegedi sajátosságokra utal azonban az ellenforradalom
időszakának elemzése. Társadalmi berendezkedésünk szerint a 'pártvezetésnek, így a
mégyei, városi pártirányításnak is megvan az ismert egyetemi életet befolyásoló
szerepe. Az a társadalmi ellenőrzést képviselő szerep, amiről m á r szóltunk, amikor
kultúrafelfogásunkat említettük. Úgy tűnik, hogy Szeged város pártvezetését — a
feszültségek felhalmozódása folytán egyetemeinken is kirobbant események láttán —
az átlagosnál nagyobb csalódás érte. Vagy bizakodóéban ítélték meg a megelőző időket, éppen a szegedi erős pártpolitikai viszonyokra alapozva, vagy pedig az egyetem
vezetésében szerepet játszók magatartásának gyors megváltozása keltett meglepetést.
Bizonyos, hogy a szegedi egyetemeken 1956-ban erős volt a törés, élesebb volt a
válasz is az egyetemi élet megítélésében, nem kis mértékben a szegedi pártszervezetek által közvetített közvélemény nyomására, vagy a kifejezetten balos szemlélet
megnyilatkozása miatt, így lassabban következett be a konszolidáció is.
Próbatétele volt az ellenforradalom a szegedi egyetemeknek is. Egyben meggyorsította az ú j káderállomány kialakulását. A felszabadulás óta1 eltelt évtizedek tapasztalatai érlelték mind a felszabadulás időpontja óta társadalmat és egyetemet formáló
nemzedékek, mind a fiatalabb korosztályok tudatát, felismerését, hogy a szocializmusban kifejeződő történelmi fejlődés nem- csak eszméket ad. Ü j gyakorlatot, m á s f a j t a indítékú tevékenységet, különb életmódot, életprogramot, életformát is jelent,
Ennek lényege a fejlődés; a fejlődés becsvágya és képessége. Fejlődni életszemléletben, világnézetben, magatartásban, életmódban, jellemben, tárgyi tudásban, szakmai
felkészültségben. Erősödni azokban a készségekben, amelyek a szocialista e m b e r
törekvései és céljai felé mutatnak. A fejlődés sem egyéni, sem társadalmi nézőpontból néni képzelhető el alkotó munka nélkül.
Nehéz ma még bemutatni: a felszabaduláskor m á r alkotó nemzedékek mellé,
vagy után hogyan nő fel a tanítványok generációja, miként helyezkednek el m a az
egyetemek életében azoknak a korosztályoknak a tagjai, akik m á r a felszabadult
egyetemen végezték tanulmányaikat, és nőttek a kutatók sorába. Azokról v a n szó,
akik egyébként a szocialista egyetemépítő imünkában sokirányú tevékenységet vállaltak, vállalnak jelenleg is. Akiknek a pályáját még későbbi évek értékelhetik.
Az életutakat a maguk komplex mivoltában. A jubileum által is serkentve, feltehetően megélénkülő egyetemtörténeti kutatások m á r feladatul tűzhetik ki e nemzedékek tágabb értelemben felfogott alkotó munkája eredményeinek mérlegelését. Mérlegelését például annak, hogy egyetemeink felszabadulás után végzett növendékei
hogyan játszanak szerepet mint alkotók a magyar és nemzetközi kulturális, tudományos és irodalmi, művészeti életben. Léhet, hogy ezek az értékelések fognak r á mutatni: ez a mostani időszak az, felsőoktatási intézményeink életében, amikor
megteremtődnek az egyetemi szintű munka normái, amikor a nemzedékek egymásra
következésében is kialakult a törések nélküli kontinuitás, amikor modern é s hagyományokat becsülő egyetem formálódik, amikor anegszövegeződik a válasz a r r a is:
mitől szegedi diák a szegedi diák? Benne élünk a korban, nincs talán rálátásunk
944

még a közvetlen múltra és a közvetlenül következő jövőre. Kevesen látják azt is,
hogy Szeged nagyvárossá, modern településsé alakulásának lehetnek tanúi, hogy az
elmúlt évek, a jelenünk meghatározó módon szabják meg ennek az országrésznyi
központnak fejlődési irányát.
Lényegi, a város termelési,, társadalmi és szellemi arculatát meghatározó, az
egyetem társadalmi hivatását, funkcióját alakító vállalkozás érlelődik. Az egyetem
és város eddig is számtalan szálon szövődő, erősödő viszonya nagy horderejű, a legfőbb kérdéseket befolyásoló, sőt eldöntő szerves együttműködés, munkakapcsolat
szintjére emelkedhet.
• . A város és az egyetem kapcsolatát eddig is szövögető szálak felgöngyölítése számos tanulsággal járt.. Buzdító erejű az eddigi összegezés is. Pedig — mint kiderült
.— nem is ölelt fel mindent. Az egyetemi tudományos munka eddig is hozzájárult
a szegedi gazdaság, termelés fejlesztéséhez. A tudomány olyan kérdésekkel is foglalkozott — az országos távlati tudományos kutatási tervekbe foglaltakon kívül —,
amelyekre a városban működő üzemek, vállalatok, intézmények mágasabb szintű
vezetésre törekvő munkatársaitól kapott felkérést, megbízást. Ezek a kutatások, vagy
esetleg csak tudományos tanácsok, ajánlatok, szakértői megnyilatkozások a népgazdaság, a városi szintű tervezés, vagy az adott üzem, intézmény által m á r meghatározott
fejlesztési irányban hathattak. A tudomány az ilyen felkéréseket, megbízásokat,
„megrendeléseket" igyekezett .teljesíteni. Adott esetekben természetesen az egyetemi
intézetek kutatóinak a tudomány korszerű megoldásairól adott tájékoztatói, szakértői közreműködései adhattak ú j irányt is az üzem vagy más szervezet munkájának hatékonyabbá tételéhez.
Az ilyen indítékú tudományos segítségre a jövőben is szükség lesz; illetve az
ipari, mezőgazdasági, kulturális vezetők munkájuk fejlesztése, helyes döntések meghozatala érdekében a jövőben feltehetően több igénnyel is fognak jelentkezni. De ú j
vonásokkal is kell számolni. A tudomány termelő érővé válásának korában, a magyar népgazdaság tudományos tervezésének idején egyre inkább érvényre jut a tudománynak a társadalmi-gazdasági viszonyokra- visszaható, a népgazdaság fejlesztésének irányait is befolyásoló szerepe. A szegedi egyetemek tudósainak a törekvései, a város vezetőinek már kinyilvánított kívánságai arra irányulnak, hogy ó
tudomány ne csak teljesítse a gyakorlat, az egyes szakterületek megbízásait, hanem
maga is mutasson r á tudományosan feltárt lehetőségekre, befolyásolja a város fejlesztési irányainak kijelölését. Elemezze a termelési arcúlat változásából • bekövetkező, előrelátható társadalomszerkezeti alakulást. Komplex módon mérje fel a nágyvárosiasodás szociális, közegészségügyi, kulturális stb. kihatásait. Jelezze a belátható,
várható fejleményeket, sőt érvényesítse a tudományos előrelátás, megközelítés
módjait.
Ennek a tendenciának az erősödése a szegedi egyetemek hivatásának, tudományos profiljának világosabb meghatározását is eredményezi, kibontja az egyetemfejlesztés távlatait. Az országos távlati-tudományos tervekbe foglalt kutatás, a szegedi egyetemeknek a világ tudományosságában kivívott szerepe helyi érdekű alátámasztást kap, .anélkül, hogy a helyi jelentőségű témák kutatása „leszűkítené" a
tudományos vizsgálódások körét. Éppen ellenkezőleg: a szegedi tudományos tevékenység népgazdasági, társadalmat alakító, közgondolkodást formáló jelentőségűvé
emelkedik, a gyakorlat befolyásolásának szintjére lép, a szegedi egyetemek az ország
közéletében igen jelentős szerepre fejlődő, nemzetközi tekintélyben is rohamosan
emelkedő várossal való szerves összefonódásban válnak majd a jövőben mind hazai,
mind nemzetközi viszonylatban még inkább közismert tudományos bázisokká. A vállalkozás ilyen értelmezése, valóban nagyszabású volta szabadíthatja fel az egyetemek tettekre kész szellemi energiáit, terelheti mederbe — az eddiginél összefogottabban — az intellektuális erőket.
Nem leszűkül, hanem éppen kitágul .a kutatói szemlélet, a tudományos tevékenység ú j perspektívái nyílnak meg. A társadalomtudományokban nam' csak új,
sokat ígérő tudományos feladatok jelentkeznek, de megnyilvánulhat bennük a tudo5 Tiszatáj

945

mányok komplexitásának egy ú j típusa is. A társadalmi érdekű közös vállalkozások
közben az emberközpontú komplexitás jöhet létre. De a természettudomány is h u mánummá válhat, mert az embert tanítja mélyebben tekinteni létének titkaiba.
A természettudomány végső tárgya sem a természet, hanem maga az ember, m e r t
nem a természeten, hanem az ember körülményein, az emberen, az emberi személyiségen változtat.
A tudomány, az egyetemek többféle módon befolyásolhatják a történelemi menetét, vagy egy szűkebb környezet alakulását. Befolyásolhatják a termelés módszereinek megváltoztatása révén. De közvetlenebbül is — eleinte talán kisebb súllyal,
kevesebb hatásfokkal — elért eredményeiknek, megállapításaiknak, eszméiknek a kor
ideológiájára, a közgondolkodásra gyakorolt hatása révén is. A szocialista társadalmi 'haladás kedvezőbb feltételeket teremt a tudományos haladás számára; A tudomány haladása pedig .befolyásolja magát a társadalmi haladást: nemcsak a tudományos felfedezések alkalmazásával együttjáró gazdasági változások (reformok) révén,
hanem az ú j tudományos elméleteknek az általános gondolkodásmódra kifejtett
hatása által is.
Szeged város gazdaságának a közeljövőben várható rohamos fellendülése folyamán, a tudomány közreműködését is igénybe véve, átalakul az embereket körülvevő
technikai környezet. A társadalmi és technikai fejlődés a város lakosaitól magasabb
szakmai felkészültséget követel m a j d meg (de m á r előre, tervszerű szakképzést is).
Az ipari, technikai változás azonban nem válhat a mi viszonyaink között pusztán
városiasodássá, üres civilizációs átalakulássá. A fejlődés szocialista jellege t a r t a l mas, kulturált, körültekintő tervezést és megoldást követek Éppen a változások e m beri oldalai, személyiséget formáló tényezői nem maradhatnak figyelmen kívül. Igaz
ugyan, hogy a technikai környezet változása, ú j ipari f o r m á k megjelenése önmagában is korszerűsíti az emberek igényeit, alakítja a közízlést. De a tudatos társadalom tudatos művelődési politikája a termelési, a társadalmi arculat megváltozásával
párhuzamosan megteremtheti a kulturált életmód elsajátításának feltételeit, a z általános és szakműveltség, az irodalmi, művészeti közízlés fejlettebb fokának emelőit is
(tudományos és közművelődési könyvtárak, klubok, kiállítási helyiségek, színház,
.lakáskultúra, öltözködést bemutató termek stb.).
A közvetlenül a gazdasági életben gyökerező változásoknak, a n e m közvetlenül
a termelésből magyarázható tudati állapotok fejlődésének, az alkotó m u n k a tágabb
lehetőségeinek harmóniájából bontakozik m a j d ki Szeged város jövője, az egyetemfejlesztés távlata, a vidéki szellemi élet felvirágzása is.

Köszöntjük 49 jubiláló
szegedi egyetemeket!

946

ÖRÖKSÉG

AZ ALFÖLDI PARASZTKIRÁLY
Hat évtizede annak, hogy gyilkos golyó törte derékba életét, a körülötte viharzó
indulatok azonban máig sem csitultak el egészen. Akkor, és korai távozása után
még sokáig, a politika mindennapos porondján osztályok, mozgalmak és eszmék csatáztak egymással, s amint éppen az ő sorsa példázza: nemcsak életre, de halálra is.
A küzdelmet azonban azóta a történelem föloldotta és lezárta már, miért hát, hogy
neve és mozgalma hallatára ma is fel-felszikráznak az indulatok? Miért oldja oly
nehezen békévé a könyörtelen küzdelem görcseit a „tettszínhelytői" távolodó és távlatokat nyitó történelem?
Az .utolsó forradalmasító parasztvezér 100 évvel ezelőtt, 1871. március 15-én született. A centenárium időpontja körül szinte valamennyi napilapunk méltatta a parasztvezér emberi és politikai nagyságát, a rádió és tv emlékműsorokat sugárzott,
de helyet kapott Áchim az irodalmi lapokban is. A Kortársban és az Üj Írásban
Fája Géza cikkei, a Békési Életben korabeli dokumentumok és elemző tanulmányok
láttak napvilágot. Az írások meggyőzően példázzák, hogy a rövid, de merész ívű
pályafutást mennyire elszakíthatatlan szálak fűzték a csabai, tágabban: az alföldi
parasztvárosok társadalmi valóságához. Ez a szigorú társadalmi kötődés gyakran
terhes nehezékké vált, a nagyra hivatott politikus energiakészleteit sűrűn fecsérelte
a helyi csatározások sokszor jelentéktelen, vagy egyenesen kisszerű csetepatéiban.
Ez a kötődés azonhan nemcsak visszahúzott, de táplált is, erőt és lendületet adott a
magasabb és átfogóbb feladatok, az országos és nemzeti célok reális felméréséhez és
szenvedélyes vállalásához is.
A méltatások, megemlékezések hosszú sorából is kimagaslik azonban az ifjabb
jogászkortárs, Domokos József Áchim L. Andrásról írott könyve. Bár a könyv a
centenáriumi alkalomra jelent meg, a gondosan megformált és az adatok tömegére
épülő mű mégis arra vall, hogy abban hosszú évek elmélyült és alapos kutatómunkája sűrűsödik. Domokos könyve több oknál fogva is hű a korhoz, amelynek i f j ú
fővel bár, de maga is részese volt. Ez a történelmi jelenlét azonban csak itt-ott
szövi, pontosabban: színezi át a munkát. Művének rangot a benne feltárt történeti
tények kitűnő szerkesztési rendben tálalt anyaga kölcsönöz. A könyv láthatólag
főhősének nem egészen 7 évre terjedő politikai pályafutására koncentrál, közben
mégis színes előadásban bontakozik elénk az Áchim-dráma főbb szereplőinek családtörténete, Csaba és a megye egykorú társadalmi élete, az agrárszocialista és a m u n kásmozgalmak kapcsolata, és nem utolsósorban az országos pártpolitikai küzdelmek
komédiázása. A korrajz színképében persze a fényszálak Áchim' alakja körül sűrűsödnek. Domokos könyve hű a korhoz abban is, ahogyan kiáll Áchim igaz ügye
mellett: állásfoglalásait és ítéleteit szinte kihívó szenvedélyességgel fogalmazza meg.
Nem tekinthetjük át a könyv valamennyi erényét, s arra sincs helyünk, hogy
egynémely „hiányérzetünket" szedjük szerbe-számba. Lehetőség itt csupán arra van,
5*

947

hogy az elöljárójában felvetett kérdésekre próbáljunk meg a könyv s az évfordulós
ünnepségek során elhangzott előadások alapján feleletet adni.
Kezdjük mindjárt a mozgalom legegyénibb s legemberibb oldalával: a „vezér"
egyénisége valóban „különleges anyagból" volt gyúrva. Szűkebb hazájában szinte
fékezhetetlen, ingerlékeny, indulatos; lázító és kihívó volt m a j d minden mozdulata.
Egyetlen és eszes fiát a jómódú parasztapa minden áron taníttatni szeretné. A h a todik gimnáziumnál azonban nem jut tovább, pedig Szarvason az evangélikus esperes
nagybácsi szelídítgetné az akaratos fiút. „Nem leszek úr!" — mondta volna állítólag
az eszmélkedő kamasz, indulatosan és — utólag tekintve az életpályára: végérvényesen. Gerendási tanyájukra vonul, gazdálkodik, megnősül, katonáskodik, m a j d
ismét a gazdálkodás évei következnek. 27 éves korában elveszíti apját is, s 1-2
évre r á véglegesen beköltözik családjával gerendási tanyájukról a városba. Alig
múlt 30 éves, nyilvánvaló, hogy a 200 holdas saját föld és a közel 1000 holdas bérlet
nem tudja lekötni energiáit. A virilista Áchim azonban itt Csabán az úri kaszinót
pótló Fiume kávéház helyett — a Pollák-féle kocsmába kezd járogatni. Az előbbi a
pár százra menő csabai urak, az utóbbi a sok ezret számláló nincstelenek és kisparasztok gyülekezőhelye, az 1903-ban alakult Általános Népegylet „székháza" volt.
A gazdagparaszt Áchim hamarosan az egylet elnöke; 1905 elején, 34 évesen pedig
Békéscsaba országgyűlési képviselője.
Áchim rövidesen szakít Mezőfivel, szembefordul az; ún. 48-asokkal, nem hódol
meg sem a „törvénytelen" darabont kormánynak, sem az ellenzéki s a m a j d a n „törvényesen" . kormányzó koalíciónak, de szembeszáll a Tisza István-féle Munkapárttal
is. Ki tudná m a m á r fölmérni, hogy e döntő elhatározások hosszú sorában mennyi
szerepe volt a robusztus egyéniség dacosságának, az elhivatottság tudatának és az
eszmei meggyőződésnek? Tény, hogy az úri rend megannyi útvesztője csalogatta,
kísértette lépten-nyomon. Ádáz politikai 'küzdelmek színterén és a bírósági perek
tömkelegével kellett birkóznia attól a pillanattól, fogva, ahogy a közélet országos
porondjára lépett. Aligha csodálkozhatunk hát azon, hogy a féktelenségre 'hajlamos
egyéniség ebben a sűrített légtérben s a felgyorsuló időben, h a harcolt, rendszerint
könyörtelen volt, s nem csak ütött, de vagdalkozott is. Stílusa, miként a k o r publicisztikája általában, hömpölygős, dagályos, ha szúrt, tollát valóban vitriolba m á r totta, csakúgy -mint ellenfelei vagy ellenségei. A gazember szó könnyen kicsúszott a
száján; egy dolog azonban a történeti tények tükrében vitathatatlan: osztályos t á r saihoz, legfőképpen ügyükhöz soha n e m lett hűtelen.
S éppen ez a makacs és csaknem görcsös hűség volt a másik kiváltója a körülötte kavargó indulatoknak. A kor általános — főként úri :— szemléletében még
mindig pejoratív zöngésű „paraszt" névnek és az osztály ügyének igen öntudatos,
helyenként már majdnem dölyfös vállalása érthetően fordította ellene az úri Magyarország minden rendű-rangú csoportját, különösen is a „történelem-fenntartó" osztályokat — a Viharsarokban csakúgy, mint országszerte. Nem véletlenül fűződik
nevéhez a polgári 'Magyarország legjelentősebb parasztpártjának a létrehozása, .teljes
nevén a Magyarországi Független Szocialista Parasztpárt megalakítása (1906).
A feudális eredetű. földbirtok-megoszlás s az agrárviszonyokat átszövő feudális
maradványok olyan szociális feszültségét teremtettek, amely a századfordulón, s
elsőnek épp a Viharsarokban ösztönös és szervezett parasztmozgalmakban robbant
ki. Társadalmi ereje és tömege e mozgalmaknak zömmel az alföldi parasztvárosok
agrárproletárságából verbuválódott. Az adott társadalmi struktúra azonban nemcsak
r á j u k nehezedett, nyomasztó volt a birtokos parasztság helyzete is. A differenciálódott paraszti társadalom különböző rétegei ugyan más-más célokért küzdöttek, valami mégis összekapcsolta őket: a hagyományok ereje és a nagybirtokrendszer szorító pántjai. Érthető, hogy ebben a helyzetben a földreform lehetett az a politikai
jelszó, amely a tagolt paraszti társadalom érdekegyesítő programjává válva, átmenetileg, s ez még fontosabb: a történelem éppen soron levő feladatához, a polgári
demokratikus forradalomhoz akcióegységbe foghatta e bomló társadalmi osztály
erejét. A századelőn néni Áchim volt az első, aki a parasztság egyes rétegeit s cso948

portjait különböző társulásokba, szövetségekbe és egyletekbe próbálta tömöríteni, de
ő volt az egyetlen és az első, aki kísérletet tett az egész parasztságot átfogó politikai
párt létrehozására; az egyetlen, aki a parlamentben először terjesztette elő földreformról szóló javaslatát, előbb csak 10 ezer, s később már, ahogy a mozgalom radikalizálódott, ezer holdnál húzva meg a nagybirtok felső határát. Legfőképpen talán
ezért gyűlölte, amíg csak tudta, életében-halálában egyaránt az úri Magyarország.
Ez á lankadatlan szembenállás érthető és természetes. A másik azonban már
sokkal kevésbé áz. Nemcsak Áchimnak, de a nemzeti és szociális haladásnak is
egyik szomorú tragédiája: nem tudott szót érteni a munkásosztály akkori pártjával.
A meg nem értés okai kölcsönösek és kétoldalúak lehettek ugyan, elmarasztalnunk
mégis azokat kell, akiknek ítéves szövetségi politikája huszadik századi történelmünknek legsorsdöntőbb pillanatában, 1918—19-ben szinte végzetesen megbosszulta
magát. A Szociáldemokrata Párt vezetősége akkór, s ami még szomorúbb: azután
is közel negyedszázadig a birtokos parasztságot szinte egységesen pusztulásra ítélt,
következésképpen a politikában leírandó masszának tekintette. Politikai látószögük
csupán a nincstelen földmunkásság gondját-baját fogta át úgy-ahogy, A nyugateurópai szocialista munkáspártok ideológiájára alapozódó doktrinér álláspontjuknem számolt a Kelet-Európában fekvő ország eltérő és reális társadalmi viszonyaival. A feudális maradványok felszámolásában nem a parasztságot tekintették a munkásosztály természetes szövetségesének, hanem a progresszív burzsoáziát. A „kisüzem — nagyüzem" elméleti síkján mozogva, nem értették és elvetették a földreform
gondolatát. E téves parasztpolitika miatt vált ki az SZDP-ből, s alapított ú j pártot
előbb a talpig becsületes és jó szándékú Várkonyi, m a j d később á kevésbé tiszta kezű
Mezőfi. De éppen ezért támadták ¡még fokozottabban a parasztság egészét átfogni
akaró csabai Parasztpártot, legfőképpen pedig vezérét, Achimot. És még valamiért.
Áchim ugyan az úri pártok ún. közjogi vitáitól mindig elhatárolta magát, mozgalmát
következetesen társadalminak és szocialistának vallotta. Mégis egyik alkalommal a
szlovák eredetű s nemegyszer — épp az uralkodó körökben — „hazátlan bitangnak":
titulált Áchim így nyilatkozott: „Előbb magyar vagyok, s aztán szocialista." Az
SZDP-nek az a vezetése, amely doktrinérségénél és — ez is fontos: összetételénél
fogva a nemzet mind égetőbb sorskérdéseit közömbösen és értetlenül szemlélte, „hazaffy"-nak, nacionalistának gúnyolta Achimot; figyelmen kívül hagyták, hogy a ma-,
gyar szupremácia bűvöletéből kiszakadni képtelen történelmi osztályok és a körülöt-.
tük nyüzsgő ügybuzgó neofiták voltak azok, akik elsősorban — és nem ok nélkül —:
valósággal fölszisszentek az Áchim-szerű hazafiság hallatára. „Igenis a paraszté, a
munkásé a haza — vallotta —, de nem abban az értelemben, ahogyan azt a nagyurak szeretnék, hogy a proletár a hazát csak kortes jelszóra s az: általuk parancsolt
időben használja . . . Dolgozni és harcolni akarunk hazánkért, Magyarországért..., ha
hazánk édesanyánk és nem mostohaapánk lesz, aki nagyúri és püspöki jegyű gyermekeinek milliókat á d . . ., míg közülünk millióknak vándor- és koldusbotot nyom' a
kezébe."
Haza és társadalmi haladás — eltéphetetlen egység ez. De Áchim, épp a történelmi Magyarország reális viszonyait felmérve, itt sem állhatott meg. Tekintetének,
h a csak a békési tájak népét figyelte is, jóval szélesebb. mezőket kellett átfognia.
Kötődése Csabához és a tájhoz minden tekintetben elvitathatatlan. Itt pedig,
nemcsak a legendák szerint, de történetileg is kimutathatóan a török hódoltság után
elvadult, megyényi földterületeken alig találtak az akkori császári összeírok néhány
száz főnyi — ki t u d j a milyen módon ott ragadt — lakost. A dél-alföldi t á j azután a
XVIII. század során, több hullámban is újratelepült. Régi és ú j földesurak, magánosok és a bécsi kincstár németeket, szlovákokat és kisebb számban magyarokat
telepített ide, s velük párhuzamosan vagy őket valamivel megelőzve román és szerb
rajok is települtek. Áchim pártjába így a magyarokon kívül zömmel szlovák, német
és román anyanyelvű parasztok tömörültek, egyenesen törvényszerű volt tehát,
hogy a Parasztpárt 1908. évi ún. püskösdi kongresszusán a 403 község küldöttei között ott voltak a nemzetiségi mozgalmak haladó szellemű képviselői is (Hodzsa
Milán, Vlád Aurél), s ki-ki a saját anyanyelvén szólalt fel. A kongresszus program949

ját pedig — Áchim személyes utasítására — 50 000—50 000 példányban nyomtatták
ki magyar, román, szlovák és német nyelven. Vajon adhatott-e más programot a
különböző nemzetiségékkel sűrűn lakott tájon a viharsarki Áchim, minthogy h i r d e t t e
és vallotta az elnyomott magyarok és nem magyarok összefogásának valóban történelmi parancsát?
A kor azonban nemcsak a haladó szellemű paraszt- és nemzetiségi mozgalmak,
de valamennyi demokratikus erő összefogásának szükségességét is napirendre tűzte.
S az osztályához annyi szállal kötődő Áchim valóban akkor jutott fel egyéni és
közéleti pályájának legmagasabb pontjára, amikor mozgalma osztálykorlátaiit á t lépve kísérletet tett a progresszív erők tömörítésére. Áchim, a gőgös paraszt, végül
is így emelkedett fel a nemzeti méretekben gondolkodni tudó politikusok magaslataira. A kísérlet első állomása épp az előbb említett 1908. évi pünkösdi kongreszszus volt, amelyen m á r részt vettek a polgári radikálisok és a polgári demokraták
képviselői ds.
A politikusi pálya azonban nem teljesedhetett ki, 3 év múlva Áchim m á r halott
volt. Életműve így csonka maradt ugyan, de épp az előbbi törekvések jelzik, hogy
csonkaságában is kivételes méretű. A politikus pályáját megrázóan és tömören Ady
összegezte — mindmáig helytállóan és a legtalálóbban. Amikor a Zsilinszky fivéreket a Kúria is felmentette, ¡másnap „Szelíd jegyzetek" címmel így írt: „Ez a szegény, megölt Ondris nem volt Messiás, s akik élnek, okvetlenül többet érnek mint
ő, aki már halott. De ha valaki nem is Messiás, haló poraiban is hozzátartozhatik az
élethez és az élőkhöz, és ilyen halott Áchim András. Aki bántja, élőket bánt, a k i
piszkolja, bepiszkolódik, mert ő egy ném teljesen sikerült Dózsa György. Persze ezt
sem a hetykén, sem az erkölcstelenül konzervatív világban nem értik, vagy n e m
a k a r j á k érteni. De a Dózsa Györgyök mégis termései a földnek, s nem lehet annyi
hamis tanúit állítani sírjukra, mint ahány igaz tanú kerül közülünk."
1945 és 48 között, amikor Áchim forradalmi öröksége valósággal á t j á r t a a politika mindennapos gyakorlatát, s a munkásosztály és a parasztság valóban f o r r a dalmi pártjai egy eszmélkedő nép és összetört nemzet felemelkedésének ú j távlatait
rajzolták az ország elé, úgy tűnt, hogy az Áchim-féle parasztmozgalom is végre e l nyeri méltó helyét progresszív hagyományaink hosszú sorában és a magyarság történelmi tudatában egyaránt. 1948 után azonban szubjektív és objektív, de mindenképpen politikai és nem tudománytörténeti tényezők vetettek gátat az Áchim-kérdés
megnyugtató lezárása elé. Egyik .történészünk, Pölöskei Ferenc, az Áchim-évfordulón
tartott előadásában így summázta az 50-es évben kialakult helyzetet: „A dogmatikus történetszemlélet... Áchim András a l a k j á r a különböző címkéket aggatott,
anélkül, hogy életútját az alkotó marxizmus fényében, tudományos történeti m ó d szerrel vizsgálta volna." A „címkék" közül itt csupán kettőt ragadunk k i : 1. Áchim
András kulák volt, s majdnem politikai kalandor; 2. nézeteit és mozgalmát m á s p a raszti mozgalmakkal egyetemben erősen narodnyik és nacionalista vonások torzították el. Az elsőre szót is felesleges vesztegetni, hiszen a nézeteket kitermelő szűklátókörűségen azóta imind az országos politika; mind pedig történettudományunk
felelős alkotói régen túljutottak már. „Nacionalizmusáról" szóltunk már, „narodnyikságát" is érintettük. Ez utóbbit annyival kell csupán kiegészíteni, hogy a címkék
osztogatói ez esetben is elfeledkeztek egy alapvető és valóságos különbségről: a r r ó l
nevezetesen, hogy nálunk a századforduló után nem egy bolsevik típusú m u n k á s p á r t
fordult szembe (mert az eleve nem is fordulhatott volna!) a reális és radikális t á r sadalmi programot, a polgári demokratikus forradalom programját valló parasztpárttal, s utasította vissza a többszörösen felajánlott szövetségi .készséget.
Bizonyos objektív politikai és tudomány történeti körülményék azonban a 60-as
években is hátráltatták egy ideig a földosztó és demokratikus parasztmozgalmak
józan, mértéktartó megítélését. A tsz-szervezés és a nagyüzemi gazdálkodás megszilárdítása: kezdetén valahogy nem látszott illőnek a kistulajdonosi álmokat idéző
és földosztásra törekvő mozgalmakról beszélni, velük akárcsak a történettudomány
keretei között is foglalkozni. Ugyanakkor megkezdődött az SZDP poliikájáról k o r á b 9{50

ban kialakított hamis és egyoldalú történeti kép felülvizsgálata. Helyébe a történeti tények tényleges elemzésére épülő reálisabb ábrázolás került. Így állt elő az a
sajátos helyzet, hogy a századfordulón szerveződő parasztmozgalmak hiteles feltárását a megint imásfelől kísértő egyoldalúság tovább késleltette. A százéves fordulóra
azonban a magyar marxista történettudomány megújuló, alkotó vitákban gazdagodó
légköre lehetővé tette, sőt egyenesen megkövetelte már, hogy a módszeres tudományosság végre világot derítsen múltunk e homályban hagyott, de jelentős darabjára is.
S végül még valami gátolta és a kelleténél hosszabbra nyújtotta az Áchimkérdés utótörténetét. Ez pedig ama „drámai csúcs", a „végkifejlet": a gyilkosságot
elkövető Zsilinszky fivérek egyike, Bajcsy-Zsilinszky Endre — mint köztudott —
maga is politikai gyilkosság áldozata lett. S (nem is akármikor s nem is akárhol:
1944 decemberében, Sopronkőhidán halt — ahogy Illyés írja: nem ifjúkori bűnrészessége bűnhődéseként, de szinte egy egész nemzet nevében mártírhalált. Bár a
predestinációt nem, de a történelmi determinizmust világnézetünk okán is vallva,
úgy is mondhatnánk, hogy sorsszerűen, vagy ami ugyanannyit tesz: szükségszerűen.
Mert így tatjőződött és teljesült ki 20. századi történelmünk egyik fő ágának, a
paraszti és nemzeti progressziónak kettős tragédiája. Történelmi tudatunkban így
lehet, mert így kell hogy legyen a tragédia két főhőse egymás mellett lakója —
szimbólumként és mementónak egyszerre — annak a képzeletbeli panteonnak, amelyben népünk legnagyobb fiai nyugosznak.
Hadd zárjuk e rövid, a centenáris alkalomra készült vázlatot azzal, ami kettősen
és — megint tragikusan Délkelet-Magyarországhoz kötődik. Áchim L. András első
szabadtéri szobrát júniusban avatták méltó helyén: Békéscsabán. Azt, aki a szoboravató beszédet nem éppen ok nélkül, vagy puszta véletlen folytán tartotta volna,
néhány nappal azelőtt utolsó útjára kísérte el egy másik dél-alföldi parasztváros
népe, a „város és vidéke". „Elment a mi Andrisunk" — jajgattak akkor, 60 évvel
ezelőtt ezrek és ezrek. „Csabán szinte orgiákat ül a fekete s z í n . . . Az utcákat és
tereket rengeteg feketébe öltözött, fekete gyászfátylakat hordó, fekete zászlókat
lobogtató nép lepi el" — írta az egyik korabeli újság. „Kossuth Lajos temetése óta
nem volt ilyen temetés Magyarországon" — így a másik. „Hát elment a mi Ferink"
— révedt a imakói református temető legnagyobb halottjára meglett és megtört
parasztarcok ezre és ezre. Makón biciklierdő fogta körül a temetőt, s koszorúerdő
övezte a sírt. Fekete zászlók lengtek mindenütt, feketébe öltözött sokaság vonult
ott is és itt is. A nép temette igaz fiát ott is és itt is.
FÜR LAJOS

KRITIKA

VERS

A MAGUNK KENYERÉN
Szép cím, Kassák verscímének kicsit változtatott formája. Inkább a törekvést
fejezi ki, semmint a valóságot. Ez az összefoglaló többes szám n e m fedi a kötet
tartalmát. Az ú j kötet, mely a Költők egymás közt példájára készült, korántsem
olyan égyenletes szintű, mint az elődje volt, melyben minden különbözőség ellenére
is úgy tűnt, hogy költői nemzedék jelentkezett, mégha kiadói munkával tervezettszervezett antológiával is. Itt most a szerzők időben, is jócskán széthúzattak (a negyvenet jóval meghaladó és a húszéves is együtt van). S vannak itt régi verselők, akik
m á r évtizede, sőt régebben jelentkezgettek sűrűn és makacsul a szerkesztőségeknél, s
vannak, kiknek csak fölbukkanását láttuk még itt-ott. Sajnos, most is megismételhetjük régebbi véleményünket: az antológia a középszer menedéke, az önállótlan hangú
ós tehetségű szerzők kedves megjelenési fomíája és helye. A magunk kenyerén is sok
igazoló példát adhat. Kevesebb itt a jól karakterizálható egyéniség, az eredetiséget
adó versíró. A kötet színvonalát, sajnos, ez a középszint adja. Azok, akik itt figyelemre méltók, m á r bekerülhettek volna az előző antológiába. Az itteni véletlenül
való együvé kerülést jól imiutatja, hogy míg amott sorát adhattuk azoknak, akik
nemzedékük önszemléletéről, ars poeticájáról, hely- és föladatkereséséről beszéltek,
itt alig találjuk nyomát ennék. Amott a többség volt egyenrangún tehetséges, itt
háröm-négy név említhető csak. Ha a Szépirodalmi Kiadó a fiatalok, az indulók
fórumának és bemutatásának szánta ezt az antológiasort, akkor ez a kötet visszalépés, az előző antológiából joggal kimaradottak fölvonultatása.
De n e legyünk telhetetlenek, az a néhány név, mely valószínű, hogy megmarad
az irodalomban, nagy nyeresége ennek az antológiának.
A típusok — a föntiek mellett is — sokban hasonlóak az előző kötetére. A legkézenfekvőbb költői mondandó a gyerekkor világa, a r á való emlékezés sokuknak
szinte egyedüli J á m á j a. Szabó Sándor leginkább erre réved vissza, Horváth Lajos
Családi fényképe is ennek a világnak pontos rajza, jól látható, hogy csak élmény
még, de nem igazán vers, költői téma. Bertók László is innen táplálja kicsit meghatározatlan „hitét" és idegyökerezik közösségi vágya is, mit legprogramosabban ő
ír versbe. (Annyira, hogy csak a mondandóra figyel, a formával elég mostohán b á nik.) Azt mondtuk, hogy a legkézenfekvőbb téma ez az indulóknak, de a legkönynyebb ellenállást is jelenti, passzív visszapillantást az élményekre, mit kisebb-nagyobb lírai fogással könnyen, versbe lehet venni; hagyománya van az e f f a j t a líra
befogadásának, s egy kicsit öribecsapásnak is számít. Eltereli a figyelmet a megmegújuló élmények önálló költői kifejezéséről, értelmezéséről, s bizony nagy a veszély, hogy az induló költő megmarad még tízéves költői pályafutása után is ennek
az élménynek variálgatásánál. (Példa vari bőven ebben az antológiában is.)
Fiatal költőinkről írva többször megemlítettem és megemlítette más is a József
Attila-i áthallásokat. Mégis ú j r a említem, m e r t itt néha n e m csupán a példaadóra
való rátalálásról van szó, hanem utánzásról is (pl. Suhai Pálnál, Kassai Ferencnél).
Rejtettebb a mai magyar költészet példáinak hatása, de Váci Mihály, Nagy László,
952

Juhász Ferenc kezenyoma és hatása szép sorbán kimutatható. Ez utóbbi természetes
is, de örömünk akkor az igazi, amikor az elváló mozdulatokra lelhetünk. S ilyenekkel találkozhatunk Dobai Péter, Werbőczy Antal, ízes Mihály, Veress Miklós
írásaiban.
Közülük Dobai Péter leginkább a maga nyelvén beszélő költőegyéniség, aki
mestersége eszközeit vette vizsgálat alá, mielőtt azokat versben kipróbálta volna.
Versei — ezek a „szóversek" — arról tanúskodnak, hogy a költészetet az alapoktól
kezdve kívánja ujrarakni a maga konstrukciója szerint. Tág és tájékozott filozófiai
fölkészültsége bukkan föl akárhány írásában, tervszerű nyelvi készülése párosul a
világ dolgainak lényegére koncentráló figyelmével. Ars poeticái célja: megismerni a
világot. Az első olvasásra furcsa, szavakra tördelt verseiben a költői mondandót
csak erős asszociációkkal lehet követni. A szó fölidézte képzetet az olvasónak kell
továbbgondolni. Szoktatni kell magunkat ehhez a költészethez. Talán e kötet legjobb
darabja a Pro Patria az Eötvös gimnáziumban című verse, melyben szó szóra torlódik, s velük ez ifjú nemzedék tudatában éppígy torlódik össze a történelem. Hangulatát, de tudati súlyát is idézi annak a gondnak, mit nemzedékének jelent e történelembe való belépés. (Horváth Lajos Űj Déva vára című írása is e vonatkozásban
idézhető, de ő egy lírizált történelemleírást ad csupán.)
Dohaival rokonítható — gesztusaiban — Werbőczy Antal. „Montázsverseiben"
ő is erősen az asszociációkra építő költőnek mutatkozik. Nagy valóságdarabok, erős
hétköznapiság villannak föl írásaiban. A valóság a végső célja s ihletője. Az, hogy
szenvedi e megismerést,. verset présel ki 'belőle. Hétköznapisága nem pongyolaság,
„félünk a nagy szavaktól" — írja le magatartása kialakító szándékát.
Ízes Mihály talán a legellentmondásosabb alakja az antológiának. Költői öntudata néha m á r a póz határait súrolja. Típusos jelenség, aki gyors mozdulatokkal
Váci Mihálytól kezdve Koncz Zsuzsáig mindenkinek verset ajánl és verset ír, Illyést,
Fábry Zoltánt és Veres Pétert éppúgy példaadónak tekinti, mint egyívású kortársát.
A népdalt, népköltészetet szeretve, folklorisztikai elemekkel zsúfolja tele verseit, s
gesztusa itt alig-alig választható el a divattól. De őszinteségében sehol sem kételkedhetünk. József Attilától eltanulja az osztályharcos frazeológia használatát, és
verset ír a márciusról, nem félve a szólamosságtól, bár nem' is kerüli el azt. Minden
tárgyát valami túlzó szenvedélyességgel adja elő, de minden tárgya önmagában gyökerezik. S mindezt dicséretére említhetjük föl; szenvedélye és széles figyelme a legemberibb életmozzanatokra, a mélyről jöttek elhivatottságában való hite, olyan
költői hozadéka, mely átlendíti gyöngébb írásait is az érdeklődés körébe.
Veress Miklósról elfogultsággal írhatnánk, hiszen e folyóirat hasábjain indult.
Mégis inkább csak örömmel írunk róla a „beérkezés küszöbén". A légtöbb önarcképet író költő ő itt, és ez az önmagára figyelő költői alkat szép versek szülője.
Nem poézisbeli képzelet csiholja ki a verset, hanem nagyon is fizikai fájdalma, mit
szép szóval keretez s így megszüntetni óhajt. Az egyéni sérülés áz emberiség sérülésévé tágul, így ha szól, önmagát adva szól a nagyobb közösség is. Talán senki ez
antológiások közül nem figyel úgy a költői képre, mint Veress Miklós, nyelvi ereje
és találékonysága tehetsége biztos jele.
S a többiek? Nehéz dolog úgy írni róluk, hogy igazságtalanoknak ne látszanánk.
Talán csak Nádasdi Éva fölfokozott érzékenysége, egy nagyon szép sirató hangú
énverse emelhető még a föntiekhez. ö valóban tehetséges egyéniség. Czigány György
műveltségélményeit a d j a vissza verseiben, ezekben a finom rajzokban; nem a primér
élményre, hanem nagy zenei, művészeti alakok megértésére hangolódik. Vasadi Péter
lágy, érzelm'es lírát művel, egy kicsit megfoghatatlan költői szándékkal. Kassai Ferenc egyik versének címe: Epizód. Ügy tűnik, hogy ő csak epizódokat ír erősen
érdektelen írásaiban. A cselekvő befolyásolás, mit önvallomásában a költészet föladataként megjelöl, messze van az ő írásaitól. Nádor Tamás versfrazeológiája rendkívül markáns, a költői öntudattal nála sincs baj, de végül is csak e frazeológia
különössége marad meg, a kifejezésre törő mondandó nem nagyon. Az ő önvallomása á legirodalmibb, inkább vers, mint Versei. Sorbán Szabó Zoltán á hetykeség953

érzésből ír verset, szinte bele is merevedik ebbe úgy, hogy néha csak az alkalmiság
szintjéig jut el, pedig tehetsége többre is futná. (Suhai Fáinál is találkozhatunk e
magatartás görcseivel a versben.) Szabó Sándor némely írása nerri érett a közlésre.
Itt is, mint az előző antológiában, idősebb s nevesebb kortársak adnak útravalót
egy-egy szerzőnek. E gesztus kezd újra meghonosodni, kívánjuk, hogy legyen, belőle
szép szokás, mint egykor volt még a századelő idején. De csak úgy van értelme,
ahogyan Juhász Ferenc, Kormos István, Csoóri Sándor műveli ez útra bocsátó m ű f a j t : túlzások nélkül. (Szépirodalmi, 1971.)
ILIA MIHÁLY

KORMOS ISTVÁN: SZEGÉNY YORICK
Kormos István kötete a megközelítés sok lehetőségét kínálja. Akiben erős a
teoretikus hajlam, a szürrealizmus és a népiség összeforrhatásának ú j törvényeit
fedezheti fel benne. Példákra találhat, amelyek Nagy László ismeretében is tanulságosak, m e r t a népmesei fogantatást közvetlenebbül mutatják. Kifizetődne itt a
filológusbúvárkodás is, mert a korai versek eredeti s átdolgozott a l a k j á n a k egybevetése a fejlődés titkaira deríthetne fényt. Volna megfontolnivalója az irodalomtörténésznek is: az a furcsa tény például, hogy Kormos tudatosan vállalja és termékenyen aknázza ki nemcsak a József Attilától, de a Sinkától örökölt stilisztikai
hozományt is. Azokat az elemeket, amelyek meggyőzően társíthatok. J ó alkalom
volna ez a szép gyűjtemény annak a konok poétikának a hatálytalanítására is, amely
ízig-vérig mai költők korszerűségét azon méri, hogy elszakadtak-e eléggé a tájtól s
a közösségtől, amely őket felnevelte. Az anyagon tehát és nem a versek erején,
gazdagságán.
És indulhatunk ama kérdés felől is, mért hallgatott el Kormos István 1947-ben
első kötete, a Dülöngélünk megjelenése után? Bennünket .ugyan ezúttal is a versek
természete és szépsége érdekel, de — túl a dogmatizmüsra vetődő árnyékán — az
előbbi kérdésnek van egy sajátosan szakmai vonatkozása is. Kormos István ugyanis
nem az a f a j t a költő, aki a „minden vagy semmi" lázában ír, aki a költészet világalakító szerepének erős hitével alkot. Leltár című versében ugyan felpanaszolja,
hogy „Azt hittem, ebben-abban lesz szavam, / nem országos, csak egy embernek
szóló". De hogy kisemmizték, ez a sérelem eléggé elszigetelten kap hangot verseiben.
Nem válik költői üggyé. Ennél fontosabb, hogy Kormos müvei, a korábbiak különösen, a verselő kedv, a ritmikai eros olyan bőségéről vallanak, amely nemcsak
eszköze, de forrása is lehet az alkotásnak. A gyermekek számára írt versei talán
éppen ritmusuk patakzó üdesége, változatossága révén hódítottak és hódítanak máig.
Másképpen szólva: Kormos nem az a költő, aki a . v e r s e t megcsúfoló valóság láttán
vonná le a konzekvenciát: nem érdemes írni. Hiszen a vers számára nemcsak szolgálat, hanem öröm is. Orfeuszi költő, nem a .pokoljárás okán, hanem m e r t a dolgokat, a közönyös jelenségeket az emberértvalóság mesés színjátékaiba t u d j a vonni,
s mert ez a virtuális hatalom meg is elégíti. Mért hagyta hát abba mégis a versírást?
Ha e kérdés felől közelítünk, azonnal a költői világ alaprétegéhez jutunk:- a
mesei réteghez. Tudjuk, hogy líránk inkább a népballadában talált szándékához és
természetéhez illő vonásokat, s a mesében inkább a babonáshoz vonzódott, mint a
tündérihez. Hogy miért, ebben az összefüggésben mellőzhető. Tény, hogy Kormos
költői világképe a mesének szelídebb, békésebb, játékosabb árnyalatait asszimilálta.
Nem az eszményítés érdekében, ez bizonyos, hanem természete okán. A „százados
szelíd szegénység szelleme", melyet annak idején Illyés verseiben Babits olyan meghatottan fedezett fel, Kormos révén jutott, juthatott volna töretlen folytonossághoz.
Benne igazán megvolt a hajlam^ hogy a jogaiba szabaduló osztály jókedvével lépje
át a pusztulás árkait. Karcos torokkal című verse például a mesebeli János" szerep
954

vétkes prolongálását bélyegzi meg. Keserű indulattal, de mégis a föloldás jegyében.
Pedig a tények sugalma tragikus. Karmos azonban nem enged a tragikum vonzásának. önkéntességet színlel, játékosan babonássá stilizálja a szörnyűt, hogy föléje
kerülhessen. Képzelete másutt is szívesebben időz amellett, amiben öröme telt, amit
s akiket szeretett, amiben az ember a maga ártatlan esendőségeivel s fesztelenül
lehet jelen. Még keserűségeiben, fintoraiban is van valami angyali. Legüdébben természetesen a korai versekben futhatta ki formáját ez a tündérkedő hajlam. Képzeletéről .beszélünk, s elég egy példa, hogy bemutassuk, milyen önkéntelenül uralja
ez a h a j l a m a látást, miként van jelen már eleve az ötlet molekulájában, s milyen
megejtően érvényesíti az angyali profánság szellemiét:
Egy meztelen fenekű angyal
vízzel teli kannát rúgott föl,
aztán remegő orrcimpával
esőt kiabál
pironkodva.
Eső, eső, eső,
lucsokban fürdik a mező,
ajtaján Szent Péter nyikorgat,
gyere csak a szobába lányom!
Büntetné a rugdalkozót,
az küszöbére
térdepel,
nézvén meztelen
fenekecskét
hümmög atyásan s félre fordul.
(Eső esik)
Természetes, hogy a tündérkedésnek ez a gyermeki önkéntelenséggel fakadó
készsége, mikor az eszményítés célirányosan szervezett vonallá lett, megtorpant, elbizonytalandott, s Kormos a maga spontán kedvét lehetséges terepére, a gyermekmesékbe mientette. Akikben erősebben dolgozott a közéleti szenvedély, a kétségek
túlzengésével akarták lebírni az alkalminak vélt bajokat, s mikor ez nem sikerült,
a drámai hajlam a megigazulás küzdelmében talált rá jó lehetőségeire. Kormosnak
nem kenyere a küzdeleml. Félreállt tehát, s kivárta a maga idejét. S mire ez eljött,
addigra a maga módján ¡ki is érlelte azt a magatartást, melyben a lezajlott események tanulsága .természetének részeként nyilatkozhat meg. Vereségek, veszteségek,
nem orvosolható szakítások, csavargások, megtérések, süllyedő, de felejthetetlen élettájak, a magány, a kisemmíizettség helyzetei! Ezek várnak most költőjükre. Nem olyan
mondandók tehát, amelyek a tündérkedés angyali hajlamával könnyen társulhatnának. Orfeuszt nn'ost már szorongatóbb szükség parancsa sarkallja: az elpergett
évek, évtizedek, a veszendőség pora alól kell visszaidéznie azt, ami az ember számára becses. Nem jogait és nem a rangot, csak azokat, akiket szeretett, s velük a
szétpergő életet. A szétpergő élet monumentumait egyetlen meseszigetre (Nakonxipánban hull a hó). Költészetünk ismerős számadásaitól abban különbözik ez a
művelet, hogy nincs benne semmi leszámolásszerű. Kormos kifosztottan is nagylelkű,
érzékenyen is béketűrő. A hitványsággal szemben úgy védekezik, hogy az érvényesülés terepéről addig hátrál, ameddig lehet. Az önadim'inisztráció rekordjai láttán
azzal tüntet, hogy ő csak Yorick, egy szegény bohóc. S az is múlt időben. Ezen a
ponton már azt a benyomást kelti, hogy a semmit védi, hogy megbékélt vereségeivel, a lefokoztatással. Ám ez a fordított öntanúsítás, a „csak ennyi vagyok" pőre
kibeszélése a halál távlatának tudatában zajlik, s itt súlyukat vesztik a részletbántaknak, s a költő maga — minden ütéseken túl — m á r a sebezhetetlenség nyugalmával nézhet vissza dolgaira.
A feloldás régi művelete zajlik tehát az ú j helyzetben is. S h a nagyobb a teher,
a távlat is nagyobb és a magaslat is, ahonnan visszanézhet. S így a képzelet, mely
955

korábban olyan szívesen időzött a tündéri vonzásában, most hatalmas térségről idézheti vissza szerelmek, évek, emlékek sokaságából azt, ami gyógyító, felemelő, ami a
léleknek formát, az életnek értelmet adhat.
Persze, ebbe a varázsolásba már bele-beleszól az érett költő józan önszemlélete
és helyzettudata is, jelezvén, hogy Kormos jól tudja: varázshatalom ide, varázshatalom oda, mégiscsak ágrólszakadt királyfi ő: szegény Yorick. S legszebb verse, m e l y
egész ujabb líránknak is ékessége, éppen az a Tengermély, melyben az otthona e m beri közegéből kiesett költő a maga árvaságát a messze tűnt kedves boldogító emlékével népesíti be úgy, hogy a Visszabűvölés józanabb szólamát á feltételes m ó d
uralja:
\
•
Ha most látnál!
hiányod-kalodában!
Lehunyt szempillád mögül madarak
suhognának a kín falaira,
S ehhez kötődve a másik pillanat, a következő sorok, már adottnak m u t a t j á k azt,
amit az ábránd olyan fájdalmas ráutaltsággal dédelget:
s akkor sötétem csőrrel szétverik,
szárnyukkal csöndemet is szétverik.
S ez a kettősség, a nem vagy és a lehetnél, a kozmikus csönd és a megváltóddá
biblikussá legendásított jelenetsora felejthetetlenül idézik nemcsak a helyzetet, a m i
van, s azt, amire a költő érdemes, hanem a lélek egész gazdagságát.
Az angyali derű bizony eközben elkomorodott, a vers a realitás szigetét a v a t j a
a megnyilatkozás terepévé, de az ábrándot s a vágyat tárgyiasító képsort ugyanaz
a mesefluiduim h a t j a át, mint a korai verseket. Orfeusz arca cserzettebb, vonásai
gyötörtebbek, de szelleme ép. S ettől lebegnek, fénylenek, gyöngyöznek a vers világának égi és földi jelenései. Az égi és a földi immár szétoldhatatlanuh Mert Kormos
nemcsák á mesefluidumot örökítette át korábbi verseiből, h a n e m a tárgyiasságot is.
Persze ezt sem az eredeti alakban, hanem úgy, hogy a vers lírai áramában, m i n t
zeneműben egy-egy motívum, a mondandó érdeke szerint villanjanak fel. Korábbi
verseiben, a Katlanban vagy az Atlantiszban m á r erre készült, erre a t á j a t és sorsot
egyetlen zárt szerkezet dinamikája szérint koncentráló alakításra. De akkor m é g
szónoki lendületre volt szüksége, hogy a zsúfolt anyagot sodorni tudja. Most u j j a
hegyén remegnek a képek, hogy intésére helyükre álljanak.
S ritmikai hángoltsága is oldottabb. Nem kötik annyira a zárt szimmetriák..
A magyaros ütemezés úgy lett ritmikai anyanyelve, mint Nagy Lászlónak: engedékenyen társul az időmértékes mozzanatokkal, s kész részt venni tágasabb, hullám.zóbb, árnyalatosabb alakzatokban is.
Csak a dal, a dal mintha végképp elveszett volna! Pedig József Attila óta, a z t
hiszem, nem írtak olyan poétikai példatárba illő tiszta dalt, mint a Három napja. •
Hová lett ez áz elcsitító, felvillanyozó, áhítatos és profán ringás? A megnevezhetetlennék ez a párlatszerű, mégis életteljes evidenciája? Az örök szenzációnak r a j - ,
tűnk friss áramként átömlő hullámverése? — Hová lett — kérdeznénk m á s nyomatékkal is, h a nem lennénk kortársai Kormos Istvánnak, s ha nem tudnánk, hogy
egészen azért nem veszett él, csak hozzáedződött a világhoz.
Van az előbbinél jogosabb aggodalmunk is. Ez a szép gyűjtemény csak a régi
versekkel együtt kerekedhetett 10 ívnyire. Értékét ez nem kisebbíti, de nagy kérdés:
az ú j versek árama megkotorta-e eléggé az ihletek medrét? Ha így lenne, ú j a b b ,
líránk egészé nyerne vele, az emberi arányú, természetes, bensőséges líra pozíciói
erősödnének általa. (Szépirodalmi, 1971.)
KISS FERENC

956

KISS ANNA: FABÁBU
Tudatunk alapja gyermekkori élményeinkből épül. A később lerakódott rétegek
lazábban, kevesebb kötőanyaggal tapadnak hozzánk. Olykor ugyan elfedhetik, ¡mélybe
temethetik, (alig fölidézhetővé sötétíthetik ú j s ú j élményeink hegyomlásai ezt az alapréteget, mégis, minden megnyilatkozásunk mélyéről előcsillannak, mint a középkori
hajósok leírásában a tenger mélyéből az elsüllyedt Atlantisz romjai, a régi tárgyak,
egyszer volt arcok, meséket termő tájak üvegcserepei. Ezek újrarendezése áz alkotó
számára elsőrendű feladat, mert önmagunkat, gyökereinket megismerni csak ügy
lehetséges, iha visszatérünk eszmélésünk korába, végigéljük ú j világgá, immár jelképekké szervezve a múltat, s onnan kell haladnunk — lehet-e másképp? — igazabb
önmagunkhoz.
Anyám meg aratásból hazajön,
Talál egy véjcony ordast az ajtóküszöbön,
És igen megörül neki,
Magas ágyára szépen fekteti,
S háza közepén tejforrás fakad;
Tányéra helyén világol a nap.
— írja Kiss Anna Freskók a ház falára című verséhen. S tudjuk, hogy így történt.
Mert a költészetben így történik minden.
A kezdet: csonka fák, kutak, kunkori kosok, dobok s álarcok, sárkányok, ezerjófüvek; ajtó, bokor, béka és madár.
Haj, erre jár,
Amott megyen!
. Medvékel
kujtorog,
Ordasokkal ért szót,
Égőhajú ménesekről
Veri le a béklyót,
Egyet kiált, esőt kiált,
Kettőt kiált, jeget kiált,
Hármat kiált, körbeállják
Kormos hegyei.
A mese kezdődik így. A ,mese. -mindnyájunk gyermekkora, s mert mindannyiunké, egy népé, egy kultúráé is. Ahogy elindító élményeinkhez visszatalálunk, saját
gyermekkorunkban egy közösség — nemzet? — hőskorát éljük, teremtjük újjá. Első
emlékképeinknek tulajdonképpen találkozniuk kell az ásatások dokumentumaival, à
primitív életforma tárgyi-jelképi • anyagával, mely („Az ember utánozni akarta a
járást, és feltalálta a kereket, ami nem hasonlít a lábhoz" — mondta Apollinaire.)
civilizált napjainkban állandóan -jelen van; s h a ez a találkozás, egyéni és „kollektív" gyermekkorunk jelképrendszerének eggyéválása megtörténik, túl a hamuba sült
pogácsával útra küldő -mese önkeresésén, a megszenvedetten egyéni, s mert elidegeníthetetlenül egyéni; kollektív, jelképrendszerből megszületik a vers.
Azért érdemelnek megkülönböztetett figyelmet Kiss Anna versei, mert a fönnvázolt kettős folyamatot alakulásában, szerveződésében fejezik ki, az önkeresés belső,
pontos dokumentumai. Végső soron tehát nem „eredmények", ijem egy átsajátított
jelképrendszer -új s ú j közegben való manipulációs próbálgatásai, hanem magát a
teremtő önkeresés folyamatát adják, naplószerű 'hitelességgel.
Hangja rokon a sámánénekak, a ráolvasások, bájolások hangjával. Rímei, melyek
csak olykor-olykor, kötetlenül -csillannak elő a sorvégeken, a rím születését érzékeltetik; ritmusai, melyek sorról sorra módosulnak, alakulnak — a ritmus születésének,
957

elrendeződésének, m a j d fölbomlásának dokumentumai. Versei a magyar világi költészetre is oly nagy hatást gyakorló, bár háttérbe szorított, ősi örökség, tulajdonképpen a költői nyelv 'keletkezésének ú t j á t járják be. Ha valaha előkerülne egy
X—XI. századi pogány magyar versgyűjtemény, hangját rokonnak találnánk Kiss
Anna verseinek hangjával.
Elindító élményei, életrajzának ismerete nélkül írom' ezt, csupán verseire hagyatkozva, talán Sinka Istvánéval lehetnek rokonok. Versépítkezése azonban eltér a
sdhkai modelltől, melynek sajátos „népi szürrealizmusát" Bori Imre elemezte oly
találóan. Sonka történetből, eseményből indítja a verset, s látomásai mindig egy
külső eseménysor belső, látomásos visszavetítődésének objektív-szubjektív, p á r h u zamosan végigvitt leírása. Kiss Anna kiiktatja az eseményt, csak látomasait í r j a .
Így versépítkezése inkább hasonlítható a szentendrei festők legjobbjainak (Vajda
Lajos, Bálint Endre) komponálásmódjához. Említeni szokás verseivel ¡kapcsolatban
Nagy László (hatását is. A Költők egymás közt című antológiában azonban maga
Nagy László utasítja vissza ezt, szerény, pontos fogalmazással, megjelölve egyúttal
Kiss Anna helyét is a költészetben: „A .tizenhármas szám illene igazán hozzá. Szép,
szerencsétlen, végzetes szám a babona szerint. Véleményem, hogy szép, szerencsétlen,
végzetes költészet az ö v é . . . Helyzetem hasonlatos az ő versbeli bolondjáéhoz, aki
ellenőrzi az utazók iratait, s margarétával .pecsételi. Vegye szívesen tőlem ezt a
margarétás pecsétet. Jó utat, Kiss Anna, jó utat!" (Kozmosz, 1971.)
SZEPESI ATTILA

ZELK ZOLTÁN: BEKERÍTETT C S Ö N D
„Volt, aki azt írta rólam, úgy vagyok költő, ahogy a rigó rigó. Vállalom. Szeretnék még néhány évig fütyülni, de nemcsak tavasztól őszig, ahogyan a rigó —
hanem télen is" — olvassuk a kötethez csatolt prózai önvallomásban. Ha csak erre
a néhány sorra figyelnénk, nyomban kedvünk tán ¿adna ellene vetni Sartre szellemes megjegyzését, aki arra a nézetre, hogy „a legjobbak úgy írjanak, ahogy a m a d á r
dalol", ezt felelte: „De az író nem madár." A versek azonban meggyőznék arról,
hogy egészen másról van szó az egyiknél, mint a másiknál. Sartre az ösztönösség és
a miszticizmus ellen, Zelk pedig a természetes érzelemkifejezés, önmagát adás mellett szól. S ebből a szempontból — de csakis ebből — tényleg találó Zelknek ez a
metaforikus önjellenízése.
Mert abban a tekintetben például már sántít a kép, hogy ez a „fütyülés" hosszú
évek óta egyáltalán nem derűs és gondtalan, sőt egyre inkább éppen az ellenkezője.
Tegyük mindjárt hozzá: Zelk költészetének előnyére. Illés László helyesen állapította meg néhány esztendővel ezelőtt, hogy Zelk, aki szemlélődő-idillikus öregkori
költői magatartásról álmodozott és így remélte megteremteni' a magasabb lírai h a r móniát, végül is pontosan az ellenkező oldalon, súlyos köz- és magánéleti válságokkal megküzdve harcolta ki igazi költői egyensúlyát, az „emberi megrázkódtatások
mély m'egélésének eredményeként" kivívott összhangot. Mostani kötete ú j a b b s még
nívósabb tanúbizonysága ennek. Mind a „takart seb", mind a „festett vérzés" —
költői egyéniségéhez nem illő — végleteit elkerülve, a mindig zaklatottban-fájóban
folyton rendet teremtve egyre nemesebb veretű költészetet ír. A mélyebbről jövő és
érleltebb mondandó dísztelenebb és kisebb formákkal párosul, de úgy, hogy a látszólag egyszerűsödő külsőség valójában rendkívül gazdag asszociációkat, jelentésvilágot tartalmaz. Az öregség magányát lehet-e néhány sorban ennél sokatmondóbban megjeleníteni:
Sivatag délután.
Bejárhatatlan
napszak.
S az alkony hűse? és az éjszaka?
958

Kinek nyit ajtót borzas
szolgálód, özvegy árnyad?
emlékeid

gyülevész

hadának.
(Egyedül)

Ez a művészi tömörítő tendencia a legfontosabb ú j vonása Zelk mostani kötetének. Érdekes, hogy a művészi ¡módszert tekintve két ellentétes úton jut el hozzá:
vagy az élet végtelenségét sűríti bele — főként kötőszók vagy határozószók mesteri
egymásutánjával — térhez és időhöz nem rögzíthető futó történések sorozatába (pl.
Ha ott, Ahol, ahol, ahol, Visszhang, És és, És azután, Mégis), vagy a pillanatot varázsolja időtlenné, mindent magában foglalóvá, mintha áttételesen is kifejezné
vele azt, amit a kötet egésze közvetlenebbül is sugall: „Nem azt, hogy hány napom
van hátra, / de azt, hogy milyen nap van máma" — tehát fogjunk össze minél többet egyetlen pillanatba:
. Könyökölve, mint
híd-karfára,
a szeptemberi
délutánra,
Jcét perc rése között rálátva
a teljesség
pillanatára,
a csordulásig teli tájra,
a fák öntelt diadalára

,

folytathatatlan,
mondhatatlan,
folytatnám még, de csak szavam van.
(Pillanat)

-

Sokszor lehetett olvasni s hallani, hogy Zelk érzelmi s nem intellektuális költő.
Ö maga is leírja ezt a m á r idézett prózai önvallomásban — komolyan vagy ironikusan-e, lehetne vitatkozni róla. De mindettől függetlenül: a Bekerített csönd után a
kategorikus szétválasztásnak nincs helye többé. Az vitathatatlan, hogy elsősorban
eredendően érzelmi poéta, de az érzelemkifejezés ilyen foka, mélysége, gazdagsága,
művészisége és kulturáltsága egyúttal szükségszerűen gondolatiság is. Steril érzelmiség és intellektualitás egyébként is nehezen képzelhető el jelentős költői életműben. Az a sűrítő-tömörítő tendencia, amiről az előbb beszéltünk, már egymagában
véve is csak kellő gondolati ¡megalapozottsággal lehet hatékony. S ha ehhez még
hozzávesszük pl. az árny- és hómotívum gazdag és árnyalt alkalmazását, a Kinek
mi jut vagy a Szólít a lámpafény című költemények összetett jelentéskörét, akkor
magától értetődőnek tűnik Zelket olyan költőnek mondani, akinél az érzelmiintellektuális mozzanatok egységében az előbbiek a meghatározók ugyan, de az utóbbiak is eleven hatóerők.
Az ebben a kötetben újból közölt Sirály szintén ezt bizonyítja. Sokan megírták
már róla, hogy újabb költészetünk egyik kiemelkedő verse, amelyben az élmény
elementaritása ¡rriesteri kompozícióval párosul, különösen a vezérmotívum, valamint
az idősíkok bravúros váltakozása-visszatérése utal míves költőre. Arról azonban kevés szó esett, hogy a Sirály az egyik legbonyolultabb és legkülönlegesebb ritmikájú
magyar vers, sorainak nagy többségében az egyébként igen ritkán előforduló szimultán képlet: nemzeti versidomú nyolcas és jambikus ütem egyszerre érvényesül,
ami a maga összesimuló ellentmondásosságával jól aláfesti-kiemeli azt a tartalmi
folyamatot, ahogyan a szívből jövő, mély fájdalom egyszerű, köznapi szavai sodró
erejű érzéshullámzássá állnak össze.
A Sirály újbóli kötetbe illesztése magabiztos önmérce a költő részéről. Zelk
ezúttal nem is tévedett: ez a költemény ebben a kötetben van a hozzá igazán méltó
verskörnyezetben. (Szépirodalmi, 1971.)
VÖRÖS LÁSZLÓ
959

PRÖZA

MOCSÁR GÁBOR ŰJ KÖNYVE
Vannak könyvek, amelyekről nem lehet — vagy nagyon nehéz — bírálatot írni.
Egyrészt: m e r t a mű „kilóg" a szigorúan vett irodalmi 'kategóriákból, s ezért é r t e l metlen küszködés lenne oda begyömöszölni. Másrészt pedig, m e r t olyan b á j a (jó
értelemben vett bája) van a históriának, hogy észérveket n e m lehet ellene fölhozni.
A magyar szatíra furcsa, mondhatni „drámai-lírai" határeset. A groteszk, a
tragikamibum, a fanyar keserűség a leginkább jellemző s a j á t j a . Aki elolvassa,
zavarában n e m tudja, hogy nevessen vagy sírjon. Kínos érzés szorítja a z olvasó
torkát, mintha róla is beszéltek volna.
No most — nem tudván mégis szabadulni ettől a magyar betegségtől — h o g y a n
állíthatjuk Mocsár Gábort ebbe a vonulatba? Mert nyilván odatartozik, eddigi k ö n y vei alapján másként semmiképp nem ítélhetünk. Hiszen aligha tévedünk, h a m u n kássága egyik alapvetőjéül az adott történelmi-társadalmi valóságra való reagálást
említjük. Ezért ír szociográfiát, szatírát, realista regényt és novellát, publicisztikát.
Hogyan fér meg egymás mellett ennyi m ű f a j a Mocsár-életműben? Az író m a g a
válaszol a kérdésre a Kerek egymillió című könyve fülszövegén, ti. számára ez mind
természetes. És ezt — jobb indoklás h í j á n — el is hiheti az olvasó. Csakhogy a k r i tikusnak gyanúja van, s ez a gyanú akkor ötlött az eszébe, amikor Mocsár műveit
végiggondolva az anekdotából kinövő „magyar irodalom" s különösképp Mikszáth
vitatott, mégis kivételes értékű írásai jutottak az eszébe. Mikszáth', aki megtalálta
a magyar szatíra tartalmi-formai sajátosságait, aki f r a p p á n s tükörképét a d t a k o r á nak, aki letagadhatatlan, meghatározó oszlopa irodalmunknak. És aki bizony n e m
csupán „nagy mulattató", de nagy „ráeszméltető" is!
Nyilván nem lehet véletlen, hogy ugyanaz a Mocsár Gábor írta a Fekete csónakot', a Fecskék és Miatyánkot — és a Pávatollat, a Süli-bógnit, a „ H u d á k elvtársat"! Ez a két szál kíséri egymást, néha szintézisre lel a szociográfiában (a N á lunk vidéken néhány szarkasztikus fejezete). És találunk olyan írást is, a m e l y b e n
m á r elválaszthatatlanul, mint a valóságban is, összefonódik a k é t szál: A pirostövű
nád! Ahol m á r „vérre" megy a játék! Ahogy a valóságban is.
A kritikus megkockáztatja jóslatát: Mocsárt hajlama, fonákságot, igazságtalanságot „kiszúró" szeme, fanyar, könnyed humora Mikszáth „folytatására" ösztökéli.
Hogy nem irreális Mikszáth emlegetése — koranalógia! — lapozzuk végig n a p j a i n k
irodalmát Illyés ú j drámájától Rákosy Gergely kötetéig! Mocsár is érzi, t u d j a ezt,
n e m véletlen, hogy legutóbbi szépirodalmi művei szatírák. A szatíráiban a legösszetéveszthetetlenebb Mocsár hangja, s h a ő maga is komolyan venné a m ű f a j t , a Fekete csónak mélységéig áshatna. A „mélységen" azt a tragikomikus, groteszk, a
valóságot kegyetlenül föltáró és kritizáló hangot k é r e m számon, amit, úgy hiszem,
irodalmunkban eddig csak Mikszáth „ütött meg".
Mocsár, szatíráiban, asztala mögött ülve festi elénk könnyed, szellemes fogásokkal, színekkel a „görbe" valóságot. És persze, mint „kívülálló" nagyon bölcsen
és nagyon ravaszul ír — komoly dolgokról. Mesélni kezd, s közben a tisztelt
olvasó
elé t á r j a szövevényes história keretében a valóságot. S legvégül, amölyan „most is
élnek, h a meg nem haltak" módon berekeszti a történetet, és gúnyosan elmosolyodik.
A „Ki vágta f e j b e H u d á k elvtársat?" nehezen állja a kritikát, hiszen jó könyv.
Az ember úgy v a n vele, ahogy a közmondással: A j á n d é k lónak ne nézd a fogát.
Mert végül is „ajándék" ez a szatíra. Már hiányzott. Jelenünk fonákságainak valóságos tükrét t a r t j a elénk, játékosan, leheletfinom gúnnyal, könnyed ötletek sorozatával. A figyelő szem a sorok közt olvas, megfejti a „szimbólumokat". Nézi ezt a
960

színjátékot, és nevet. Hisz mi mást csinálhatna. Nincs olyan ember, aki sajnálatot,
szánakozást érdemelne, nincs olyan, akivel igazságtalanság történik. A nyomozó
kivételével ¡mindenki rajta van a listán, „bárki gyanúba fogható, mert mindenkinek
elegendő oka van rá, hogy a másikat fejbe verje". Végül, 'hogy a nyomozó se legyen
kivétel, ő is megbűnhődik: fejbe veri saját magát. Nyilván azért, mert igazat szólt.
Nem így alakult volna a történet, ha az igazat tenni tudta volna. Ha kifogás merülhet föl, nem több szőrszálhasogatásnál: néhol bőbeszédű az író.
Magyarországon manaipság is sok a szatíraíró — mégis kevés az igazán jó
szatíra. Mocsárnak kivételes képessége van a szatírához, ez a könyve is ezt .bizonyítja. (Magvető, 1971.)
"
ÖRDÖGH SZILVESZTER

ÉS MÉGIS TÖRTÉNIK VALAMI...
M U N K Á C S I MIKLÓS: S A I N T - J O H N HULLÁI
Néhány hónappal ezelőtt e sorok szerzője még arról panaszkodott, ihogy fiatal
íróink egy része a mozgó valóságtól nienefcülve a „nem történik semmi" elefántcsonttamyába vonul. Hőseik (anti'hőseik!) nagy tétlenségükben egykedvűen úsznak
á semmiben.— Most.végre jött egy fiatalember, aki talán még irodalmi életünkben is
fehér hollónak számító sikerei után sem akar kifejezettén és kizárólagosan író lenni.
A ¡kamaszkor irodalommal 'kacérkodó tollpróbái helyett inkább elment világot látni,
életet ismerni, s vajon csodálkoznunk kell-e azon, hogy írásai annyira nem hasonlítanak levegőtlen irodalmi pálmaházak desztillált termékeire? Munkácsi Miklós —
mert hiszen róla van szó! — Saint-John hullái círrimel megjelent kötetében olyan
hősöket találunk, akik dolgoznak és küszködnek, mulatnak -és szenvednek, társat
keresnek, és amúgy isten igazából összeverekednek „— férfiasan, keményen, mert
csak így lelhet, s nem másképp! S e patietikusnak tűnő többszörösen összetett mondat
után végre mondjuk ki: a kötet novelláiban cselekvő emberekről olvashatunk.
Igen ám, csakhogy cselekvés a minden erejét összeszedő kamaszfiú elszánt hólapátolása (Míg beáll a fagy), de a cselekvés egy fajtája a házi buli gyönyöreitől
kifáradt tökrészeg társaság vergődése is (1. a címadó.elbeszélést). — Munkácsi novelláiban mintha ez utóbbi lenne .túlsúlyban. Jól tudjuk, egy mű esztétikai értékét
nem az, vagy legalábbis nem elsősorban az határozza még, hogy miről szól. Éppen
ezért előbbi, önmagában nem sokat mondó megállapításunk is kiegészítésre szorul-.
A kötet kilenc novellája közül némelyik nem azért rossz, mert arról szól, amiről,
hanem azért, mert érdekes módon a szerző éppen ezekben csillogtatja legkevésbé
írói erényeit. Kissé rendhagyó módon következzen hát legelőször annak megemlítése,
ami nem tetszett. — Nem' tetszett a Lóvátevők, az Istenféreg, a Nincs nő, aki •..
kínos bőbeszédűsége. — „Jópofáskodó" szellemesikedéssel fűszerezett szerelmi történetek ezek, már-már a lektűr -szintjén.
Az említett gyenge írások mellett ugyanakkor igen kiválóakat is találhat az
érdeklődő. Régóta nem olvastunk például olyan őszinte és tiszta vallomást a kamaszkor testet-lelk-et alakító időszakáról, mint a Míg beáll a fagy című elbeszélésben,
ebben a szép, -érett alkotásban. Blazírtság, majd szinte brutálisan kitörő, gyakran
agresszivitáshoz vezető tettvágy jellemzi Munkácsi alakjait. A fülszöveget általában
nem a kritikusnak írják, most azonban, mégsem.' hagyhatjuk figyelmen, kívül egyik
találó megállapítását: „Munkácsi Miklós novelláinak hősei, akik tulajdonképpen egy
személy alteregói: egy Jack London-i energiájú egyéniség ön-magáról készített-pillanatképei." — A Bábel és-az Ütközben című írásokban közvetlenül is föltör ez az
elbeszélői személyesség. Mi ragadja meg a .'munkásszállás lakóit Iszaak Bábel novellás könyvéből? — Drámai feszültség és groteszkség játéka? Vagy talán az állítólag
g Tiszatáj

961

néhány év alatt -ezerhatszáz foglalkozást cserélő Bábel alakja? Ilyen kérdéseken
töprenghet el a (kötet egyik legsikerültebb novellájának (Bábel) olvasója. A novellazárás egyértelmű feleletet ad: „ . . . sejtettem, hogy magányos, keserves esztendők
várnak engem, a (kifosztottság gyilkos szemeszterei. Iszaak Bmmanuilovics Bábel
isteni és elárvult életére gondoltam'." — Munkácsi módszere is észrevehetően kapcsolódik Bábel írói világához. Gyors pillanatképek, sorsvázlatok utalnak erre.
Kemény világ a Munkácsié, s nem csak azért, mert m a j d mindegyik írásban
elcsattan egy-két pofon, s ilyen ki jelentésiekkel is sűrűn találkozhatunk: „ . . . leütötte,
muszáj volt leütnie", vagy: „ . . . tudta, szét kell vernie, el kell pusztítani ezt az
a r c o t . . . " Külön érdekes értekezés tárgya lehetne az is, hogy miképp ötvöződnek
irodalmi nyelvi alkotóelemeikké a zsargon erősen elterjedt kifejezései? Munkácsi jól
ír. írói-nyelvi eszközeit találékonyság, ötletesség jellemzi, fanyar akasztófahumorral
tűzdelt írásai valóban olvastatják magukat. Egyszóval: minden lényeges feltétel megvan ahhoz, hogy idővel „népszerű író" váljon belőle. De ne csak népszerű, hanem jó
író is legyen egyúttal! — Saját érdekében szigorúbb kompozicionális fegyelemre,
szélesebb írói horizont kialakítására buzdítjuk. Persze Munkácsi is kísérletezik:
A zavar című esszé-novellája minden bizonnyal e kísérletezőkedv eredményeként
született. (Magvető, 1971.)
A R D A M I C A FERENC: A R O K O N C S E L É D
című novellakötetét a pozsonyi -Madách Könyvkiadó adta ki. A véletlen mellett
bizonyos rokonvanások tették Munkácsi könyve mellé. A bevezető afféle irodalmi
,^self-onáde-man"-nek titulálja a szerzőt, aki a „csehszlovákiai magyar prózaírók gyér
sarait" gazdagítani hivatva jelentkezik első kötetével — nagynak éppen nem mondható példányszámban.
A rokon cseléd jó olvasmány, de nem sok újat és lényegeset mond a világról,
melyben élünk. Ardamioa is jó elbeszélő, akárcsak Munkácsi, novelláit kitűnő ötletekre építi. Néha viszont túlságosan olajozottan, rutinosan ír, s a mélyebb kidolgozástól távol marad, vagy egyszerűen megelégszik érdékes és csábító témák kiaknázásával, mint a kötet első három írásában (Alberichgasse, Rudi és az igazság, Akt).
A lélektani motívumok többnyire csak álpszichológiai körítést eredményeznék.
A kötet néhány jelentéktelen című írását fontosabbaknak látom „jól megírt"
társaiknál. — Kiüresedett emberi kapcsolatokról (Az új munkaerő), az önérdek eltorzult urJakacskodásáról (Kocsikísérő), az utolsó alkalmat megragadó vénlány belső
vívódásáról, rejtett szorongásainak kitöréséről (Társasutazás) sikerült, jó színvonalú
írásokat olvashatunk. — De aztán megint jönnek a ¡magánélet terén bonyolódó történetek, élvezetesen, néhol mosolyogtatón. Ám mindez korántsem nyugtat meg bennünket! — Ennek a tehetséges írónak valóban ez a fő témája? A család, a házasélet
szűk kisvilága? — A családtag, az Átok című írásokat hamar elfelejtjük, igaz, kitűnően elszórakoztatnak bennünket olvasás közben. (Madách Könyvkiadó, 1970.)

B É K É S JÓZSEF: A H E T E D I K KOCSI
Munkácsi és Ardamica egyaránt jártas az írás apróbb fogásaiban. — Nem mondhatjuk ugyanezt Békés Józsefről, akinek A hetedik kocsi című regényét a Kozmosz
Könyvek között találhatjuk. Békést inkább a morális kérdések izgatják. Könyvéről a
következőképpen nyilatkozik: „ . . . v a j o n hol van a felelősségvállalás határa? Tetteink időnként olyan láncreakciót indítanak el, melynek végső eredménye semmiképpen sem áll arányban az elkövetett hibával. Vajon ezek is bennünket terhelnek?
Vagy pedig átháríthatjuk a felelősséget a véletlenre... ? Ezekre a kérdésekre karesem a választ ebben a ¡regényben."
962

A megvalósításba azonban hiba csúszott! — Maga Békés is érezhette írói eszköztárának hiányosságait, s ezért egy majdnem bűnügyi nyomozásra építette a cselekményt. A különbség csak annyi, hogy Simon Templar és Szabó László helyett Dobos
Sándor járiműgyári igazgató akar a dolgok végére járni. Indokolatlannak tűnik a
¡regény szerelmi bonyodalma. — Miért kell az igazgató korábbra visszamenő szerelmi
kapcsolatát „kitálalni"? Ennek semmi funkciója nincs, s az események ilyenfajta
összebogozása kissé mesterkéltnek ihat. Az író által fölvetett kérdésekről ds eltereli a
figyelmet.
Kapunk-e lényeges választ arra, hogy mi történik a gyárakban, milyenek ott
az emberek? — Hangsúlyozott fontossága és aktualitása van e kérdésnek a valóságiföltáró művek elapadása idején. Prózánk az utóbbi időben ¡mintha az intellektuális
gondok bástyái mögé vonulna vissza! — Előbb föltett kérdésünkre, sajnos, inkább
nemmel, mint igennel kell válaszolnunk. A felelősség kérdése annyira általános érvényű, hogy kizárólagosan semmilyen szűkebb körhöz nem köthető. Amit tehát az író
mond, ¡még lehetett volna mondani After-fékek és próbamesterek nélkül is. A munkásfcömyezet tehát csak illusztráció, s nem az alkotás szerves része. Higgye el a
kedves olvasó, nem ¡a kritikusi kajánkodás mondatja ezt velem, hisz olyan jó lenne
végre valami igazit olvasni a föld, a gyár emberéről! Az alkalom — úgy látszik —
várat magára. Az erre rendeltetett írók nem nagyon jönnek. Miért? — A sematizmus
veszélyeitől félnek? — Csak sematikusan gondolkodók és írók vannak: a témák
sohasem azok. (Kozmosz, 1971.)
OLASZ SÁNDOR

EGY LEHETŐSÉG ÉS EGY JÓ REGÉNY
ZÁGONI FERENC: R O Z S D A

A felszabadulás, a „nagy győzelem mámorában" fogant, tehát művészi szempontból az egyik legizgalmasabb korosztály képviselőjének, Csergő Gergelynek önvallomása, egyetlen 'hatalmas monológja Zágoni Ferenc Rozsda című regénye. Főhőse
életkora alapján, s mert Rozsda a kamaszkor jótulajdonságait: az akaraterőt, a kitartást gyümölcsözteti leginkább — talán ,Jaamaszregény"-nek is nevezhetnénk.
Már az indítás nagy lehetőségeket tartogat: a „Meszes az az apód" és a — szappangyári munkája miatt — „Büdös az anyád" csúfolódás jelzőköve a fiú indulásának, származásának, életkörülményeinek, de egyúttal azoknak a lelki és fizikai kínóknak, amiket társaitól el kell szenvednie. A beteges, vézna gyerek a rendszeres
utcai verekedések és pofonok iskoláján készül fel az életre; a testi felépítése miatt
ökölvívó-, súlyemelő-, birkózószakosztályokból ¡kiebrudalt, Herkules-vágyálmú Rozsda
későbbi jellemének váza, a imagát megverni hagyó, de legyőzni soha nem engedő
fajta alaptörvénye: for áll that, ezekben a verekedésekben, s a különféle edzőtermeikiben ötvöződik ki. Ilyen for all that man, „csakazértis" ember a regény Gergője
is: csakazértis vereti magát, hogy idővel majd ő üsse a nagyobbat, csakazértis jelesre
javítja a bizonyítványt, hogy aztán — kissé irodalmi ízűen — ipari tanulónak álljon.
Sorolhatnánk még a csakazértiseket, amelyek végül, becsülendő erőfeszítéssel, önfeláldozással, fáradsággal a sikerhez, bajnoki címhez juttatják hősünket. Mert ide
vezet aiz útja, s a nagy feszültséggel induló regény sokat veszít erényeiből, alig
lesz csak több a szokásos sportkarrierregényeknél; érdeklődésünkből. is alábbhagy,
hiába az erőfeszítés, az egész csak sport, csak játék.
A könyvből sugárzik a sportcentrikusság, s ez oda vezet, hogy a mű második
félében már-már fárasztóvá válik az evezéssel járó gondok-bajok részletezése. A kül6*

963

világról csak beszűrődő jelek vannak, de nehezen hihető, hogy a szerző — hiszen
szimpatizál vele — ezzel a sportolókra olykor tényleg jellemző beszűkült érdeklődési
kört állítaná pellengérre. Némi következetlenséget is érzek, hiszen Rozsda értelmes
ember, s mégis elfeledkezik arról, hogy olvasással akarta megszerezni magának az
„erősebb logikát" is, hogy a vitában se maradjon alul. Ennek a könyvben semmi
nyoma, viszont minden előzmény nélkül Schopenhauert olvas, munka közben, szerszámos ládából.
Egyet azonban el kell ismernünk: az ő „csakazértis" viselkedésében sok pozitív
vonás van, nem tévesztendő össze az akarnoksággal. Ez a plusz teszi Rozsdát elviselhetővé, szimpatikussá; nemcsak erőben, kitartásban, hanem, botlásai ellenére, erkölcsileg is felette áll könyvbéli társainak.
Egy disszonáns hang a regényben: a dickensi idők „kitett gyerek"-motívuma
erőltetettnek hat ma már.
Az Ember' tragédiájára emlékeztető befejezés optimizmusához (És ne bőgj, hanem bízzál bennem. Érted, kisbolond, bízzál bennem.") Rozsda vereséget nem t ű r ő
jelleme ad hitelt. (Magvető, 1961.)
KERTÉSZ ÁKOS: M A K R A
című regényében hasonlóan hagy szerep jut a pofonoknak, de nemcsak ez teszi
lehetővé a két mű közös vizsgálatát, hanem főként az, hogy Makra Ferenc rokona Rozsdának, jellemtestvére, ő is „csakazértis" fickó, amint állásfoglalásából
kiderül: „...következetesen menjen végig az úton, ami mellett egyszer döntött,
mert az ember igenis ne csináljon a szájából segget." — Ez a következetesség —
a rossz úton — okozza tragédiáját, meghasonlását, makraferenc konfliktusát MAKRA
FERENC-cel.
Mi ez a helytelen út? Az, hogy Makra átlagos akar lenni, soha sehol sem kiemelkedni, kerülni a feltűnést, a szenzációt, azok közé tartozni, „akiket a normás
nyúz, és akiket évről évre a békekölcsönnel zsebelnek ki, akik a pocsék üzemi
kosztot eszik, akik együtt gebeszikednek reggel-este a túlzsúfolt villamoson, akik közé
tartozni jó volt, mert sokan voltak"... Makra azonban átlagon felüli ember, és h a
egy ilyen értékes egyén (remek szakmunkás, újító, tehetséges szobrászjelölt) az
átlagszintre kíván lesüllyedni, az bűnt követ el önmaga ellen, de bűnt követ el a
társadalommal szemben is.
Makra iszonyatát felkelti minden, ami nem átlagos, nem szabályos, aminek nem
talál skatulyát. Álmai is ezért nem,álmok, könnyen kielégíthető érzéki követelőzések. Ezt a csendesvízi életét zavarja fel Vali, a festő-lázadó, a Makra-féle nyárspolgárság esküdt ellensége. A lány az 50-es évek „modern" felfogású el nem ismert
művésze,- a testi-lelki hagyományok felrúgójia. Elve „enni, inni, szeretkezni jó, és aki
ebben gátolni akar, az gazember", -ugyanakkor Lenint hirdet, és dialektikus materializmust, és ki tudja mi jót-rosszat művel az ellenforradalom alatt. Az intellektuel.
szemével lát, művész társaival felfedezi Makrában az őstehetséget, a népből jöttét.
Igyészik minden téren kiemelni Makrát a kispolgári ettem-itam-öleltem-aludtam:
elégedett vagyak tunyaságból, s elindítani valódi értékeinek kibontakoztatásához.
Á kezdeti lépések sikerét látva a fiatalember megriad, neki ez nem kell, gyerünk
vissza a szürkeségbe. Menekül. Valitól is, annak világától is.
Így; nem csoda, ha tíz év elmúltával ú j r a régi munkahelyén látjuk viszont,
gyarló, vágyai 'beteljesülve: otthon, feleség. Élhetne nyugodtan, de Maikra Ferenc
ínégsem elégedett. Mert a tíz év a rádöbbenés dekadja volt. A rádöbbenésé, hogy
sem szerelmét, sem' tehetségét nem vállalta, gyávaságból; mert ahelyett, hogy felfelé
nézett volna, a földön járt tekintete, 'ambíciói csirájukban vesztek. Az áhított középszerűség nem az ő világa, nem nyújt elegendő lelki tartalmat, az otthonát horgolt
csipkék borítják, halála napján a Csárdáskirálynő-re vett a felesége jegyet.
A kudarc számára is nyilvánvaló, de nemcsak saját kudarca, hanem az életformáé is. Makra már csak a múltjába tud kapaszkodni, az elszalasztott lehető964

ségbe; a múlt — Vali — segítségével próbál kitörni a maga megálmodta átlagosság
fojtogató szorításából. De az idő „irreverzibilis folyamat", tehát Vali sincs már többé.
Ö pedig nemi tud Vali nélkül élni. Ideig-óráig még késlelteti a tragédiát a Sztanekkel folytatott viszony, mert régi szerelme tulajdonságait véli felfedezni a sokak
által nimfománna-k tartott kolléganőben, de r á kell ébrednie, hogy ez csak -üres
utánzata lehet amannak, hogy nem pótolhatja őt, hogy „a Sztanek nem Vali", összekuszálódtak a dolgok (milyen nagyszerűen érzékelteti Kertész hőse megbomlott világát, amikor a szimmetrikus felépítésű mű második, zaklatottabb részében az idősíkokat váltogatja), és miként régen, Makra most is makraferkósan oldja ¡még a
gordiusi csomót. Meglép. Csakhogy ez már a végső lépés, ahova ezúttal menekül,
onnan nincs visszatérés. Búcsúlevelet sem ír — mindig utálta a szenzációt —, természetes tehát, ihogy ez a lépése is legalább akkora port ver fel munkatársai körében, mint szobra a művészek között. Ügy látszik, neki a végzet a szenzációt juttatta
osztályrészül. Ez a kiváltságosok sorsa, és Makra éppen nagyságát akarta leplezni;
de Makra Ferenc nagy ember, még — saját maga által — porba sújtva is. Bukása
szükségszerű, mint az ásatag, de 'hatását még ma is éreztető életformáé. Kertész
Ákos bennünket is figyelmeztet!
Zágoni Ferenc és Kertész Ákos könyvének együtt olvasása azért is tanulságos,
mert szerzőik ugyanannak a kritikus időszaknak vetületét tárják elénk. Fajsúlykülönbséget észlelhetünk: Zágoni remek kezdés után elveszítette könyve egyensúlyát,
Kertész pedig jó regényt írt. (Szépirodalmi, 1971.)
JANKOVICS JÓZSEF

TANULMÁNY

DEME LÁSZLÓ: NYELVI ÉS NYELVHASZNÁLATI
GONDJAINKRÓL
Terjedelmes bibliográfiára való anyag -gyűlne össze, ha vállalkozna valaki azoknak az írásoknak számbavételére, amelyek az utóbbi öt-hat év napi és irodalmi
sajtójában a szomszéd országokban élő magyarok helyzetével, kulturális-irodalmi
teljesítményeikkel foglalkoznak. Az ifjabb nemzedékek számára is egyre inkább
köztudottá válik, hogy a magyarság több országban él; Magyarországon kívül jelentős számban a szomszédos szocialista országokban. Ismertetések és kritikák sora tájékoztatott a romániai, szlovákiai és jugoszláviai magyar irodalom újdonságairól, mindezzel azonban nem tartott lépést az elvi alapok tisztázása, a nemzet-nemzetiség kérdésével összefüggő sokrétű problémakör tudományos igényű megvilágítása. Biztos
elméleti alapozás hiányában továbbélnek a -félreértések és a káros elfogultságok.
Korszerű marxista interdiszciplináris kutatásokra van szükség, ehhez bőséges tanulmányozandó ¡anyagot -nyújtanak hazai nemzetiségeink és a szomszéd országokban
élő magyarok.
Deme László cikk- és tanulmánygyűjteménye azon kevés kivételek közé tartozik,
amely-eket a mélyebbre hatolás igénye ihívott életre, amelyek váíaszt kívánnak adni
a nemzetiségi lét alapvető kérdéseire. A kiváló nyelvész a nemzetiségi nyelvhasználat
problémáit boncolgatva szándékozik megvilágítani a szlovákiai magyarság példáján a
nemzetiségek életének, a nemzetiségi kultúrának általános törvényszerűségeit. Példamutató próbálkozásnak mondhatjuk könyvét, 'ha a nyelvészét problematikáján túllépő fejtegetései és megállapításai igazolást is várnak egyéb tudományterületektől,
965

ha egynémely föltételezése, illetőleg következtetese ¡kiegészítést is kíván. Követésre
méltó, úttörő munka mint nemzetiségi nyelvművelő könyv, a nemzetiségi kérdés
tudományos kutatását sürgető teljesítmény: izgalmas kérdésföltevéseivel „kihívás" a
többi társadalomtudomány számára.
A nemzetiségi nyelvhasználat sokoldalú vizsgálata közben tapasztalnia kellett
Deme Lászlónak, hogy bizonyos nyelvi jelenségek magyarázatához meg kell ismernie
a nemzetiségi társadalom sajátosságait is. Következetesen igyekezett végigjárni a
dolgok logikája által szabott utat: a tények rögzítésétől az elvi megállapításokig és
az ezekből következő gyakorlati tennivalók sürgetéséig. így kapcsolódnak össze
tanulmányai, cikkei és előadásainak szövegei a nyelvművelésről, az iskolai nyelvi
nevelésről, a sajtó- és a szépirodalom nyelvéről; közben fölvázolja a nemzetiség és
a nemzetiségi kultúra meghatározó jegyeit, perspektívát rajzol a nyelv továbbfejlődésének lehetőségeiről, ötéves pozsonyi tartózkodás jelentett mindehhez alapot, a
Komensky Egyetem Magyar Tanszékén volt vendégoktató, mindennapi munkájából
adódó tapasztalatok leszűrődése ez a könyv.
Elvi fejtegetései az Általános kérdések című fejezetbe kerültek. Itt kísérli meg
tisztázni a nemzeti és a nemzetiségi kultúrák helyét és szerepét a szocialista t á r s a dalomban. Olyan alapfogalmakat kellett meghatároznia, mint a nemzet és a n e m zetiség. Se szeri, se száma a különféle tudományágak képviselői által megfogalmazott
nemzetdefinícióknak. Még inkább így van ez a nemzetiségfogalom esetében. Hányféle
megjelenési formája van a nemzetiségnek csak Európában. Hiszen közéjük soroljuk
a baszkokat, a belgiumi flamandokat, a magyarországi szlovákokat és a romániai
magyarokat egyaránt, hogy csak néhány példát említsünk. Az előfordulási formák
sokféleségéből adódóan a nemzetiséget mint társadalmi alakulatot többféleképpen
interpretálják. Deme megfogalmazása a magyar nemzetiségekből indul ki. Nemzetiség szerinte az a népcsoport, amely a nemzet három alapvető ismertetőjegye (a gazdasági élet és a terület; a hagyományókban és körülményekben gyökerező lelki
megalapozottság közössége; a nyelv) közül bizonyosakban az egyik, bizonyosakban a
másik nemzeti alakulathoz tartozik. Különbséget tesz — nagyon helyesen — n e m zetiségi tömbben élők, például a szlovákiai magyarok, és a nem összefüggő területen
lakó, fejletlenebb összetartozás-érzéssel rendelkező nemzetiségi szórványok (például a
magyarországi nemzetiségek) között, hangoztatva a másféle elbírálás szükségességét.
A nemzetiségi kultúrák helyzetét elemezve viszonylagos önállóságukra helyezi a
fő hangsúlyt: „Azokkal kell h á t tartanom, akik úgy látják, hogy a nemzetiségi k u l túrák önálló mikrokultúrák, éppúgy, mint a nemzetiek, csak éppen több előnnyel és
egyben több hátránnyal. . . . nem területi részei a magyar s nem is nyelvi változatai
az állami keretet adó nép kultúrájának mint alapegységnek, hanem önálló alapegységek mindkettővel szemben, azzal bensőséges, de nem rész-egész viszonyban."
(32—33. p. Kiemelés tőlem K. Gy. Cs.) Csak egyetérthetünk a szerzőnek a fönti
meghatározásból adódó következtetéseivel,' miszerint a szomszéd országok magyar
nemzetiségi társadalmának fejlődését nem „lekezelő" gyámkodással, h a n e m sajátos
helyzetüket figyelembe véve, önállóságukat tiszteletben tartva kell segítenünk.
Mindemellett amikor a nemzet-nemzetiséggel összefüggő sokágú problémakört
Magyarország és a szomszédos szocialista országokban élő magyarok viszonylatában
vizsgáljuk, tekintettel kell lennünk a szerző által nem megfelelő mértékben méltányolt objektív tényezőkre is. Arra például, hogy a nemzetiségi sorba kerülés akkor
következett ¡be, amikor a magyar nemzet kialakulása m á r jó ideje befejeződött, és ez
az objektív folyamat és eredménye a társadalmi tudatba mélyen beleivódott. Továbbá, hogy Magyarország és a szomszéd országok magyarjai között az elmúlt időszakban — leszámítva az adminisztratív beavatkozás éveit — viszonylag erős kulturális kapcsolatok voltak és vannak. Gyorsuló világunkban egyre nagyobb területet
sugároznak b e a tömegkommunikációs eszközök, nő az idegenforgalom jelentősége,
szaporodnak a látogatások. Nem utolsósorban a. szocialista országok kapcsolatainak
bővülése is hatással van a szomszéd országok magyar nemzetiségének életére, hiszen
éppen az együttműködésben fontos közvetítő szerepet tölthetnek be. Érdemes lenne
966

vizsgálni a nemzetiségek helyzetéit más aspektushói is, nemcsak a nyelvhasználat és
a nemzetiségi kultúra felől nézve. A szociológiának, a demográfiának, a társadalompszichológiának kellene választ adnia a magyar nemzetiségekkel való közös vonásaink kérdésére. Sok érdekes tanulságot hozhatna például a népszaporulat adatainak, a z öngyilkosságok, a válások számának és más népmozgalmi mutatóknak az
összevetése.
önállósulási tendencia jelentkezik Deme László véleménye szerint a nyelvhasználatban is. Ezt a folyamatot azonban nem elősegítenünk, hanem gátolnunk kell,
hiszen az egységes magyar köznyelv normáinak elvetése provincionalizálódást, a
nemzetiségek számára igen nagy hátrányt jelentene. A veszély tudatosítása érdekében érzésünk szerint túl sötét képet fest a szerző, több helyütt ú j nemzetiségi magyar nyelvek kialakulásának lehetőségéről szól. Az a föltételezés, „ . . . hogy újabb
ötven é v múlva esetleg már Shakespeare-t és Fucikot, Thomas Mannt és Dosztojevszkijt négyféle magyar nyelvre kell lefordítani, száz év múlva pedig esetleg
Petőfit és Veres Pétert nemzeti magyar nyelvről három nemzetiségi magyarra!",
inkább szónoki fordulatnak, mintsem reális alternatívát jelző gondolatnak tűnik föl,
hiszen a több mint három évszázada Amerikában élő kanadai franciák számára serrí
szükséges Corneille-t vagy Moliére-t fordítani.
Á nemzetiségi lét egyik legalapvetőbb kritériuma és a nemzetiség megmaradásának záloga mindenkor az anyanyelv. Deme könyvéből számos lényeges dolgot tudunk meg anyanyelvünk nemzetiségi viszonyok közötti használatáról. A nemzetiségi
nyelvhasználat három szintjének (családi, otthoni érintkezés; szakmai és társadalmiállamigazgatósi; publicisztika, szépirodalom) külön elemzése, sajátosságaik bemutatása konkrét szlovákiai viszonylatban mindenki számára nélkülözhetetlen szempontókát jelent, aki a szomszédos országokban élő magyarokkal akar foglalkozni.
Sok tanulságot szűrhettek le a szlovákiai magyar újságírók a publicisztika nyelvéről írottakból (-4 sajtó nyelvéről című fejezet). Különösen a nyelvjárási formák
és a z idegen nyelvből — a szlovákból — beszüremlett szavak használatáról közölt
észrevételei segíthettek az újságok nyelvi színvonalának javításában, önálló fejezetbe
gyűjtötte az iskolák anyanyelvi nevelésével foglalkozó írásokat, előadásszövegeket.
Nemcsak a magyartanításról szól, a szaktanárok figyelmét is fölhívja a helyes és
szép magyar beszéd ápolásának követelményére. Többször hangsúlyozza, hogy a
szlovák nyelvet, a második nyelvet általában, csakis az anyanyelvi fogalomalkotásra
ós gondolatfűzésre támaszkodva lehet megtanítani.
Kísérletet tett a szlovákiai magyar irodalom stílusának elemzésére is. Stilisztikai
sorozatában (A-* szépirodalom nyelvi stílusáról) Mács József, Duba Gyula és Rá ez
Olivér írásait' vette sorra, megmutatva, hogyan segítik az adott formai és stíluseszközök az olvasó számára a mondanivaló befogadását. Értő és alapos számvetése
kritikusok példájául szolgálhat, olyan sajátosságait is kitapintja a szlovákiai magyar
prózának, amelyek nem egy irodalmi elemzés során rejtve ¡maradtak.
A címben szereplő többes szám első személy a szerző vallomása szerint is azonosulását példázza a szlovákiai magyarsággal, a közös gondok vállalását. Az ötéves
egyetemi oktatói munka mellett jelentős volt Deme László tevékenysége a szlovákiai
magyar nyelvészet megalapozásában, a föladatok kijelölésében, a nyelvművelés szorgalmazásában. Könyve serkentő lehet más tudományok művelői számára, sokat
tanulhatunk belőle a szomszéd országokban élő magyarokról, érdemes gondolatait
továbbfűzni és helyenként vitatkozni velük. Ajánlhatjuk többséginek és kisebbséginek, nyelvésznek és nem nyelvésznek egyaránt, azt furcsállhatjuk csupán, hogy
magyarországi könyvárusoknál nehezen hozzáférhető. (Madách Kiadó, Pozsony, 1970.)
KISS GY. CSABA

967

BRETTER GYÖRGY KÖNYVÉRŐL - A CÍMLAP ÜRÜGYÉN
( V Á G Y A K , EMBEREK, I S T E N E K )

Bretter György érzékeny ember. A valóságra, az ethoszra érzékeny. Együtt a
kettőre és egymásér. Ezért méri a valóságot az ethosz és az ebhoszt a valóság által.
S mert így teszi: ezért válik — de lehet, hogy fordítva van? — mindennek az alapjává az, ami különben minden marxizmus alfája: a feladat a valóság megváltoztatása. És létezhet megnyugvás akkor, ha ezt az ember nemcsak vallja, hanem vállalja, nemcsak teszi, de akarja? Ha meg nincs megnyugvás, akkor az ember mindig
keres valamit, kell keresnie. A keresés mindig fel kell törjön: szóban vagy tettben:
a valóság és az ethosz vallatásában, a valóság és az ethosz egymásra .utaló és soha
kielégülést nem hozó vállalásában.
\
Vágyak születnek ebből. Igencsak intellektuális, igencsak eszmei vágyak: mert
a legáltalánosabbra törnek, mert a gyökerekig akarnak hatolni, mert nem elég a fél
mérce, mert undorít a langyos-kancsal kompromisszum. Vágyaik, melyek hiányérzetből születnek. A „szellem hiányérzetének műfaja" pedig az esszé. „Ezért bukkan fel
az érzelmek és az értelem kifejeződéseinek határmezsgyéjén. Vágyakat, belső törekvéseket, akaratot közvetít az értelem felé, és az elmélkedésben elvont gondolatot,
tudományos tényeket, egzaktságot sugall .az érzelemnek. A vágyat tárggyal, a célt
iránnyal, az akaratot cselekvéssel tölti fel." Az értelem adja a Van képeit, az érzelem mondja meg, hogy nincsen jól, ahogy van. Az értelem óv meg a vak kalandtól,
az érzelem az önvakító és sancta simplicitasba torkolló elégedettségtől.
De egy mondatrész többről árulkodik: „Az akaratot cselekvéssel tölti fel."
Sajátos titka van a vágynak: látszólag valaminek — valami rajtunk ¡kívülállónak
— az elérésére tör. Mert valójában igazi célja — félig legalább — bennünk van. Ez
különbözteti meg az akarattól, szándéktól. Azért vágy a vágy, mert célja — a dolog
elérésére irányuló — majdani cselekvés. A vágy iákkor bukkan fel, amikor a cél
elérhetetlennek tűnik, amikor nem tudunk utána nyúlni. Tehetetlenségből születik,
tehetetlenségre válaszol. Hogy ezt győzzük le, tiltakozás ez ellen. Akkor létezik
tehát, amikor nem tudunk cselekedni. Ikarosz: „Nem vethetjük szemére, ha annyira
egyedül volt, hogy csak egyedül tudott kiáltani." Az ember, aki egyedül van: csak
¡kiáltani tud. A vágy ebben kielégül, közvetlenül és rögtön, elsődlegesen legalábbis.
A kiáltás: szó, ami egyedüllétben születik, amikor izoláltnak érzi magát az ember.
Szó, amely ilyenkor buggyan ki, hogy eljusson a másikhoz, hogy áttörje az elszigeteltséget. És megteremtődjék a tett feltétele. A tetté, mely csak másokkal együtt
lehetséges. Szándék is, hogy a kiáltás szava közléssé váljék: közlekedés eszköze
legyen. Ilyen szó az esszé. Kiáltás és egyben tett. Az a mód, ahogy az egyedül levő
ember cselekvéssel tölti fel az akaratot.
. Miért tör fel ez a szó? Mert a valóság és az ethosz nincs összhangban, és Ikarosz
¡ki akar törni a labirintusból.
Emberek alkotta és embereket bezáró labirintusból. A labirintust nem úgy alkották az emberek, 'hogy köveket hordva felépítették, hanem úgy, hogy végül is ők
maguk képezik a labirintust.
Ikarosz: „ . . . á t l é p t e a félelem-előítélet-kényelem mindenki számára adott korlátait." Mert ezek alkotják a labirintus kötőanyagát. A félelem: megrettenés a
bizonytalantól. Attól a tettől, mely „nem a j e l e n é . . . hanem valami másé, talán a
jövőé". Melyről nem tudni előre, hogy valóban a jövőt hozza-e. Azaz helyesebben:
a jövőt hozza mindenképpen, de vajon azt a jövőt, amelyet az ember akar, amelyért
a cselekedet van? Bizonytalanság: csak akkor tudja vállalni az enJber, ha van bátorsága szembenézni az erkölcsi leckével. Azzal, melyet önmagunknak adunk fel: tetteink következményeiben. Bátorság kell vállalni a tettet, tudva, hogy talán mást
hoz, amit szeretnénk, és tudva — nem létezik tiszta tett —, hogy fájdalmat is okoz
968

másnak. Legyőzni a félelmet, bátorság a kockázatra: könnyű, ha csak mi magunk
vagyunk a tét. De soha sincsen így. Ezért nem könnyű átlépni a korlátot, kitörni
kusza öleléséből.
- Ha pedig vállalja ezt az ember, ha vállalja - az erkölcsi leckét, akkor eleve
lemond a nyugalomról. Kényelmesebb a tettről lemondani. Mert akkor nincs bizonytalanság, nincs önmagát -mérő tépelődés. De etbosz sincs, hanem csak megalkuvás.
És marad az előítéletek világa, és építi az ember a labirintust: maga és mások
számára.
A labirintus: előítéletek világa. Régről hozott ítéleteké, egy megtagadott világból tovább sompolygó, néha dicsőségesen vonuló ítéleteké. Régi szemléletek, értékek,
mércék és viszonyok hálója: az is a labirintus. Kőből valónak csak azért látszik
lenni, mert dolgok elrejtik előlük a viszonyokat. Így lettek a dolgok mércévé: a
birtoklás, a státusz, a presztízs és millió -más. Dolgok, és nem emberek. Dolgok:.ők
közvetítik, 'hordozzák az emberekhez való viszonyainkat is. És éppen ettől van az
ember egyedül, innét a tehetetlenség érzése. Nem a közvetlen- ok ez, hanem a legmélyebb. De csak a legmélyebb okokat győzve le, diadalmaskodhat az ember a közvetlenek fölött. De éppen ezt egyedül nem tudja megtenni. Egyedül csak átkiáltani
tud a másik emberhez. És ezért kell szóljon, hozzá: éppen az értelem és az érzelem
mezsgyéjén.
Istenek azok, akik teremtenek: magukat és a világot. Amikor pedig az ember
úgy érzi, nem t u d j a magát teremteni, -mert világát nem tudja megteremteni, akikor
isteneket fog teremteni. Álmodik: istennek álmodja magát. Bennük fogalmazza meg
vágyait. Így születik a parabola is. Hogy kimondja a vágyat. Benne az ember végigálmodja a cselekedetet: sikeres vagy bukott formában, de végig. Így születik, szükségből, Ikarosz. Szemben Daidalosszal, ¡aki tudását a labirintus — „az előítéletek és
kompromisszumok remekművének" — építésére használta. Így születik hát a kitörni
akaró Ikarosz. És így válnak a parabolában testté a vágyak és a félelmek: lidérces
álmok és remények, a valóság rettenete-rettegése és a tiltakozás. És a parabola azt
mondja, hogy legyőzhetők mind: a lidércek, a félelmek, a rettegések. íme^ nem is
olyan félelmesek: papírba, szóba bilincseltük őket: papírtigrisek már. És akkor legyőzhető lesz a labirintus, és — hisz félelmünk, kompromisszumunk nélkül nem
létezhet: összeomlik.
Mondják: az álom után jön a józanító ébredés. Nem így van. Nincs józanabb az
álomnál. Benne szól az ember a legtisztábban, ott tárul fél igaz valója — érthetően
annak számára, aki érti a szót. Mert kimondja a leglényegesebbet: omnis mensura
homo.
Kritérium csak az ember lehet. Ő, aki mindennek a gyökere, ő lehet egyedül a
mérce. Mert nemcsak azzal hatolunk a dolgok gyökeréig, ha az emberig ereszkedünk
alá — akár az álmok világába, akár pedig a dolgok mögötti viszonyokéba. Hanem
akkor, és leginkább azzal, ha mércévé tesszük az embert. Mert ezzel tagadjuk -elvben is a labirintust.
Ehhez is kell bátorság. Megszoktuk dolgokon mérni az embereket, túlságosan
megszoktuk. Belopakodott ez a tudomány száraz-szilárd világába: kívülről akarja
nézni az embert, s ezért nem tehet mást, minthogy dologivá, intézménnyé teszi
magát. S mert így van, kell ¡hát az esszé. Az esszé, mely mércévé teszi az embert:
nem dobva el a tudást, a tényeket, a Van-t — inkább letépi ezek álarcát, megmutatja az igazi arcot, az emberit — az emberét.
És emberekhez szól. Nem szakmabéliek szűk csoportjához. Hanem akárkihez.
De a gondolat s érzelem határán nehéz -határvonalat húzni. Tanulmány vagy
esszé-e az, amit olvasunk, nehéz megítélni.
Tanulmányok, esszék kritériumai összemosódnak. Kezdetben az író sem tudja
őket szétválasztani. Talán mert így születik a felszabaduló szó és gondolat a legkönnyebben. De válik így néha játékká: a szó és gondolat között cikázó játékká.
Amikor a gondolat sokrétűsége és a szó sokrétűsége villanásnyi labdázást tesz lehetővé: néha nehéz követni. Ilyenkor nem tehetünk mást, mint élvezzük a játékot.
969

Ha ez ritkán van, akkor érdemes élvezni: üdítő pihenésként — a feszültségben,
amely nélkül megfejteni a parabolákat nem lehet. Mert a parabolák választ csak
úgy adnak, hogy újabb kérdés születik belőle. Olyan, melyre választ ¡már magunknak kell kimunkálni. Feszültség nélkül ezek soha meg nem születnék: s éppen
ezeké a lényeg. Ha alámerülünk a parabolák világába: ezt a feszültséget fogadjuk
magunkba. (Kriterion, Bukarest, 1970.)
TORDAI ZÁDOR

TÁPÉ TÖRTÉNETE ÉS N É P R A J Z A
A hagyományait tudatosan, jogos büszkeséggel őrző, Szegeddel tőszomszédos
Tápé község legalább fél évszázada kivételes rangot élvez: Kevés hozzá hasonló
falu lehet Magyarországon, amely annyiszor és olyan maradandóan került költők,
írók, kutatók tollára. A nagy árvíz .után igazi várossá fejlődött Szeged szellemi életének legjobbjai szinte már hagyományosan Tápén találták meg „a falut", itt kerültek
közel a régi parasztélet küzdelmeihez, a ¡nincstelenség kényszerétől ösztönzött népi
találékonysághoz, itt ismerték meg a robotos napokat megszépítő gazdag népi k u l túrát. A felszabadulás óta a tápai nép számos fia jutott Szeged tudományos és kulturális műhelyeibe, őrizve és ápolva az összetartó falusi közösségtől kapott indíttatást.
A régebbi és az újabb kutatómunkának, a tápai tárgyú kisebb-nagyobb .publikációk
rangos sorának köszönhető elsősorban, hogy a község a magyar néprajzi irodalomban lassanként fogalommáj minden viszonyításnál, összehasonlításnál kikerülhetetlen területté, széles körben számon tartott településsé vált. „Tápé a szegedi nagytájnak hagyományokban leggazdagabb néprajzi szigete" — í r j a a mostani kötetben
Bálint Sándor. A határozott karakterű, páratlanul sokszínű tápai népélet teljességre
törekvő tudományos feltárása, rendszerezése, a falusi életet gyökeresen átformáló,
felgyorsult fejlődés, a Tápén is egyre szembetűnőbben jelentkező urbanizálódás láttán emelkedett sürgősen elvégzendő feladattá. A korábbi munkálatok a község t ö r ténetének és néprajzának számos szeletét, részproblémáját felölelték — éppen ezzel
nyílt meg ia lehetőség arra, hogy viszonylag rövid idő (négy esztendő) alatt megtörténjék a még feltáratlan területek példásan alapos megismerésével együtt a szintézis
megalkotása, a Tápéról tudottak részletekbe menő, monografikus összefoglalása.
A község — mint azt a további gyakorlat igazolni fogja — egy ekkora m u n k á v a l
vonulhatott be visszavonhatatlanul és maradandóan, időtlen időkre a magyar népismeretbe. Évtizedek, évszázadok múltán — kissé talán merésznek ¡tűnő, de a korábbi példákkal bizonyítható állítás ez — a tápai kötet éppúgy, mint az 1965-ben
megjelent Orosháza története és néprajza, Kálmány Lajos, Kiss Lajos, Bálint Sándor
műveivel együtt a délalföldi tájismeret klasszikus alapmunkái között fog szerepelni,
elsősorban később már elérhetetlen é s tudományos teljességű néprajzi anyaga folytán. A kötet 29 munkatársának és a kiadás költségeit jövőbe látó, követésre méltó
önbecsüléssel magára vállaló tápai tanácsnak ma is nagy elismeréssel adózunk; ezt a
megbecsülést a ¡hagyományok legértékesebbjeit magába építő szocialista holnap közélete, önismerete, az újabb tápai és Tápén kívüli nemzedékek formálása fogja m a j d
megsokszorozni.
Nemcsak a több mint kilencszáz oldalas monográfia adatfeltárásának, anyaggyűjtésének időpontját választották meg szerencsésen és tudatosan a szerzők. Nyugodtan leírhatjuk: Ritkán adódik olyan alkalom', hogy egy községet mélyebben —
nemegyszer évtizedek óta — ismerő kutatókból minden fontosabb témakört behatóan
feltáró munkaközösséget lehet szervezni. Tápén ez is sikerült. Juhász Antal szerkesztő és llia Mihály társszerkesztő ¡kiemelkedően rangos szerzőkből álló gárdát verbuvált é s irányított. A 37 fejezet,29 szerzőjéből a szegedi egyetem hét, a szegedi
főiskola két, a szegedi múzeum négy munkatársat adott. Az egyik tanulmány szerzője a szegedi levéltár igazgatója. Közreműködött három szegedi és két tápai közép970

vagy általános iskolai tanár is. Mindez annak a bizonyítéka, hogy a testes ¡monográfia a szegedi tudományosság, illetve Szeged tudományos vonzásának terméke.
A kötet munkálataiból a legnagyobb részt a Tápéval régebben is behatóan foglalkozó szerkesztők vállalták. Juhász Antal négy fejezetet írt, további négynek társszerzője volt. Ilia Mihály egy önálló fejezet mellett kettőnek volt társszerzője. Lele
József és Waldmann József három közös tanulmányt írt. Tóth Béla két történeti
fejezetet vállalt. Sorolhatnánk tovább a neveket, de csak a legfontosabbat kívánjuk
rögzíteni: a Tápé története és néprajza ismét bizonyította a munkaközösségi megoldás magasrendű lehetőségeit. Község- és városmonográfiáink jó része ugyanis a
kezdeti szakaszban -megreked a tervezgetés szintjén,! vagy ha elkészül, sok tekintetben dilettáns színvonalú marad, mert mindössze néhány — önmagát polihisztornak
érző — szerző erőfeszítéseként születik meg. A tápai kötet példája is igazolja, hogy
a megformálásban óhatatlanul megmaradó kisebb egyenetlenségekkel együtt is sokkal rangosabb, szakszerűbb, értékesebb munkát ad a közös tevékenység, mint a nem
egy szerzőre szabott feladat egyéni megoldása. Ez utóbbira csak nagy élettapasztalattal, kiemelkedő felkészültséggel rendelkező kutatók vállalkozhatnak igazi sikerrel,
évtizedek búvárkodása után.
A Tápé története és néprajza kötetcímet nem a hagyományos módon kell értelmeznünk. A könyv gerincét a község korszerű történeti szemlélettel és módszerrel
feltárt és megírt néprajza jelenti. Ennek alárendelten kell szemlélnünk a természeti
viszonyokat (Andó Mihály, Bodrogközy György és Marián Miklós fejezetei), ¡a mai
lakosság embertani jellemzését (Farkas Gyula, Lipták Pál) tárgyaló, igen alapos,
adatgazdag tanulmányokat. Ezek a fejezetek ¡a tápai kötetben is több vonatkozásban
mintának tekintett orosházi monográfia szerkezetét követik, kitűnően beillesztik a
községet tágabb környezetébe. A hét tanulmányból álló, szorosabban vett történeti
rész az egységében példás kötet egyenetlenebb, kisebb mértékben összefogott negyede. Úgy érezzük, nem tisztázódott kellően, hogy mi lesz a monográfiában a szűkebb történeti és a teljességet akaró néprajzi rész funkciója. Trogmayer Ottó és
Kristó Gyula kiemelkedően igényes, lendületesen megfogalmazott, egymáshoz mintaszerűen kapcsolódó -fejezeteit követően Giday Kálmán sok adattal operáló, ötletes
részelemzéseket nyújtó, a legfontosabb kérdésekre koncentráló tanulmányát vázlatszerűség, töredezettség jellemzi. (A török kiűzésétől az első világháborúig terjedő
időszakról írt.) Giday jól kapcsolódik a néprajzi fejezetekhéz, kivéve
Andrásfalvy
Bertalannak a községbeli hagyományos állattartásról írt, s a munka legjobb ¡részei
közé tartozó tanulmányát. Andrásfalvy ugyanis a 18. század egyes történeti kérdéseiről meggyőzőbben, részletesebben tájékoztat bennünket, mint Giday. Forrásaik
azonosak voltak. Tóth Béla sajátos műfajú, önmagukban színes, leleményesen megírt fejezeteihez nem adatokkal, hanem korrajzszerű történetekkel fest képet, a szegedi sajtó közleményeit használta fel forrásul, de jeles szépírói tehetségét is -hozzáadta. Oltvai Ferencnek Tápé felszabadulásáról és az ú j élet megindulásáról írt
tanulmánya Trogmayer és Kristó -hangvételét, szándékát, tudományosságát követi.
A monográfia, a népnyelvi részt is odaszámítva, 24 fejezetben tárgyalja Tápé
néprajzát, tudományos igénnyel és érvénnyel, az átlagműveltségű ember számára is
közérthető, rangos megformálásban, magán, viselve az energikus és áldozatos szerkesztői kéz nyomait. A kötet zömét alkotó néprajzi tanulmányok mintaszerűen egyesíteni tudták a következetes történetiséget (elsősorban az alapos levéltári kutatások
eredményeként) a közelmúlt és a ma jelenségeinek számbavételével, továbbá a leíróanyagközlő feladatot a magasabb rendű szintézis követelményeivel. Néhány esetben
a szerzők nem vállalkozhattak összehasonlító elemzésre, mert az adott részterület
gyűjtésében alig vannak országos eredmények. A pontos, árnyalt leírást ebben az
esetben is megkapjuk, a bizonytalan talajra építhető következtetések mellőzése
indokolt volt. A néprajzi fejezetek egységét nagyban elősegítik a gyakran beiktatott
utalások a többi tanulmány megfelelő részeire. A néprajzi tanulmányokat — s a
kötet valamennyi dolgozatát — gazdag illusztrációs anyag teszi teljessé. A szerkesztés körültekintését és gondosságát dicséri a képek, rajzok, vázlatok és térképek egyszerre ötletes és tudományos igényű kiválasztása, összegyűjtése. Az ábrák a legszo971

rosabban vett részei a szövegnek, minden képnek fontos mondanivalója van, a k á r
tárgyszerű pontosságával, akár pedig jellemző szándékával.
A néprajzi fejezetek nemcsak abban az értelemben 'kollektív munka eredményei,
hogy szerzőik egy csoport tagjaiként dolgoztak. Bennük van a falu népének, a t ö b b nyire koros adatközlők népes táborának tudománya, emlékanyaga, tapasztalata is.
A néprajzi részt a 'két szerkesztő tanulmánya (A falu társadalma) vezeti be, összekötve a történeti dolgozatokkal, újszerűen mutatva be a századforduló .utáni négy
évtized társadalmi és területi eltéréseit a községben, különös tekintettel a népéletbeli jelekre és következményekre. A család- és munkaszervezetet (Juhász Antal), a
közigazgatás és a jogszokás néprajzát (Börcsök Vince), a gyűjtögető-zsákmanyoló élet
hagyományait (Juhász Antal és Molnár Imre) leíró fejezetet a kötet legkiforrottabb
tanulmányai követik: Szilágyi Miklós a vonatkozó irodalom, a levéltári adatok és a
helyszíni gyűjtés ¡bázisára alapozva, országos összefüggésekbe ágyazva foglalkozik
Tápé halászatával, llia Mihály és Juhász Antal ugyanolyan színvonalon ismertetik a
tápai gyékénymunkát, Andrásfalvy
Bertalan az állattartást. Alig marad el tőlük
Molnár Imre nagyon alapos gyűjtés nyomán született munkája a hagyományos
földművelésről. A közlekedés és teherhordás, továbbá a kismesterségek megfelelő
arányú vizsgálata (Juhász Antal és i f j . Lele József) után ismét Juhász Antal tollából a falukép és település, m a j d az építkezés és házberendezés példamutatóan alapos leírását és elemzését kapjuk.
A kötet hosszas gyűjtőmunkát tükröző, értékes leíró dolgozatai (Szigeti György,
Lele József és Waldmann József munkái, Martin György, Grynaeus Tamás, Töröjc
József tanulmányai) közé ékelve 'kapott helyet a monográfia erősségeit jelentő, a n y a gában és módszerében egyaránt kiemelkedő három összegzés: Tésikné Knotik
Márta
és U. Varga Marianna közös műve a tápai viseletről, Bálint Sándor professzoré a
népi hitvilágról 'és Katona Imréé a prózai epikus hagyományokról. A népnyelv k é r déskörében Végh József Mihály a tápai nyelvjárás jellemzését nyújtja, Lele József
és Waldmann József a névadási szokásokat ismerteti. Minden községmonográfia
példaként veheti Inczefi Géza rendkívül széles anyagra épített dolgozatált a község
kül- és belterületének földrajzi neveiről. A kötetet llia Mihály tanulmánya zárja,
„Tápé • az irodalomban" címmel. A községgel rövidebb-hosszabb kapcsolatba került
írók, költők tápai ihletésű alkotásait az életművek keretében vizsgálva teljes joggal
juhász Gyulát emeli ki legjobban; a faluban szerzett élmények, benyomások az ő
költészetében kaptak legmélyebb visszhangot.
A monográfia tudományosságát jelentősen emeli a kötet végére helyezett, alapos
német nyelvű összefoglaló. Szívesen, láttuk volna, h a alcímekig lemenő, részletes
tártalomjegyzék is készült volna, amely az egyes részkérdések gyors megtalálását
jól elősegítené. Nagy elismeréssel kell szólnunk a monográfia kiemelkedően szép,
igényes nyomdai megoldásáról. Dobó József tipográfiai elképzelései, a kötés és a
borító a Szegedi Nyomda könyvei között is előkelő helyet biztosítanak a tápai
kötetnek.
A Tápé története és néprajza eredményeit, a tápai vállalkozás hasznát az egész
ország tudományossága, közművelődése élvezi, különösen pedig a község népe, de
legalább annyira Szeged városának szellemi élete és idegenforgalma. A monográfia
hosszú időne szóló példa és mérce lesz a délalföldi kutatómunkában.
(Szerkesztette
Juhász Antal és llia Mihály, kiadta Tápé Nagyközség Tanácsa, 1971.)
SZABÓ FERENC

972

LŐRINC PAP ES DÓZSA (NAGY ATTILA, BESSENYEI FERENC)

DÓZSA ES ZÁPOLYA

(BESSENYEI

FERENC, SOMOGYVARI RUDOLF)

I,

MŰVÉSZET

SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK — 1971

ILLYÉS DÓZSA-DRÁMÁJÁRÓL
„ ... Homlokán a harag rőt koszorújávái
s szinte tántorogva nehéz igazával
indul Temesvárra, süllyedni jeltelen'
szörnyű mocsaradba, magyar történelem"
— így jelenik meg Illyés egyik versében a nagy paraszti igazságtevésre készülő, de
már pusztulásának elébe induló sereg vezére. Eposzi monumentalitással — „mint
egy barát írja, ¡harcairól szólván: nyomában ott tolong százhúszezer sátán" — egyúttal azonban drámai helyzetben is: amint világba kiáltja erkölcsi igazát, miközben
már érezzük a 'történelem gépezetének megsemmisítő erőit.
Epika, dráma és líra keveredik a Dózsa Györgyről írt színpadi Illyés-műben is.
A harcba hívó vezéri szózatot olyan lírai izzás 'hevíti, mely a ceglédi beszédet versbe
formáló egykori mű pátoszával rokon, líraiság fűti a Dózsát elsirató, gyilkosait elátkozó Anná szavát is, akár Dózsa utolsó hitvallását, ugyanakkor a színen epikai
mozgalmasságot látunk — parasztok sereglésének, harctéri csaták és hatalmi „sakkhúzások" fordulatainak leszünk szemtanúivá — s a drámai konfliktusok sem hiányoznak a műből. A török által elhurcolt öccseit visszakövetelő, a szerétő féltéstől
félőrülten csak személyes fájdalmat érteni tudó lányra hallgatva cselekedjék a hős,
Vagy az országos politika útvesztőinek vágjon-e neki — mely nagyobb, egyszersmind
azonban megfoghatatlanabb közösség „ügyében" dönt —; a külső .ellen adja-e az
igazi veszélyt, vagy „bent", az egy nyelvet szólók közt kell az elkínzott nép legfőbb
ellenségét keresni, hőst érdemlő nép egyáltalán az állatsorban tartott, vezéréhez a
maga egészében felérni nem tudó tömeg, vagy eszköz lehet-e csupán, másoknak a
kezében — megannyi választ, döntést váró kérdés, mely feszültséggel telíti a mű
egyes részleteit. És végül: alkudjék, ügyeskedve egyezkedjék-e a hatalom erőivel a
nép vezére, vagy pedig inkább erkölcsi értékeket őrizzen, s egy esetleges erkölcsihatalmi győzelem hitével vállalja önmaga és társai számára a jelen biztos kínjait?
Súlyos kérdések — együttes föltevésükhöz talán már túlságosan is súlyosak.
#

'

A parasztvezér alakját számos versének tanúsága szenint "legbensőjében őrző
költő „valahol félúton" írta meg Dózsa Györgyről szóló drámáját. Az ozomi példa
és a Kegyenc között. Az epikus költő által korábban megírni szándékolt Dózsaeposz tervének születése és az érett drámaíró, az intellektus, teljes fegyverzetét ava-'
tottan kezelő alkotó színrelépése közti periódusban. Akkor, mikor még — A tékozló
országot író Juhász Ferenchez hasonlóan — elevenen élt benne az az igény is, hogy
méltó emléket állítson végre a meggyalázott emlékű 'hősnek, mikor azonban már —
megint hivatkozhatnánk Juhásznak, illetőleg az ő Dózsa-művének analógiájára — ú j
973.

kérdések előtohilása tette kínzóan elevenné és egyszersmind töprengésre késztően
bonyolulttá a Dózsa-örökséget, illetőleg annak vállalását. Jórészt ebből a helyzetből
adódnak az értékes mű komoly egyenetlenségei. Már nem a tervezett hőskölteményt
érezte csak megírandónak Illyés — mely idilli pihenőivel és félelmetességével együttesen a nép, az élet erőinek nagyszerűségét lett volna hivatott sugallni —, d e még
nem érett meg, nem tisztult ki benne a drámai konfliktus a maga összetettségében, a
maga intellektuális gazdagságában.
*

Történelmünknek arról a másik nagy küzdelméről, melyben ugyancsak külső és
belső ellentétek sűrűsödtek, sajátos feszültségrendszert alkotva, Illyés két külön (bár
egymással összekapcsolódó) drámát írt. Egyet, mely „kint" játszódik a nép körében,
s a fegyveres harc eseményeit-körülményeit viszi mindenekelőtt színre, hátterében a
„nagy" politika fordulataival — és egy másikat, melyben épp fordítva: a fegyveres
harc és a vele kapcsolatos népélet szorul a színfalakon kívülre, feszültséggel teli
hátteret, illetőleg alapot adva a színre lépő két férfi drámai — indulatok, érzelmek,
gondolatok erejével mérkőző — küzdelme számára. A Dózsa Györgyben Illyés össze
próbálja kapcsolni ezt a kettőt — a siker azonban csak részleges. A választott főszereplőben olyan hőst mintázhatott meg, aki éppúgy közvetlenül van jelen „lent"
(a nép közt), mint „fönt" (az országos politika szereplői közt), és aki a külső h a r coknak éppúgy tevőleges részese volt, mint amennyire a belsőknek részese volt, illetőleg lehetett. Viszont épp az .utolsó — és ezáltal kiemelt — rész általánosabb
érvényű, egyszersmind erős huszadik századi aktualitású konfliktusát nem engedik
szabadon kibontakozni a nyersebb-reálisabb színekkel átfogalmazott, romantikus
érzelmi töltést hordozó történelemszemléltető részek, a maguk meglehetős bőségével.
Ez a konfliktus m á r kevésbé „kosztümös-történelmi", inkább intellektuálisan stilizált
„Zápolyát" és „Dózsát" igényelt volna.
„Egy erős trón k a r f á j á n egy erős kéz", mely a parasztot is kész maga mellé
venni a hatalom részesének — katonának, annak meggyőződésében, hogy „Az ősi
törvényt l e g j o b b a n . . . újon toborzott őre védi", s ennek szellemében hirdeti: „az ú j
urak kedveznek a parasztnak, a paraszt hát leteheti a fegyvert s hozzánk állhat",
(legföljebb „Egy kicsit tán keményebb lesz a m u n k a . . . de kordában lesznek m a j d . . .
Ha egyszer kezünkben a hatalom"): ez a drárria Zápolyája. A történelmi a n y a g
,hagyományos" feldolgozásának bősége alapján nem egészen jogtalanul vetődött föl
a másfél évtizeddel korábbi pesti bemutató alkalmával a kérdés: nem tette-e —
illetőleg: milyen joggal tehette — Illyés az egykori tényleges Zápolyát „pozitívabbá"
a maga művében a valóságosnál. Saját korunkban, a huszadik században azonban
egészen másként tevődik föl a kérdés: a hatalmat közösségi („nemzeti") célok jegyében, de lényegében önmagáért a hatalomért vaskézzel megragadni kívánó, ennek
érdekében a demagógia számos formájával élő „új rendet"-teremtők elleni tiltakozást
fogalmazza meg a dráma — gondolatilag-érzelmileg egyaránt jogosan —, mikor a
népvezér nem ad kezet ilyen alkuhoz. (Személyes, illetőleg irodalomtörténeti vonatkozásban ott érzik a darabban A tű foka egykori válasza s a mögötte rejlő egykori
személyes — egyszersmind történelmi — emlékek tanulsága is: az egyszeri elhibázott kéznyújtásból adódó elárultatás elegendő okulásul ahhoz, hogy legalább egy
•második kézfogás elől elzárkózzék az, aki a néppel valóban egynek érzi magát.)
Katonák és parasztok lázas jövés-menésében, eleven epizódfigurák színen mozgása,
szép színekkél festett idilli részek és országos praktikák bonyodalmainak színre
vitele közepette azonban nem tud eléggé összeszűkülni a tér (mint a
Fáklyalángban vagy a Kegyencben), és eléggé kibontakozni két magatartásnak a küzdelme, az
általános érvényű morális probléma ném tud gondolatok eleven mérkőzésében kiéleződni-kitisztulni. A vita — igaza volt-e Dózsának, mikor nem fogadta el a z
alkut? — nem kis részben a voltaképpeni előadás utánra szorul: nem k a p elegendő
érvet magában a műben. (Mint ahogyan a teljes bonyolultságában érzékeltetett
konfliktus aligha is kaphatna ilyen lendületes pátoszú választ.)

974

Szabadtéri nagyelőadás esetében szükségszerű, hogy a színre vitt műből jobban
kiemelődik az, ami benne teátrális, mint az, ami gondolati. Jelmezes történelmi mű
esetében: az, ami 'benne szorosabban történelmi, annak rovására, ami a jelenben
időszerűen általános. A nem jellegzetesen gondolati mondandóból mindenekelőtt a
költő erejét 'helyenként tisztán érvényre juttató nemes pátosz érzelmi-indulati töltése ragad magával, s az életöröm más-más formában való megszólaltatása gyönyörködtet. Figyelmet érdemlő értékek — és nem egyedüliek a műben: kétségkívül méltán jutottak ismét megjelenítéshez, ezúttal szabadtéri játékoknak jó értelemben vett
nemzeti drámát igénylő színpadán: olyan téren, mely tömegeknek tud látványt adni,
s mély ebből kifolyólag mozgalmas betöltést is igényel. A vállalt feladatnak igényes
együttes tett eleget, a rendezés a színpad sajátos lehetőségeinek minél teljesebb
kihasználására törekedett — nem sikertelenül. A látvány azonban — Kósa Dózsafilmjének Derkovitstól is ihletett modern képsorai után — kissé túlságosan is színesnek hat. A filmnek a drámai konfliktusát is minden bizonnyal jórészt Illyés
műve adta, cselekménymegjelenítésének erejében azonban természetszerű, hogy többet tudott nála adni: műfaji lehetőségeiből következően.
TAMÁS ATTILA

HÍREK
Az írószövetség vendégeként
hazánkban járt észt íróküldöttség két tagja,
A. Híves és R. A. Kaugver Szegedre
is ellátogatott. A várost Simái Mihály
költő, a dél-magyarországi
írócsoport
titkára mutatta be vendégeinknek, akik
szerkesztőségünkbe is ellátogattak. Beszélgettünk velük közös
gondjainkról,
valamint ¡a Tiszatáj és a Tallinban
megjelenő Looming című folyóirat közötti esetleges kapcsolat
kialakításáról.

gedre és szerkesztőségünkbe
is ellátogatott rövid magyarországi
tartózkodása idején.
Vendégünk volt Bori Imre, az újvidéki egyetem professzora is.

*

A Forrás romániai vendégei — Létay Lajos, az Utunk
főszerkesztője,
Marosi Péter, továbbá Aurél Rau, a
Steaua főszerkesztője — a kecskeméti
folyóirat több munkatársának
társaságában látogatást tett
szerkesztőségünkben.

Az MSZMP Szeged városi Bizottságának vendégeként
városunkban járt
Izraeli Kommunista
Párt küldöttsége
felkereste a Sajtóházat is, ahol hasznos beszélgetést folytatott
a szegedi
napilapok és a Tiszatáj több munkatársával.
*
Vitát rendezett az írócsoport Polner
Zoltán Egyetlen hangszer című verskötetéről.
Bevezető
élőadást
Vörös
László tartott.
*

Váradi-Sternberg
János, az ungvári
egyetem
történészprofesszora,
az
orosz—magyar, ukrán—magyar
irodalmi kapcsolatok ismert kutatója Sze-

Az írószövetség vendégeként
hazánkban járt Szergej Zaligin szovjet író
Szegedre és szerkesztőségünkbe is ellátogatott.
*

*

Megjegyzés:
Tamás Attila
Kilenc
elsőkötetes lírikusról című tanulmánya,
amely augusztusi számunkban
jelent
meg, a szerző írószövetségben
elhangzott előadásának rövidített változata.
SZERKESZTŐI Ü Z E N E T
Nem közölhető írást küldtek: G. B.
Győr, K. T. Esztergom, P. J. Debrecen,
J. I. Budapest, J. M. Budapest, P. L.
Budapest, A. Zs. Szeged, R. B. Szeged, V. M. Nagykanizsa, Gy. A. Szeged, M. J. Balástya, V. Gy. Budapest.
975

KIS SZEGEDI MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET
XIX.

A múlt • század három utolsó
évtizedében érkezett a város
fejlődésének
arra a fokára, hogy
művelődéstörténeti vonatkozásban
joggal
beszélhetünk országos
jelentőségéről.
Ebben az időszakban lesz Szeged a
Dél-Alföld
legjelentősebb
városává.
Népiskolái osztályainak száma 1899-re
41-ről 83-ra emelkedik,
két
polgári
iskolája,
két
gimnáziuma,
tanítóképzője, főreáliskolájah
fa- és fémipari szakiskolája,
női
ipariskolája,
zeneiskolája, felső kereskedelmi
iskolája működik — hogy csak az állami,
illetve „községi" (városi)
intézményeket említsük. (Mellettük a felekezetek
és magánosok is tartottak fönn különféle szintű iskolákat és
nevelőintézeteket.) A város költségvetésében a közművelődésre fordított összeg ia század
két utolsó évtizedében
közel
háromszorosára (114 ezer forintról 320 ezerre)
emelkedett,
s különféle (közületi és
magán) alapítványok
is
támogattákbiztosították a művelődés
ügyét.
1883-ban létesült a híres
Somogyikönyvtár, s 1900-ban már több mint
húsz kisebb-nagyobb
közkönyvtár
működött a párosban.
(Jellemző
adat,
hogy a Somogyi-könyvtár
1898—99 tíz
hónapjában
11 ezer olvasót
tartott
nyilván.)
Föllendült a helyi könyvkiadás
(már
3 nyomda működött) és hírlapirodalom.
A két híres, hosszú életű napilap (Szegedi Híradó és az évekig
Mikszáthot
is foglalkoztató Szegedi Napló) mellett
egyre-másra
alakultak
hosszabb-rövidebb életű újságok- Az 1890-es években már önálló szépirodalmi
folyóirat
(Magyar Alföld címmel) létesült Szegeden.
A szegedi tudományos
és irodalmi
élet több sikerületlen
kísérlet
után
976

társadalmi intézményre
lelt 1892-ben a
Dugonics Társaságban. Mint már. említettük, 1883-ban korszerű,
reprezentatív, a pesti Népszínházhoz
hasonló
színház nyílt
a városban,
1895-ben
megkezdődött
a Közművelődési
Palota
építése, amelyben a
Somogyi-könyvtáron kívül helyet kaptak a múzeumi és
képzőművészeti
gyűjtemények
is.
A nagyarányú
föllendülés
mögött
részint
a helyi polgárság
korszeri
>
megerősödése
és az értelmiség
gyors
meggyarapodása,
aktivitása, részint ,az
állami támogatása állott. Nem
lehet
nem szólni az 1879-es
árvízkatasztrófát
követő újjáépítésnek
a város
fejlődésére nézve sorsdöntő voltáról. Az újjáépítést niind a város
társadalmának
vezető rétege, mind a
kormányhatóságok olyan alkalomnak tekintették,
amelyet messzemenően
ki kell
használniok
a nagy lélekszámú, de provinciális
mezőváros jellegű Szeged korszerű
nagyvárossá fejlesztése érdekében. A közös
erőfeszítésnek
művelődéstörténeti
vonatkozásbán is rendkívül sokat köszönhet a város. (Többek között így jutott
a Somogyi-könyvtár
törzsanyagához,
kapott hitélt modern, a
közművelődést
szolgáló építkezésekhez
stb.)
Az imponáló
és gyors
fejlődésnek
árnyoldala volt viszont az, hogy rohamosan mélyült ia szakadék a város és
közvetlen környéke között, és a tanyai
iskolák
lassú szaporodása (a század
végén már vagy 40 működött),
a tanyaközpontok
kialakítása sem tudta ezt
áthidalni. A századforduló már abban
az anyagi és szellemi
elmaradottságban találta a szegedi tanya világot, melyet Tömörkény
megrendítő
írásaiból
ismerünk.
NACSÁDY JÓZSEF

