TISZATÁJ

A MAGYAR Í R Ó K SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJÁNAK

FOLYÓIRATA

X I . É V F O L Y A M * 1955. A U G U S Z T U S — S Z E P T E M B E R

TISZÁT

ÁJ

Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
Megjelenik kéthavonként
Szerkesztőbizottság:
Baróti Dezső, Dér E n d r e , Ertsey P é t e r
Felelős szerkesztő:
Nagy Sándor
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, H o r v á t h Mihály n 3. — Postafiók: 46. — T e l e f o n : 33-52
A szerkesztőség lehétőleg gépelt írásokat kér.Előfizetési díj egy évre 18 forint, félévre 9 forint. Országos T a k a r é k p é n z t á r i csekkszámla 603.53-3
Kiadja a Magyar írók Szövetsége szegedi csoportja-

Tartalom

,

Nazim Hikmet:
Dér Endre:
Egri Lajos:
Juhász Gyula
Len'dvái Mihály:
Németh Ferenc:
Petrovácz

István:

László Ibolya:
Lödi Ferenc:
. Farkas László:
Hajnal Gábor:
Simái Mihály:
Vinczé András:
Juhász Ottó:
Mária Béla:
Ivam Bankov:
A. Tvardovszkij:
Szergej Mihalkov:
Marin Era'nicsevics:

Az a t o m f e l h ő (Gönczy K l á r a v e r s f o r d í t á s a ) . . . . : . . .
221
S z ü l e t é s n a p (elbeszélés)
.;
'. . .
. . . . . 222
A vereség (vers)
230
e l f e l e j t e t t verseiből
231
A vadliba
(elbeszélés) .
. .' 235
E m b e r i ó d a (vers)
238
K i á l t á s (vers)
-. . ;
239
A gyulai k e r t e k alatt (vers)
239
P o l g á r o k r ó l (vers)
.
241
Öszi á l m o d o z á s (vers)
'. . . 241
Levél f i a m n a k (vers)
242
; . . .
Falusi s t r a n d (vers)
'.
242
Kilencszáznegyvennégyben h á z a s o d t a m (vers)
243
A r a t a család (vers)
243
T ü k ö r c s e r e p e k (karcolatok)
;
244
Ü z e n e t (vers)
.'
'.
248
Az út k e z d e t e (visszaemlékezés)
'. .' 249
I f j ú s á g o m n a p j a i (Zánthó R ó b e r t .versfordítása) . . . .
257
V a l l o m á s (Zánthó Róbert .versfordítása)
257
K u - k u - r í - k u (Zánthó R ó b e r t v e r s f o r d í t á s a )
253
Beszélgetés M a j a k o v s z k i j j a l ( G u r s z k y I. versford.) . . 258 •

TÜKÖR
Kiss L a j o s :
Osváth Béla:
¡Bellyei László:
Szádeczky Kardos Samu:

Dér E n d r e : Az
T a n u l s á g o k és
Thomas Mann
Aristophanes

HALADÓ

első próba
útravaló az ú j színházi évad előtt . . . .
halála
.........".
'.

260
263
267
269

HAGYOMÁNYAINK

Mezősi Károly: Móra F e r e n c szülőháza

.

273

SZEMLE
Németh Ferenc:
Nagyfalusi Tibor:
Kaszás Györgyi:
Lőkös Zoltán:
A borítólapon

E c d a I s t v á n : Búcsú az i f j ú s á g t ó l . . . - . . . :
Tóth E n d r e : A forrás d a : a
'
Asztalos I s t v á n : Jóska
M a d a r á s z E m i ' : Tegnap és t e g n a p e l ő t t
Szelesi Zoltán: Nyilasy S á n d e r

Móra Ferenc szülőháza

a 278. lapon lévő

cikkünkhöz.

'28G
287
288
289
290

NAZIM H1KMET

Az atomfelhő
Anyáink

által lettünk

férfiak,

fényes

napsugár érlelte

létünk,

titeket

is anyátok

szült?

Ti urak, szánjatok
ne küldjetek
Hatéves
sárkánya

jegenyék

anyát,

ugrál és örül,
felelt

libeg,

valaha ti így?

Ti urak, szánjátok
ne küldjetek

minden

gyilkos felhőt a népre!

gyermek

játszottatok-e

méhe

a

gyermeket,

gyilkos felhőt a népre!

I f j ú ara mereng tükör eíőtt,
l'esi hogy kedvese

•

merről

közéig,

rátok is várt így. hajdan

valaki?

Ti urak, szánjatok
ne küldjelek

minden

gyilkos felhőt a népre!

Idős korban az ember
elfutó élte szép
szánjatok

arát,

eltűnődik,

emlékein,

meg hát, minden

öreget,

ti urak, lesztek ti is öregek,
ne küldjetek

gyilkos felhőt a népre!
Gönczi Klára fordította

DÉR ENDRE

Születésnap
Ezen a reggelen alig lehetett életet verni Blénessy Imre főágronómusba. Este bankettet rendezett a kisváros mezőgazdasági osztálya a központi kitüntető elismerés
örömére, s Blénessy fényes kedvében kicsit a kelleténél többet talált felhajtani a
,.csopaki"-ból.
\
Hogy minek örült Blénessy Imre? Főleg két dolognak. Egyrészt a minisztérium
kiküldött -emberének dicsérő szavaiból olyasmit hámozott ki, — még józan állapotban volt akkor —, hogy a megye vetéstervének teljesítéséért valószínűleg őt is ki fogják tüntetni. Másrészt annak örült szerfelett, hogy Török Vilma mégiscsak megszerette
őt, — ez bizonyosabbá lett a halálnál. Harmadsorban: édesanyja beleegyezett abba;
hogy a ma esti születésnapi összejövetel alkalmából ellátogasson hozzájuk a lány.
Több heti húzodozás után Vilma is hajlandó arra, hogy Blénessyné éles, vizslató
anyai szeme elé álljon.
Kell-e ennél kézzelfoghatóbb bizonyítéka Vilma szerelmének? Meg annál, hogy
amikor Blénessy kicsit nekihevült az este a beszédnek bormámorában, — mert mindig
szeretett társasági hangodó lenni, — a zaftosabb reakciós viccek se hozták ki a sodrából Vilmát. Csupán a fejét rázta rosszallóan, mégis elnézően, amint azt a bizonyos
disszidáló, magyar pulit magyarázta Imre teleszájjal. Igaz, Vilmának is fejébe szállt
kicsit az ital: nem szokta a cigány a szántást. Kisebb-nagyobb mértékben mindenki
mámoros volt már ezidőtájt, még a rideg osztályvezetőnő halszemére is rászállt valamiféle, rózsaszín hályog, s oly álmosan pislogott -mögüle, hogy minden percben arra
lehetett számítani: fölborul székestül. Közömbös mosollyal hallgatta Blénessyt, ; akinek
ide-oda ugrált kéjesen a szeme, úgy sorolgatta — jó előadókészséggel, meg is játszva,
mi mindent kérdeztek a disszidáló magyar pulitól a nyugati komondorok.
Hihetetlen viháncolás, ugatásbahajló röhécselés kerekedett abban a sarokban,
ahol Blénessy hatásvadászón előadta a históriát. Sokan furakodtak oda hirtelen, még
a minisztérium kiküldötte is mosolyogva villantotta feléje szemüvegét:
— Hogy volt ez? Halljuk, halljuk!
De ő, persze, nem evett bolondgombát, annyira részeg azért mégse volt, hogy
megismételte volna a disszidáló pulit. Egy veszélytelenebb történetkét mondott el
inkább a saját farkával csevegő gilisztáról.
Akkora sikert aratott azzal is, hogy még most is zúg belé a feje, amint az anyja
egyre erélyesebb költögetési. kísérletei után álkapocsropogtatókat ásít s hátravetett
karokkal nyújtózkodik-a heverőn.
Girhes egy hencser ez bizony, zörögnék-kattognak benne a rozsdás drótok, kiáll
a bordázata, mint a csontsováuy vénemberé. Blénessy mégsem érzi keménységét,
mert az anyja kibélelte a hencsert jóféle pehelvpárnával.
222-

• Ilyen az a n y j a . . . Gondolatát is lesi az embernek s ami szem-szájnak ingere;
megfőzi, elkészíti fiának és beletömködi. Félti, ajnározza, babusgatja őt, különösképp;
amióta örökre meg kellett válnia férjétől. Mióta meg a kislányát is feleségül adta a
Sulyok-párt volt titkárához, tekintve, hogy Svájc, ahova a fiatalok idejében kihúzódtak, messze van, minden szeretetét fiára árasztja. Árasztja? Valósággal belefojtogatja
•egyetlen fiacskáját az anyai rajongás egyre fokozódó, záporozó megnyilvánulásaiba.
Ilyen már az emberiség: szeretünk és gyűlölünk. Blénessyné szeret mindent és
mindenkit, aki fiacskájának hasznára van, s gyűlöl mindent és mindenkit, aki fiacskájának ártója vagy ellensége. Kétféle ember vau a világon: olyan, aki Imikéért született, s olyan, aki Imike rontására született, ü d v az.előbbinek, — jaj az utóbbinak!
Egyetlen olyan lány akad a földtekén, akiről nem tudja megítélni Blénessyné,
•hogy melyik kategóriába tartozik: Török Vilma. Néhány éve kereskedőtanuló volt, innen
zetét tekintve nem lenne kárára Imrének. Néhány éve kereskedőtanuló volt, innen
emelték a technikumba, s annak esti tagozatát elvégezve a város Textilkereskedelmi
Vállalatához. Édesapja vállalati igazgató. Imike előrehaladását nézve nem lenne közömbös, ha nem véve tekintetbe a nagy műveltségbeli különbségét — leereszkednék az
egyszerű leányzóhoz és feleségül v e n n é . . . De akkor mi lenne ővele, özv. BlénessyTiével? Hiszen jó fiú, hálás gyerek ez az Imre, de a fiatal nők nagymesterek a férfiak
•elbolondításában — s hátha sikerül Vilmának az első helyre törnie Imike szívében, — hátha a második hellyel kellene megelégednie neki, az édesanyának, aki gondolatán is csügg fiacskájának, aki csak azért él, hogy a fiáért minden áldozatot meghozzon, amire csak egy rajongó anya képes : . :
Ennek a vasárnapnak a reggelén is ez a gond rág az ötven, év körüli, méltóságos
tartású asszony szívében, s egykori „baba-arca" készülődő sírástól remeg; amint a
-kábító álomból eszmélő, hunyorgó fiút nézi.
Imre agyában egyre élesebben rajzolódik meg az anyja vonagló arca, könnytől
•fátyolosodé szeme, s ijedten ugrik fúl, szinte a földig horpasztva a vén kanapé nyöszörgő rugóit:
— Mi baj, anyukám? . . . Mi keserített el ennyire?
— Semmi, semmi, — hüppög Blénessyné, s igyekszik rámosolyogni a fiára, úgy
folytatja tréfásan: — Az, hogy . . . rossz vagy!
— Én?
— Te hát! Tudhatod, mennyi a gondom, bajom máma, s te alszol nyugodtan,
akár a m o r m o t a . . . pedig már fél tíz! Mindjárt beállítanak a vendégek s én még
sehol se vagyok.
Imre felugrik az ágyból, megöleli anyját, összecsókolja könnyáztatta arcát s
kicsit csinájt lelkesedéssel hadarja:
— Dehogyis nem vagy, anyikám, nincs itt semmi hiba, azt nézd meg, hogy'
fogok én sütni-főzni, habot verni, kiflit dióval bélelni! Tésztát falni, krémet nyalni,
•pusztamérgesit nyakalni!
Rögtönzött rigmusokban beszél, mint mindig, amikor az anyját fel akarja vidítani hirtelen.
— Eredj, te bolondos. — legyinti képen az anyja gyengéden, mikor Imre derékon"kapva őt, jobogó pizsamában, csattogó papucsban keringőzni kezd a rongyosszélű
-szőnyegen. Kishíja, hogy közben rá nem tapos az álmosan nyújtózkodó, nyolc esztendős macskára, Cinikére.
— Hopplá-hopp — ugrotta át Imre Cinikét, s ahban a pillanatban eszébe villant
a macskáról — a disszidáló p u l i . . . Ezen vidulna csak fel igaziból a mama!
— Anyikám! — ragyogott fel a szeme. De nem folytatta. Hiszen az anyja, nyomban továbbadná a pulit a szomszédnőnek, a húsüzem volt tulajdonosa bánatos özvegyé223-

•
./

nek, s egyéb se kéne. Kitudódnék, hogy ő reakciós vicceket terjeszt, s mi lesz a karrierjével? . . . Igaz, hogy az este ő maga mondta el, dehát a kutya se emlékszik arra
a pulira, be volt ott ccsiccsantva az egész „násznép"...
A karierre vigyázni kell, fene tudja, meddig tart ez így, talán örökké, s mi az
ördögöt rontsa el az életét, hisz jól megvannak így is; hat rend kifogástalan, angol
szövetű, amerikai fazonú ruhája van, tizenhat inge, miegymása, — anélkül, hogy mindezt a hasukon kellett volna megtakarítaniok. Egyébként is, Vilma révén nemsokára
a kommunistákhoz fog tartozni ő is, minek rontsa mindkettőjük boldogulását ilyesmivel? Viszket, viszket az ember nyelve, ezek a találó szellemességek nagyon kifelé
kívánkoznak, de azért jobb, ha lapítunk, alkalmazkodunk a körülményekhez, az idő
kerekét úgysem lehet visszafelé forgatni, sem sürgetni tempós forgásában. Miért rontaná a Vilmával való viszonyt is? Nemcsak értelmes lány, hanem ennivalóan cscinos is.
Olyan alakja van, hogyha minden utánabámuló férfi nyakmerevedést kapott volna,
hátratekert nyakkal mászkálna a városka férfiállományának kilencven százaléka.
S persze Vilma se jár- rosszul ővele, sőt. O is hasznára lesz feleségének a magasabb
műveltségével, társasági csiszoltságával, szimpatikus szerénységével, no meg még egy
csomó előnyös tulajdonságával. Hát kell ennél boldogabb házasság, kell ennél összeillőbb pár? ...- Talán-talán az anyja is kezdi elismerni, hogy a körülményekhez képest
jól választott. S az anyja barátnői, meg az ő barátai? . . . Csak lesz annyi sütni valójuk,
hogy belássák: nem cselekedhetett másként, a jövője érdekében tette, amit tett.
S kicsit bizony még az ő jövőjük, a barátok, barátnők érdekében is, hiszen nekik sem
' árt, ha a barátjuk felesége — épp Török Vilma.

Vilma nem néz ilyen töretlen nyugalommal a jövő elé, mint Imike., Nem, mintha
nem kedvelné Blénessy Imrét. Az utóbbi napokban nagyonis megszokta, hogy
Blénessy megvárja az üzem előtti téren, s ha valamilyen okból késik a fiú, mindig
elfullasztja lélegzetét valamiféle nyomasztó érzés, hogy talán vége mindennek, nem
jön Imre soha többet. S ilyenkor egészen kihuny barna szemében a csitrilányos csillogás.
Nagyon rossz lenne, ha meggondolná magát a fiú s nem jönne! Hiszen roppant:
kedves hozzá, s nem valószínű, hogy csak úgy, szó nélkül elhagyja őt, de mindenjó szava mellett is van Imréhen valami furcsa kiismerhetetlenség. Ö, ha nem simogathatná töbhé Imre hullámos fekete haját, nem érezhetné erős tenyere szorítását,,
nem hallhatná mélyen zengő, férfias hangját!
• Ez a hang kapta meg mindenekelőtt. Vagy az, amit a hang gazdája mondott? . . . .
A Hazafias Népfront alakuló ülésén ütötte meg a fülét. Vilmát is beválasztották a
városi bizottságba, s miután a megtiszteltetést piruló arccal és halkan megköszönte,,
lüzes tekintetű, lobogófürtű fiatalember állt fel, s megválasztását megköszönve kerek
kis beszédet vágott ki. Simán gördültek szavai, s — amint rögtön megállapíthatta
Vilma, — különösen az értelmiség irányában voltak rendkívül hatásosak és hasznosak..
Meg aztán, szó ami szó, legénynek sem volt utolsó Blénessy Imre. Kifogástalanzakó feszült széles vállán, s mikor szenvedélyesen villogó fekete szemét a'Vilma kicsit
elnyílt csodálkozó és zavart tekintetébe mélyesztette, a leányt azt is megbocsájtotta^
hogy fekete legény. Pedig a jövendő férjét mindig szőkének álmodta. Maga sem tudta
megmagyarázni miért, de ez régi követelményként élt benne . . .
Persze, nem a hajszín a lényeges, hanem az ember. Azt pedig talpig becsületes,
jellemes, figyelmes, szolid férfinek ismerte meg. Ragaszkodó volt Imre, áldozatos,,
udvarias — amilyen a Vilma ismerősei, az egykori tanonciskolatársak, a nyersmodorú,,
fölényeskedő újtelepi legények közt bizony kevés akadt.
224-

Dehát elveszi-e csakugyan Imre? Persze, hogy el, hiszen olyan hévvel bizonygatta, hogy szereti! Csakliát a kettejük családja, meg a baráti k ö r . . . Az ő szülei is
el-elkomorodtak, amikor a simulékony szavú, elegáns fiú egy-egy hazakísérés után
igyekezett „leereszkedni" hozzájuk s az „ö nyevükön" iparkodott közvetlenül beszélni
az öreg Törököt érdeklő kérdésekről, a ládagyárról, az ottani munkáról. A szülők
láthatóan nem nagyon újjongtak az úri fiúért, de az édesanyja többször megnyugtatta Vilmát:
— Ebben a dologban minden úgy lész, ahogy te akarod, kislányom. Ebbe mink
bele nem szólhatunk,- itt a szív dirigál.
Vilma barátaival már nagyobb baj volt.
— Falhoz állit az a jampi, meglátod! A szeme se áll jól. Érdekből csapja a szelet,
— figyelmeztették nyakra-főre Vilmát.
— Csak ti lennétek olyan okosak meg"figyelmesek — tromfolt vissza ilyenkor
hevesen. — Micsoda dolog ez, valakit a külseje meg a származása után mindjárt
elítélni... Az embert nézzétek.
Ezt az utóbbi mondatot halkari ejtette ki Vilma, mert akármilyen nagy bokrot
vetett is szívében az Imre ir/mti érzés, az a kis "bizonytalanság nem szűnt a lelke
mélyén. Az a kiismerhetetlenség, titokzatosság, úgy érezte, az idő múlásává sem hagyott
alább a fiúban. Mintha nem tudott, vagy nem mert volna olyan leplezetlenül, őszinte
lenni Vilmához, mint ő a fiúhoz.
Lám, azt is mekkora köntörfalazás után vallotta be Imre, hogy édesanyja bizony
nem rajong ezért a kapcsolatért, s láthatólag nagy harcba fog kerülni, hogy a házasságba beleegyezzék.
— Miért ítélkezik előre? — kérdezte akkor Imrétől önérzettel. — Honnan tudja,
hogy milyen vagyok, mikor még nem is ismer?!
— 0 , hát nem kell ezt olyan tragikusan vermi, —"hadarta Imre. — Minden mama
így van ezzel: jódarabig féltékeny a fia választottjára. Anyámnál különösen nem kell
ezen cscodálkozni. Én vagyok az egyetlen, aki megmaradt n e k i . . . Biztos vagyok
abban, hogy megszeret, mihelyst megismer! — nyugtatta a lányt. Bár maga sem volt
valami bizonyos a jóslásai teljesedésében.
Vilma sem. Csak úgy dobog most is a máskor ugyancsak bátor szíve, ahogyan
megáll Imrééit ajtaja előtt és becsenget.
Imre. nyit ajtót.
— Szerbusz, szei'busz — lelkendezik, — jaj, de jó, hogy mégis eljöttél! Már úgy
izgultam, hogy meggondolod, édeském.
— Megígértem, — feleli Vilma, — s megszoktam tartani a szavam.
— Csak azért jöttél, hogy a szavad megtartsd?
— Dehogyis — mosolyodik el Vilma. — Azért is, m e r t . . .
Megakad s elpirul. Sose szokott előfordulni, hogy félbehagyja a megkezdett mondatot, mi a csoda van vele? . . . Igaz, miért is jött tulajdonképp? Azért mert. . . mert
szembe akart nézni az Imre édesanyjával. Meg aztán . . . akárhová is elmegy ő, ahol
együtt lehel Imrével:. .
— Ne ácsorongjunk itt az ajtóban, — fogja meg nevetve Imre a karját. — Kerülj
beljebb, Kenyereséit már itt vannak.
Bent óriási cirmos fészkel az ütött-kopott, vén kanapén. Olyan az egész szoba
berendezése, mint ez a kanapé. Hosszú támlájú, cikornyásra faragott nyakli székek
merednek a kopott, barokkos asztal körül, fakó keretes családi képek a falon, az
öreg elhúnvt Blénessy Imre gyászszalagos képe mellett a nagymama, dédmama, nagy225-

asszonyos frizurában, — s Imike ilt, Imike ott, Imike mindenütt, különféle kiadásokban, pólyásan, matrózblúzosan, kamaszosan, ifiurasan
Imike-kultusz mind a négyfalon:
A legnagyobb méretű kép alatt oltáros-jellegű állványka emelkedik Imike diákkori metszeteivel, dolgozataival.
Vilmának nagy kedve telnék belelapozni az emlékekbe, dehát nem lehet, mert
mégiscsak furcsa lenne félrehúzódni Kenyereséktől.
Egyébként sem unalmas házaspár. A férfi agronómus, néhány éve még kétkezi
földmunkás. Imre jónak látta ezt a kollégáját meghívni, mintegy bizonygatásképp
Vilma előtt, hoggy ő plebejus-származékokkal is barátkozik.
Vilmának nem is esett rosszul megfogni Kenyeres János bőrkeményedéses, nagyfészkű tenyerét. Kicsit biztonságosabban kezdte magát érezni ebben a sosemlátott,
idegen lakásban. Kedves teremtésnek látszott Kenyeresné is pirozspozsgás, mosolygó
arcával — bár szólni alig szólt.
Annál hangosabb volt a két férfi. Kenyeres János mindútalan a házasság körül
forgatta a szót, s Imre nevetve, de belső kétségbeeséssel s folyton az ajtót lesve igyekezett más témára ugrasztani a beszédet. Attól félt, hogy a konyhából b'etoppan a
mama, s mi lesz, ha Kenyeres vaskos csipkelődését hallja, amint a két fiatal firgyének szükségességéről beszél huncutul, arra biztatva Imrét, hogy rugaszkodjék el végre
a legényélet partjáról s ugorjék fejest a házasélet v i z é b e . . .
,
— Előbb-utóbb lekopik a gubanc a koponyádról, komám, s a vén bakkecske
kinek kell? Fiatal lányoknak ab'gha. "Intézkedj, míg nem késő!
— Nem értesz te ahhoz, János. Nincs akit elvegyek. Nincs, akinek kellek.
— Nincs az ördögöt! Ilyent ne mondj, hisz még a szobából se kell kimenned
érte. Helybe jön a szerencse, fene a jó dolgod!
— Kinek van jódolga? — lépett be egy tésztás-tállal özvegy Blénessyné.
— Hát a kedves fiának, — nevetett Kenyeres, — mindenki őt ajnározza. A m u n kahelyén is, idehaza is. A lányok egymás hegyin-hátán tolonganak, csakhogy a r u h á j a
szegélyét érinthessékf Fene látott, ilyen kapósságot, nekem három jócimbórám nyakát
kellett kitekernem, hogy asszonyhoz jussak annakidején. Persze, a feleségem nem
bánta volna utólag, ba ők tekerik ki az e n y é m e t . . .
— Szemtelen — csóválta mosolyogva a fejét Kenyeresné. — Hálátlan fráter!
Blénessyné végigsimított felcsavart ezüstös haján, mely keserű képének nem,
kevés méltóságot adott s derűsen szólt közbe:
— Ilyenek ezek a férfiak. A lelkünket kiadjuk értük s mi a. hála? Az, hogy mindenkori gúnytárgyaik vagyunk,
— Anyikám édes, engedd meg, hogy bemutassam Vilmácskát — nyújtotta ki
jobb karját szertartásosan Imre.
— Kezicsókolom, — biccentette meg fejét Vilma kislányosan, nagy zavarában.
Blénessyné leereszkedően bólintott, erősen iparkodott ugyan uralkodni magán,
mégis kissé érdesen és fagyosan zörgött elő szájából a közhely:
'
— A fiam sok szépet mondott magáról.
— Én is őróla Vilmának, — kottyantott közbe Kenyeres, — bár nagy megerőltetésembe került. Sose szerettem h a z u d n i . . .
\
Blénessynének még tréfaként se esett jói fia ócsárolása:
— Imike jó fiú, — simogatta fel fia haját annak homlokáról, mint valami kisfiúét.
— Csak az ördög rossz, bogv el nem viszi, — szellemeskedett Imike.
Kenyeres ezt se állta szó nélkül:
— Elvinni elviszik, ezzel már számolni kell, csak, amilyen huncut szerencséje
van ennek az Imrének, nem az ördög viszi el, hanem egy a n g y a l . . .
226-

Mindenki nevetett,, jobbára kényszeredetten, különösen Vilma és Imre volt zavarban. Vilma, mivel bántotta szemérmességét ez a nyilt célozgatás, — Imre, mivel félt,
hogy a baráti célozgatásból olyasmit olvashat ki a mama, hogy ő már „nyilatkozott"...
Holott a mama megígértette vele, hogy előbb bemutatja neki a lányt, mielőtt akár
Vilmának, akár a Vilma szüleinek határozottan nyilatkoznék.
I
Vilma zavarában a falon függő képekre kapta tekintetét, s erősen fürkészte azokat.
Imre, ugyancsak zavarában, felugrott s buzgón kezdett magyarázni:
' — Nagyszülők, dédszülők. Ugye milyen különös ruhaviselet volt hajdanában.
Blénessyné is a falra pillantott.
— Bár úgy becsülnék ma a férjek á feleségüket, mint akkor, — jegyezte meg
jelentősen.
— Külsőség volt az mind, majomkodás.
— Csodálom János, hogy ilyen tiszteletlenül beszél az elődökről.
— Én meg azt csodálom, hogy Blénessy néni MNDSZ-asszony létére ennyire eszményíti azt az időt.
— Szó sincs eszmén'yítésről, fiam, csak ami igaz, az igaz. Amiért most kétségtelenül szociálisabb időket élünk, azért nem fontos eltagadni azt a sok szépet és jót,
ami a régi időkben megvolt.
Imre nem állta meg, hogy ne segítsen az anyjának:
. — Lenin is azt hangoztatja, hogy az emberi történelemből át kell menteni a pozitívumokat, a szépet és jót, A kétségtelen pozitívumokat, a tényeket nem szabad a
materialista világnézetnek sem elvetnie. — Kenyeres mosolygott:
— Hát hiszi épp a tények mondanak ellent annak, amit édesanyád erősget!
— Csak nem állítja, hogy én . . . hogy én hazudok?!. . .
— Ugyan, anyikám, ezt senki sem állítja, — avatkozott gyorsan közbe Imre. —
Fölösleges vita e z . . . Inkább azt mondd él Vilmának, mit csináltok, hogy dolgoztok
az MNDSZ-ben, milyen problémáitok vannak? Jobban érdekel ez mindnyájunkat.
Vilma biztosan sok jó tanácsot ad.
Blénessyné- az asztal rojtjait morzsolgatta pár pillanatig, aztán felvetette fejét,
s mintha a fia utolsó mondatát nem is hallotta volna, s mintha Vilma a világon se
lenne, Kenyereshez fordult:
— Csakugyan, maga biztosan segíteni tudna. Nagy a részvétlenség, a gyűléseken
a tagság egyharmada, ha megjelenik. Mert azt únják az asszonyok, amit eddig kaptak,
Folyton csak a politika meg az újságkivonat. A könyökén nő ki mindenkinek. Agyontraktálják őket már az üzemben vele. A teadélutánjaink egy párszor, amikor nem a
gyárról meg a termelésről hallottak az asszonyok, igen jól sikerültek. De ezzel a sok
politizálással csak elriasztjuk őket.
— Az lenne a baj, hogy az emberek megtanulnak látni? Nem hiszem, hogy az
asszonyokat nem érdekli, hogy a fejükre omlik-e vagy se. a plafon, vagy az: hogyan
lehet jobb sora családjuknak?
— Naiv ember .maga, János! Nem ismeri az asszonyokat. Egészen más érdekli
őket. Például az, hogy miiért nincs citrom? . . ; Ezt én se értem, s persze nem tudom
megmagyarázni se, hiába van meg bennem minden jóakarat. Abban az annyiszor
szidott reakciós világban annyit vehettünk, amennyit akartunk.
— Már akinek pénze volt. Az én anyám nem juthatott hozzá . . . De lám csak,
Blénessy néni most is hozzájutott! Ebben a tésztában citrom van, annyi szent!
— Hát ha az ember jóban van az illetékesekkel, akkor meg lehet szerezni..:
De azért „protekció nincs"! Folyton ezt szavalják s közben . . . — legyintett.
227-

Kenyeres a fejét csóválta .mosolyogva s tanácskérőn Vilmára pillantott, hogy mit
is lehetne mondani Blénessynének. Hogyan kellene megfelelni, oly módon, hogy meg
is cáfolja, amit mond s mégse bántsa meg.
Vilma egyre határozottabban érezte, hogy a fogai olyan keményen záródnak össze,
mintha soha többé ki nem akarnák ereszteni a szavakat.
Imre Vilmát fürkészte. Szerfelett izgatta, hogy egyre kedvezőtlen vágányon fut
a társalgás s félmondataival többször közbeavatkozott, iparkodott félbeszakítani anyját. övatos-halkan tette, hogy véletlenül se bántsa meg, ezért aztán minden szava
belefúlt Blénessyné ellentmondást nem tűrő, éles hangjába. Egyre rémültebben pislogott hát Vilma felé, s hogy mentsen valamit a hangulaton, felkapta az egyik zsúfolásig tetézett tésztástálat s bohóckodva nyújtotta Vilmának:
— Méltóztassék, könyörgöm!
— Köszönöm — rázta a fejét Vilma. Az édességet sohasem szerette, s most különösen nem k í v á n t a . . . Ügy érezte, morzsányit se bírna lenyelni.
— Édeszkém, — selypített Imre, — ne adj kosarat! Hát van szíved?
— Nem kérek — mosolygott kényszeredetten a lány.
Blénessyné szeme rátágult, mint a kobrakigyóé, mint a vizsgálóbíróé, aki szaván
fogja a vádlottat:
— Nem szereti a tésztát?
— Nem-igen kedvelem.
Blénessyné diadalmasan hirdeti:
— Imike imádja a tésztafélét!
— No, ez túlzás, anyikám! — hadarja közbe Imre.
Vilma' picikét vállat von s hallgat.
Az óriási cirmos kihasználja az alkalmat: a"' kissé kínossá vált csendben Blénessyné és Vilma közé lopakodik s hunyorgó szemmel dörgölődzik a háziasszonyhoz.
— Cinikém! — lelkesedik Imre, örülve, hogy elterelheti a figyelmet megint. Odaugrik a macskához s a hátára vereget:
— Cinikém! — visszhangozza Blénessyné, a cirmos hatalmas, itt-ott megkopott
bundáját simogatva.
— Anyikám — édes, adjunk szegénykének egy kis mignont! — .hízeleg Imre az
anyjának s tovább hízeleg kezével a macskának is.
.
.
— Eredj te csacsi, — csóválta a fejét Blénessyné, — hiszen egész nap pákosztoskodott. Nem éhes ez . . .
De azért két ujja közé fog egy tésztadarabot s a macska foga közé tuszkolja.
Közben megbotránkozva pillant a mozdulatlan Vilmára:
|
— Maga nem szereti a cicát?!
— Nem különösebben.
— Nahát! — csapja össze a kezét Blénessyné. — Hogy lehet a cicát nem szeretni? . . . S éles hangon teszi hozzá:
— Imike imádja a cicákat!
- Vilma megint nem felelt. Kezdte meglátni, Blénessyné egyre azon mesterkedik,
hogy bebizonyítsa: nem illenek össze I m r é v e l . . . Milyen mások az ő szülei: édes-'
anyja bizonyosan megkönnyezné a búcsúperceket az esküvő napján, mégis örömmel
és jószívvel bízná őt arra az idegen férfire, akit ő, Vilma választ saját elhatározásáb ó l . . . Most már semmi kedvet nem érzett ahhoz, hogy bekapcsolódjék a társalgásba és — eredeti szándéka szerint — kedves próbáljon lenni. A jóféle gyulai kolbásszal ékeskedő szendvicsből se vett, pedig azt szerette.
— Nem rossz ez a gyulai — majszolta a szendvicset Kenyeres jóízűen. —
Hiába, ebben aVbékésiek ma is az elsők.
228-

— Á, ,nem olyan ez, mint az öreg Stéberl korában volt, — ellenkezett Blénessyné. — Dehát nem csoda. Azt mondja a sógorom, aki a húsüzemben dolgozik, hogy
az irányító helyekre ott is tudatlan fiatalok kerültek, akárcsak e g y e b ü t t . . . Holmi
inasokkal-mikkel elvégeztetik a középiskolát, persze, - gyorstalpalással, aztán összecsápatják velük az egyetemet, diplomát adnak a kezükbe, s ők „irányítanak". Olyan
is az az irányítás, amilyen a tanulás v o l t . . .
— Ez rosszindulat! — szakította félbe Kenyeres.
— Igaza van Jánosnak — makogta közbe Imre is. — Sokan pompásan helyt állnak s állandóan tanulnak, képezik magukat, amikor csak alkalmuk van rá.
Blénessyné elsápadva mered a fiára. Hát ennyire vagyunk? így „béfűzte" az ő
fiát ez a kis buta nő? . . . Az ő pártjukra- áll, szemben az anyjával? . . . Felforrt epével sziszegte:
— Hosszú évek tanulását nem lehet hónapok alatt utolérni! Érzik is az ilyenek,
hogy nem sokat ér, amit tudnak, s úgy szoktak segíteni magukon, hogy hözzádörgölőznek egy igazi intelligenciával rendelkező fiatalhoz. Ha férfi az illető, keres egy
művelt, jólnevelt leányt, aki pótolni tudja az ő tudatlanságát. Ha nő az illető, nyakába varrja magát egy intelligens fiúnak . . .
Halálos csend támadt erre a durva célzásra. Oly felháborító gorombaságnak
találta az asszony epével-zuborgó szavát a jókedélyű Kenyeres is, hogy elkomorodva
nézett Blénessy szeme közé:
— Neked ehhez egy szavad sincs?
Vilma is égő szemmel pillantott Imrére: bizonyos volt abban, hogy ezt nem
hagyja a fiú, visszautasítja anyja rágalmait- s niegvédi őt.
Blénessy verejtékezve kapkodta a levegőt s kínosan mosolygott:
— Túlzás, amit anyuka mond, dehát nem csoda: nagyon megviseltek az idegei.
Egészen másképp gondolkozik ő, esakhát nem tudja pontosan kifejezni magát.
Egyébként mit rontjuk ezt az estét komoly dolgokkal? Ugye, nem meséltem még azt
a gilisztát, amelyik egy szép nyári r e g g e l e n . . . .
Kenyeresrié a gilisztát szinte kettémetszve állt fel s kezdett szedelőzködni.
— Reggel korán kelek.
:
Kenyeres fél perc alatt segítette rá a kabátot, s máris az ajtón kívül álltak.
Vilma pgr pillanatig gondolat nélkül révedt maga elé. A szíve táján valami
furcsát érzett, mintha összetört volna valami o d a b e n t . . . Ám összeszedte magát s
elhatározottan emelkedett fel.
\
Blénessyné nagyon megijedt. Most ébredt teljes tudatára annak, hogy mindenképpen s mielőbb jóvá kell tennie, amit rosszul fékezett indulatában elrontott. Imike
jövője érdekében . . .
— Legalább maga ne legyen hűtlen, drágám, — erőszakoskodott anyásan, a
kezénél tartva vissza Vilmát.
Vilma kiszabadította magát s az előszobába sietett.
— De kár, de kár gyerekek, — bájoskodott a vendégek után iparkodva Blénessyné. — Alig fogyasztottak valamit. Vilmuskám, — fordult tegezve a lányhoz, — feltétlen vigyél haza ebből a jó tésztaféléből!
S -nsgy hévvel perdült volna csomagolópapírért. Vilma határozott hangon állította meg:
,
— Köszönöm, nem szeretem a tésztát.
— De kár, de kár, fiacskám, — sopánkodott Blénessyné s kedveskedve és erőszakkal nyomott csókolt Vilma homlokára. — Csák gyere minél többször, mindig szívesen látlak! Hát még ez az én rossz fiam!
229-

Hűvös szél vágott az arcukba, odakint szúró esőcseppeket. Kenyeres J á n o s
Vilma mellé húzódott s a villanyfényben jól látható, tarlottvégű falombokra intett
fejével. Jelentőset'hunyorított Vilmára s nyomatékosan mondta:
— Sok kárt tesz a szövőlepke hernyója, ördög a dolgunkat, engedtük, hogy elszaporodjanak s most nekiszemtelenedve felfalnak minden z ö l d e t . . .
Szerencsére még időben elkezdték az irtásukat — bólintott a felesége.
Amint a legközelebbi sarkon elbúcsúztak a fiataloktól, Imre a szokottnál is hevesebben karolt a lányba:
— Édeském, mitől vagy olyan rosszkedvű?
Vilma kifejtette kezét Imre karjából s búcsúzóra nyújtotta:
— Jó éjszakát.
— Dehiszen . . . Elkísérlek, kisanyám . . . sok a részeg ilyenkor.
— Ne fáradj!
Blénessy Imre megkövülten bámult a sötét utcába, ahova a lány belibbent nagyhirtelen. Éles nyillalást érzett a halántéka táján. Ebben a percben döbbent rá: nem
csak a karrier van oda, hanem egy tisztább világ lehetőségét is elherdálja örökre, ha
a leányt elveszti. Kétségbeesve nézett fel a holdra, hátha utat mutatna néki Vilma
-után.
'
l : ; | <§rrHgJI
A hold felhődomb mögé húzódott.

EGRI LAJOS

A
öreg paraszt a 'földje közepén
fáradt, liheg — alig bír az ekével.
Tüzes karikák futnak szerte széjjel
és elsötétedik a déli fény.
„A nagy meleg.. . s a tarló is' kemény ..."»
s a gondolat lassan szívéhez ér el.
..Magam vagyok" — döbben rá — „két
gebével..
„Na gyű, tovább ..." — s nyom egyet az ekén.
Köröskörül az őszi táj morog,
a széles táblán barna traktorok
puha fészket vájnak a búzamagnak.
A föld végén a két ló újra áll.
ekére dől a vén, piheg, zihál
— s a gépek messze, új határba
230-

kapnak.

Juhász Gyula elfelejtett ifjúkori verseiből
Nemzeti klasszikusaink között Juhász Gyula tán az egyetlen, akinek életét és
műveit még ma sem ismerjük igazán. Eletében verseinek csak töredéke látott kötetben
napvilágot, • prózáját mindössze a Ho lmi című csovány válogatásból ismerheti meg
az érdeklődői Halála után kevéssel, 1940—41-ben megjelent ugyan verseinek összegyűjtött kiadása, Paku Imre gondozásában, de ez sem teljesnek, sem hitelesnek nem
bizonyult. Az azóta megjelent válogatott kötetek jórészt ezen a pontatlansága ellenére
is nélkülözhetetlen kiadáson alapulnak, s így érthető, ha még mindig nem tudnak a
valóban hiánytalan teljességből meríteni; ha időrendjük bizonytalan,
szövegközlésük
nem mindig
megnyugtató.
Juhász Gyula igazi arcát csak összes műveinek, mégpedig nemcsupán
verseinek,
de prózai munkáinak, tárcáinak, publicisztikájának,
szatirikus karcolatainak, aforizmáinak stb. teljesen föltárt anyagából ismerheti meg mind az
irodalomtudomány,
mind olvasó népünk. Ezért sürgős föladat a költő verseinek kritikai kiadása, amely
jelenleg a szegedi egyetem irodalomtörténeti intézetében — Baráti Dezső egyetemi
tanár és Péter László egyetemi könyvtáros vezetésével — tervszerű munkával készül.
Ha az anyagi és technikai jellegű akadályok elhárulnak, a költő összes' verseit tartalmazó mű • 1957. áprilisára, Juhász Gyula halála 20. évfordulójára népünk asztalára
kerülhet. Prózai műveinek válogatása már előbb, 1955 vegén vagy 1956 elején megjelenik.
A szegedi Juhász Gyula-munkaközösség gyarapodó anyagából közlünk itt mutatóba néhány ifjúkori Juliász Gyula-verset.
A verseket Batki Jenő, Grezsa Ferenc és Kováts Miklós

Édesanyám

Előszó
Magyar
éjszakában
Pásztortüzek
égnek,
Tüzei emléknek,
Tüzei
reménynek.
Magyar hajnal táján
Pásztor-nóták szállnak
Nótái a közel
Nagy
föltámadásnak.

gyűjtötte.

\

,

Szeged, 1928. április 13.

A Tisza pariján él egy özvegyasszony;
Szeméből könnyet egyet se fakasszon
A nyomorúság, a gond és a bánat:
0, áldd meg Isten édes jó Anyámat!
A Tisza partján él egy özvegyasszony
...
Tudom, hogy bút hoz néki minden alkony,
Mert ő a jóság, szenvedés, a bánat:
Holtig siratja édes jó apámat!
Magyar Szemle, 1903. ápr. 26.
231-

Első szerelmem
Egész szerelmem annyi volt csak:
• Hogy láttalak, szemedbe néztem,
Egy mosolygásod volt csak minden,
De nekem elég volt egészen.
Es én úgy őrzöm e mosolygást,
Miként a napsugárt. a tenger,
Elrejtve mélyen,
szomorúan
Es — végtelen nagy szerelemmel.
Magyar Szemle, 1904. febr. 28.

Jön a vonat...
Nagy idegenből honi földre vágtat
Fekete éjszakában a vonat,
Mely hozza büszke, fölújjongó gyásszal
A fejedelmet, a nagyságosat.
Jön a vonat. Nagy, vörös szeme lángol,
Mint forradalom szent üszke, lobog,
Hosszan, gyönyörrel fölsír a határon,
Köszöntik a virrasztó városok!
Jön a vonat. Az új hajnalra várva
Egy láthatatlan szellem vezeti,
Fölötte hősi árnyak seregi '
Es őszi éjjel csillagos palástja.
tgy hozza hozzánk gyászpompás
vonatját
Ujjongva, sírva — a magyar Szabadság!

rr

Osbánat
E bús erdők fölött
— Ma köd van és enyészel —
Egy ősi óriásnak
Mérföldes lába döngve lépett.
Egy ősi óriás
— Még él a vén regében —
Árnyéka
feketéllik
Ma is e letarolt vidéken.
S ez árny ma rámborul
— Most ősz van s lesz-e nyár még? —
Arnyak sorában én is árnyék.
A Hét, 1911. dec.,31.

Vita nuova
Örök tavasz,
Te sugároztad fényedet
felém,
Eletein reggelén.
•->
Szabad jövő,
Hajnalod áradt mosolyogva
Gyermekkor
alkonyán.

rám,

Csöndes múlás,
Mely eszmelángot hamuvá
Ez fojt most engemet.

temet,

Lassú halál,
Mely a nemlétbe csöndesen halad, •
Adómból ez maradt!

Vannak gyöngyök, mik titkosak,
örvény mélyén
teremnek,
Becsesek, fénylők, nem valók
A kapzsi embereknek.
Vannak dalok, mik titkosak,
A szív legmélyén élnek,
Elfojtott, néma dalai
Emésztő
szenvedélynek.

Emeld fel homlokod,
Kevély lélek, magasra törtető,
Dús eszmeforrás, szökj elő!
Enyém a diadal!
Bár minden vágyam semmiségbe
hulljon
S minden örömre végalkony
boruljon.
Örök tavasz.
Szabad jövő,
Mely behavaz,
Mely jőve jő,
Enyém, míg bennem egy parányi élet
Szikráját rejti a végtelen égnek,
Míg szebb világot tükrözik
ragyogva,
Míg nézhetek a hívó csillagokra!

Pesti Napló, 1902, nov. 6.

Magyar Szemle, 1905. júl. 16.

Szeged és Vidéke, 1906. okt. 28.

Titok

232-

Sámson dala

~

Még egy bátor kiáltás

Lenyírva hajam,
Erőm leteperve.
Örökös homály
Száll a szememre.

Minden nap új bánatokat hoz,
Üf fátyolokat új sebekre,
Nagyon megbénult már a harcos
S kevés csillagot hoz az este.

Gyáva bakók
Kacagnak rajtam,
Oda szerelmem,
Oda hatalmam!

Asszonyi csókok elmaradtak,
Férji bátorság elinalt már,
Égető fénye már a napnak
S nincs pihenő az alkonyatnál.

Ruta mámorok
ölébe dűltök.
Ócska dal dadog
Hej, be örültök,
F iliszleusok
Kopott éle hallik,
De keleten már
Üj nap hajnallik.
Recseg az oszlop,
Ropog a tető,.
Meghalok én, de
El. a jövendő!

Magyar Szemle, 1906. szept. 6.

Csöndes csillagok alatt
Égig emelnek ormos
palotákat
Es gépeket és soha el nem fárad
A romboló kéz és az építő
kedv.
Be irigylem e boldog
építőket,
Nekem nem készül soha
palotám,
Nekem csak egy házam, egy
szentegyházam:
A mély magány !
S emelnek véres
barrikádokat
Es harcolnak győzelmes
harcokat,
A tusázó vágy s lárma el nem fárad,
Be irigylem á győző
harsonákat,
Nekem nincs harcom, az én
torlaszom
Csupán a csöndes, árnyas,
csillagos,
Nagy
nyugalom!
Nekem nincs házam, váram, vágyam
nincsen,
Magammal
vívok sötét
perceimben,
Engem
nem vesznek
paizsrá
mások,
Csak nagy bánatok és nagy
látomások,
Magam leszek én, ha győzök, ha
vesztek,
Reám nem várnak, csak hűs
koszorúk,
Csak bús
keresztek!
Pesti Napló, 1910. július 1

Már himnuszt kezdeni bátorság,
Már ódát dalolni merészség,
Másé a hatalom, az ország,
Az indulás, a vágy, a készség.
De azért mégis, csak azért is,
Egy utolsó lángot bocsátok —
Egyszer még próbáljunk, remélni,
Harsanjon még egy dal, egy átok.
Egy
Egy
Egy
Egy

köszöntés kék.
zubbonyoknak,
kézszorítás bús ökölnek,
éljen a jövő harcoknak,
csók az életszeretőknek!

Szürke hídján az elmúlásnak
Az élet mély vizébe nézek
Es beledobok még egy rózsát
Azoknak, akik tovább élnek!
Beledobok még
Azoknak, akik
Élni, akarni és
S ó ijlet, végig

egy köszöntést
élni mennek,
letörni
hinni benned!

0 élet, légy elnézőbb és jobb
Azokhoz, kik utánam jönnek,
Kiknek izma még acélos
Es rendet vágnak a jövőnek!
Es rendet vágnak a jövőnek,
Mely alszik szürke takaróban,
A rám. váró tavaszi rögben,
Az új csírákat akaróban!
Népszava, 1909. április 25.

rekeit. Milyen szépen tudta mondani könyékre támaszkodva, hogy „meglásd Bözsi,
ezt is szerzünk, meg azt is", hogyha ő bizony a felét sem hitte el, azért igen megszerette ezért a nagy bizakodásáért. Mi is lenne velúk a nagy szegénységben, ha az
apjuk nem hinné, hogy egyszer az útjukba botlik a szerencse és megváltozik minden?
Péter végre engedett a minden oldalról való szorongatásnak és szép aprólékosan
elmondta, hogyan találta meg a libát a kukoricájuk közepén. De előbb mindenféle
mókával elmesélte, mennyire megijedt először a nagy feketeségtől, hogy veszett kutyának, még farkasnak, meg a jó ég tudja még minek képzelte és hason csúszva közelítette meg. A gyerekek tágra nyílt szemmel .kapaszkodtak a nyakába, de az aszszonynak is szaladgált a hátán a hideg. Nagy volt az öröm, amikor Péter megmulatta, hogyan emelte fel a libát.
— Honnan tudta ez a lúd, hogy melyik a mi földünk? — kérdezte a kisebbik.
— Honnan? — torkolta le az iskolás. — meglátja az ilyen a levegőből, hogy hol
a legszebb a kukorica.
— Nem úgy volt az, gyerekek — mondta komolyan az apjuk. — Körvadászat
volt vasárnap, véletlenül a mi kukoricásunkba esett és az urak szerencsére nem találták meg.
Ez a magyarázat senkit sem nyugtatott meg, de kimondta a családfő, hogy
„szerencse", és ettől kifényesedett a szoba. Újból körbefogták a libát. Tapogatták a
szárnya alatt, bogv hány sörétet tudnak megszámolni. Három volt benne, mint ahogy
a mesékben is három a királyfi és három a szegényasszony szép lánya. Szerencsemadár volt ez, az már'biztos!
— Ilyent csak az urak esznek! — simogatta a liba nyakát Péter.'
Mindenki ránézett. Csakugyan! Közönséges libát ették már, ha nem is sokszor,
de vadlibát csak a levegőben látlak. Az az urak passziója! Ki tudja, milyen jó lehet
"a húsa.
— Meglehet három kiló is — mondta a szárnyánál fogva emelgetve a libát az
asszony.
Péter kikapta a kezéből. Úgy nézett élete párjára, mint aki ölni készül.
— Ez? Ha nincs meg hat kiló, itt hagyom elvágatni a nyakamat!
A gyerekeknek még ez sem volt elég; Az- asszony ismét összefonta karját. Világos dolog volt már, hogy erre a libára nem lehet semmi rosszat mondani. Magában
bosszankodott, meg nevetett is az emberére. Olyan ez, hogyha csak egy kis öröme
van, felfújja akkorára, mint az ég és sétál alatta. De ha nem így volna a szegényember, ugyan hova is jutott volna már a világ!
Magában azért józanul számítgatta, hogy mennyi ideig futja a liba húsa. Amikor nagysokára ágyba kerültek, meg is szólalt a sötétben.
— Megfőzöm, aztán apránként megteszi szombatig.
— Azt már nem! — mordult fel Péter. — Nem bánom, az aprólékból főzhetsz
levest. De a többit megsütöd és eltesszük vasárnapra. Meghívjuk a Madarász Tónit.
Ki akarok békülni vele.
— Csak nem akarsz megint kezdeni valamit azzal a görbelábúval? — méltatlankodott szomorúan a feleség.
— Megcsináljuk közösen a darálót! — villant meg Lencse Péter szeme, mint a
macskáé. — Én faragom az állványokat meg az oldalát. Meglátod, hogyan dől majd
belőle a pénz! A szerecsen isten hozta az utamba ezt a v a d l i b á t . . .
Ezt kár volt mondani, mert a gyerekek felültek az ágyban. Már látták, hogyan
repkednek a daráló ablakából a kék meg piros papírpénzek, s az ő apjuk olt áll és
nevetve gyűri a zsebébe a bankókat. Kiskecskét követeltek, kiscsikót, és galambokat.
236-

Az apjuk még rajtuk is túltett. Kezeszárát a tarkója alá dugva hangosan tervezett
saját házat, lovat, csizmát az asszonynak, bőrkabátot magának, újruhát mindenkinek.Lencséné haragosan fúrta fejét a párnába. Igen nagy kedve lett volna előhozakodni a földdel — de hogyan tehette volna, amikör körülötte mindenki olyan boldog volt!
Másnap délben mindegyikük igyekezett az asztalhoz. Az aprólékleves olyan sárga
volt, mint az olaj. Az úri eledel fénylő tisztelettudással vonta be az arcokat.
A nagyobbik gyerek a szárny után kapott. A hús kifordult a szájából. Megszagolta.
*
— Milyen íze van ennek, édesapám?
— Biztos, hogy vasárnap volt az a körvadászat? — sietett az asszony is közölni
a gyanúját, ami már főzés közben fellobbant benne.
— Milyeó, milyen! — méltatlankodott Péter elborulva. — Vadíze van. Egyétek
csak nyugodtan.
ö hozzá is látott derekasan. Erre a többiek is megnyugodtak. Csendben fogyasztották el a levest és közben azon gondolkoztak — Pétert sem kivéve —, hogy az uraknak mégiscsak furcsa ízlésük van. Szokni kell hozzá.
Amikor a kisebbik a sült után akakt nyúlni, az apja szépen felemelte és kivitte;
Hiába keresték a gyerekek egész héten a libahúst. Lencse Péter úgy eldugta, a
szemük elől, mintha a föld alá tette volna. Valójában ott is volt. A bedőlt krumplisveremben a szalma alatt.
így is vidáman múltak a napok. Péter fütyörészve törte a kukoricát és tervezte
a jövőt. A gyerekek pöffeszkedtek a pajtások között. A nyélvük majdnem letörött,
mert nem szólhattak a vadlibáról, hátha a vadászok még el találnak jönni hozzájuk.
Az asszony is rázendített néha lánykori nótáira.: Még egyszer úgy hitte, hogy ez a
Péter alighanem megcsinálja a szerencséjét.
Eljött a vasárnap is, sőt a vasárnapi ebéd ideje is. A libahús a tűzhelyen melegedett. Madarász Tóni a konyhában váltogatta csámpás lábait és a daráló felől egyezkedett Péterrel. Közben-közben a tekintély kedvéért megnézte néhányszor nehéz nikkel óráját, amelynek láncát maga állította össze rézpénzekből.
'
Az asszony pirosan tessékete. a férfiakat. A gyerekek behozták a kispadot a
konyhából. Sok zörgés után helyet foglaltak a négyszögletes asztalpál.
Madarásznak kimeredt á szeme a pirosra sült liba látványától.
— Egy kis közönséges vadliba — kínálta Lencse Péter erőltetett nyugalommal.
— Direkt a maga számára vettem, szomszéd.
Mindenki kivette a maga részét. Madarász két darabot is tett a tányérjára. Péter
már hallotta a daráló búgását. A szerencse angyala ott röpködött az ebédelő társaság
feje fölött.
Madarász egyszercsak kiköpte a húst s felugrott az asztaltól.
— Büdös hússal akar engem megmérgezni, szomszéd?
Péter kiejtette a villát a kezéből.
•
Nem büdös ez szomszéd, csak vadas.
— Vadas a kórság. Van ez két hetes is. Más bolondot keressen magának!
Megnézte az óráját és köszönés nélkül távozott. A gyerekek szótlanul bámulták
a húst. Lencse Péter kiállt a'küszöbre-és Madarász után bámult. Az asszony előhozta
a kisfazekat. Szagolgatta".
;
— Még szerencse, hogy a zsírját kisütöttem.
•
Péter visszafordult az ajtóból. Nagyot csattantott a tenyerébe.
— Ha nekiállunk, elfogy egy nap. alatt. Így pedig legalább egy hétig örülhettünk neki!
2
.
•
. 2 3 7

ÚJ T E R M É S

9

NÉMETH FERENC VERSEI

Emberi óda
Ezüstszínű gépmadarak húznak a híg
s dübörög az égi üvegkupola.
Utakon, tereken rohanó motorok közt
autók surrannak
nesztelenül,
s köztük jár-kel az ember.
%
,
\

Téglák és cementlapok
közein
föltör a mély természet ezer ujja:
•lombok, levelek, a fű meg a gyom,
s a gyűrűkben növekedő fák
szertefeszítik a betont,
rügyeket bontanak az idegen anyagok
a gáz és házszagú hűs levegőben,
S győzelme virágait nijitja fölöttük
_a tavasz.

levegőben,

közt

Üj fényözön zúdul a földre
felforrósítani port, köveket,
vizeket.
Nőnek a napok, rövidülnek az éjek.
Száguldó bolygónk kékes légkörével
a tűzszóró nap féle közelít
érlelve betöltetlen
vágyait.
A teste izzásával küzdő ember is
párhuzamba kerül most az idővel
s közös hevüknek fakad gyümölcse
ígéretekkel teljes, éltető.

bő

így zúg el az űrben ez a kék
tavaszos
bolygó,
újult lendülettel bontva szét
nagy teste gomolygó
erejét
élő termékeibe.
238
\

Kiáltás
Semmi' sem
nyugtalanít,
és nem nyugtat semmi sem

engem.

Szívós vagyok és jóélvágyú:
eszem-iszom
szívesen
de éhkoppon is kibírom.
Szeretem a jóízű tréfát,
nem kevésbé a komoly

beszédet.

Féktelen vagyok én,
akár a pusztán rohanó szél,
s mint szellő, oly szelíd.
Olyan vagyok épp,
mint ez, a Duna—Tisza táján lakozó nép,
amely méhéből
fölvetetett.
Fia kíváncsiskodsz, nem vagyok sehol,
keress magadban, s rögtön rámtalálsz,
Kacagj csak asszonyodra
s engem hallasz nevetni.
S ,ha kellenék, hát
füttyents,
s akár a kulcslyukon is átbúvók.
Kilépek a fényben lihegő mezőkre,
burjánzó buja fűben
heverészek,
s testébe olvaszt ez a föld.
A monoton szó fáraszt és untat;
gyere, mondjuk el dolgainkat:
hadd harsogjon a hangunk.

PETROVÁCZ ISTVÁN

A gyulai kertek alatt...
Ögi ünnep
május-ünnep.
Éjszakáján lányok ülnek
szép sorban a Köröspartra.
Dús hajukban
fűzfabarka.

„A gyulai kertek alatt
folyik a szerelem-patak.
Aki egyszer fürdik
benne,
beleesik
szerélembe—

Jönnek deli, szép legények,
s tisztes vének. Száll az ének.
Ott hallottam ezt a nótát,
az öregek így dalolták:

Szomorú volt a dal vége.
Egy pisze lány meg is kérdte:
„Miért búsul Jóska bátya?
A legszebbik nóta bántja?

2*

239

Régi emlék ... Szép menyecske?"
„Ilyet fogni vén fejemre ...
Hallgassátok. Nagyon régen
történt, néktek elmesélem ..."

Látod, addig szereltelek,
minden este öleltelek.
Azóta meg? ... Isten látja,
szivemben az ispán lánya. —

„Szép legény volt Barna Márton.
Nem volt párja hét határon.
Szép legény volt, s jó is, szorgos,
esze is volt a dologhoz.

„Az ispánnak kényes lánya
nem lesz a te szíved párja.
Nem való az ily szegénynek,
földet túró bús legénynek. .." —

Hogy tudta is, oly titokban,
minden lányszív érte dobbant,
de őnéki már régóta
jegyese volt, Zsótér Zsóka.
... így volt,
Mindenki a
Kis gyulai
rég elfeküdt

Mindnyájan így óva kértük.
Nem fogadott szót minékünk.
S az urak útjába álltak:
besorozták
katonának.

este, május este,
holdat leste. —
folyóparton
már az alkony. —

Néztük. Előbb
aztán a folyó
Legény, leány
milyen lesz a

Az ispánnak kényes lánya
könnyet se ejtett utána.
Hervadozott Zsótér Zsóka,
sűrűn járt le a folyóra.

fenn az égen,
vizében.
mind őt kérdte:
szerencséje? —•

Sírt... A folyó is sírt nagyon,
de harmadnap
elhallgatott.
Benne úszott holdas este
Zsótér Zsóka szűzi teste..."
—

Mondják, május-ünnep éjen
a szerencse hold jegyében
mutatkozik. Nézz beléje,
benne van a párod képé.

Jóska bácsi
vízben-úszó
,.Májusban
ió anyátok

S aki akkor — így a nóta —
belefürdik a folyóba,
szerelmes lesz nyomban tőle,
s esküvő lesz esztendőre.
„Ügyse hiszem az egészet!" —
szólt Márton, s a holdba nézett.
S felkiáltott nagy csodálva:
„Olyan, mint az ispán lánya!

'7

így mesélte,
holdra nézvé
volt, így volt,
idejében ...

...
régen,

A pataktól félni nem kell.
Sírigtartó szerelemmel
áld meg legényt s lányt azóta, kibékíté Zsótér Zsóka."

Vajon igaz-é a
nóta?...
S belefürdött a folyóba.
Folyó vize fekete lett,
s felhő lepte be az eget. •— .

Drága kis gyulai kertek!
Tőletek be távol vernek
őszi esők ... kedves emlék
ez a nóta, őrizem még:

Barna Márton napról napra
soványabb lett, bánat marta.
•Sóhajtott: „Miért hagytál Zsóka
megfürödni a folyóba";

„A gyulai kertek alatt
folyik a szerelem-patak
..."
... megfürödtem én is benne.
Onnan szívem nagy szerelme.

240-

—

LÁSZLÓ IBOLYA VERSEI

Polgárokról
JNéha garázda nyelvek
többet
pusztítanak
mint ha egy nap az égről
leszakadna a nap,
vagy művelt
síkságokra
özönvíz
ömlene,
s a föld népének többé
nem lenne
kenyere.
Van úgy, hogy titka nincs
ki titkosnak
tűnik,
vélt-titkát
mégis
világgá
kürtölik,
ha múzeumba
tennék
ügyes
vállalkozók,
áradna a közönség,
hasznot hozna a bolt.
Ó, ember mért is lázadsz?
— Világuk rendje ez:
ott mindég más a lényeg,
soha a Lényeges! —
Te, egyszerűen
élnél,
áradatuk ragad,
ha nem ügyelsz
magadra,
disznók közi korpa vagy,

ha már disznóvá
vedlesz,
akkor felkél napod,
csőnadrágok és festett körmök
kívánnak
jónapot,
jó tollad
kicsorbítják,
népedtől elragad
a vesztétől
menekyő
ravasz polgári had.
Betegek ők barátom,
és az lehetsz te is,
ha énekedben,
benned
. kedvüket
meglelik.
Hűség páncélja
védjen
népedről
énekelj,
aljas rágalmaikra
életeddel felelj!
Mit ér az ember egyedül,
egy csepp a tengerből
mit érhet?
Fegyver a tollad,
éle, igazság. •
Azt védd vele, ki éltet,
a néped!

Őszi álmodozás
Bő szelekkel, bő esőkkel
jön az ősz, jön az ősz,
s mintha csak játszani
jönne,
játszani, nem
fosztogatni,
levelekkel
kergetőz.
Szomorú-szürke
felettünk
már az ég; a kerek ég,
nyomaveszett
rég a
nyárnak,
mezeink
oly árván
állnak,
mint elhagyott feleség. •
Hogy mennék a
madarakkal,
délre szállnak,
délre,
cédrus lombokon
pihennek,
pihennek
és
visszavágynak,
hiszen itt van mindnek
fészke!
Idegen táj bármi
kedves,
marasztaló
nem
lehet,
a vándornak
nem ád
otthont,
hisz igazabb öröm
itthon

.szántani szabad
eget.
Mennék mégis
tengerlátni,
elbeszélni a
haboknak,
Hazám egén "mily más derű
áranyoz
meg
roskadásig,
csordulásig, napot,
holdat.
Milyen a föld és a népe,
most, amikor jön az ősz,
s mintha csak játszani
jönne,
játszani, nem
fosztogatni,
levelekkel
kergetőz.
Szállnék
én a
madarakkal
és tavasszal térnék
vissza,
mikor friss lombok
fakadnak
s a paraszt, a föld
szabója
jó ekékkel újruhát
szab,
kalász-ruhát
földjeinkre.
0, a tavasz vissza
hívna!

L Ő D I FERENC

Levél fiamnak
Fiam, ma is rád gondoltam.
Mit csinálsz most otthon?
Mosolyomba
beleszőlek
drága, hicsi gondom.

Lekéstem az első lépted,
— akkor
katonának
hívott el a haza tőled —,
azt is megbocsássad. '

Pedig itt a bácsik, nénik
olyan jók, mint otthon,
mégis-mégis
gondolatban
tebeléd
fogódzom

ígérem, a hintalovat
megvesszük
a héten.
Nem is Pesten, hanem
otthon,
veled,
Szegedében.

én, az erős. Ugye, nem baj?
Nézd el gyöngeségem.
Mikor mások
hazamennek,
oly nagyon fájsz
nékem.

S ígérem, hogy sétálunk is
kint a Tisza-parton.
— Száz kérdésed a szívemről
száz választ
szakajtson.

Nem léitom a mozdulatod,
— napról-napra érik —,
bocsásd meg, hogy a te apud
erről is lekésik.

Attiláról, hun királyról
mesélek, mint
szoktam,
s meg-megállunk
hallgatni,
a víz hogyan
csobban.

hogy

Ennyit mára, zárom sorom.
Mondd meg
anyukának,
olvassa föl ezt a verset
, egy szem, csöpp /fiának.

FARKAS LÁSZLÓ

Falusi strand
A holtág partján párás
alkonyat
Gubbaszkodik
a füzek néma
lombján,
A víztükör ring álmodozva,
lomhán,
Hajók nem vernek bősz
hullámokat.
Itt nincsen móló, bólya,
trambolin,
Nem hallik motorok rekedt
krákogása,
A vizet
korlát itt nem
parcellázza,
Megül a fény a nád
levelein.
Kikötve vár egy vén
halászladik,
Gazdája is vén, foltozza a varsát.
Zsákmányt
rabolva csobognak a harcsák.
A vérvörös nap a vízbe
esik.
A földekről
most tarka
lánycsapat
Közeledik,
szavuk
idehállik.
Lassúkat lépve jönnek el a partig,
S a gyepre rakják a
ruhájukat.
Blúz. szoknya mellett nyugszik
a kapa,
Babos kendő, meg kés van a
szatyorban.
242-

Es csutkaorrát
emelve
magosan.
Kikandikál
egy zöld üveg
nyaka.
Itt alkonyatkor
nyílik a szezon.
Alsószoknyában
fürdenek
a
lányok,
Mostmár harsányak
a
sikongatások,
öröm csillog a vizes
arcokon.
A férfiak is jönnek.
Arcukat
A földek pora szürkére
belepte.
Csöndes-vidám
most mindnek
szava,
Derékig vízben állva
mosdanak,
Szekérrel is jön egy-egy
strandoló.
Kocsis- lovastól beáll a
folyóba.
A; állat prüszköl,
a vizet
szagolja.
S az úszólecke
hallik: ..Gyia!. . . Hó!.
A fürdőző nép hamar
hazatart,
Elégült béke borul a
vidékre...
Hát a Riviéra vajon többet
ér-e.
Mint e hínáros, csöndes
Dunapart?

kedve„

.

H A J N A L GÁBOR

Kilencszázriegyvennégyben házasodtam

!

Kilencszáznegyvennégyben
házasodtam,
—
de nem azért, hogy legyen
otthonom,
vagy várjon minden este szeretet,
nem puha fészket ölelő
karokban,
nem gyönyörűség
villanyáramát
reméltem, hiszen ki tudta, a holnap
az üldözötteknek
.milyen halált hoz.
En bevallom, csak azért
házasodtam:
kit szerettem, annak könnyebb
legyen,
• védelmet adjak legalább
nevemmel.
A lágerből kiszöktem
esküvőre,
s az anyakönyvvezetőtől
siettem
vissza keserves rabságba,
robotba.
Alig csókoltam meg asszonyom
arcát,
ő meg. csak nézett könnyesen
utánam,
s míg tavaszi esőre
gyülekeztek
kis jellegek az égen, — állt magában.
Oh' asszonynevű
gyenge
szűzleány,
rád gondoltam
én szalmás
priccsemen.
Álmatlanul hevertem
éjtszakánliint,
s a kedves, mint az álmok
temploma,
az ébrenlétnek ablakán
benézett.
A szerelem a halál
küszöbéré
is győztesen
lép, ezt én megtanultam.
Oly erőt ád, mely átröpít a gáton,
lángon s viharon át is célhoz ér.
Tűz zuhogott s vinnyogott
a föld, •
az égen fiók-napok
tündököltek,
mikor titokban hozzá eljutottam,
szűz asszonyom
ágyába befeküdtem,
—
így lett enyém az igaz szérelem
e vérben, kínban vergődő
világban.

»

•

,

SIMÁI MIHÁLY

Arat a család
Facsaró víz a'szennyes ing a testen,
egyszerre dől meg ember és kalász,
szalagot lép a súr'ó suhanás.
— Iiaszál a férfi szép, nyugodt ütemben .
A kisgyerek a kötelet csinálja,
az asszony vaskos kévéket
ölel...
Mint mikor senki távol és közel,
úgy arat itten Jancsó Pál s családja.
— Mégis, amint fenésre
meg-megáll,
gyors tekintetét titkon odalopja
á már „közösben", másképp
aratókra,
s hogy jobb lett volna, érzi, tudja már ...
Megfordul aztán, s
színközömbösen
tovább tűnődik, hümmög és köhent. ..
243-

V I N C Z E ANDRÁS

Tükörcserepek
Mi a „különbség"?
Tatarozzák a szomszéd házát az udvarban, én is itt lakom, hátul. A KIK két
öreget küldött e müvelet végrehajtására. Az egyik a mester, a másik a kézaláadogató.
A mester hangos, kemény szavú, a segítője egész nap egy szót sem szól. Lehet, hogy
nem néma, nem tudom, két napig szöszmötöllek, de száját ki ncni nyitotta.
A mester egyre kiabált.
. . — Megszámoltad a vedret? Hárommal bele. Pali, hol a lapát? Pali, hozd ide a
meszet. Pali ne ácsorogj, nem hallod? Siess Pali, siess, nem érek rá, megköt a cement!
A Pali lehet hetvenéves, a mester is lehel annyi.
Haladnak szépen a munkával, látom. Régi kőművesek ezek, meglátszik ez már.
abból, ahogy kirakják a szerszámot, ahogy látszólag közömbösen megtekintik a vég?
zendő munkát. I f j ú ember ilyenkor topog, méricskél, számol, ezek meg csak komótosan tesznek, vesznek s estig felszedik á konyha rothadt pallóját, kipucolják alatta
a földet, kihordják a törmeléket, újratöltik, kitéglázzák s be is cementelik. Kész csuda,
ahogy értik a dolgot. Hiszen ötven esztendőnél több ideje, hogy csinálják. Ezek már
ott mentek a szegedi sztrájkmenetben a század elején, látták tizenkilencet,
felépítettek
egy egész városravaló házat, s elmalteroztak egy lehervonatnyi
meszet.
Csak az nem tetszik, hogy a mester úgy palizza az idősebbet s annyit
szalajtja.
Jó szava miért nincs ennek az embernek? Mert az valami okból most csak az ő
segédje? Hát ma ez nagyon szemetszúr, de az is lehet, hogy annyira megszokta a
mester a mesteries beszédet, a segéd meg a hallgatást, hogy ha szívükben barátok is;
de dolgozni már csak így tudnak.
De azért hol itt a régi és az új világ közt a különbség?
Másnapra kijavítják a folyosót s meghagynak nekünk ingyen egy jó vedernyi
oltott meszet, homokot, s vagy harminc téglát. A Pali ugyan vinné mind a húzóskocsira, de a mester nem engedi. .
— Rakd oda a fal mellé, siess! Jó lesz beszegni azt a kis kertel.
Pali némán lerakodik s mennek, A mester elköszön. Mégis csak kikísérem őket
s egy-két szóval talán belevilágíthatok a rejtélybe.
— Hány éve mester maga? Kérdem.
— En? Nagyot nevet, hangja keményen és mégis vidáman csendül. — Éppen hét
esztendeje.
Megdöbbenve nézek rá. Hiszen ez az ember megvan hetvenöt éves is. — Hogy'
lehetséges ez? Hiszen maga már nem fiatal ember. Vagy most tanulta volna a kőmű- •
vességet?
244-

— Dehogy dehogy. Hanem, azelőtt nem adták ki nekem a mesteri levelet, mert
már tanonc koromban szakszervezeti tag voltain s később vörös katona. Most mester
vagyok.
— Hát ő? Intek a vén Pali felé, aki húzza a kiskocsit.
— Pali? Ö'mester volt, de már húsz-esztendeje
nem dolgozott. Inkább vállalkozott, érti, én is jártam hozzá eleget.
,' Elment Pali inán ő is s én egyre ámuldoztam. Hát itt a különbség!

Kánya
Kánya iszákos vénasszony, aki mocskos rongyaiban ül napközben az útak szélén és horgasujjú tenyerét alamizsnáért nyújtja.
Az összegyülekezett pénzt este valahol, ahol rejtőzködik megszámolja — mert
pontos lakhelyét senki sem tudja — s reggel korán beviszi a trafikba vagy az első
italboltban elissza. Csak rumot iszik. Van úgy, hogy semmit sem jövedelmez az emberek szánalma és reggelre nincs mit megolvasni- és beváltani nagyobb címletekre. Ekkor
károgó-vjjjogó hangokat hallat és elterül jajveszékelve valahol egy lezárt redőny tövében. Kínozza az alkohol szomjúsága.
Messziről láttam Kányát, nem törődtem vele. Egyszer elém állt — én voltam,
. soron —, hogy féldeci rumját biztosítsam. Egy forintot adtam neki, de ő gúnyosan
pislogott rám és nem ment tovább. Nézett és károgó nevetéssel kérdezte. — Hát. nem
ismer meg? . . .
De, megismertem. Ez Gabnainé, a volt tanárom felesége, hajdani nagygazda
lánya, aki Pesten járt felsőiskolába és otthon egy gazdag bácsmegyei faluban, minden
legény szerelte. Mígnem értejött Gabnai tanár úr, aki úgy vélte, megtalálta fizikai'
kísérleteihez a szükséges anyagi fedezetet.' '
Ez a Kányának csúfolt iszákos vénasszony az a széparcú negyvenéves tanárné,
aki megejtette diákszívemet és egy László-napon, Gabnai tanár úr tulajdon lakásán,
az előszobában reszketve megcsókoltam, miután a szépasszony három pohár likőrt
belémöntött és többször észtvesztően rámnézett.
•
j
A kulúklányt mégsem fogadta be a „jó társaság", hiába, paraszt volt. A vagyont
elkísérletezte Gabnai tanár úr, aki sokáig nem vette észre sem előtte, sem utána, hogy
felesége folytatja előző életét. Lassan elérkezett az az idő, mikor a tanári konferencia,
titokban, Gabnai tanár úr mellőzésével, elhatározta, hogy felnyitja vak szeméit és
választás elé állítja. Vagy lemond állásáról és ebben az esetben megtarthatja a rossz- /
hírű asszonyt, vagy elválik tőle és érettségiig végigviheti az osztályt.
Gabnai tanár úr elméje elborult a szörnyű valóság feltárására. Most is él valamelyik intézetben és horgas orrát bizonyára ugyanúgy szegi előre, mint mikor nevemet szólította az osztálykönyvből. Feleségétől persze elvált.
Az asszony, felment Pestre és egy napon bordélyba került. A háború alatt eltűnt,
' s most újra itt áll és fekete szemeiben mintha a régi tüzek villognának. Rongyos,
büdös, betegvérű, sovány, a tébolyodásig alkoholista. Kánya. A szép Gizi, a falu
gyöngye.
•
Adjon még egy forintot, tudja már miért. Azért a csókért. . . Vihogva kunyerált és- az volt a baj, hogy nem akadt több pénzem. Mások is megnéztek bennünket
és már szereltem volna továbbmenni. De Kánya makacsul az egy csók árát követelte.
Odaadtam neki öngyújtóm s tanácsoltam, -adja el. Eleresztett. Vihogva vánszorgott
az aszfalton, jól láttam, egyenesen egy kis maszek óráshoz. Vállatvontam.
Amit koldul, elissza. Mozgó szeméthalom'.már, de még van benne élet, akárcsak
annak a letűnt világnak szemétdombjában, amelynek kis darab hulladéka ő csupán.
245-

A konok emberről
egy népnevelő mesélt nekem. Már az ablak alatt hallotta, amint vitatkozik a feleségével:
— Beadja kend a gabonát, vagy se. • Utoljára kérdem.
— Fogd be a szádat, Maris. Tudod, hogy száraz esztendő
volt...
— Istenem, de megáldottál vele...
A flaszter még szárazabb, ahogy az a népnevelő is mondta.
— Hallgass, elmenj előlem. Csapjon ebbe a rongyos világba a ménkű!
— Ha bele is csap, nem lehelünk ulcncsúfja, hallja-e? Csak mi vagyunk
még
hátra! Ma van az utolsó nap. Török Károly is, az elnök hiába gyúrta magát. Tudja-e
mi lesz ebből?
— Tudja a ménkű.
— Megbírságolják s még többet veinek ránk. Ezt se bánja?
— Bánja a ménkű,
— Nohát csapjon magába, de én nem eszem magamat többet.
Maris, a feleség evvel kiment a szobából és alaposan bevágta az ajtót.
Kara István csendesen elmosolyodott. Szerelte az ő harcias Marisát, ezért is
vette el. Szerette, ha az élet zajlik. De most. megkötötte magát, mert igazságtalannak
vélte, hogy ami neki termett, azt ne adhassa mind el annak, akinek akarja. Ha demokrácia, akkor legyen demokrácia, Minden évben szörnyű háborúságokkal adta be a
részét s kivált most, a. rossz esztendőben végleg megkötötte magát. Inkább
keltérepedek, morogta, de nem adok.
ült az árnyékos szobában és kinézett az akácfára, ami porosan állt. őrt. a háza
ejlőtt. Valaki elment alatta, nyikordult a kapu. Idejön. Ugyan kit hozhat a balvégzet
ilyenkor?
Ismeretlen fiatalember lépett be, nyílt tekintetű, tiszta ruhában. Ezt nem ösmerem, állapította meg. No, majd elválik, mit akar.
De csak ült a székén és hagyta, hogy a másik beszéljen,
— Aggyisten! Kara Istvánt keresem! — munclta az idegen.
—' Itt van:
— Szabadi — nyújtotta erős kezét a fiatalember. Kezellek. De Kara nem invitálta, üljön le. Még nem lehessen tudni, mire megy ki.
—>• Kazánkovács vagyok Szegeden. Most én jöttem magához szomszéd, — mondta
a fiatalember és vidáman terpesztette szét lábát s a kcdapját fejebúbjára tolla. Kara
megnézte a kalapot.
V
-Aha...
— Hát igen. Nehéz ügy ez. Nem is erőltetem! — folytatta a kazánkovács.
— Azt nem is lehet. .
— Persze, hogy nem. Hanem nagyon megszomjaztam az úton, azon az autóbuszon nincs guruló kocsma. Kérnék egy pohár vizet.
Kara megkönnyebbülve
állt fel. S intett. — üljön le, úgy is sült eleget az autóbuszban.
Kicsit nevetlek ezen, aztán meglett a víz is. A kazánkovács szétnézett. — Van itt
c
sok új holmi — jegyezte meg.
v
— Van — mondta röviden Kara és kezdte nem szeretni, hogy leültette a kovácsot. Nem estek ezek a fejüklágyára, Ám- ö sem. De nem ám.
— Ha már eljöttem, valami' másról beszélgessünk. Hallottam, hogy volt egy kislánya, valami kétéves korában meghalt.
— Meg szegény ártatlan! — dörmögte
Kara ós barna arca szinte feketére
vált.

— Ugyan miben halhatolt meg egy ilyen kisgyerek, mikor a szülei biztosari
szerették, mindene megvolt?
— Az Evike? — Kara letette nehéz okiét az asztalra, mint egy valóságos tanút.
— Hát abban, hogy az inflációban valakik eldugták előle a gyógyszert. Sehol sem
tudtuk megkapni. Hát abban. Hogy a fekete pokol égesse ki annak a gyomrát, aki
elrejtette.
— Nagy dolog ez, Kara szomszéd. Még élhetne. Éppen 11 esztendős lenne. Lassan eladósorba kerülne. — Nagy dolog ez, evvel a gyógyszerrel. Amit eldugtak. Pedig
nem az övé volt. Mégha ő is gyártotta.
— Nem hál,-üsse meg a ménkű. De ne beszéljünk erről.
A kovács felállt s megfogta kalapját. — Na, elmegyek, itt is jártam. S csak úgy
mellesleg megjegyezte. — Nálunk is kérnek kenyeret a gyerekek, otthon, hatan vagyunk. Hiába mondom nekik, hogy száraz, vagy vizes volt az esztendő! De hát ha
nem lehet, hát nem lehet.. Azzal ment is volna, de Kara meghökkenve mozdult. —
Várjon csak. Hogy van ez?
— Hogy volna. Akinek volna gabonája, az nem adja be s nekünk nincs. Nálunk
• szövet terem, nem mag.
Kara .elborulva nézett a csizmája orrára. Erősen gondolkodott, "Bizony, az ő
búzája sem a gyárakban termett, az is itt kint a jószagú földeken. S ő nem adja be!
— Hm? — Gyanakodva pislantott a fiatalemberre. De az szomorkásán nézett ki a
kókadt akácra.
'
Kara váratlanul nagyot káromkodott. . : Szidta a gyógyszeres embert. Csudálatos is az emberi lélek, hogy kapcsolja egybe a különféle dolgokat.
Még váratlanabb volt, amikor kijelentette, hogy üljön le a kazánkovács, majd behívja a feleségét. Erővel húzta el az ajtóból és letiyomla a székbe.
— Maris. Maris! Nagyot hallasz-e?
Az asszony gyanús hirtelenséggel bepördült. Kara nagyot vágott az asztalra. —
Hallgass ide. A gabonát beadjuk s még megtetézzük egy pár tyúkkal. Ügy van az,
•hogy kiki avval megy, amit termel. Itt a szerszám, ott 'a tyúk.
Na, ez a hasonlat jól ütött ki. mindhárman akkorát kacagtak, hogy egészen eltisztult Kara konoksága.
Mikor beszélőképes lett Kara, komolyan, nézett feleségére.- — De azt mondom
neked, ha pálfordulásomért egyszer is kinevetsz, hát az a
ménkű...
Most a kovács kezdett kacagni. — Várjunk csak. Nem addig van az. Nem szeretjük a ménkűt, inkább sebesen befele a gabonával, még csak négyre jár az idő. Bent
vannak az átvevőn.
. '
Kara maga ugrott teljesíteni az előkészületeket és a két gyerek, meg az asszony
segítettek neki. Kint álltak már a kiskapuban, a kovács komolyan elővett egy kisded
jegyzőkönyvet
és egy nevet kihúzott belőle. Aztán megkérdezte:
— Ennek a Szabó Sándornak mi baja volt a rézi pappal? ...
Kara. ámulva nézte a jegyzőkönyvet, bele is pislantott. Olt állt a neve már előzőleg két áthúzott között. Ez a Szabó szintén konok egy ember. De nem. a beadásban,
hanem a szántásban. Ugyan mifenének kérdi, ez a kovács, hogy mi- baja volt Sándornak azzal a iszákos pappal? Egyre komorodó ábrázattal nézte a könyvecskét s végre
• megértette.
— Annak az volt, hogy a pap bevádolta a nyilasoknak s azok elverték. — Hanem
tisztelt testvér, mire való az a könyvecske s a kérdés? ...
A kovács barátságosan vállára tette kezét: — Abban vannak a konok emberek
s a kérdésekben a kulcsocskák, amivel szivüket nyitogatom. Mind emberséges magyar
247-

ember különben, de hátha olyan, konokak. ilyénkor vasárnaponként
előveszem ezt a
kis könyvemet
és nekivágok a falunak. Testvérek vagyunk, segítsünk egymáson,
nem
igaz?
Kezelráztak, a kovács elment. Kara meg bement. Leült a székérc és határozottan
ámuldozott. Ilyen emberek is vannak?
Aztán, mivel kicsit rászedettnek érezte magát, megrázta erős vállát. De később '
kiverte fejéből a csúf gondolatot. Határozottan ügyesnek ítélte a kovácsot s már a
mosoly bújkált szemében. Amikor megtérlek az átvevőhelyről,
azt mondta a feleségének:
— No, Maris, most átballagok a komához. A Sándorhoz. Ott van az aranykulcsos ember, a
könyvecskével.
Maris azt hitte, eszement az embernek. Csak nézte, hogy siet ez a Kara, majd a
nyakát töri. Mintha csudalátásra
igyekeznék.

JUHÁSZ OTTÓ

Üzenet...
Ma délelőtt a traktorgyárban
jártam,
az igazgató ebédre invitált.
A nagyablakú, tiszta ebédlőben
halkan sürögtek
a fehér
bóbiták.
János bátyám melleit ültem éppen,
vasalt szalvétából
bontotta ki az
ebédkenyeret,

•

s én mondtam neki
biiszkén-mosolyogva,
hogy láttam ám,
ahogy a kenyér
születeti,
— izzadt parasztok vágták
Szentandráson.
— Nocsak,

mondta

és huncutul
hunyorgott
a drótkeretes szemüveg
megelt,
jövőre, öcskös, majd ha arra jársz,
már gép kaszál a parasztok helyett.
Az ebédidő után belezajdult'
a külvárosba újra az üzem
és most formálja talán azt a
mellyel jövőre
Szentandrásnah
üzen.
248-

gépet,

—

MÁRIA BÉLA

Az út kezdete
(Egy kommunista visszaemlékezései.)
1.

December eleje, 1944. A szovjet csapatok már Budapest külvárosában járnak,
Szeged már vagy hát hete {elszabadult, és mi még mindig itt rostokolunk Temesvárott. Igaz, hogy itt sem lopjuk a napot. Én magam, alighogy útnak engedtek a negotini szerb partizánkórházból, Temesvár felé vettem utamat, hogy minél előbb hazaérjek. Temesvárra érve, azonnal elindultam, hogy megkeressem azokat az elvtársakat,
akiket személyesen ugyan nem; ismertem, de évek óta szellemi kapcsolatban voltam
velük, amenriyiben együtt dolgoztunk vagy tíz éven keresztül^ a Kolozsvárott megjelenő „Korunk" című magyar nyelvű legális kommunista folyóiratnál. Sikerült is
felkutatnom M. J . elvtársat, aki nagy, örömmel és szeretettel fogadott kényelmes és
vendégszerető házában. Megkérdezte: varinák-e velem a volt partizánok közül írók
és újságírók, mert szükség volna rájuk. Megneveztem közülük egyet-kettőt, így H.
Jenőt, aki regi mozgalmi ember volt és a harmincas években a párizsi magyar emigráns sajtóbán tevékenykedett és másokat. Nagyon megörült nekik, mert akkor indult
• az ú j magyar nyelvű demokratikus napilap, a- „Déli Hírlap", mely éppen átalakulóbanvolt és „Szabad Szó"-vá lett. össze is hívtuk a társaságot és kinek-kinek kiosztottuk
a reszortokat.
Én színes cikkeket, riportokat, politikai elmefutlatásokat, verseket írtam a lapba.
Mi hoztuk nyomtatásban először Radnóti Miklós bori verseit, melyeket tragikus útja
előtt Radnóti egyikünkre bízottt. így maradtak meg az „A la recherche..." és . a
•„Nyolcadik ecloga" gyönyörű versei az ufókornak.
Mégis mindannyian nyugtalanok voltunk. Féltettük hozzátartozóinkat, szeretetteinket. Én magam sem tudtam, mi van feleségemmel, kisfiammal. Hiába olvastuk
á hivatalos hadijelentéseket, el sem tudtuk képzelni, mi van mögöttük. „A szovjet
csapatok elfoglalták üllőt." Milyen furcsán, érthetetlenül hangzott az ilyesmi. Mi idősebbek, megszoktuk, hogy orosz, francia, spanyol, abesszin városok nevét .olvassuk
a hadijelentésekben. De az teljesen érthetetlen volt számunkra, hogy „Budapest bekerítése egyre teljesebbé válik". Mi lehet most Pesten? Hogyan. élnek ott az emberek? Egyáltalában: élnek-e?.:.
De bennünk, kommunistákban egv másfajta nyugtalanság is élt. Annyi év
után, az elnyomatás hosszú évtizedeinek elmúlása után végre új, szabad élet következik. Vágytunk mi is résztvenni a harcban, jelen lenni az új élet indulásánál, a
magunk munkájával- is formálni ezt a csodálatosan induló új világot!
2.

'

Egy 'Szegedre induló szovjet katonai teherautóra kéredzkedtünk fel. Jeges szél
fújt. A Temesvárbtt nekünk ajándékozott nem túlmeleg ruhákban bizony nagyon
fáztunk. A szovjet katonák pokrócokat adtak kölcsön nekünk, azokba jól bebugyo249-

láltuk magunkat. Bór még így is fáztunk, melegített bennünket belülről a helyzet
újdonsága, a várható élmények izgalma. Ez az. izgalom abban az arányban fokozódott, aHogy a magyar határhoz közeledtünk. Több volt ez, mint egyszerűen külföldről
hazatérő magyaroknak szorongó és ugyanakkor boldog érzése. Ez valami egészen ú j
érzés volt, igen, le merem írni: a honfoglalás magasztos, soha nem tapasztalt érzése.
Egy olyan hazába tértünk vissza, ahol mindent elölről kell kezdeni, egy olyan hazába, melyet az embriesség, szabadság és igazságosság szellemében kell berendezni.
A magunk álmait, évtizedes törekvéseinket kellett megvalósítani, olyan rendet, melyről kiváló tudósok és rettenthetetlen forradalmárok álmodtak, és melynek megvalósításáért életüket is feláldozva hősök ezrei harcoltak. Nem kis dolog ez! És amikor
teherautónk befutott egy batármenti, de már magyar faluba, az első magyar parasztok láttán kitört belőlünk a hosszú idő óla belénkfojtott öröm érzése, és önfeledten
kiáltottuk az autóról: Szabadság, elvtársak, szabadság! Már rég elrobogott az autó mellettük, amikor naiv ábrándképeinkből sikerült felébrednünk, mert értetlenséggel és
csodálkozással láttuk, hogy a parasztok némán bámulnak ránk és egyáltalában nem
osztoztak elragadtatásunkban. Egy pillanatig arra gondoltunk, bogv tévedtünk, ezek
még nem lehetnek magyarok, hiszen meg sem értettek bennünket! De egyes hangfoszlányok mégis elérték fülünket, amerre elhaladtunk: „Hát ezek • miféle csodabogarak?" — meg ilyesmik. Nem értettük és. egy kicsit fel is voltunk háborodva.
Ilyen naivan képzeltük el akkor a „honfoglalást". Azt hittük, a mi lelkesedésünk
•elég ahhoz, hogy mindenki kommunistává legyen. Nem mértük még fel magunkban
akkoriban, milyen türelmes, mindennapos aprómunkára van szükség, hogy a 25 évig
tartó horthyzmus által félrevezetett embereket átneveljük. És főleg: nem tudtuk azt,
hogy a meggyőzésen kívül sok meggyőző lettre van szükség, hogy a magunk igazsága
mellé állítsuk a Horthy-idők elnyomorított, elnyomott proletárját, szegényparasztját
és lassan az egész lakosságot is.
Egyébként a „Szabadság"-gal való köszöntésünket is naivitásunk sugallta.
A „Szabadság' a haladó magyar elemeket tömörítő „Magyar Népi Szövetség" köszönt.ési módja volt Romániában és ez nekünk néhányunknak, akik ott jártunk, nagyon
tetszett. Természetesnek tartottuk, hogy az ú j magyar életnek, de különösen a kom-,
munistáknak is ez lesz a köszöntése. A valóságban, mint később megtudtuk, n e n y
volt eleinte külön kommunista köszöntésünk: áltatában a szocdemekkel közösen „Barát j l
íág"-ot köszöntünk egymásnak. De néhányunknak, Romániát megjárt volt szerb partizánnak kezdeményezésére később mégis általánossá lett a kommunisták között a
,,Szabadság"-gal való köszöntés.
De túlságosan elkalandoztam. Amikor megérkeztünk Szegedre, leugráltunk az
autóról és kissé bámészkodva néztünk körül. Azelőtt sohasem jártam Szegeden. Sem
kisvárosi, sem nagyvárosi jellege nem volt. Inkább valamely német, vagy olasz középvároshoz tudtam volna hasonlítani, főleg széles utcái és hatalmas terei miatt.
Néhány perces tétovázás után csoportunk egyik tagja „haditervet"' dolgozott ki.
Ketten-hárman felmegyünk a pártba jelentkezni, míg a csoport másik része lakás
után néz; aztán valahol találkozunk. H. Jenő, Sz. Pál és én indultunk el, hogy megkeressük a pártot. Különös érzés volt szabadon odamenni a járókelőkhöz és nyíltan
a Kommunista Párt iránt érdeklődni.
A Hungária Szálló melléképületébe utasítottak, Kiderült, hogy nem jó helyre
küldtek, mert ott az Országos Központ székelt, nekünk a Délmagyarországi Központnál kellett jelentkeznünk. Ez az időveszteség szinte jól esett. Nemcsak azért, mert így
250-

több időnk volt „kiélvezni" a helyzetet, de azért is, mert csillogó szemünk szó nélkül
ilyen üzeneteket küldött egymásnak: „Országos Pártközpontunk is van!" — „Helyi
•szervezetünk is van!" S mindezt nyíltan, mindenki szemeláttára!
Végre elérkeztünk rendeltetési helyünkre, a Kálvin térre. Ott nágy volt a sürgésforgás. Az egész ház kommunista főhadiszállás volt. A tulajdonképpeni pártbizottságnak csak két szobája volt: az egyik a titkáré, a másik várószoba. De az emeletes
ház még jó pár szobájában dolgoztak. A „gangon" túl egy kis' szobácskában szerényen
meghúzódva dolgozott P. György elvtárs, az agit.-prop. titkár, aki nem jött meszsziről: csak éppen átszaladt ide a Csillagbörtönből, ahol kerek kilenc, évet töltött. Vele
jött még néhány „Csillag"-beli elvtárs, így az alig 20 éves II. Ervin is, aki az .illegális ifjúsági mozgalom egyik vezetője volt. A házban szétszórtan más kommunisták
is laktak. A titkár előszobája zsúfolt volt emberekkel: munkások, parasztok és értelmiségiek vegyesen. Nekünk is várnunk kellett sorunkra. Általában a várakozás mindenkit türelmetlenné tesz, itt azonban a türelmetlenség legkisebb jele sem -látszott
senkin. Láthatóan mindenki élvezte a . helyzet különlegesen új voltát. A szobában
tisztelettudó csönd volL és csak,a figyelmesen hallgatónak tűnhetett fel az a senkit
sem zavaró különös zsongás, mely. betöltötte a kis szobát. Itt is, ott is összehajoltak
•a fejek, ismerkedtek, boldogan vallottak magukról, kitárulkoztak egymásnak. Végre
testvérek között lehettek és szabadon!
Én is felfedeztem egy . pesti ismerős elvtársat, örömmel üdvözöltük egymást és
elmondott egy-két érdekes dolgot Szegedről. Megtudtam, hogy a magyar és német
fasiszták kitakaródása után a kezdeti bizonytalanságban néhány pesti fiatalember
önhatalmúlag megalakította „a Kommunisták Magyar-országi Pártját", félrevezetve a
szovjet katonai parancsnokságot is. Lefoglaltak maguknak egy házat, tagsági könyveket nyomattak és azokat válogatás nélkül, boldognak, boldogtalannak osztogatták;
némelyeknek csak busás „ellenérték" fejében. Plakátokat nyomattak, melynek aláírása KMP volt és bejelentették, hogy „átvették a hatalmat". Később, amikor a
Csillag-börtönből és a szovjet csapatok nyomában megjelentek a párt kipróbált vezetői, kiderült, hogy a fiatalemberek nem valami naiv csoport voltak, akik azt hitték,
hogy ott kell folytatni, ahol 1919-ben abbahagytuk, hanem tudatosan romboló elemekből, trockistákból álltak. Vezetőjük egy V. Sándor nevű jobboldali szociáldemokrata volt. Amikor, aztán Gerő és Révai elvtársak Szegedre jöttek, és Gerő elvtárs
megtartotta nagy beszédét a Kossuth téren, majd amikor november végén megindult
a Függetlenségi Front közös napilapja: a „Délmagyarország", minden félreértés szertefoszlott. A széles tömegek is megismerték az MKP-nak irányvonalát, mely egyenes
folytatása volt az illegalitásban hirdetett eszméknek, a nemzeti erők legszélesebb ösz«zefogásának.
Mindezt a Pestről ismert elvtárs suttogta el nekem. Közben az emberek jöttekmentek a titkár szobájában. Végre mi is bejutottunk. A titkár, G. elvtárs felismerhetően parasztszármazású, 50—55 év körüli férfi volt, aki a szocdem pártból került át
a kommunistákhoz. Kissé begombolkozva fogadott bennünket, de türelmesen végighallgatott és megkérdezte, mi a kívánságunk? Azt feleltük, hogy jelentkezni jöttünk
•és pártmunkát kérünk. Erre azonnal barátságosabb lett és elpanaszolta, hogy tömegesen jönnek hozzá mindenfajta emberek a legkülönbözőbb kérésekkel. Polgárok, sőt
nem ritkán volt fasiszták is kommunistáknak vallják magukat és a párttól lakást,
munkát, pozíciót kövelelnek. Hiába magyarázza nekik, hogy a párt'nem lakás-szerző
•és elhelyező hivatal, örül, hogy végre olyanok is jönnek, akik pártmunkát kérnek;
Kommunistára jellemző. módon most ő érdeklődött, hogy van-e lakásunk? Meg251-

nyugtattuk, hogy majd magunk gondoskodunk magunkról. Feljegyezte adatainkat
és addig is, amíg leigazolnak bennünket, P. elvtárshoz utasított bennünket.
P. elvtárs is kissé tartózkodó volt eleinte. Szögletes, kissé merev magatartásán
nem volt nehéz a sok éves börtön nyomát felfedezni. Töviről hegyire kikérdezett
bennünket, bár egyikünk-másikunkat már ismert, legalábbis névről. Ajánlotta, rendezzük el előbb dolgainkat, szerezzünk magunknak lakást és néhány nap múlva jelentkezzünk a most induló kommunista kiadóvállalatnál, a Szikránál, ahol nagy szükség van értelmiségi pártmunkásokra.
Ezután a város egyik cukrászdájába mentünk, ahol a másik csoporttal volt
talájkozónk. Még nem voltak ott. A cukrászda zsúfolásig tele volt. Főleg nem szer
gedi lakosok gyűltek itt össze, a város legnagyobb cukrászdájában. Közönsége nagyrészt volt szerb partizánokból, bori menekültekből, a fel nem szabadult magyar terület
menekültjeiből és volt politikai foglyokból tevődött össze. Valamiféle segélyegylet is
működött már, mely azok megsegítésével foglalkozott, akiknek még nem volt semmiféle-keresetük. Valamelyikünk ismerős arcot fedezett fel. S. Béla elvtárs, régi kommunista, aki a harmincas években fejtett ki veszélyes és fontos párttevékenységet: a párt
futára volt Bécs és Budapest között. Néhányunkat ismerte hírből. Megörült nekünk
és elmondtuk, mit végeztünk a pártban. Kiderült, hogy ő a Szikra egyik vezetője és
kijelentette, hogy másnap reggelre vár bennünket. Elmondott egyet s mást a szegedi
életről. A lakással kapcsolatban megnyugtatott bennünket. A házak fele üres, elhagyott,
könnyű lesz'lakást szerezni. Elmondta, hogy a felszabadulást követő első napokban
nagy volt a zűrzavar Szegeden. Ezt a zűrzavart használták ki kétes elemek, jobbára
a börtönökből megszökött közönséges' bűnözők, hogy fosztogassák a várost. A kommunisták-voltak ismét azok, akik azonnal közbeléptek, megakadályozták a további
rablásokat, „népőrséget" szervezlek, mely őrködött a lakosság testi és vagyoni épségén. Most 'már ilyen esetek régen nem fordulnak elő. Miközben Bélával' beszélgettünk, másik csoportunk megérkezett a cukrászdába. Beszámoltak arról, hogy sikerült lakást szerezniük a Zerge utcában. Egy teljesen üres kétszobás lakás volt. A bérlők — magasrangú horthysta államhivatalnok és családja —, nyugatra menekültek,
egyedül a 'házmesterné lakott a házmesterlákásban. A katonák láttára szó nélkül átadták a lakást a jól felszerelt éléskamrával együtt; a pince színültig meg volt rakva
tüzelővel. A házmesterné, amikor látta, hogy nem tágítunk, arra is vállalkozott, hogy
főz nekünk.
A lakás-ügy tehát megoldódott. Fel is szedelőzködtünk rögtön, és mintegy 5—
6-an csekély holminkkal együtt elindultunk a Zerge utca félé.

Beköltözésünk utáni reggelen elmentünk a Szikrához. . Egy két szobából álló
lakásban volt a» „könyvkiadó". Ezt a házat is nagyrészt kommunisták lakták. Szoros
értelemben vett könyvkiadásról az adott körülmények között természetesen nem lehetett szó. Feladata egyelőre az volt, hogy régebben a Szovjetunióban „Idegen nyelvű
kiadó" magyar nyelvű könyveit újranyomassák és terjesszék a felszabadult részeken.Igy kerültek először szélesebb olvasóközönség kezébe Magyarországon Rákosi, Vas,
Gerő és más vezető elvtársak könyvei. A kiadóvállalat ügyeit alig két-három elvtárs
intézte, főleg H. Károly, a festő és a már említett S. Béla. A most érkező és ide beosztott elvtársakra az a feladat várt, hogy a könyveket szovjet teherautókon Románia
magyar lakta vidékeire vigyék és ott terjesszék. A romániai magyarok ki voltak éhezve
252-

magyar nyelvű haladó irodalomra . . . Az újonnan jöttek közül hárman-négyen azonnal jelentkeztek is erre az akkori körülmények között nem éppen könnyű feladatra.
A jobbára, nyitott teherautókon kellett a nagy hidegben a könyvszállítmányokat meglehetősen távoli vidékekre kísérni és ott elhelyezni; ez volt a munkájuk. Sz.-Pál, a
helyi (szegedi) kiadóhivatali szervezési munkára kapott beosztást. Engem P. György
elvtárs kért magához és a helyi, szegedi kultúrmunka megindítását bízta rám.
Szép feladat volt a fasiszta és háborús rombolás után megkezdeni az új Magyarország kulturális felépítését. Bármennyire is kezdetleges viszonyok között történhetett ez, mégis hízelgő volt a feladat! De hogyan kezdjek hozzá? P. elvtárssal megbeszéltük, hogy első feladatunk egy kultúrest megrendezése, melynek célja visszavezetni az embereket a kultúrvilágba, és a kultúra nyelvén megmutatni: mit akarunk.
A kultúrest helyett később a kultúrdélután fogalmával kellett megbarátkoznunk, mert
a világítási, illetve szénkorlátozások miatt az esti előadások nem voltak lehetségesek.
(A színházi előadásokat is 4 órakor, majd 3 órakor tartották.) A műsor összeállításával
kellett kezdenem. A műsornak, véleményem szerint tükröznie kellett a széles nemzeti
összefogást. Ezért nemcsak József Attila, Ady verseire gondoltam, de esetleg a Hymnus
és a Szózat előadására is.
A műsor-vázlatot elvittem P. elvtárshoz, aki nagyjában helybenhagyta összeállításomat. Most megfelelő szereplőkről kellett gondoskodnom. Elmentem a helybeli
színház igazgatójához, ahol már több darabból folytak a próbák. (Marica grófnő, Molnár Lilioma stb.) A kultúrdélutánon való részvételt azonban csak kevés hivatásos
színész vállalta; inkább a munkásszínjátszók közül választottunk néhány tehetségesebbet, de így többet kellett velük foglalkoznunk.
Főleg tehát kulturális körben folyt tevékenységem, de azért gyakran előfordult, hogy az elvtársak mint orvost is igénybeveltek. Emlékezetes marad számomra
egy eset, melyet érdemesnek tartok elmondani. Karácsony előtt néhány nappal történt. A „Délmagyarország" című napilap arról adott hírt ezekben a napokban, hogy
Budapest körülzárása befejeződölt és megindult a főváros ostroma. Hogy ez a valóságban mit jelent, el sem tudtuk képzelni, csak aggódtunk Budapest lakosságáért,
barátainkért, hozzátartozóinkért. Egy reggel P. elvtárs megkért, vizsgáljak meg egy
beteg elvtársat.
A „Szikra"-ház" egyik szobájában két fiatalembert találtam: az egyik az ágyban
feküdt és kipirult arca messziről is mutatta, hogy lázas; a másik látható aggodalom-mal figyelte és ápolta beteg társát. A vizsgálatból hamarosan kiderült, hogy tüdőgyulladása van, láza 40 fok körül mozgott. Szerencsére tudtam Ultraseptylt szerezni
(penicillin akkor még nem volt) el is hoztam és megígértem, hogy másnap újra eljövök. Ök magukról nem mondtak semmit, én meg nem kérdeztem; de nagyon
barátságos, elvtársias volt a hangulat. Másnap megbeszélés szerint ismét megjelentem
náluk. A beteg jobban érezte magát, láza is csökkent. Kissé közlékenyebbek voltak
' velem. Elmondták, hogy 4 építőmunkások és Pestről jöttek.
— Hogyan Pestről? — kérdeztem meglepetve.
— Igen — felelték a világ legtermészetesebb hangján.
s

További kérdéseimre aztán elmondták, hogy mindketten katonaszökevények,.
katonaruhában indultak Pestről, majd később polgári ruhát szereztek és a tűzvonalon
keresztül, a Tiszát átúszva érkeztek meg Szegedre. Első csodálkozásom elmúltával
lázasan érdeklődni kezdtem: mi van Pesten?
253-

Szörnyú dolgokat meséltek, bár csak nagy vonásokban érintették az eseményeket. így is a borzalom és a félelem érzése küzdött bennem. Végülis elbúcsúztam
azzal, hogy harmadnap ismét f e l j ö v ö k . : . — Harmadnapra azonban az ágyat bevetve találtam és csak az egészségeset találtam ott.. Kérdésemre elmondta, hogy társa,
bár még láza volt, minden kapacitálás ellenére is elutazott.
Hová? — kérdeztem.
— Vissza Pestre — felelte a világ legtermészetesebb hangján, de azért rosszul
titkolt büszkeség csillogott a szemében. Mi már a szabadság országában éltünk, de
ők ketten még ki-bejártak a nyilas pesti pokolba, rájuk még az illegalitás konspirációjának szigorú törvényei vonatkoztak. Tudtam, vagy csak inkább sejtettem, hogy
a legmélyebb illegalitásban dolgozó pesti elvtársaknak vitt utasítást a szegedi központból. Később, évekkel később tudtam meg, hogy A. elvtárs feladatát sikeresen
végrehajtotta, csodálatoskáéppen semmi baja sem történt, és ma- a párt egyik vezető
embere.
Alig két nappal később egy másik nagy élményben volt részem. Meghívót kaptam a taggyűlésre. (Mindannyiunkat, akik akkor jelentkeztünk, J. P. kivételével leigazoltak a pártban, de tagkönyvünk még nem volt. Ezért külön meghívót kaptunk
a taggyűlésre.) Ez volt az első taggyűlés, melyen résztvettem. Az ünnepi hangulatból,
az elvtársak megilletődött arcából láttam, hogy nem állok egyedül meghatottságommal.
A tagság nagyrészben régi, börtönviselt elvtársakból, a munkásmozgalom kisebbnagyobb hőseiből tevődött össze. Felszólalt a taggyűlésen a Pestre visszaindult elvtárs barátja is, és .röviden, egyszerű szavakkal beszámolt a terrorról, mely Pesten dúl.
Szavai óriási hatással voltak a jelenlevőkre. Majd más hozzászólók következtek és a
teendők megvitatása. Mindannyian mélyen meg voltunk indulva. Csak ezzel magyarázhatom, hogy a pártért, a meggyőződésükért a legkegyetlenebb üldöztetést, verést,
kínzást, börtönt kiállt kipróbált elvtársak szeméből könnyek törtek elő, amikor az
Tnternacionalét énekeltük.
Mi négyen is, akik együtt laktunk, a taggyűlés hatása alatt álltunk. Szótlanul
bandukoltunk hazafelé. Otthon újabb meglepetés várt bennünket. H , Tibor és L.
András barátaink vártak ránk, akiket még Temesvárott láttunk utoljára.
Ök Temesvárott csak néhány napig tartózkodtak, azonnal tovább mentek a fel•szabadított területre. Szegeden keresztül Szentesre utaztak. A város Szegeddel egy
napon, október közepe felé szabadult fel. Tibor és két társa október végén érkeztek
Szentesre. Itt V. Bálint elvtárs, régi munkásmozgalmi harcos örömmel fogadta őket,
különösen Tibort, akinek régi illegális múltja volt. Felszólította Tibort, menjenek
Csongrádra, mely már .10 napja felszabadult, de még nem volt kommunista pártszervezete. Csongrádon első dolguk az volt, hogy összehívják a régi mozgalmi embereket,
19-es harcosokat, szocdempáitiakat, szakszervezetieket. Egy hétig tartó szervezés
•után megalakult a csongrádi pártszervezet. A pártszervezet a 19-es proletárdiktatúra
• direktóriumi elnökéből, egy öreg kubikusból, néhány 19-ben szerepet vállalt idősebb
•parasztból és egy csomó volt szocdem. párttagból állt. Tibor ekkor bement Szegedre
h Délterületi Titkárságra, ahol leigazolták, beszámolt az elvégzett munkáról és hivatalos megbízást kapott Csongrád és környékének megszervezésére. Visszatérve Csongrádra, megválasztották a pártvezetőséget, melynek titkára T. István, volt földmunkás
lett, a helyi szocdem. párt volt titkára. Tibort magát agit. prop. titkárnak választották.
Átszervezték a helyi rendőrséget, megalakították a Nemzeti Bizottságot és az egységes
szakszervezetet, maguk köré gyűjtötték az ifjúságot. Hasonló módon szervezték meg
254-

Csongrád környékét is Végül segítettek létrehozni a függetlenségi front többi pártját
is: a Kisgazdapártot, Parasztpártot, Demokrata-pártot. A szocdem. pártot egyelőre
nem sikerült megalakítani, annyira ellenezték az a volt szocdemek. Ezek közül nem
•egy, híven jobboldali beállítottságához, igyekezett nehézséget okozni az ú j kommunista
szervezetnek. Álbaloldali jelszavakkal operáltak (pl. azzal a jelszóval, hogy nincs
szükség szocdem pártra), és ugyanakkor Szegedre és más városokba is utazgattak a
volt szocdem korifeusok és megpróbálták újra összekovácsolni a régi kommunistaellenes jobboldali szocdem pártot — illegálisan. Amikor ez kitudódott, T. Istvánt lemondásra kényszerítették és néhány hívével együtt kizárták a pártból. H. Tibort
megválasztották titkárnak.
Nagy figyelemmel és érdeklődéssel hallgattuk Tibor szavait, hiszen akktjr még
csak nem is sejthettük,' hogy kicsiben és első ízben az játszódott le, ami nagyban és
később az egész országban megismétlődött.
i
Másnap barátaink már el is utaztak. Mi ketten egyedül maradtunk Sz. Pállal.
A „Délmagyarország" másnap reggeli számában olvastuk, hogy Budapest körül bezárult a gyűrű és megkezdődött a főváros ostroma. Ugyanez a szám hírül adta azt is,
' hogy Debrecenben megalakult az Ideiglenes Nemzeti Kormány, melynek három kommunista minisztere van.
4.
Elmúlt Üjév napja és 1945-öt kezdtünk írni. Sz. Pállal szorgalmasan készüllünk
a kultúrdélutánra. Naponta jártunk a próbákra, csiszolgattuk a jobbára tanulatlan
•színészek és szavalók munkáját. Legtehetségesebbnek N. Mária textilmunkásnő bizonyult, aki sok ösztönös átérzéssel szavalta József Attila: Levegőt! című versét. (Ma a
•szegedi kenderfonógyár igazgatója.) A délután megrendezése sok adminisztrációs munkával is járt és sok volt az akkor nehezen megoldható feladat is. Például: a helyiség,
a zengedély megszerzése, a megfelelő propaganda stb. Helyiségnek sikerült megkapni
az egyik mozit szombat délutánra és a szovjet városparancsnoktól is az előadás engedélyét. A kultúrdélután propagálására a még gyermekcipőkben járó tömegszervezeteket
felhasználni nem lehetett. A sajtót kellett igénybe venni erre a célra. Éppen a műsorvázlatot vittem P. elvtárshoz, amikor a falakra kifüggesztett öles plakátok hívták fel
figyelmemet. B. Oszkárnak, valamikor divatos pesti drámai színész és vejének, az
•operaénekesnek a városba érkezését hirdették. Az az ötletem támadt, hogy B.-t kell
megkérni á Szózat és Himnusz elszavalására. P.-nek meg is említettem, aki az ötletet
jónak találta.
B.-t fel is kerestem szállodai szobájában. Csak pózai emlékeztették a régi divatos
bonvivánra, akibe néhány évtizedig a főváros tekintélyes számú lánya, asszonya szerelmes volt. Megöregedett, megkopaszodott, járni is alig tudott. Kiszínezett, felnagyolt
történeteket mesélt arról, hogyan sikerült neki jóakarói segítségével kiszabadulnia a
nyilas világból. Budapestről borzalmakat mesélt. Szerinte Budapest megszűnt főváros
lenni, 40—50 év sem elég felépíteni. Szerinte Szeged lesz az új főváros.
Amikor bemutatkoztam és előadtam kívánságomat, bizalmatlanul nézett végig
ratjam. Nem értette azt, hogy ha az MKP megbízásából vagyok itt, akkor miért jöhetek olyan kéréssel, hogy a Szózatot és a Himnuszt szavalja? Ezeket sohase fogja
többé szavalni! Tud ő forradalmi verseket i s ! . . . Hiába próbáltam neki a nemzeti
összefogásról beszélni, nem érteltte meg. Dolgomvégezetlenül távoztam. Nem tudtam
mihez kezdeni: szerettem volna B.-t megnyerni terveimhez. Visszamentem P. elvtárs3'

255

hoz, elmondtam neki a történteket, jóízűen kinevettük magunkat és elhatároztuk,
hogy együtt visszamegyünk B.-hez. Nyéibe is ütöttük az újabb találkozást. Akkor
se ment könnyen a dolog, B. mindenképpen „forradalmibbnak" akart mutatkozni
nálunk.
Végül mégis beleegyezett.
Néhány nappal később meg is tartottuk a kultúrdélulánt. A mozi annak ellenére, hogy fűtetlen volt, zsúfolásig megtelt. A teljes műsor előző reggel megjelent az
újságban. A zsúfolt nézőtér azt bizonyítottá, hogy a kulturális igényeken túl a lakosság feleletet vár egy csomó kérdésre, felvilágosításit arról, hogy milyen lesz az ú j
élet. És megadta a felelelet József Attila, Ady, Radnóti, de a Szózat és a Himnusz is.
Nagy sikerünk volt, teljes mértékben elértük azt, amire törekedtünk.
Előadás után mindannyiunkat, szereplőket és rendezőket egy fiatalokból álló
küldöttség várt. Az akkor alakult MADISZ helyi vezetősége volt. Szerencsekívánataikat, hálájukat fejezték ki és meghívtak bennünket helyiségükbe egy kis eszmecserére.
Nem fogytak ki a kérdésekből a jövőre vonatkozólag. Tőlünk, idősebbektől vártak
minden problémájukra választ. Kedves és tanulságos is volt ez a meghitt beszélgetés
a fiatalokkal. Amikor már elfogytak a kérdések és még nem akaródzott hazamenni,
valamelyik fiatal azt javasolta, hogy játsszunk valami társasjátékot. A „Szémbekötösdi" mellett döntöttünk, és ebben, a tréfás hangulat kedvéért mi idősebbek is
részt vettünk. Gondtalanul nevetgéltünk, futkostunk, ügyetlenül, esetlenül tapogatództunk.
De játék közben hirtelen elszomorodtam. A gyerekes játékról tizenhatéves fiam
jutott eszembe, aki nem játszhat ilyen j á t é k o t . . . És hirtelen minden eszembe
jutott; Pest, sok kérdőjelével és borzalmával. Ki tudja, élnek-e hozzátartozóim, feleségem, fiam? Van-e mit enniök? Egyik szomorú gondolat a másikat kergette és mán
elképzeltem hogy fiamat a nácik valamilyen ismeretlen kegyetlen táborba hurcolják . . .
Amikor két héttel később Pestre. hazaértem,- megtudtam a szomorú valót. Pontosanúgy, ahogy azt a „Szembekötösdi"-játék közben szomorúan elgondoltam . . .

256-

HÁROM SZOVJET KÖLTÖ
IVÁN BAUKOV

Ifjúságom napjai . . .
Emlékeim
~egymást űzve
keringnek,
.Az emlékezés
napja e mai.
S kezem nyomán
lassacskán
leperegnek
l[jáságomnak'
régi
lapjai...
Gondolataim
úgy nőttek
serényen,
Ahogy a ház nőtt fel kezünk
nyomán.
Elbeszélem,
hogyan tanultunk
régen,
Alig téglánként raktuk fel
iskolánk.
Alunkaruhánkon
malter és m^sz száradt
téglát téglára raktunk,
építettünk.
S este, törődtünk is mi azzal
Fáradt
A kar, derék — ugyan! —
Tanulni
mentünk.
Asztalhoz
ültünk.
Könyv
fölé
hajoltunk
Az új utak víg kövezői.
mi.
S a tegnapok törvényeit
tanultuk:
Könnyebb
legyen
A holnapba
menni!
Télen a hó
belepte a
szobánkat.
A fejünk fölött nem volt kész a ház.
Deszkával
fedtük be az
iskolánkat
De könyvhöz
vont a tudni-vágyó
láz
Az új életbe
Mi még félve
léptünk,
Késő talán . . .
/
— Iiisz sok év
elrepült.
Nem igen
hittük,
Hogy egymásra
néztünk:
Végre hát mi is „diákok"
leltünk.
Ma már
könnyű:

Nincs amit le ne győzzünk,
Munkánk
nyomán
Az új élet fakad.
Marx,
Alendelejev
ismertek

előttünk,
Hogy mivel
kezdjük
Jól tudjuk mi azt.
Remény Itedően
Néznek ránk a népek:
A föld hajnala mi vagyunk!
De rég
Volt, hogy Rjazánból
elhívott az élet
Az
építéshez
Ma már csak
emlék.
Sokféle
nép
Gyűlt össze
seregünkben:
Volt ott városi, volt ott falusi.
Csákány,
lapát után
este
kezünkben
Oly furcsa volt a ceruzát
tartani...
Elszunnyadtunk
a könyv fölött nem
egyszer.
Gyötört
az éhség
és hideg
szoba:
De szép
álmaink
nem adtuk sosem
fel,
a jövőnktől
— ,
nem rettegtünk
soha!
Minden új nap új boldogságot
sejttet
Győzelmeinket
nem egykönnyen
adták!
Es büszke
szívvel
nyújthatjuk
át
nektek
Utódok —
a kommunizmus
alapját.

A. TVARDOVSZKIJ

Vallomás
Régóta már egy sort sem írok
A rövid tavaszrról,
mi szép,
A bimbóról,
amely
kinyíllott,
S most vaksin a világba
néz.
A virágbaborult
világról,
S mit el nem felejthetsz
soha:
A napról, midőn
illatáról
Érzed, kinyílt az orgona.
A verseimben
nem
találod.
Hogy múlandó a földi szép,
A sarjú széna illatát, s hogy
Felhőszoknyácskát
ölt az ég.
Hogy oly- jó a réten
kószálni
Míg csattog a fülemile.

•

Hogy mily jó lenne szállni,
szállni
A madarakkal
messzire . ..
Ho'gy szép a rózsaujjú
hajnal.
Hogy e földet, hogy
szeretem.
Hogy míg küzdök a
jajjal-bajjal
Szépséges
vígaszom
nekem;
Hogy más az utam, más a vágyam, .
Hogy nem ifjúi már sorom —
Alindezt versekbe minek
zárjam
Hisz egyre
fiatalodom.
Mert rég megírták ezt — úgy hírlik
Es hinni benne nem
nehéz:
Evek múltával újra nyílik
Az
ifjúság.
Ez az egész.

S Z E R G E J MIELALKOV

Ku-ku-ri-ku
Két kakas — mind a kettő
jótorkú
Hős tarajos — régóta harcban állott
Nem volt a hétnek egyetlen egy áldott
Napja; hogy ott ne lett vőn
háború.
S az udvarban folyt a találgatás . . .
Mondták, talán valami
Bóbitás
Miatt van ez — előbb egyikkel
élt,
Am hamarosan új férjet
cserélt.
Mások szerint csak annyi az egész,
Egy gyöngyszemet
találtak — így történt a vész:
Megosztozni
nem tudtak;
megorroltak.
A legvadabb elképzelések
voltak,
Míg Vakkancs az eb nem kérdezte
meg,
Az egyik kakastól, hogy esett
mindez
(Amíg a hős a szemétdombon
állott):
„Miért van az komám, hogy egymást
gyilkoljátok?
Hogy hol te vered őt, hol téged ver
amaz?"
„Mert meglopott engem" — válaszol a kakas.
„Mit lopott el ugyan; ilyet világ se látott. .
„Dalomból, mit reggel hallgathattál te meg
E tolvaj ellopta az egyetlen „rie(-met.
. .<'

Zenészek, költők közt nem egy
Aki olyan mint e két kakas.

olyan

akad,
Zántlió R ó b e r t f o r d í t á s a i

M A R I N FRANICSEVICS
jugoszláv költő

Beszélgetés Majakovszkijjal*
. . . Magas,
szinte az eget súrolja fejével,
ember,
ember-óriás.
Hegyek felett,
óceánok felett,
csaták felett• lépdel
Üj csatákba;
míg a kort lépi át.
Ütjába a kommün útlevelével
kezdett,
Szemében az osztály ereje ragyogón.
Üj öntudata emeli egyre feljebb
:
Bőrszíneken •
'
és emberfajokon.
Elő költő,
Majakovszkij,
nézz fel!
Harcoló

"Részletek egy hosszabb p ö é m á b ó !
" L I T Y E R A T U R N A J A GAZETA, 1955. V I . 14.
!

258-

Es nem önagyonülésezés!
Nem zárt ablakok mögött

folyik

éjjel
üres fecsegés.
Nem várázsiók, nem boszorkányok
Lopakodnak az éji ködben
itt...
Elő költő,
nézd:
e szobában látod
A felkelés növekvő jeleit.
E szobában a hajnal érik —
.4 helyi tanács
tart gyűlést itt.
Figyeld a sürgést,
Szavuk
figyeljed,
Kék cigarettafüst között
Sugárzó arcok fényesednek —
Fáradtság nem von itt ködöt.

t

Kis falunkra a hold korongja
Mint sima, tar kobak, úgy néz le . ..
Bárkát ringat a folyó sodra ...
Sortűz — a felkelés dicsére!
Meleg és tiszta a májusi éjfél.
Mit mondasz? Ahá, értem, node ...
Hogy mifelénk
te sohase néztél?
Kérlek,
.
nézz minél többet ide!
Megbeszéljük a hajnalt...
Gyere csak!
Megbeszéljük a hajnalt
pieg a napokat.
.4 mi jelkelésünk
számodra nem lehet
szürke,
Es kellenek a verssor-lövegek
Nekünk éppúgy,
mint
mindenkinek.
Ki sisakot hord, vagy
munkásföveget.
Gurszky István fordítása

TÜKÖR

Dér Endre: Az első próba.
Dér E n d r e első regénye m ű f a j á t tekintve
tulajdonképpen ifjúsági regény. Az a történelmi közelmúlt, amelynek problémáit az olvasó elé idézi, nemcsak az idősebbek tudatáb a n él elevenen, h a n e m a javakorabeliekben
is, mint a gyermekkor keserves-küzdelmes
emléke kísért. A m ű n e k n a g y értéke, h o g y
az író a szemünk előtt kialakuló egyéni sorsokban k i t u d j a fejezni a Hortliy-Magyarország t á r s a d a l m á n a k fontos összefüggéseit,
lényeges ismérveit. A 30-as évek sivár,
munkanélküliségtől sorvadó,
csendőrszuronyos világa tárul szemünk elé a könyvből.
A regény központi p r o b l é m á j a egy gimná-.
ziiimból k i m a r a d t 14—15 éves diákfiú válságos
életszakaszának
alakulása.
Bánszki
Andris szegény falusi, munkásszülők gyermeke. • A p j a ácssegéd: Liptai „ ú r n á l " , az
építési vállalkozónál dolgozik. A Bánszki-család — atyafisága és saját tevékenysége r é v é n
— szoros kapcsolatban v a n a parasztsággal,
a paraszti m u n k á v a l . Andris egy "'ideig a
munkásszülők
szerencsésebb
gyermekének
t a r t h a t j a magát, hiszen üggyel-bajjal u g y a n ,
de tanulhat, giúrnáziumba jár. Az iskola
azonban n e m távolítja el övéitől és földijeitől: a m u n k á s g y e r e k e k korán-próbáltságával meglátja azt a n a g y áldozatot, amelyet
szülei hoznak továbbtanulásáért. A n y á r i vakáció idején n e m rest segíteni édesapjának
az u r a d a l m i fácánház építkezéseinél. Itt ismeri fel, h o g y a nehéz fizikai m u n k á h o z
m é g párosul egy másik komoly feladat is:
a harcos helytállás, a munkásszolidaritás
vállalása. Mikor a p j á t Liptai „ ^ " . e l b o c s á t ja, m e r t b á t r a n vallja 19-es elveit és m e r t
kiáll egyik m u n k a t á r s a védelmében, Andris
szívfájdalommal ugyan, de leniond a továbbtanulásról. Asztalosinasnak szegődik el a p j a
egy fiatalkori barátjához. A szülői háztól és
az iskolától elszakadva nyílik igazán alkalma
megismerni a munkássorsot legkiszolgáltatottabb f o r m á j á b a n . Élete első, igazi, nagy
p r ó b á j á t itt kell kiállnia. Andris becsülettel
és szívósan dolgozik, jóllehet mestere kép-

260-

mutató
furfanggal
alaposan
kihasználja.
Talán fel is s z a b a d u l n a az asztalos-szakmában Csepkónál, h a az kegyetlenül n e m b á n talmazná egy alkalommal. A f á j d a l o m elmúlik, d e a gyalázatot n e m t u d j a elviselni.
Andris megszökik. Természetesen a szökés
még n e m m e n t e n é m e g az inas-sorstól. D e
szüleinek, rokonainak és egyik t a n á r á n a k
mindent megmozgató áldozata m e g t e r e m t i . a
minimális feltételeket t o v á b b t a n u l á s á h o z .
Áz í r ó n a k a r r a kellett- törekednie, h o g y
Andris válságos életszakaszának e l s ő s o r b a n
azokat a f ő b b m o z z a n a t a i t á b r á z o l j a , a m e lyekben legtipikusabban k i f e j e z ő d n e k a fejlődését meghatározó tényezők. Ez az e l j á r á s
szükségképpen megköveteli, h o g y a főcselekinényhez az író olyan epizódokat k a p csoljon, a m e l y e k azt szervesen kiegészítik,
s a tipikus jelenségek k i b o n t á s á n a k eszközei
lehetnek. Az ilyen, időben rövid, d e a jellemek fejlődése s z e m p o n t j á b ó l d ö n t ő jelentőségű életszakasz m ű v é s z i b e m u t a t á s a szükségképpen igényli az események, a cselekmény koncentrálását. „Az első p r ó b á " - n a k
éppen azok a legsikerültebb részei, a m e l y e k ben Dér E n d r e . b e t u d j a m u t a t n i e ' n é h á n y
hónap ábrázolása során a Bánszki A n d r i s
jellemét
formáló
legfontosabb ^'hatásokat.
(Ilyen pl. az u r a d a l m i építkezés, az asztalosműhely, a m a g y a r t a n á r r a l való találkozás,
a családi tanácskozás stb.) .
Az író a z o n b a n n e m m i n d e n ü t t
tudta
megvalósítani a r e g é n y jellegéből falcadó
követelményt: a lényeg k o n c e n t r á l t á b r á zolását. Általában azokat az epizódokat n e m
sücerült szervcsen beépítenie a m ű k o m p o zíciójába, amelyek elsősorban n e m a fő
problematikát fejlesztik tovább, h a n e m azzal
csak laza összefüggésben Andris . életének
valamelyik — e g y é b k é n t érdekes — m o z zanatát idézik.
E l h i b á z o t t n a k érezzük m i n d j á r t a r e g é n y
első szerelmi epizódját. Az Andris és T u c a ,
Jani és Bazsa szerelmi p á r h u z a m mesterkélten szimmetrikus: Andris Tucával k ü l ö n b ö zik össze, n e m k ü l ö n b e n b á t y j a , J a n i is a
csókolózás „ á l d o z a t a " lesz, m e r t Bazsa alaposan összekarmolássza a s e r é n y k e d ő fiatal-

embert. Az író ezt a sematikus p á r h u z a m o t
n e m t u d j a feloldani a regény cselekményébe
szervesen beépülő szerelmi epizóddá, h a n e m
kiegészíti egy másik, hasonló p á l h u z a m b a
állított szerelmi történetlel. A fácánházi
építkezések során m i n d k é t f i ú n a k alkalma
nyílik
a
csókolózás k u d a r c á t
enyhíteni:
J a n i az öreg Nyéki n a g y o b b i k l á n y á n a k ,
Andris pedig a kisebbiknek a kegyeit igyekszik m e g n y e r n i . Az író ezzel a mozzanattal
nyilván a serdülő Andris kialakuló, forrongó
érzelmi világát akarta érzékeltetni. De mivel
ezt az epizódot laza cselekménybeli és lélektani szálakkal fűzte a regény döntő problem a t i k á j á h o z , n e m kiegészítő elemévé vált
a n n a k , h a n e m idilli önállóságra tett szert,
megbontotta a regény jelleg-diktálta sűrítő
kompozícióját. Természetesen n e m arról v a n
szó, hogy a lényeg széles skálájú kifejtése
n e m ölelheti fel a főcselekmény távolabbi,
kiegészítő m o m e n t u m a i t . É p p e n Tolsztoj m ű vészete a legjobb példa arra, h o g y egy összefüggő művészi koncepciót ki lehet teljesíteni
olyan epizodikus mozzanatokból is, amelyek
az egésznek, a lényegnek tartalmi és formai
elemeit m a g u k b a foglalják és m i n t egységgé
olvadó részek valósítják m e g a szerves öszszefüggést, kizárva azonban a kompozicióból
minden b á n t ó és azt megbontó idegen elemet.
A fácánliázi építkezésnél találkozik először
Andris a jellemét kialakító első döntő élményekkel. Itt ismerkedik m e g a fizikai
m u n k a nehezével és a munkásszolidaritás
szép példáival is. Itt érik az első osztályharcos élmények, amelyek fejlődő öntudatának elemeivé válnak. Kincses bácsi alattomosan
előkészített
balesete
megvillantja
előtte az osztályharc társadahui és politikai
vonatkozásait. A fácánliázi építkezés Andris jellemének fejlődése szempontjából fontos
része a r e g é n y n e k : a író ezt sikeresen érzékelteti. De ennek a résznek művészi mélységét — azon túlmenően, hogy a fiú fejlődését
alakító közvetlen tényezőket elénktárja, —
a társadalmi-politikai
összefüggések ábrázolása a d j a meg. Ezeknek' az összefüggéseknek a feltárása azért művészi, m e r t konkrét jelenségekbe és történésekbe ágyazva
jelennek m e g mindvégig. Csak egy m o m e n t u m o t e m e l j ü n k ki ennek bizonyságául. Azt
a társadalmi tényt, h o g y a 30-as évek kapitalista Magyarországa a feudalizmus súlyos
csökevényeivel terhes, h o g y a m a g y a r nagybirtokok urai a legkegyetlenebb kizsákmányolók közé. tartoztak. Dér E n d r e ki t u d j a
fejezni itt az ispán m é l y e n tipikus figuráj á v a l és azzal a konkrét, de konkrétságában
is az általános legjellemzőbb jegyeit kifejező
fordulattal, h o g y egy uradalmi
fácánház
építésénél n y i t j a fel az összefutó társadalmi
és politikai problémák zsilipjét. A társadalmi

kérdések művészi k i b o n t á s á r a azért alkalmas
az író által kiválasztott k o n k r é t esemény,
m e r t lehetőséget biztosít az egymással szembenálló kibékíthetetlen erők (földesúr, sommások, vállalkozó, munkások)
összeütközésének ábrázolására, ezzel pedig olyan összefüggések érzékeltetésére, amelyeket e kompozíciós megoldás alkahnazása nélkül csupán
a társadabni jelenségek extenzív, értekezésszerű kifejtésével, v a g y számos további
epizód beiktatásával t u d n a elénk vetíteni. Az
írónak a fácánliázi összeütközés ábrázolása
során lehetősége nyílt arra, hogy olyan
típusokat is felsorakoztason, amelyek a társadalmi problematikát n e m c s a k
jellemük
szélsőségességével fejezik ki, h a n e m bonyolultabb, n e m sematikus összetettségével is.
Nemcsak az u r a d a l m i ispán kegyetlen alakjával és a f o r r a d a l m á r m u n k á s , J a n o t a
Pali bácsi elmélyülten ábrázolt tiszta típusával találkozunk, h a n e m pl. Liptai „ ú r "
ügyesen megrajzolt f i g u r á j á v a l is. Liptai,
a munkásból lett vállalkozó, lelkében h o r d j a
múltjának
és
jelenének
ellentmondásait.
Az ő lelke m á r a pénz. Tetteiben és üzleti
céljaiban tőkéssé vált, / d e elveit tekintve
még hiányzik belőle a teljes osztálykövetkezetesség. Az intéző k í v á n s á g á r a elbocsátja
ugyan „ k o m p r o m i t t á l t " m ú l t ú és lázongó
munkásait, de parolázni a k a r velük még akkor is, amikor azok szemébe v á g j á k , hogy
silány, gerinctelen alaknak t a r t j á k .
A regény legjobb, realisztikus
igényű
részleteinek művészi h a t á s á t is r o n t j a a
többször indoktalan vers-szavalgatás. Azt el
t u d n á n k hinni, liogy Bánszid András szereli a költészetet, sőt, azt is, h o g y a versmondás a vesszőparipája, h a az író ezt a
jelenséget
jellemzően, tipizáltan ábrázolná.
Dér E n d r e regénye kétségkívül n a g y számban tartalmaz életrajzi m o t í v u m o k a t . Sajnos,
az az érzésünk, h o g y Bánszki Andrisnak
a kultúra iránti általános szeretete, okkal —
ok nélkül való versmondási szenvedélye a
szerző életrajzi m o t í v u m a i n a k n e m tipizált
átültetése Andris jellemébe. (Nem beszélve
arról, h o g y a regény több a l a k j á n a k is szokatlanul nagy a verskultúrája.) E z a jelenség szorosan összefügg Dér E n d r e idilli szemléletével, amely sokszor t e r e m t önmagukértvaló epizódokat, s g y a k r a n a realista képek
hitelét is csökkenti. N e m t a r t h a t j u k véletlennek, h o g y a forrad,almi agitátor Kelen Gyuszi
is m i n t versmondó tűnik fel először a regényben. A továbbiak során Gyuszi több
realisztikus megnyilvánulásával találkozunk:
ilyen pl. Andris érdekében történő kiállása
Csepkónál, v a g y tiltakozása a m ű h e l y kettéválasztásakor. Sajnos, az író n e m ismerte
fel kellőképpen e realisztikus megnyilvánulások ábrázolási és tipizálási lehetőségeit.
Dér E n d r é n e k n e m sikerült egészen eggyé
gyúrnia a versmondó, k ö n y v e t ajándékozó,
261-

mindig bölcs tanácsokat adó Kelen Gyuszit a m i n d e n n a p o k küzdelmeiben f o r m á l ó d ó , a nehézségeket ö n m a g a is viselő, harcos i f j ú m u n k á s s a l . A l a k j á n a k intellektuálish u m á n u s arca élesebb, m i n t munkás-forradalmi arca. K ö v e t e l m é n y ü n k megvalósítása,
nem azt jelentené, h o g y a forradalmi m u n kás-egyéniségben
szükségképpen
meglévő
intellektuális-humánus vonásokat n e fesse
meg, h a n e m mindössze azt k í v á n n á n k , hogy
n e idealizáltan, h a n e m tipizálva ábrázolja
ezeket a tulajdonságokat, az egyes megnyilvánulások k o n k r é t okok által kiváltott szerves mozzanataiként.
Andris válságos életszakaszának legnehezebb p r ó b á j a az inaskodás idején következik '
be. Mestere, Csepkó Mihály, édesapjának
legénykori b a r á t j a . Az író finom ábrázolási
eszközeire vall, h o g y ezt a tényt fel t u d j a
használni a mester jellemének alaposabb
megvilágítására. É p p e n ennek a ténynek
a felhasználása segíti hozzá a szerzőt annak
bemutatásához, hogy a pénz és a .nagyzási
hóbort áldozatává lett Csepkó a régi, szívbéli
barátságnak
már
csak a látszatát
tudja
megőrizni. E látszat fenntartása arra készteti, hogy alakoskodjék a fiú előtt: b á r kíméletlenül kihasználja, mégis jó embernek
akar látszani. A régi barátság is kötelezi
erre, de n e m utolsó sorban az a lélektani
meggondolás vezeti, h o g y ,a fiú h á l á j a lehetővé teszi n e g y o b b f o k ú kihasználását. A
szerző ügyeseri érzékelteti ennek az ál-jóságnak az ellentmondásait: Csepkó a fiú kíméletlen m e g h a j szólását m i n t a k e m é n y m u n k á val való emberré-nevelést állíja be. E n n e k
a számára is m e g n y u g t a t ó elvnek a hirdetése fedezi az agyonhajszolás kizsákmányolás-jellegét, sőt, ellenkező előjellel tünteti
fel az egész kérdést. Az, hogy a 15 éves
Andris t u d a t á b a n sem egyértelmű tisztázottsággal jelentkezik saját kizsákmányoltatása, csak az írói ábrázolás helyességét
igazolja. De ez az ál-jóság • azonnal lelepleződik Andris előtt is, amikor a polgármesteréknél bekövetkező baleset m i a t t gazdája
kíméletlenül megveri. Csepkó, a törtető iparos a s a j á t exisztenciáját biztosító hatalom
emberének a kegyeit szinte vallásos áhítattal lesi. I n a s á n a k ügyetlenkedése megakadályozhatja a polgármester
jóindulatának
megnyerésében. A mester emberi silányságán a k leleplezése k i t ű n ő e n sikerült: a régi,
igazán emberi kapcsolatot feláldozza a sóvárgott, de el n e m n y e r t talmiért. Megveri
egykori legjobb b a r á t j á n a k ártatlan gyermekét. a polgármestert ért „ s é r e l e m " miatt.
Csepkó jellemében v a n valami artamoriovi
v o n á s : szinte az eredeti felhalmozás kapitalistáinak
mohóságával
serénykedik.
Nem
. a szakma szerelete fűti, h a n e m a meggazdagodás vágya. Jellemzőnek érezzük a módos
paraszli családokkal való üzleti kapcsolatait,
262-

n e m különben a halotti t o r b a n azt a hirtelen támadt gondolatát, h o g y e z u t á n koporsókészítéssel is foglalkozzék.
Andris k e m é n y e n helytáll inaskodása idején. Viselkedése szinte m i n d v é g i g
példaszerű. Az a v é l e m é n y ü n k , h o g y a szerzőnek
az inasélet problémáit realisztikusan', m e g győzően sikerült ábrázolnia. Mégis azt érezz ü k , hogy ezek a p r o b l é m á k ö n m a g u k b a n
tipikusak u g y a n , d e n e m m i n t Andris sorsának reflexiói. H a az író m é l y e b b e n á b r á zolta volna a fiú lelkében összeütköző m ú l t
és jelen, a tanulás és inaskodás f o l y a m a t a i t ,
a próbán helytálló Andris akkoris m e g s z ü letett v o n a , de elsősorban az iskolát oly
nagyon szerető, k i t ű n ő r e n d ű volt gimnazista
alakjának szükségszerű belső válságain keresztül. A j ó t a n u l ó n a k az iskolától v a l ó elszakadása tragikus jellegű p r o b l é m a : az után a következő sivár inas-sors m é g i n k á b b
azzá teszi. H a n e m v á g m i n d e n n a p kíméletlen élességgel a lelkébe a m ú l t j á t ó l és tár- .
saitól való elszakadás f á j d a l m a , a k k o r a
tanuló n e m éli át ezt az ellentmondást, és
n e m alkalmas arra, h o g y e p r o b l e m a t i k a
tipikus kifejezője legyen. „A szeptemberi e m lék" gimnáziumból
kimaradt
Móra
Ference átszenvedi a pokol m i n d e n k í n j á t , reggelenként szorongó szívvel lesi i s k o l á b a m e n ő
szerencsésebb
társait,
és
a
gimnázium
folyosóján, az a j t ó mögött g y ű j t i t o v á b b
a tudást, m e l y e t m e g t a g a d t a k tőle. A n d r i s
álma a tőle elérhetetlen m a g a s s á g b a n lévő
katedráról (egyébként lélektanilag is kitűnően m e g r a j z o l t jelenet) érzékelteti u g y a n ,
m i ment a f i ú lelkében végbe, d e kissé eredményszerűen és n e m kialakuló f o l y a m a t á ban. Legtöbbet A n d r i s ú j é l m é n y e i n e k szomorúságáról Balázs L a j i v a l v a l ó első találkozása fejez ki. A m a g a sivárságával m é g a
környezet is festi a k i s inas lelkiállapotát.
Arról v a n teliát szó, h o g y az inasélet időszakában csak időnként, csak nosztalgikusán villan fel a tanulás k o r s z a k á n a k emléke,
d e nem húzódik végig m i n t állandó, belső,
mindegyre éleződő tragikus m o t í v u m .
A r e g é n y egyik legsikerültebb része a J a ni lakodalmát előkészítő jelenet. E z a rész
— eseményeit t e k i n t v e — n e m Andris élettörténetének t o v á b b f ű z é s e : az külső cselekményeiben a szökéssel m i n t e g y le is zárult.
D e mégis d ö n t ő jelentőségű a frii t o v á b b i
sorsának alakulása s z e m p o n t j á b ó l ez az ösz- \
szejövetel. Az író m ű v é s z e t é t dicséri, h o g y
a regény p r o b l é m á i n a k fontos szálait fel t u d ta vezetni az A n d r i s sorsa fölött h a t á r o z ó
családi és b a r á t i ítélőszékig. A t o v á b b t a n u l á s
kérdését m e g v i t a t ó r o k o n o k gondolatai azt
is m e g m u t a t j á k , h o g y a régi -világban a szegény szülők gyermekének iskoláztatása n e m csak anyagi, h a n e m elvi kérdés is volt.
Van-e értelme az á l d o z a t n a k ? Dér E n d r e
művészien ábrázolja azt a dilemmát, a m e l y

elé az osztálytársadalom állítja azokat a szeg é n y szülőket, akik tudással a k a r j á k felvértezni gyermekeiket. A rokoni tanács mégis
bölcsen h a t á r o z : Andris t o v á b b tanulhat.
Szerencséjét nemcsak szüleinek és rokonain a k köszönhette, h a n e m m a g y a r - t a n á r á n a k is,
aki megértette nehéz helyzetét és fáradozott
p r o b l é m á i n a k megoldásán. Az öreg U d v a r i
a l a k j á b a n az író élő tanár-típust állit az olvasó elé.
A l a k o d a l m a t előkészítő részben nagyszer ű e n kifejeződik a kétkezi mtmkásemberek
szolidaritása
és az optimizmus,
amellyel
a küzdelmes, a m i n d e n n a p i k e n y e r e t illetően
is kilátástalan jövőt b á t r a n vállalni t u d j á k .
Szépen színezi e befejező részt egy mélységesen - e m b e r i m o t í v u m sikeres beillesztése.
Az öreg Kincses bácsi nagynehezeii megvásárolt egyetlen b i r k á j á t , melynek megszerzése egész életének állandó rögeszméje volt,
a fiataloknak ajándékozza. Ez a gesztus az
ajándékozás puszta tényénél m é l y e b b r e m u tat: az egyszerű m u n k á s emberségének alapvonásaira, az osztály- és baráti h u m a n i t á s szép
jegyeire. K á r , hogy az író a regényt befejező lakodalmi jelenetet elnagyolta, pedig épp
az előkészületek nagyszerű r a j z a adott volna
neki alkalmat arra. h o g y a . befejező részt
monumentálissá emelje.
„Az első p r ó b a " az ifjúsági regénynek
ahhoz a ritka típusához tartozik, amely a
•gyermeki fantáziát nem irreális kalandokkal
a k a r j a csigázni, h a n e m az élet művészien

ábrázolt, tanulságos történeteivel neveli. Az
író érdeme, hogy a b e m u t a t o t t valóságot
n e m szűkítette össze ún. „ifjúsági" szempontok szerbit, h a n e m Bánszki Andris ú t j á val mindvégig azt igazolja, h o g y a gyermeki
élet szorosan össze v a n nőve a felnőttek
sorsával és az ifjúsági írónak ezt a t é n y t
n e m szabad figyelmen kívül hagynia. Dér
E n d r e regényének n e m utolsó sorban az ad
irodalmi értéket, hogy a gyermeki élet problémáinak ábrázolása k a p c s á n eljut fontos
,társadalmi összefügések helyes érzékeltetéséig. Újszerű és üdvözlendő a r e g é n y társadalmi t e m a t i k á j a , m e l y problémáival n e m
menekül a mesék színes világába, sem pedig tőlünk távol eső, messzi múltba. Dér
E n d r e művészetének n a g y ereje választékos,
szép stílusa is. Egyelőre e stílus még erősen
mesélő jellegű, s n e m mindig a realista ábrázolás adekvát nyelvi kifejezőeszköze. H o g y
„Az első p r ó b á " - j á n a k k o m o l y eredményeit
az író t o v á b b t u d j a fejleszteni, elsősorban
valóságismeretét és kompozíciós készségét
kell elmélyítenie.
Elismerést érdemel a „Tiszatáji Magvet ő " kiadó azért, hogy egy fiatal szegedi
író első k o m o l y a b b , igen aktuális t é m á j ú alkotását a szélesebb olvasóközönség kezébe
adta, — n e m utolsó sorban pedig az olcsó és
mégis ízléses kiállításért. Kiss

Lajos

Tanulságok és útravaló az új színházi évad előtt
Még n é h á n y n a p s ú j r a kitárulnak a Szegedi Nemzeti Színház kapui. Színészek és
közönség e g y a r á n t n a g y várakozással tekintenek az ú j évad elé, amely ú j n a g y feladatokat, s ú j n a g y élményeket ígér.
A közérdeklődés tehát természetesen m á r
az ú j évad felé fordul, — mi most egy kicsit
visszatekintünk az elmúlt évre. Persze, ez
a visszatekintés is t u l a j d o n k é p p n e m az elmúlt színiévadnak, h a n e m a most k ö v e t k e ;
zőnek szól. Vizsgáljuk m e g röviden az elmúlt
év műsorpolitikájának, rendezői és színészi
m u n k á j á n a k n é h á n y kérdését, hogy az 195455-ös év tanulságait gyümölcsöztetni t u d j u k
a következő 1955—56-os é v a d b a n . '
*
A színház, h a be a k a r j a tölteni hivatását,
nemcsak mulattatója, h a n e m elsősorban nevelője kell, h o g y legyen a közönségnek, a
kor problémáit kell felvetnie, valóságát ábrázolnia, a haladás céljait és utait kell, hogy
keresse.
D r á m a í r ó és színház, h a eleget a k a r tenni
ennek a követelménynek, művészetével esz-

mét kell, hogy kifejezzen. Persze, a maga
m ó d j á n , semmi esetre sem úgy, m i n t szónoklatokban, vezércikkekben, harci indulókban,
vagy t u d o m á n y o s igazságok szakszerű fejtegetések f o r m á i b a n szokták, h a n e m csak a
saját eszközeivel, a maga törvényei szerint,
a megelevenítéssel, a jellemábrázolással.
H a mérleget a k a r u n k készíteni á Szegedi
Nemzeti Színház 1954—55. évi m u n k á j á r ó l ,
azt kell megvizsgálnunk: milyen eszme szolgálatára és kifejezésére törekedett a színház?
Mert n e m akármilyen eszme művészi hirdetését v á r j u k a színháztól, h a n e m a marxizmus-leninizmus, a szocializmus építésének,
a p á r t eszméinek és igazságainak hirdetését.
Egyszóval azt k é r j ü k számon: a színház
együttese a maga m u n k á j á t az egyetemes
p á r t m u n k a részének, c s a v a r j á n a k tekintette-e,
a műsor összeállításában, az egyes darabok
rendezői megoldásában, szereposztásában, a
szereplők felfogásában érvényesült-e a pártosság elve, határozottan haladt-e a színház
a szocialista-realista színjátszás megvalósításának n a g y útján, v a g y időnként megtorpa263-

nások, elhajlások lassították ezt a haladást?
Nehéz lenne igennel v a g y neiúmel felelni
ezekre a kérdésekre. Bonyolult, problématerhes évad volt az idei, m i n d a z o k az elvi
bizonytalanságok, a kispolgári ízlésnek tett
e n g e d m é n y e k , —amelyek az országos kultúrpolitikát is jellemezték, a Központi Vezetőség márciusi határozatai előtti hónapokb a n , a szegedi Nemzeti Színház vezetésében
és m u n k á j á b a n is megtalálhatók, — de
u g y a n a k k o r éppen ebben az é v a d b a n kezdett kialakulni az a kollektív művészi összm u n k a , a m e l y a Sztaniszlavszkij m e g m u t a t t a
szocialista-realista színjátszás alapja.
1.
A műsorpolitika legnagyobb h i b á j á n a k én
n e m ' azt t a r t o m , h o g y a v i d á m , szórakoztató
vígjátékok n a g y o b hangsúlyt k a p t a k , m i n t
az szükséges lenne. Az idei é v a d műsorpolitikájának legnagyobb h i b á j á t én a túlzott
múltbafordulásban látom, a m a problémáitól
való
csaknem
teljes
elszakadásban.
A Shakespeare kerestetik kivételével egyetlen
darab
sem - ad
közvetlen
feleletet a m a kérdéseire (s ez sem m a g y a r d a r a b ,
b á r a b e n n e érintett p r o b l é m á k a m i viszon y a i n k r a is jellemzőek!) s a K a m a r a Színház
h á r o m b e m u t a t ó j a közül is csak egy a m a i
tárgyú, a „Bolond v a s á r n a p " . De K a t a j e v
színműve is vígjátéki oldalról közelíti m e g a
valóságot, s h a a m a i t é m á j ú d a r a b o k a t teszszülc a mérlegre, m é g kirívóbban jelentkezik
a k ö n n y ű m ű f a j n a k az a túltengése, amelyről
Ökrös
László
a
Délmagyarország
m á j u s 22-i számában írt. A b e m u t a t o t t k é t
— egyébként ö n m a g á b a n v é v e kedves és
szellemes bohózat n e m alkalmas arra, h o g y
megmutassa hatalmas változásokat hozó kor u n k gigászi m u n k á j á t , erőfeszítéseit. A bemutatott m ű v e k közül csak a „ K i s p o l g á r o k "
segít eligazodni k o r u n k hatalmas sorskérdéseiben.
Érdekes az elmúlt év műsorpolitikájáb a n az, hogy külön-külön talán egyik b e m u tatott m ű r ő l sem m o n d h a t j u k azt, h o g y hiba
volt b e m u t a t n i (egyedül a Szép J u h á s z n é
bemutatását mellőztük volna szívcsen, a
„Vannak m é g kísértetek" a -maga n e m é b e n
érdekes színházi vállalkozás) s egészében
mégis el kell m a r a s z t a l n u n k a műsort. A
színház ez évi m ű s o r a nem volt segítője,
szerves része az egyetemes p á r t m u n k á n a k ,
elszakadt n a p j a i n k kérdéseitől. Kirívó bizonyítéka ennek az, hogy egyetlen ú j m a i
d r á m á t sem m u t a t o t t be egész é v b e n a színház, pedig — h a n e m is volt olyan gazdag az
országos termés sem, mint az előző é v e k b e n
— akadt a fővárosi színházak bemutatói közül olyan m a g y a r darab, amelyet szívesen
megnézett volna a szegedi közönség is.
264-

A „Kispolgárok" és a „Shakespeare kerestetik" b e m u t a t ó j á é r t a z o n b a n a l e g n a g y o b b
dicséret illeti a színházat. A „ K i s p o l g á r o k "
nemcsak m i n t színészi f e l a d a t v o l t jó alkalom, hanem i d ő b e n jött azért is, m e r t . é p p e n
akkor m o n d o t t v á d b e s z é d e t Gorkij l e n y ű göző művészetével a kispolgári életforma ellen,
.amikor az m á r elözönléssel veszélyeztette
ú j életünket.
Milyen tanulságokat s z ű r h e t ü n k le az elm ú l t év műsorpolitikai hibáiból? F ő k é n t azt,
h o g y a m ű s o r t e r v összeállításánál és m e g v a lósításánál elsősorban a színház n é p n e v e l ő i
feladatát kell szem előtt tartani. N e m a szórakoztatás a fő feladata a színháznak, h a n e m
a nevelés. S ez n e m v a l a m i ú j k e l e t ű tétel, —
az igazi színház, m i n d e n v a l ó b a n m ű v é s z i
fokon álló, h a l a d ó színház n e v e l n i a k a r t , —
a görögök i d e j é b e n é p p ú g y , m i n t Shakesp e a r e v a g y Möliere k o r á b a n , Schiller és
Goethe
színháza é p p - ú g y , m i n t Gogolé,
vagy a reformkor magyarjaié.
A műsor gerincét — h a az m e g a k a r felelni a kulturális építés k ö v e t e l m é n y e i n e k a —
szocialista-realizmus ú t j á t járó, v a g y afelé
lépéseket tevő m a g y a r d r á m á k n a k s az elmúlt éveknél lényegesen több s z o v j e t d r á m á n a k kell képeznie, ü r e s dolog v o l n a v a l a m i lyen a r á n y s z á m o t m e g s z a b n i a b e m u t a t a n d ó
ú j magyar, haladó magyar,
szovjet
és
világirodalom klasszikus d r á m á i között. D e
az évi m ű s o r t e r v m o n d a n i v a l ó j á b a n a szocialista-realista d r á m á n a k kell d o m i n á l n i . E z
azt jelenti, h o g y n e m a k á r m i l y e n
szovjet,
vagy ú j m a g y a r d a r a b o k b e m u t a t á s á r a v a n
szükség, — h a n e m a lehető legjobb s z í n m ü vek b e m u t a t á s á r a .
Soltkai több bátorságot és k e z d e m é n y e zést v á r u n k a színháztól az i d é n az ú j m a gyar s z í n m ű v e k k e l v a l ó foglalkozás terén.
Adjon a színház d r a m a t u r g i á j a több segítséget a fiatal szegedi íróknak. N e m azt klvárijuk, h o g y m u t a s s a b e a színház az összes
benyújtott színdarabot, de foglalkozzon velük, a k a r j a , h o g y a b e n y ú j t o t t s z í n m ű v e k ből színliázi előadás legyen.
2.

A rendezői m u n k a igen sokat f e j l ő d ö t t az
elmúlt é v a d b a n . Ida fellapozzuk az e l m ú l t
é v színházi kritikáit, de az e m l é k e z e t ü n k e t
is, a r e n d e z ő csaknem egyöntetű elismerésés
vel találkozunk.
Csupán a T r u b a d ú r és a \ i z k e r e s z t r e n dezői m e g o l d á s á v a l n e m é r t e t t ü n k e g y e t ,
más d a r a b o k — különösen a Kispolgárok,
Volpone, V a n n a k m é g kísértetek r e n d e z é s e
kitűnő. Á d á m Ottó és Sallós Gábor m i n d három d a r a b előadását egységessé, egésszé
tették.

Az évad legjobb előadása kétségtelenül a
Kispolgárok volt, m é l t á n váltotta ki a b u dapesti színházi fesztivál résztvevőinek és
szakértőinek elismerését.
Á d á m Ottó rendezése emberi lényege felől közelíti m e g Gorkij m ű v é t , s éppen ezért
a „ j á t é k " , a m e l y a színpadon történik, az
eszmét, a valóságot tükrözi vissza, s n e m az
élettől elvonatkoztatott „ t é t e l t " l á t j u k ma-'
gunk előtt. A Kispolgárok ú g y válik a szegedi színház előadásában politikai irányművé, h o g y emberi d r á m a m a r a d , — s ezért
jó az előadás. E m b e r i d r á m a , ahol a néző
idegei együtt feszülnek a szereplőkével, m a gával ragad a felfokozott forró d r á m a i légkör, az emberi létnek h a t a l m a s küzdelme,
teljesen azonosulnak azzal, a m i a színpadon
történik, s csak az előadás u t á n , hazafelé menet kezd gondolkodni az ember azon, h o g y itt
t u l a j d o n k é p p miről is v a n szó.
A fesztiválon ú j r a megcsodáltuk ezt a
kitűnő előadást. É r d e m e s volt megnézni abból a szempontból is, h o g y m e n n y i t fejlődött az együttes az évad során. Októberben
is együttes b e n y o m á s á t tette a szegedi gárda,
Pesten pedig különösen egységes, egész benyomást tett az előadás, igazi együttessé
nőtt
a szegedi színház prózai
gárdája.
A színészek n e m a k a r n a k különböző és különös hangsúlyt adni az általuk ábrázolt
alakoknak, n e m v o n j á k feleslegesen magukra a figyelmet, alázatosan közelítik meg a
gorkiji eszme színpadi
alakokra
formált
egyéni és általános mondanivalóját.
Az elmúlt év legnagyob e r e d m é n y e kétségtelenül az volt, liogy a színház vezetőinek sikerült (elsősorban a prózai együttesre
vonatkozik ez) a különböző színészi egyéniségek j á t é k m o d o r á t egy egységes stílust játszó együttes szolgálatába állítani, sikerült
megértetni színészeinkkel, h o g y a színész
nemcsak saját szerepének megformálásában
érdekelt, h a n e m m i n d e n szerep megformálásában, hiszen a m a g a művészi m u n k á j á n a k
e r e d m é n y e függ társai művészi m u n k á j á t ó l ,
függ az előadás egészétől. S a színészi m u n k a az elmúlt é v a d b a n — de különösen a
Kispolgárok előadásában — elérte azt a
magas művészi színvonalat, amikor m i n d e n
alakítás a m a g a eszközeivel, s szerepének
jelentőségéhez m é r t e n hozzájárul az ábrázolt
konfliktus bemutatásához, kiélezéséhez, —
s ezzel biztosítja a b e m u t a t á s r a kerülő színm ű v e k eszmei m o n d a n i v a l ó j á n a k helyes és
jó művészi kifejezését.
A Kispolgárok és a Vannak m é g kísértetek előadása azért jó, m e r t a színészek
n e m c s a k a mesterség szabályai szerint alakítanak jól, de a h i v a t á s u k a t is betöltik a drám a i cselekményekben. S ez óriási e r e d m é n y ,

s ez a fő oka a n n a k , hogy a Kispolgárok
olyan m i n d e n várakozást felülmúló n a g y
sikert aratott a fesztiválon. S ez az az út,
amelyen a szegedi színház művészi m u n k á j á n a k t o v á b b -kell haladnia.
E z a beszámoló elsősorban a színház prózai együttesének m u n k á j á v a l , foglalkozik, a
Tiszatáj ez év 2. s z á m á b a n megjelent „Szeged zenei é l e t e " című cikk részletesen értékelte az operai és operett részleg m u n k á j á t .
Most n e m k í v á n u n k v i t á b a szállni Szatmári
Géza cikkének megállapításaival, csak azt
hangsúlyozzuk, h o g y a szegedi színház operai m u n k á j a sokkal pozitívabb volt az elmúlt
évben, m i n t ahogy ő értékelte. S éppen R u b á n y i Vilmos m u n k á j á n a k eredményeként. Ezt
hangsúlyozta a budapesti kritika is, a Pillangókisasszony emlekezetes fesztiváli előadása
után.
,
Szatmári n a g y o n keveset beszélt az operett együttes m u n k á j á r ó l , s m e g kell mond a n u n k , hogy a kulturális szervek, a sajtó,
de maga a színházvezetés sem fordított
a n n y i gondot az operett-részleg újtípusú
együttessé való kialakítására, m i n t az operára, v a g y prózára. Az operett előadásokon kísértett leginkább a régi, még n e m
sikerült kialakítani az ú j operett játékstílust.
Belátjuk, hogy ez n e m olyan egyszerű dolog, az operett stílusvitája évek óta tart,
nincsenek kidolgozott módszerek, de az m á r
bizonyos, liogy a klasszikus és az úgynevezett „ b é k e b e l i " operetteket m a m á r másképpen kell játszanunk, m i n t régen, s egészen ú j játékstílusra v a n szükség az úgy nevezeit hősi operettek (pl. D o h á n y o n v e t t kapitány, Szabad szél, Szabadság, szerelem,
s ilyesmi akart lenni a Szép J u h á s z n é is)
előadásánál.
A békebeli operettek előadása szatirikus
él, parodizáló h a j l a m nélkül p a r a d o x o n k é n t
hat, a rendező n e m közeledhet komolyan a
témához, csak azzal a gondolattal, hogy itt
most paródiáról,
játékról lesz szó (mint
ahogy az operett hősi korszakának szövegkönyvei;
Gerolsteini
nagyhercegnő,
Szép
Heléna stb. paródiák voltak, fricskák a m ú l t
rendszer orrára.)
Ádám
Ottó
Csárdáskirálynő
rendezése
ezen az elven alapult, — de n é h á n y színész
játéka m é g n e m tudott ehhez a rendezői elgondoláshoz felnőni. A Szép Juhászné-nál
nem is kísérletezhetett az ú j operett játékstílussal a rendező, m e r t a szerzők ú g y akarlak hősi operettet írni, h o g y beleszőtték a
régi, szirupos operett m i n d e n m e g u n t fogását. Az operett pozitív hősét játszó K a t o n a
András pedig sem szerepe miatt, sem a m a g a
adottságai miatt nem t u d t a elhitetni velünk
szerepének hősi jellegét.
<t*
265-

A következő év k o m o l y feladatai közé
tartozik tehát az operett előadások színvonalának emelése. Káros az a szektáns (vagy
arisztokratikus!) nézet, a m e l y megveti az
operettet, r a n g j á n alólinak t a r t j a a vele való
kultúrpolitikai, kritikai foglalkozást, s mint
művészi feladatot lenézi. Igaza van Máy
G y u l á n a k az Irodalmi Ü j s á g augusztus 6-i
s z á m á b a n írt Műsorgondok című cikkében,
hogy „némelyek m é l y e n megvetik az operettet, ezt a legnagyobb tömeget vonzó m ű fajt, d e e l v á r j á k tőle, h o g y anyagilag eltartsa a többit, (s egy r e m e k irodalmi hasonlatot használ:) pontosan úgy, ahogy az „erk ö l c s t e l e n " T ü n d é r l a k i l á n y e l t a r t j a „erkölcsös h ú g a i t " .
A Csárdáskirálynő-dömping a kulturális
életben elburjánzó kispolgári ideológiának
volt a megnyilvánulása, s helyes, h a „ a szirupos
múltnak,
a
múlt-nosztalgiának,
a
m ú l t kritikamentes, zenével édesített képén e k " színpadjainkon való feltűnése ellen
harcolunk, de h a ezt a harcot egyértelműnek t a r t a n á n k az operett-műfaj elleni általános harccal, ú g y j á r n á n k , m i n t a b á b a ,
a k i a fürdővízzel, együtt kiöntötte a csecsemőt is.
3.
A színészek m u n k á j á r ó l is szólanunk kell,
sőt elsősorban róluk kell beszélnünk, ha a
színház évi m u n k á j á r ó l a mérleget el akarj u k ' k é s z í t e n i . Nincs s z á n d é k u n k most a színészeket egyenként a kritika mikroszkópja
elé tartani, ezt megtették esetenként a Délmagyarország színházi beszámolói.
A rendezői m u n k á r ó l szólva megállapítottuk, h o g y k o m o l y e r e d m é n y e k mutatkoznak a színészi játék fejlődése terén, s nemcsak egyes színészeink fejlődésében, h a n e m
elsősorban a művészi összmunkában.
Anélkül, hogy a színház
„belügyeibe"
még csak látszatra is bele a k a r n á n k szólni,
h á r o m p r o b l é m á t fel kell v e t n ü n k , éppen a
jövő évad érdekében. Az első kettő látszólag
„belügy",
— a harmadik
semmiképpen
s e m az.
Az egyik: a kollektív művészi összmunka
további
fejlődésének
akadályozója
lehet,
— azért szólunk róla. H a polgári, kapitalista
színházról lenne szó, fel sem vetnénk, —
de a szocialista színház viszonyai között
, beszélnünk kell róla. A társulat szelleme
k o r á n t s e m egészséges, — egymás ellen acsarkodó klikkek gátolják az elvtársias, baráti
szellem kialakulását, a m é g tökéletesebb m ű vészi
együttes
megvalósítását.
A . klikkszellem, az intrika, a fúrás-faragás a burzsoá színház m a r a d v á n y a i közé tartozik,
— s fel kell ellene venni' a harcot, s nemcsak
266-

a színházi pártszervezetnek, d e a színház
minden k o m m u n i s t á j á n a k , sőt ú g y gondolj u k — m i n d e n becsületes m ű v é s z é n e k .
A művészi színvonal t o v á b b i fejlődésének
másik k e r é k k ö t ő j e : a válogatásnélküli sok
„ m a s z e k " fellépés. Népi d e m o k r á c i á n k a
színészi fizetések rendezésével, a felléptid í j a k szabályozásával is kifejezésre j u t t a t t a
a művészi m u n k a megbecsülését.
Mégis,
szinte
ízléstelen
pénzliajhászás
tapasztalható, a k ü l ö n b ö z ő b r i g á d m ű s o r o k valósággal e l b u r j á n z o t t a k . A m u n k a e r k ö l c s n a g y f o k ú b o m l á s á t b i z o n y í t j a az, h o g y egyesek
szerint — a színház hivatalos t á j s z í n h á z i
előadásain résztvenni fáradtságot s a m ű vészi m u n k a halálát jelenti, — u g y a n a k k o r
egymást érik az eszmeileg és művészileg
ellenőrizhetetlen maszek tájelőadások. Félreértés n e essék, — m i n e m általában a színészek színházon kívüli fellépése ellen szólunk,
az állami és tömegszervek kulturális rendezvényein k ö z r e m ű k ö d n i , a z o k n a k m ű v é szi színvonalát emelni megtisztelő feladat,
— ha ez n e m a k a d á l y o z z a a színház t e r v s z e r ű
művészi m u n k á j á t , d e a m a s z e k szervezéseket végre szabályozni kell!
Szólanunk
kell
színészeink
művelődési
viszonyairól, és műveltségi színvonaláról is.
Sztaniszlavszlcij a színészi h i v a t á s elengedhetetlen feltételének t a r t o t t a a m ű v e l t séget, — „műveltség nélkül a színész n e m
lehet képes magasztos feladatára, ö n m a g a
és mások t a n í t á s á r a " — m o n d o t t a . D e milyen m o h ó n szívták m a g u k b a a legkorszerűbb műveltséget színháztörténetünk legnagyobb a l a k j a i is. L e n d v a y M á r t o n n e m sok
iskolát járt, de kitartó szorgalommal mégis
hatalmas műveltségre tett szert, — a h o g y
Szigligeti írta róla „ a m i t a m a g y a r i r o d a l o m
nyújthatott, n e m h a g y o t t olvasatlanul. Pesten a n é m e t n y e l v e t is s a j á t j á v á tette,
Lessing és Tieck m u n k á i t alaposan i s m e r t e . "
Egressy
műveltsége k ö z m o n d á s s z e r ű volt.
Vagy a cselédlányból t r a g i k á v á lett J á s z a i
Marié. Vagy példálózzunk Somlayval, aki
egyformán járatos volt a m ű v é s z e t e k történetében és a t e r m é s z e t t u d o m á n y o k l e g ú j a b b
kérdéseiben.
E g y társulati ülésen a színház egyik t a g j a
arra hivatkozott, h o g y nincs elég i d e j e és
alkalma olvasni és m ű v e l n i m a g á t . E z csak
részigazság és csak kifogás.
A színház vezetőinek a következő é v b e n
több gondot kell fordítaniok a színészek
művelődési lehetőségeire, — fokozni kell a
színházon belől az elvi m u n k á t , v i t á k a t kellene rendezni a művészet, a filozófia kérdéseiről, — m i n d e n erővel r a j l a kell lenni, —

hogy
színészeink
műveltsége
túllépjen a
polgári h u m a n i z m u s színvonalán, s korszer ű , marxista-leninista műveltséggel telítődj e n e k meg. E z az alapfeltétele a színház
művészi színvonala további emelésének.

A szegedi
ország egyik
•elmúlt évben.
•örömmel tölt

Nemzeti Színház g á r d á j a az
legjobb együttesévé forrott az
Büszkék v a g y u n k a sikereikre,
el b e n n ü n k e t a fesztivál részt-

vevőinek, szakérlöknek, kritikáknak elismerése.
Hisszük, h o g y a következő évben még
több sikert, m é g n a g y o b b e r e d m é n y t ér el
m a j d a színház. Szívből k í v á n j u k , hogy sikerrel k ü z d j ö n a művészet eszközeivel azért,
hogy az emberiség történelmének az a legn a g y o b b vállalkozása, amelyről a „Sliakes-.
peare kerestetik" egyik hőse Amadeus F a r bei d r a m a t u r g beszél: a szocializmus diadalra- jusson, teljes győzelmet arasson az
emberek t u d a t á b a n itt, Szegeden is.
Osváth

Béla

Thomas Mann halála
Még alig halkultak el az ünnepségek hangjai, melyek ez év j ú n i u s 6-án Thomas M a n n
80.
születésnapját
ünnepelték.
Nemcsak
a n é m e t , h a n e m a világirodalomnak is
egyik legnagyobb regényírója volt. Nyolcvan a d i k születésnapját az életerő teljében és
frissességében érte m e g az író, akinek nevét
az egész világon ismerik, m ű v e i t a világnak
csaknem m i n d e n n y e l v é r e lefordították. Az
irodalom történetében szinte ritkaságszámba
m e g y az élő alkotó nagyságának a m i n d e n
•oldalról
jövő
elismerése
és
értékelése,
•amely személyét akkor körülvette.
Es kilenc héttel a lelkes ünneplés u t á n
meglepetésként h a t o t t az a hír, h o g y Thom a s M a n n nincs többé, hogy a zürichi
kórházban ez év augusztus 12-őn megszűnt
dobogni az a szív, melynek m i n d e n legkisebb d o b b a n á s a a n é m e t n é p és azon túl
a z egész- emberiség sorsáért vállalt felelős•séget hangoztatta. N e m él többé az az író,
a k i m a g a s k o r a ellenére életének utolsó percéig a művészi alkotó m u n k a lázában égve
s e r é n y e n dolgozott hatalmas alkotásain. E n n e k bizonysága, h o g y számos h á t r a h a g y o t t
írásai között megtalálták a „Félix K r u l l "
című r e g é n y második kötetét és az író több
k ö t e t r e terjedő naplóját.
Ki volt T h o m a s M a n n és melyek legismertebb művei?
Az északnémetországi Lübeck v á r o s á b a n
•született 1875. június 6-án n é m e t kereskedő
családból. Első n a g y sikerét a 26 éves kor á b a n írt „A B u d d e n b r o o k - h á z " című regén y e hozta meg, melyet 28 évvel a megjelenése u t á n , — amikor m á r világhírű reg é n y lett, — 1929-ben a Nobel-díjjal tüntettek ki. Ez a r e g é n y egy régi n é m e t kereskedő-családnak a pusztulását í r j a le négy
nemzedéken keresztül. Az író leplezetlen
lírai f á j d a l o m m a l ecseteli a régi patriarchális

életforma felbomlását és h a j l a m o s a schopenliaueri filozófia sötét szemüvegén keresztül az egész emberi élet végzetes elfajzását látni az élet természetességétől és egyszerűségétől
elrugaszkodott,
finomkodó
polgári család sorsában. Az a m ó d azonban,
a h o g y a n leírja a Buddenbrook-család pusztulását, a h o g y a n szembeállíja a szellemi élet,
a művészet felé h a j l ó k u l t u r á l t a b b tagjait
az anyagi érdekek körforgásában megrekedt
polgári világgal, — a valóságnak olyan életb ű , jellegzetes ábrázolását jelenti,
hogy
m ű v é b e n a klasszikus kapitalizmusból az
imperialista fejlődés kíméletlenebb korszakába
áthajló polgári társadalom
hiteles
képét a d j a . Es ebben rejlik „A Buddenb r o o k - h á z " m a is időszerű értéke, m e r t az
emberi történelem egyik szakaszának örökbecsű k r ó n i k á j a .
„A
Buddenbrook-liáz"
cselekményének
végső kicsengése két n a g y kérdést h a g y
nyitva. Az egyik kérdés a polgár és m ű v é s z
életformájának ellentéte, m e l y végigvonul
az író „Tonio K r ö g e r " , „A halál Velencéb e n " című világhírű novelláin és m á s m ű vein, v a l a m i n t a „Doctor F a u s t u s " című
regényén. Itt is az történik, h o g y a valóság
aprólékosan h ű , művészi ábrázolása m u t a t j a
m e g a polgár és a m ű v é s z ellentétének bensejében az egészséges ember idegenkedését
a természet diadalmas szépségétől elszakadt,
mesterkélt
penészvirágnak,
a
kővárosok
rengetegében, a kőházak á r n y é k á b a n felnövekvő polgári művészetnek az elfajulásaval,
az elkorcsosodásával szemben. A kötelességét teljesítő polgár és a polgári életformára
képtelen művész ellentétéből így bontakozik
ki m a g á n a k az öncélú polgári művészetnek
a belső ellentmondása. Thomas
Mannái
a művész nemcsak az alkotót jelenti, h a n e m
az emberi élet teljességét és szépségét kere267-

ső embert is. aki azonban a m a g a életképtelenségében szánalmas figurává válik és a
Faust-regényben, — a fasizmus u r a l o m r a
j u t á s á n a k külső eseményei között, — a polgári művészet öncélúságának tökéletes zsáku t c á j á b a jut.
Az író nagyságának igazolása az a t é n y is,
h o g y ő m a g a ebből a zsákutcából sikeresen kisiklott akkor, amikor „A Bundenbrook-házb a n ! ' felvetett másik kérdést éppen legnagyobb
alkotásaiban tovább fejtegeti. Így „A var á z s h e g y " (1924.) című világhírű regényében a két világháború között b e m u t a t t a ,
h o g y milyen hatalmas erők küzdöttek a régi
patriarchális polgári életforma pusztulása
u t á n az imperializmus k o r s z a k á b a n Németország
megnyeréséért.
Settembrininek,
a
r e g é n y olasz d e m o k r a t á j á n a k a szavai szer i n t : „ . . . k é t princípium harcolt a világért:
a hatalom és a jog, a zsarnokság és a szabadság, a b a b o n a és a t u d á s . . . " Es ennek
a harcnak a célja a r e g é n y b e n a n é m e t
polgár megnyerése volt. A n é m e t polgárság
politikai tisztánlátásának a hiányosságára
m u t a t , ' h o g y ezt a harcot a r e g é n y megírásakor még m a g a Thomas M a n n sem t u d t a
eldönteni. H i á b a sorakoztat fel a d e m o k r a :
tikus haladás mellett olyan érveket, h o g y :
„Az emberi n e m homályból, félelemből és
gyűlöletből ered, de ragyogó ú t o n halad
előre és fölfelé a rokonérzés, a belső világosság és boldogság végső állapota f e l é . . . "
Mindez hiába. „A v a r á z s h e g y b e n " a n a g y
harc eldöntetlenül végződik. De csak látszólag, m e r t m e g kell jegyezni, h o g y a r e g é n y t
m i n d e n tárgyilagos
objektivitása
ellenére
i n k á b b v e h e t j ü k a demokrácia igenlésének,
m i n t elvetésének. Sok olyan példát hozhatn á n k fel ennek igazolására, m i n t Settembrininek egyik figyelmeztetését a n é m e t néphez, m e l y a későbbi történelmi fejlődés fol y a m á n különös jelentőséget n y e r t :
„Jó
lenne, h a n e m gúnyolná az emberiséget
amiatt, hogy társadalmi
tökéletesbbülésre
vágyik. Annak a népnek, a m e l y keresztezi
ezeket a törekvéseket, kétségtelenül erkölcsül számkivetésben lesz része."
Thomas M a n n írói fejlődésében hatalmas
lépést jelentett előre ez a jelentős alkotása.
Még a második világháború kitörése előtt
sikerült legyőzni m a g á b a n a schopenhaueri
és nietzschei filozófia sötétenlátását, a halállal, a betegséggel való rokonszenvét, és
a József-regények hősében, — a bibliai József alakjában, — megteremti a h a r m o n i k u s
emberi nagyság hősét. Bár igaz, h o g y még
itt is a „felülről" jövő szociális gondolko• dás tipikusan n é m e t f o r m á j á v a l találkozunk.
Thomas Mann fejlődése és írói nagysága
nem mentes a belső ellentmondásoktól. Ezt
.igazolják nemcsak szépirodalmi
alkotásai,
h a n e m kifejezetten politikai jellegű írásai,
268-

tanulmányai is. Az első világháború a l a t t i
„politikai e l t é v e l y e d é s e " logikus k ö v e t k e z m é n y e volt a n n a k , h o g y fiatal
korában
a tipikusan • n é m e t idealista füozófia h a t á s a
alatt állott. Lukács G y ö r g y szerint Thomas.
Mannak ez a tevékenysége: „ m i n t a n é m e t
ideológia végzetes összfejlődésének n e m v é letlen m o z z a n a t a é r t e l m e z e n d ő . " Az az ú t ,
melyet írói és világnézeti fejlődésében a z
első és a m á s o d i k v i l á g h á b o r ú közötti időb e n megtett, e r e d m é n y e z t e azt, h o g y cselekvően állást foglaljon a fasizmus ideológ i á j a ellen és hogy n e v é t m é g az i r o d a lommal n e m foglalkozó e m b e r e k is elsősorb a n úgy i s m e r j é k m e g világszerte, m i n t a
harcos antifasiszta n é m e t író n e v é t , aki az
„emberi m é l t ó s á g " n e v é b e n emelte fel tiltakozó szavát a n é m e t f a s i z m u s ellen és
a k i nemcsak tütakozott, h a n e m m i n d e n r e elszántan harcolt azért: „ a m i é r t a legkülönb k o ponyák f á r a d o z t a k : a szocialista h u m a n i z m u s
útjáért, a béke, a m u n k a és" az e m b e r i m é l tóság ú t j á é r t " . Szenvedélyesen t ü t a k o z o t t .
az ellen, h o g y a világ k ö z v é l e m é n y e a n é metséget
azonosítsa
a fasizmussal,
mert
ahogy m o n d t a : „Akár m e g é r d e m l e m , a k á r
nem, n e v e m a világ szemében összekepcsolódott
egy
olyan
németség
fogalmával,
amelyet a világ szeret és t i s z t e l . "
Fiatalkori
álláspontjával
ellentétben
a
politikai jellegű harcot életének xitolsó k o r szakában is f o n t o s n a k és m i n d e n író számára szinte kötelezőnek tartotta. A m á s o dik v i l á g h á b o r ú utáni é v e k b e n a tartós b é k e
megteremtéséért és a n é m e t egység h e l y r e állításáért hallatta szavát. Szinte m a is i d ő szerűek azok a sorok, melyekkel h a s o n l ó a n
nehéz történelmi k o r s z a k b a n „A
varázsh e g y " című r e g é n y é b e n a d e m o k r a t a Settembrini szavával figyelmeztette a n é m e t s é get: „Döntéseket kell hozni, — E u r ó p a b o l dogságára
és j ö v ő j é r e
nézve
végtelenül
fontos döntéseket és az ön h a z á j á n a k a f e l adata lesz az, az ő lelkében kell e z e k n e k
kiérlelődniük."
Utolsó éveiben írt m ű v e i is azt bizonyítják, h o g y életútját örökös fejlődés, ö r ö k ö s
tökéletesedés jelezte. Míg a szíve dobogott,
addig élni, fejlődni, alkotni a k a r t . E g y i k
legújabb . m ű v é b e n leszámolt azokkal az e n gedményekkel, m e l y e k e t k o r á b b a n itt-ott a
miszticizmus i r á n y á b a n tett. (A megtévesztett, 1952.) Más m ű v e i b e n a sötétenlátás
helyett az élet derűs igenlése felé h a j l i k .
(A szélhámos Félix Krull k a l a n d j a i , 1954)
És ez év m á j u s á b a n a v e i m a r i Schiller-ünnepségen m o n d o t t beszédében az ú n . p á r tatlan tárgyilagosság nemlctező m a g a s l a t á ról szemlélte is n a p j a i n k n a g y ellentéteit,
— mégis figyelemre méltó, h o g y Schillert,,
mint „a szocialista m a t e r i a l i z m u s "
egyik,
legelső hirdetőjét, ú g y ünnepelte.

T h o m a s M á n n némcsak az elbeszélő irod a l o m b a n és politikai jellegű írásaiban alkotott n a g y o t , h a n e m esztétikai és irodalomtörténeti t a n u l m á n y a i is u g y a n o l y a n értékesek.
(Goethéről, Tolsztojról, Csehovról stb.)
N e m volt szocialista, v a g y k o m m u n i s t a .
A polgári korszak egyik legnagyobb kritikai realistája távozott , el vele az élők sorából. E b b e n v a n n a k értékei és korlátjai. - D e
olyan polgári író volt, aki tisztán látta, h o g y
a polgári világ önmagával
meghasonlott

válságaiból csakis a szocializmus felé vezethet az emberiség ú t j a . E n n e k a nézetének
adott hangot többek között Goethéről írott
t a n u l m á n y á b a n is: ,,Az ú j , a szocialista világ, a szervezett egység- és terVvilág, mely
szükségtelen, az ész becsületérzését sértő
szenvedéseitől, — ez a világ el fog jönni. E s
a n a g y józanság m ű v e lesz, a m e l y mellett
rothadt és kispolgárian fojtott . lelkiségtől
ma m á r m i n d e n tekintetbe jövő, m i n d e n
idegenkedő szellem hitet t e s z . "
—

Bellyei

László

Aristophanes*
Az osztálynélküli ősközösségnek, a törzsinemzetségi társadalomnak a föld legnagyobb
részén akkor lehet, de egyben kell is átalakulnia az államba szervezett osztálytársadalom
első, legprimitívebb f o r m á j á v á , m i d ő n a termelőerők fejlődése elérkezik a vashasználatig: m i d ő n a vasszerszámok, főleg a vasélű
e k e állandó jelenséggé teszi, h o g y egy ember
m u n k á j a többet termel, m i n t a m e n n y i t m a g a
elfogyaszt, s így a társadalom tagjainak egy
része kikapcsolódhat a közvetlen
termelő
m u n k á b ó l . Az így megszülető első osztálytársadalom, a rabszolgatartó társadalom a m a g a
idején h a l a d ó jelenség volt. „Világos — í r j a
Engels — mindaddig, amíg az emberi m u n k a
oly kevéssé volt termelékeny, h o g y a szükséges létfenntartási eszközökön felüí csak kevés fölösleget szolgáltatott, a termelőerők fokozása, a közlekedés kiterjesztése, az állam
és a j o g fejlesztése, a művészet és a tudom á n y megalapozása csakis fokozott m u n k a megosztás ú t j á n volt lehetséges . •. . S e m u n kamegosztás legegyszerűbb, legtermészetesebb
f o r m á j a éppen a rabszolgaság volt. Az ókori,
különösen a görög világ történelmi adottságai
mellett egy osztályellentéteken alapuló társadalomhoz való előrehaladás csakis a rabszolgaság f o r m á j á b a n mehetett végbe." A görögöknél a vashasználat általánossá válása alapján indult bomlásnak az ősközösségi társadalom, és szökött virágba a rabszolgatartó állam
(nem előbb, m i n t pl. az ún. potamikus civilizációk, E g y i p t o m , Mezopotámia népeinél és
nem jóval később, m i n t pl. E u r ó p a északabbra
lakó népeinél). I n n e n van, amit M a r x állapít
meg a görögökről az emberiség gyermekkora-,
nak, az ókornak többi népeivel szembeállítva
őket: „Vannak neveletlen gyermekek és koravén gyermekek. A régi népek közül sokan
tartoznak ebbe a kategóriába. Normális gyermekek a görögök voltak. Művészetük varázsa

nem áll ellentétben a fejletlen társadalmi fokkal amelyen l é t r e j ö t t . . . i n k á b b a n n a k eredm é n y e és elválaszthatatlanul azzal függ öszsze..."
Aristophanes művészete része, éspedig egyik legértékesebb része az emberiség
gyermekkora utolérhetetlen varázsát lehelő
görög művészetnek; m i n t ilyen, természetesn e k t a r t j a és érzi a rabszolgaságot, a m e l y akkor a haladást szolgálta. Semmi sem volna elhibázottabb, m i n t azon megütközni,
hogy,
a m i d ő n a vagyoni egyenlőtlenség megszüntetésének kísérleteiről ír, magától
értetődően
csak a rabszolgatartók egyenlősége lebeg szeme
előtt:
„Akarom hát, hogy mindenki egész v a g y o n á t
[közjóra bocsássa,
S éljen kiki a közalapból, és n e legyen dús ez,
[nyomorult az;
S n e szántson amaz sok földet, amíg ennek
[még sírhelye sincsen;
S n e tartson egyik n a g y szolgahadat, m í g m á s
[egy inasgyereket sem;
H a n e m egy legyen a közös életmód,
s m i n d e n k i r e nézve hasonló."
Csak látszólag m o n d ellent ennek az alapfelfogásnak az, h a költőnk helyesli, h o g y a peloponnesosi háború egyik utolsó n a g y tengeri
csatájában (az Arginussai Szigeteknél) hősiesen
küzdő rabszolgáknak Athén .jutalmul szabadságot és polgárjogot adott: ez a kivételes el- •
járás ugyanis nem gyengítette, ellenkezőleg
erősítette a rabszolgatartó demokráciát, m e r t
arra ösztönözte a rabszolgákat, h o g y válságos
pillanatokban n e h a g y j á k cserbe uraikpt.
Aristophanes azonban nemcsak az emberiség gyermekkorának, a m a g a idején h a l a d ó
rabszolgatartó-társadalomnak a költője, n e m csak a normális gyermekkor b á j á t sugárzó
görög művészetnek egyik kiemelkedő alkotója —, h a n e m ezenkívül az athéni d e m o k r á -

*A Szeged Városi Békebizottság Aristophanes emlékünnepségén elhangzott

megemlékezés.
269-

c i a t á r s a d a l m á n a k p o é t á j a is. Az ókorban elkerülhetetlen volt." hogy jogtalan rabszolgák
verejtékes m u n k á j a vigye előbbre az e m b e r i
fejlődést, de az m á r nem volt mindig elkerülhetetlen, h o g y a rabszolgatartók k ö r é n belül
is ég és föld különbség válassza el egyfelől a z
egészen szűkkörü kiváltságosokat, akik a civilizáció m i n d e n hatalmát, minden áldását m o nopolizálták, s másfelől a termeléstől teljesen
m é g el n e m szakadt tömegeket, akik s z á m á r a
n e m volt ismeretlen a m u n k a íze. A rabszolgatartó világ virágzó korszakainak fejlődéséb e n m i n d i g azok a társadalmak jártak az élen,
ahol legalább a rabszolgatartók osztályának
m e n t ü l több tagja, n é h a egy-egy állam egész
szabad polgársága jutott a közügyekbe való
beleszólás, a műveltség elsajátítása jogához, és
tényleges lehetőségéhez. Az ilyen rabszolgatartó
társadalom iskolapéldája az athéni demokrácia
volt. S az az irodalmi m ű f a j , a m e l y n e k meszsze legkiemelkedőbb képviselője Aristophanes,
éppen itt, az athéni demokrácia szabad társadalmi légkörében szökött virágba. Az irodalomtörténet ó-attikai k o m é d i á n a k m o n d j a
a
m ű f a j t ; egyik alapvető vonása az, h o g y n e m
egyszerűen a szórakoztatás kedvéért nevetteti
meg közönségét, h a n e m m é l y politikai felelősségérzettől áthatva a megjavítás, a n é p
(görögül demos) valódi érdekeinek szolgálata
céljából tesz m a r ó szatírával nevetség tárgyává m i n d e n t , amint az adott pillanatban károsnak lát, és mindenkit, névszerint is, b á t r a n ,
pozícióra való tekintet nélkül, aki a n é p e t
rossz i r á n y b a vezeti. Aristophanes félreérthetetlenül ezt tekinti írói hivatásának s ez az
athéni demokrácia talajából táplálkozó felelősségteljes közügy-szolgálat, haza- és népszeretet, írói n a g y s á g á n a k legjelentősebb eleme. Az
Acharnae-beliekben m o n d j a t r é f á s a n : N e engedjék á t azt athéniek Aiginát az ellenségnek,
hiszen az őt, a költőt szeretné m i n d e n
áron
megkaparintani, akinek ezen a szigeten
van
földje, s aki a r a n y a t ér:
, , . . . m e r t igazat m o n d ő ezután is
Vígjátékaiban, -s jóra tanít, és boldogságra
vezérel."
t
A Lovagokban így jellemzi a vígjátéki szat í r a célját:
„Csúffá tenni a rossz embert, gáncsra n e m
[méltó dolog,
Sőt becsület a j o b b a k n a k , ha ki helvesen
[ítél."
A Felhőkben pedig büszkén említi, h o g y a
m i n d e n h a t ó demagógot, Ivleont sem félt g ú n y
tárgyává tenni: „ í g y Kleont, h a t a l m a tetőp o n t j á n h a s b a v á g t a m én . . . " . S m i d ő n a kipellengérezett Kleón, egyébként sikertelenül,
perbefogja, zaklatja, tettleg b á n t a l m a z t a t j a a
költőt, Aristophanes mindezt úgy tekinti, m i n t
a m i dicsőségére válik, hiszen a leghatalmasabb a k b ű n e i n e k leleplezésétői sem visszariadó,
bátor szókimondás a közösség érdekében, —
270-

ez éppen a k o m é d i a í r ó dolga az a t h é n i d e m o k ráciában.
Aristophanes írói m ű k ö d é s é n e k
társadalmi
hátterét s e m a t i k u s a n , a valóságot m e g h a m i s í t v a jellemeznénk a z o n b a n , h a őt csak, m i n t a
görög rabszolgatartó t á r s a d a l o m s ezen b e l ü l
a z athéni d e m o k r á c i a költőjét m u t a t n á n k b e .
Aristophanes természetesen n e m á l t a l á b a n az
athéni d e m o k r á c i á n a k , h a n e m e d e m o k r á c i a
egy adott k o r s z a k á n a k t á r s a d a l m i v a l ó s á g á b a
ágyazva lett azzá a költővé, akit m a , k é t és félévezred u t á n is élvezettel olvasunk. A t h é n
esetében, Engels szavai szerint, egy „ r e n d k í vül magasfejlettségű á l l a m f o r m a , a d e m o k r a t i kus köztársaság, közvetlenül a nemzetségi t á r sadalomból f e j l ő d ö t t ki". A nemzetiségi szervezet i n t é z m é n y e i n e k lassú levedlése az 500-as
évek végére befejeződött A t h é n b a n . E f o l y a mat legfőbb állomásai Solon t ö r v é n y h o z á s a ,
Peisistratos t y r a n n i s a , Ivleisthenes r e f o r m j a i
mind egy-egy lépés volt n e m c s a k az
athéni
állam valódi á l l a m m á fejlődése ú t j á n , h a n e m
demokratizálódásának i r á n y á b a n is. K é t
fenyegető a k a d á l y t kellett m é g elhárítani az athéni n é p n e k , h o g y tényleg u r a l e g y e n s a j á t
államának. Az egyik a görög világnál e l m a r a dottabb t á r s a d a l m i fejlődési, fokot k é p v i s e l ő
ó-keleti despota államnak, a perzsa b i r o d a l o m nak n a g y k a t o n a i túlerővel v é g r e h a j t o t t h ó d í tó kísérlete volt, a m e l y a kisázsiai t e n g e r p a r t
görög v á r o s a i b a n félévszázaddal előbb csírájában f o j t o t t a el az ott k o r á b b a n k i b o n t a k o z ó
demokratikus fejlődést, s a m e l y g y ő z e l m e esetén kétségtelenül u g y a n e z t tette v o l n a A t h é n ben is. Az athéni d e m o k r á c i á t
megteremtő
nemzedék d á r d á i M a r a t h o n m e z e j é n szárazföldön, u g y a n é generáció ércorrú g á l y á i p e d i g
egy évtized m ú l v a a Salamisi-öböl k é k h a b j a i n
vízi ü t k ö z e t b e n kényszerítették csúfos visszavonulásra a perzsa államkolosszus t á m a d ó erőit.
S u g y a n e z a generáció 462-ben a d e m o k r a t a
párt vezéreinek, k ö z t ü k Perikiesnek a i r á n y í tásával, elszánt belpolitikai h a r c u t á n m e g fosztotta minden, befolyásától az A r e i o p a g o s elnevezésű a t h é n i tanácsot, a m e l y n e k t a g j a i akkor kizárólag a legvagyonosabb p o l g á r o k b ó l
kerültek ki, s a m e l y így gátolta az a n t i k dem o k r á c i a alapelvének m a r a d é k t a l a n é r v é n y e sülését, h o g y az állam ügyeinek
intézésében
m i n d e n állampolgár, tekintet n é l k ü l a n y a g i
helyzetére, e g y f o r m a jogokkal b í r j o n . E z z e l a
második a k a d á l y is elhárult a d e m o k r á c i a teljes kibontakozása ú t j á b ó l . Az a t h é n i d e m o k rácia megteremtői dolgozó szabad e m b e r e k
voltak, Eleusis b ú z a t e r m ő földjein, a P e i r a i e u s
kikötő m ű h e l y e i b e n , kereskedelmi h a j ó k fedélzetén edződtek: h ő s ö k k é n t v é d t é k h a z á j u k a t
a fegyveres h a r c b a n a perzsa ö n k é n y u r a l o m
csapataival szemben, és k e m é n y e n helytállott a k a politikai jogokért folyó k ü z d e l e m b e n a
v a g y o n o s osztályok ellenében. A h a r c a i k g y ü mölcsét élvező utódok m é l t á n t e k i n t e t t e k ú g y

'vissza reájuk, m i n t a d e m o k r a t a állam polgár a i n a k eszményképeire; így emlékezik meg a
-marathoni harcosok nemzedékéről AristophaJies is, midőn a F e l h ő k b e n a megszemélyesített „Igaz beszéd" ezekkel a szavakkal lilvorgatja magához az athéni i f j ú t :
. , , . . . H a n e m e nevelésmód,
E z az én rendszerem az, m e l y képzé a hős
[marathoni vívókat! . . .
E n g e m válassz hát, i f j ú , n e félj, az Igaz s
[jobhféle beszédet."
A mag, amit e nemzedék elvetett, a 462-t
követő évtizedekben h a j t o t t a legszebb virág a i t . Az athéni állam gondoskodott róla, hogy
a gazdag polgárok h a t v á n y o z o t t m é r t é k b e n
vállaljanak részt a közösség terheinek viselésében, gondoskodott róla, h o g y a m u n k á j a u t á n
•élő egyszerű polgárt n a p i d í j kárpótolja akkor,
h a politikai jogainak gyakorlása elszólítja
munkahelyéről, gondoskodott róla, hogy a kultúra legremekebb alkotásai az egyszerű athéniek tízezrei számára biztosítsanak felfrissülést, de u g y a n a k k o r lelki nemesedést, a közös
ü g y é r t való lelkesedést is sugározzanak az
-egész polgárság felé. E z utóbbi célt szolgálták
az athéni Akropolis csodás képzőművészeti
alkotásai, a Partlienon-templom, a
Propylaia oszlopcsarnoka, az Athena-szobrok^ de a
demokratikus népnevelés leghatékonyabb eszköze a színpad'volt, ahol az állam költségén
történőd előadásokat ingyen nézhette és nézte végig több n a p i g tartó és évente kétszer
.sorrakerülő
Dionysos-ünnepek
alkalmával
tíz- meg tízezer athéni, az egész polgárság. S
az államot m a g á é n a k tudó nézők
tömegének, az egyszerű e m b e r e k tízezreinek ízlése,
gondolata, hazaszeretete, közüggyel törődése
ihlette a kor híres tragédia- és komédiaíróit,
hiszen az író ftiindig közönségének dolgozik.
Ezt a 462—432 közötti emberöltőt vezető athéni államférfia u t á n Perikies k o r á n a k m o n d j a a történelem, s M a r x megállapítja: „Görögország belső virágzásának csúcspontja Periklés k o r á r a . . . esik." A perikiesi virágkor
kellős közepén, feltehetőleg 446-ban i. e., tehát idén éppen 2,400 esztendje született athéni
szülők
gyermekeként
Aritophanes.
Mindaz, amit a sajnos szűkszavú életrajzok
és d a r a b j a i elárulnak személyéről, azt mutatja, h o g y a perikiesi kor klasszikus demokráciájának egészséges levegője formálta egyéniségét, adta eszményeit. Itt szívta magába
• azt a széleskörű műveltséget is, amely egyebek mellett Homérostól s a j á t koráig létrejött értékes irodalmi alkotások hosszú sorának az ismeretében n y i l v á n u l m e g : komédiái tele v a n a k hol szószerinti, hol tréfásan
travesztált idézetekkel. Itt szokta meg, hogy
egész lelkével h a z á j a , n é p e sorsán
csüggve
kövesse figyelemmel a politikai s általában
a közélet m i n d e n
rezdülését, s p r ó b á l j a a
maga m ó d j á n , vígjátékaival jőfelé
kormá-

-4*

nyozni honfitársait, b á t r a n kigúnyolva mind e n visszásságot.
Mire azonban Aristophanes 427-ben i. e.
első d a r a b j á t megírta — s azt talán kiskorúsága miatt (mindössze 19 éves volt
ekkor)
n e m saját, h a n e m m á s n a k a n e v e alatt előadatta, — vége volt a perikiesi a r a n y k o r n a k .
427-től 388-ig tartó írói munkássága, amelynek során mintegy 40 vígjátékot
mutatott
be (átlagban
tehát
minden
esztendőben
egyet), i m m á r Athén h a n y a t l á s á n a k
kezdetére esett. Ott t. i., ahol a társadalom belső
s t r u k t ú r á j á n á l fogva a termelő tevékenység
egyre n a g y o b b h á n y a d á t rabszolgák végzik,
a m u n k a előbb-utóbb lenézetté, megvetetté
válik szabad emberek számára, n e m is szólv a arról, h o g y a puszta vegetálásra szorítva
dolgozó rabszolga olcsó m u n k á j a megsemmisítő konkurrenciát jelent a létfenntartáson túli
igényekkel is rendelkező szabad dolgozók szám á r a . Mint M a r x m o n d j a , „a paraszti kisgazdaság u g y a n ú g y , m i n t a független kézműipari termelés . . . a gazdasági alapjai a klaszszikus t á r s a d a l o m n a k . . . fennállásának legvirágzóbb korszakában", á m d e Athénben erre az időre m á r ezek a kisexzisztenciák fokozatosan tönkrementek, s a
termelőeszközök
rabszolgamunkával dolgoztató
nagytulajdonosok kezében kezdtek koncentrálódni.
Az
athéni nép, a m e l y eddig túlnyomórészt dolgozókból állott, kezdett többségében
munkátlan, ingyenélő lumperproletariátussá zülleni, s ezzel az athéni demokrácia intézményei, ú j társadalmi tartalom kereteivé
válván, sokszor kivetkőztek eredeti mivoltukból. Aristophanes a klasszikus
demokráciát
megteremtő és felvirágoztató két nemzedék
nemes eszményei szemszögéből teszi kritika
t á r g y á v á a h a n y a t l á s ú t j á r a lépett k o r a viszonyait, igyekszik megállítani a lejtőn az
egyre m é l y e b b r e süllyedő társadalmat, igyekszik egy csodás írói talentum egész fegyvertárát igénybevéve megsemmisítő
kritikával
ú t j á t állni a züllő ú j rend végleges meggyökeredésének szeretett h a z á j á b a n . Ilyen értelemben állapíthatja meg Engels, hogy „a
vígjáték a t y j a , A r i s t o p h a n e s . . . erősen irány zatos költő . . .".
Magától értetődő szemében, h o g y az állam
feladata az egész athéni n é p boldogulásának
a biztosítása, s h o g y evégből a h a t a l o m legf ő b b birtokosa a n é p kell legyen. Azokat,
akik 411-ben- demokráciaellenes államcsínybe
keveredtek, vétkes ballépést
elkövetőkként
emlegeti. De gyűlöli azt, alti a demokrata
népvezér köntösében véresszájú demagógiát
ű z ; a n é p e t való érdekeinek ártó kalandokb a viszi, miközben igazában csak s a j á t hatalmi vágyát, anyagias önzését szolgálja. A
k o r á b b i népvezérek, Perikies is, követhettek
el egyes hibákat, amiket joggal gúnyolt a
komédiaíró, de a tetőtől talpig önző, a
de271

mokráciát megcsúfoló demagóg típusa
csak
most az athéni d e m o k r á c i á n a k a h a n y a t l á sával jelent meg a közélet színpadán,
mindenekelőtt
a
bőrcserzőműhely-tulajdonos
Kleón személyében. I n n e n érthető, h o g y Aristophanes 424-ben b e m u t a t o t t
Lovagok cím ű d a r a b j a az első olyan ó-attikai vígjáték,
a m e l y teljes egészében
egyetlen
politikus,
Kleón leleplezésének v a n szentelve. A megszemélyesített athéni n é p n e k , az öreg Demosn a k k e d v e n c szolgája P a p h l a g o n (a n é v a n y n y i t jelent, m i n t „tajtékzó, p ö f ö g ő " és
a
habzó szájú demagógot, Kleont jelöli), aki
aljasan hízelegve g a z d á j á n a k , o r r á n á l fogva
vezeti s ott csalja, lopja m e g , ahol éri. Demos
két másik szolgája, Nikias és Demosthenes
athéni hadvezérek egy m i n d e n h á j j a l
megk e n t piaci h u r k a á r ú s t biztatnak fel arra, h o g y
hízelgésben, szájaskodásban P a p h l a g o n o n is
túltéve, vesse k i Demos kegyeiből, s m a g a
foglalja el a helyét. A h u r k a á r u s — Kleón
politikai ellenfeleinek, a iovagoknak (akik a
vígjátéki k a r t a l k o t j á k ) . a biztatásától kísérve
— utolérhetetlen k o m i k u m ú szócsatákban (az
ilyeneket „agon"-nak m o n d j a a görög irodalomtörétnet) a Paphlagon fölé kerekedik. A
végső érv, amely P a p h l a g o n t kegyvesztetté
teszi, az, h o g y a h u r k a á r ú s megnézeti a hűtlen szolga' szekrényét, a m e l y b e n megtalálják
a Demostól ellopottakat. A h u r k a á r ú s , Kleón legyőzése u t á n , derék n é p v e z é r k é n t
lép
ú j r a a színre; átfőzve, megfiatalítja Demost
is, aki ettől k e z d v e ismét (mint a demokrácia
j a v a idején) józanul dönt ügyeiben, s n e m
dől b e semirekellő demagógoknak. A
darabvégső kifejtése világosan
m u t a t j a (ami különben m á s Aristophanes-helyek hosszú sorával- volna m é g alátámasztható), h o g y meghamisítja az aristophanesi k o m é d i a igazi politiki célzatát
a
polgári
irodalomtörténet
a m a , egykor Magyarországon is széltében elterjedt, irányzata,
amelyik
arisztokratapártinak, a demokrácia ellenfelének
tünteti
fel, — m i n t h a
csak n a p j a i n k
valamelyik
vígjáték-szerzőjét, m o n d j u k U r b á n E r n ő t ,
a
szocializmus és a népi demokrácia ellenségének m o n d a n á valaki, m e r t kíméletlenül leleplezi a népi d e m o k r a t i k u s társadalom
pórusaiban m e g b ú v ó hibákat. Aristophanes n e m
a demokráciát ostorozza,- ellenkezőleg, feltétlenül hisz b e n n e és szeretné egészségessé,
erőssé tenni, s ezért t á m a d gyűlölettel a népet félrevezető, önző demagógiára s az athéni
demagóg prototípusaként ábrázolt Kleonra.
Aristophanes látja, h o g y a demokrácia lezüllésének legfőbb t é n y e z ő j e az az egyre szaporodó lumpenproletariátus, amelyik a termelőmunkától teljesen elszakadt,
— vagy
legalább is l á t j a e téren a fő tünetet: az athéni állam adta napidíj, a m e l y eredetileg a
dolgozó állampolgár s z á m á r a volt
hivatott
lehetővé tenni, h o g y megélhetése veszélyezte272-

tése nélkül otthagyhassa egy;egy n a p r a m e s terségét és g y a k o r o l j a politikai jogait, r é s z t vegyen az á l l a m ü g y e k intézésében, — ez
a
napidíj m o s t n a p l o p ó k ezrei s z á m á r a az ingyenélés eszközévé válik. S s z a v a z a t a i k a t s e m
egy dolgos kisemberekből álló osztály
érdekében h a s z n á l j á k a különböző demokratikus,
intézményekben, h a n e m
hiú
hatalmaskodási v á g y u k kielégítésére s p a r a z i t a
életük,
anyagi a l a p j a i n a k biztosítására. E b b e n a társadalmi légkörben sokan valósággal
belehabarodnak a mindenféle
gyülekezetekben,,
mindenekelőtt az esküdtszékeken v a l ó n a p nap u t á n i ülésezésbe; ezeket teszi m a r ó g ú n y
tárgyává Aristophanes 422-ben előadott D a razsak c. d a r a b j á b a n . Philokleon (a n é v m a gyarra f o r d í t v a „Kleon-imádó") m e g s z á l l o t t j a
az e s k ü d t b í r á s k o d á s n a k .
Fia,
Bdelykleon
(azaz
„Kleon-útáló")
ki
akarja
gyógyítani h ó b o r t j á b ó l s ezért egy szép n a p o n
a ház összes k i j á r a t a i t elzáratja, h o g y a p j a
ne t u d j o n szokása szerint m á r - k o r a reggel i n dulni az esküdtszékre. E r r e m e g j e l e n n e k a liáz.
előtt a t ö b b i megrögzött e s k ü d t b í r á s k o d ó k , a
gazdag v á d l o t t a k r a mérges- f u l l á n k j u k a t f e n ő
darazsak (akik a d a r a b b a n a
kart
alkotják). Az egyik fia világít mécsessel a hajnali,
szürkületben s a k a r és a fiú p á r b e s z é d e v i lágosan leleplezi a k ö z j ó h e l y e t t i m m á r csak a
saját s e m m i t t e v ő éltük k e d v é é r t b í r á s k o d ó a t hénieket; a fiú a p j á t ó l f ü g é t k é r , m i r e a k a r .
„Telik ebből a p a r á n y i n a p i d í j b ó l ,
Ugye-, liszt, f a , p a s z u l y s m i n d e n e g y é b , h a r [mádmagamnak ?
Te pedig f ü g é t k é r s z ! "
Bdelykleon a d a r a z s a k okvetetlenkedése ellenére o t t h o n t a r t j a a p j á t , aki először egy szellemes jelenet során a h á z k é t k u t y á j a k ö z t t e s z
e s k ü d t k é n t igazságot, m e r t k é p t e l e n l e m o n d a n i '
a b í r á s k o d á s szenvedélyéről; a v é g é n a z o n b a n
mégiscsak k e z d r á j ö n n i , h o g y okosabb d o l g o k
is v a n n a k a világon, m i n t n a p - n a p u t á n t ö r v é n y t ülni.
A parazita élet legelőször a v á r o s i l a k o s s á g
körében k a p lábra, a m e l y közelebb v a n a n é p gyűlések, esküdtszéki ülések h e l y é h e z s í g y
k ö n n y e b b e n szokik hozzá az állami j u t t a t á s o k
jóvoltából v a l ó semmittevéshez. A v á r o s t ó l táv o l a b b eső attikai földek p a r a s z t j a i m é g n e m
szoktak el a m u n k á t ó l ; hacsak ellenség n e m
d ú l j a f ö l d j ü k e t , dolgoznak. E z az osztály m é g
Aristophanes m ű k ö d é s é n e k -idején is s o k a t
őriz az a t h é n i demokráciát m e g t e r e m t ő m a r a t honi és az a z t felvirágoztató Perikles-kori generáció dolgos józanságából. I n n e n v a n , h o g y
k o m é d i a í r ó n k m i n d e n r o k o n s z e n v e az a t t i k a i
parasztoké, h o g y olyan szeretettel
ábrázolja
falusi életüket, h o g y őket t a r t j a csak k é p e s n e k
az áldott b é k e visszahozására a görögök k ö z t
dúló testvérharc, a peloponnesosi h á b o r ú esztelen v é r z i v a l a r j a közepette. A B é k e c. d a r a b ban (amelyre m é g visszatérünk), el kell h e n -

geríteni egy n a g y sziklát, a m e l y mögött egy
b a r l a n g b a n sínylődik „Béke" istennő. A
görögség egy része s az athéniek közül is sok a n csak mímelik, m i n t h a a szikla elhúzásán
f á r a d n á n a k v a l ó j á b a n h á b o r ú p á r t i a k ; erre szóJal m e g a parasztokból álló k a r
„ N o , emberek, fogjuk meg h á t ; csupán mi, a
[parasztok.
Hermes.
Lám, j o h h a n is m e g y a dolog, gazd' emberek,
[tinéktek.
Kar.
A z t m o n d j a , jól m e g y a dolog: csak r a j t a ,
[minden e m b e r !
Hermes:
F ö l d m ű v e s e k h ú z á k ki csak, m á s senki, ezt
-a terhet."
S m i k o r aztán tényleg kiszabadul a „ B é k e "
s n e m kell többé ellenségtől tartani a földekén,
•a parasztok vezetőjének, Trygaiosnak a szavai
-az ú j r a lehetővé vált m u n k a dicséretébe csapn a k át.
„Hallgass r e á m , n é p : a földmívesek,
S z e r s z á m u k a t felvéve, m e n j e n e k
Most azonnal a m e z ő r e . . .
. . . fölszerelve csillog i m m á r a k a p a ,
S h á r o m á g ú rögtörő vas fénye játszik a n a p o n .
Mily szépen v o n u l n a k el, m i n t egy barázda.
[vagy fasor!
Ü g y h o g y m a g a m is szeretnék a mezőre m e n n i
[már
És forgatni a k a p á v a l v a l a h á r a földemet. '
Aristophanes m i n t az igazi, az egész közösség érdekét kiszolgáló demokrácia híve
lép
fel: Perikles demokráciájáé, akinek népvezéri
működésében (mint mondottuk) a komédiairók
kifogásolhattak egyes hibákat, melléfogásokat,
•de megvesztegethetőséget, önző anyagias inkorrektséget soha!
„Gyűlölöm a' polgárt, ki városának
Használni lassú, míg gyors ártani;
ü g y e s magónak, a h o n n a k tehetlen",
olvassuk a Békákban, ahol Aristophanes a züllő athéni társadalom tipikus demagóg politikusára, a n é p e t áldatlan k a l a n d o k b a csaló, m a j d
renegátként az ellenség táborába átálló Alkibiadesre céloz, akinek soha egyetlen önzetlen
gondolata, cselekedete n e m volt, aki kétségtelenül ragyogó tehetségét kizárólag a maga üres
nagyravágyása érdekében használta fel, mit
:sem törődve azzal, hogy közben tengernyi b a j t
zúdít h a z á j á r a .
,
Az önző, a társadalom m á s tagjainak érdekeit cinikusan lábbal tipró, a közösségi élet
erkölcsét sutba vágó ú j nemzedék ideológiáját Athénben az ekkor divatos (rqszben haladó,
részben . azonban romboló) sophistika nevű
•szellemi á r a m l a t egyes tételei adták. Az áramlat hivaLásos tanítómesterei, a sopliisták egyediek mellet, arra oktattak, hogyan lehet ügyes

szófacsarással egyazon dologról, valamit s
egyúttal a n n a k az ellenkezőjét is bebizonyítani, aszerint természetesen, h o g y egy adott
pillanatban az illető önző e g y é m érdeke mit
kíván. A demokrácia tette n a g y h a t a l o m m á a
görög világban
a
szónoklás
művészetét,
a m e l y n e k segítségével a m i n d e n fontosabb
ü g y b e n határozó népet meggyőzni
lehetett;
a sophistika cinikus nyíltsággal arra tanított,
h o g y a n lehet a szónoklás-adta h a t a l o m m a l
a legügyesebben visszaélni, a hallgatóságot
o r r á n á l fogva vezetni. — E z é r t fordult szemb e olyan határozottan
Aristophanes a sophistika nevelési rendszerével m i n d e n kínálkozó
alkalommal; legcéitudatosabban
Felhők
c.
d a r a b j á b a n , amelynek
átdolgozott
kiadása
csonkán m a r a d t r e á n k . Strepsiadest, a
régi
vágású attikai, parasztot rövidesen
lejáró
adósságok réme fenyegeti, a m e l y e k e t ficsúr
fia zúdított a n y a k á b a , mindenféle úri paszszióval. H o g y kibújhasson az adósság
megfizetésének kötelezettsége alól, előbb
maga
m e g y (a valóságtól eltérően sophistának megtett) Sokrates „gondolkozda" n e v ű tanintézetébe, m i d ő n pedig alkalmatlannak bizonyul
a sophista szófacsarás művészetének elsajátítására, fiát, Pheidippidest küldi oda. Mind a
régi elveket megszemélyesítő „Igaz beszéd",
aki a m a r a t h o n i nemzedéket nevelte, m i n d
az ú j , lezüllött ifjúságot nevelő „ H a m i s beszéd" előadja, hogyan, m i r e t a n í t a n á a fiút,
h a gondjaira bíznák. Strepsiades a „ H a m i s
beszéd"-re bízza drágalátos csemetéjét, —
vesztére, m e r t igaz, a hamis beszéd adta
t u d o m á n n y a l sikerül elkergetni a jogos köve- ""
teléssel előálló hitelezőket, de aztán Pheidippides azt is bebizonyítja, hogy, m i u t á n a
v é n e m b e r a szólás-mondás szerint kétszer
gyermek, s a gyermeket m e r ő jóakaratból
szokták megverni, neki joga v a n m e g v e r n i
öreg édesapját. És nemcsak szavakkal bizon y í t j a ezt be, h a n e m szavait tettre v á l t v a
m i n d j á r t jól el is a g y a b u g y á l j a a szerencsétlen öregembert, m a j d azzal fenyegetőzik,.
hogy a n y j a megverésének jogosultságát is bebizonyítja m i n d j á r t . Strepsiades elkeseredésében elrohan és lángbaborítja a m i n d e n jóérzést sárbaránló cinizmus és szófacsarás iskoláját, a „gondolkozdát."
Amíg az athéni demokrácia a m a r a t h o n i és
perikiesi nemzedék idején szabad, s a j á t sorsukat intéző dolgozó tízezrek államát jelentette, addig az emberekhez méltó jelen és az
állandó anyagi és kulturális emelkedést hozó
h o l n a p elsősorban az építő, alkotó
munka
e r e d m é n y e k é p p e n beteljesedő valóság volt.
A m i n t az athéni társadalom a szabad
dolgozó kisexisztenciálc tönkrejutásával a
válság szélére ért, az egyének és a közösség tov á b b i haladásának, emelkedésének a társadalm o n belüli előfeltételei k i m e r ü l t e k : valóságos emelkedés csak más görög államok elle273-

n i háborúktól volt várható, de persze itt semm i sem garantálta, h o g y Athén m i n d i g felül
m a r a d ; a h á b o r ú n kívül pedig, tényleges továbbemelkedési lehetőség h í j á n , n e m m a r a d t
egyéb, m i n t a valóságtól elrúgaszkodott tervezgetés, az utópia világába menekülés. Aristophanes, akit b á n t a józan és tettekre váltható tervek helyébe lépő felelőtlen, illetve
megvalósíthatatlan terv-faragás, szokott szellemességével p r ó b á l n á jobb belátásra bírni
honfitársait.
A felelőtlen h á b o r ú s k a l a n d o k legjellemzőbbike — az, amelyikbe a kor m á r említett
tipikus önző kalandorpobtikusa,
Alkibiades
segít belehajszolni a m u n k a nélkül, hadizsákm á n y ú t j á n való meggazdagodásról
álmodozó liunpenpróletár tömegeket éppúgy, m i n t
az athéni nagyvállalkozókat, — az ú n . • szicíliai expedíció. Az egyik leghatalmasabb görög állam, Syrakusai elfoglalása, Szicília szigetének meghódítása, a dúsgazdag afrikai kereskedőváros, Karthago megszállása, s mindez egyetlen csapásra, — ilyesmiről ábrándozt a k az athéniek 416-ban, h o g y aztán h á r o m év
m ú l v a egy szörnyű katasztrófa, az egész athén i tengeri erő megsemmisülése, sokezer athén i és szövetséges katona veszte, illetve rabszolgaként kőfejtésre hurcolása józanítsa ki
őket hiú képzelődésükből. Aristophanes az
összeomlás előtt figyelmeztette őket úgy. a h o g y
a komédiaírás eszközével csak tehette. 414-ben
színre vitte M a d a r a k című vígjátékát. E b b e n
k é t semmi tisztességes dologra sem jó athéni
kalandor, Peisthetairos és társa ú t n a k
indul, liogy valahol irgalmatlan messze h a z á j á tól s m é g messzebb mindattól, a m i épeszű emb e r n e k v a l a h a is eszébe juthat, kéresse boldogulását. Rábeszélik a m a d a r a k a t , építsenek
várost az ég és föld közé. E z a „Felbőkakuk
v á r " elzárja az emberekét az istenektől: az
emberek így ettől kezdve „ F e l h ő k a k u k v á r "
lakóit részesítik tiszteletben s az égi istenek is
m i n d e n követelését teljesítik az ingyenélő városalapítónak, m é g a szépséges Basileia istenlányt, a legfőbb hatalom megszemélyesítőjét
is h o z z á a d j á k feleségül, m e r t k ü l ö n b e n éhen
kellene- halniok: ..Felhőkakukvár 1 ' t. i. n e m
engedi az istenekig emelkedni az ember bem u t a t t a égő áldozatok f ü s t j é t a földről, pedig
ez a f ü s t az istenek eledele.
Amint az athéni társadalom válságáról bebizonyosult, hogy a h á b o r ú n e m k ö n n y í t i ,
ellenkezőleg súlyosbítja (a peloponnesosi h á ború ugyanis Athén h a t a l m á n a k összeomlásával végződik-404-ben), — úgy kezdik háborús tervek helyett i n k á b b a társadalom átszervezésétől a dolgok jobbrafordulását várni.
Képtelen utópiák g o m b a m ó d r a szaporodnak,
m i n t h a bizony ezek k i h ú z h a t n á k a csávából
a m u n k á t ó l iszonyodó polgárok államát! E
meddő tervezgetések ragyogó p a r ó d i á j a Aristophanes Nőuralom c. (392-ben előadott) da274-

rabja. Az a t h é n i n ő k férjeik r u h á i t elcsenve s.
m a g u k a t f é r f i a k n a k álcázva, m e g s z a v a z z á k a
népgyűlésen a t ö r v é n y t , a m e l y szerint a j ö vőben az asszonyoknak
kell a f é r f i a k h e lyett az államot vezetni. Ezzel m i n d e n j ó r a
fordul; az asszonyuralom első
tennivalója
megszüntetni a m a g á n t u l a j d o n t m i n d e n r e r
ennivalóra, r u h á r a , rabszolgákra. M i n d e z t azeddigi t u l a j d o n o s o k közösbe a d j á k s o n n a n az
állam m i n d e n k i n e k j u t t a t a n n y i t , a m e n n y i r e szüksége v a n . S h o g y a szerelmi g y ö n y ö r ö k
dolgában is igazságos egyenlőség u r a l k o d j é k , ,
t ö r v é n y t . h o z n a k , m e l y k i m o n d j a : f é r f i ú i erejük v i r á g j á b a n lévő f i a t a l e m b e r e k a d d i g n e m
élvezhetik csinos, fiatal l á n y o k szerelmét, a m í g
előzőleg erre igényt tartó c s ú n y a v é n
ban y á k v á g y a i t ki n e m elégítették.
A m o s t ismertetett N ő u r a l o m s
még i n kább utolsó s a j á t n e v e alatt színrevitt
vígjátéka, a P l u t o s (mert ezutáni két
darabját,
komédiaíró fiai egyikének_-a n e v e a l a t t m u t a t ta be) azt b i z o n y í t j á k , hogy Aristophanes élete végén egyes v o n a t k o z á s o k b a n k é n y t e l e n
volt a l k a l m a z k o d n i a megváltozott a t h é n i
társadalom
viszonyaihoz. A k ö z ü g y i r á n t i
szenvedélyes érdeklődés ellankadása
mellett
a n a p i p o h t i k a szereplőinek és ú j d o n s á g a i n a k , ,
a közélet p i l l a n a t n y i a k t u a h t á s a i n a k a feldolgozása n e m t a r t h a t o t t
olyan
érdeklődésre
igényt, m i n t egykor. í g y t é m á j á t á l t a l á n o s a b b
társadalmi p r o b l é m á k a d t á k s n e m n a p i események. A d a r a b o k költői felépítésében is.
apróbb változások m u t a t k o z t a k . A k a r , a m e l y
k o r á b b a n a m i n d e n ü g y intézésében b u z g ó n
bekapcsolódó a t h é n i demos ' m i n t á j á r a a közösség t e v é k e n y részvételét szimbolizálta
a
vígjátékban, mostantól f o g v a
jelentéktelen
szerepet játszott csak; u g y a n a k k o r teljesen elm a r a d t a régi k o m é d i a jellegzetes a l k o t ó r é sze, az ú g y n e v e z e t t parabasis, a m e l y b e n
a
vígjátéki k a r egy r ö v i d időre k i k a p c s o l ó d v a a
cselekmény menetéből, közvetlenül a k ö z ö n séghez fordult, s így tolmácsolta a költő v é leményét, tanácsait az időszerű k é r d é s e k b e n ,
így g ú n y o l t a k i a közélet
visszásságait és.
egyes szereplőit, o l y a n o k a t is, akik é p p e n ott
ültek a nézőseregben. Az utolsó Aristophanesfélc d a r a b ilyeténképpen m á r n e m a j a v a
athéni d e m o k r á c i á t jellemző ó-attikai k o m é diának, h a n e m a
hanyatlás
előhaladtával
m e g j e l e n ő közép-, illetve ú j - a t t i k a i k o m é d i á n a k a m ű f a j i jellegzetességeit m u t a t j a s o k helyt. D e Aristophanes a dolog l é n y e g é t illetően a változó m ű f a j i k e r e t b e n is m e g m a r a d
a n n a k , aki volt: n a p j a i h a n y a t l ó t á r s a d a l m á t
a j a v a a t h é n i demokrácia álláspontjáról kritizáló költőnek. Perikies k o r a m e g t a l á l t a a
m ó d j á t , h o g y az a t h é n i g a z d a g o k a t fokozott
mértékben megadóztatva keskenyebbre vonja
a rabszolgatartók k ö r é n belül a szegény és:
gazdag közötti ű r t . A IV. század h a n y a t l ó A t h é n j é b e n a m a g a leplezetlen n y í l t s á g á b a n ü t -

kőzik ki, hogy f o r m a szerint lehet népuralom, v a l ó j á b a n mégis a gazdag az úr, míg a
szegény senki. E z a végsőkig éleződött ellentét ködlik fel a Plutos k o m i k u s cselekménye
mögött. Plutos, a gazdagság istene v a k ; innen
van, hogy sok semmirekelő ember j ó m ó d b a n
él, m í g d e r e k a b b a k nyomorognak. Chremylos,
egy attikai paraszt, aki fiát szeretné jobb sorb a juttatni, meggyógyíttatja Plutos
szemét,
mire a h e r e életmódot folytató emberek (s
mellesleg a világot rosszul k o r m á n y z ó istenek
is) egyszerre kicsöppennek a parazita bőségből. Persze az is kitetszik a vígjátékból, h o g y
Aristophanes nemcsak a tünetet, a v a g y o n
kiáltóan egyenlőtlen elosztását látja, h a n e m a
valóéii mélyebb okot is megsejdíti: Penia, a
szegénység istennője tiltakozik a gazdagság
lálóvátétele ellen, m e r t akkor a végén senki
sem m a r a d m a j d szegény, holott a szükség a
legnagyobb jótevője az embereknek, ez kényszeríti m u n k á r a őket; h a m i n d e n k i meggazdagszik, m é g a rabszolgakereskedő m u n k á j á t
folytatni is lustává v á l n a k m a j d az emberek,
és így még rabszolga sem áll m a j d rendelkezésükre, aki a nélkülözhetetlen termelő m u n k á t elvégező. Penia érvelését megcáfolni n e m
t u d j a Chremylos —, a m i b e n b u r k o l t a n b e n n e
rejlik, hogy a meglévő j a v a k legigazságosabb
elosztása sem
sokat segíthet a társadalmi
b a j o k o n , h a egyszer a m a r á t h o n i és perikiesi
idők m é g dolgozó polgárai eltűnnek a társadalomból," s m i n d e n szabad ember, gazdag és
szegény egyként csak a m u n k a nélkül ölébehnlló bőségre vágyik.
Mint a most elmondottakból kitetszik, Aristophanes szubjektív szándéka kétségtelenül
az volt, h o g y egy letűnőben lévő, részben
m á r le is t ű n t periódusnak, a m a r a t h o n i hősök és Perikies idejének egészségesebb viszon y a i t hozza vissza kora h a n y a t l á s n a k indult
athéni d e m o k r á c i á j á b a . V a j o n elmarasztalhatjuk-e a m ú l t a t visszakívánó tendencia miatt
komédiaírónkat a haladás-ellenesség b ű n é b e n ?
Semmi
esetre
sem.
Marx
megállapítja:
,,. . . az egyes embert n e m aszerint ítéljük
meg, ahogyan önmagáról vélekedik." Azt kell
megvizsgálnunk, objektíve m i n ő történelmi
f o l y a m a t o t szolgált ki, segített érvényesülni
kora t á r s a d a l m á b a n az aristophanesi oeuvre,
s h a ezt megállapítottuk, d ö n t h e t ü n k megnyugtatóan a b b a n a kérdésben, v a j o n a haladást
elősegítette-e, a v a g y gátolta azt Aristophanes
működése. Az athéni társadalmat, Engels
megállapítása szerint, n e m a demokrácia tette
tönkre (miként ezt mindig ú j r a és ú j r a „bebizonyítani" igyekeznek polgári tudósok, akik
Aristophanest a többi ó-attikai komédiaíróval egyetemben rövidlátónak
mondják,
mert a demokrácia intézményeit helyesli, csali
kinövései ellen k ü z d ) ; Athént a rabszolgatartás tette tönkre. Aristophanes k o r á b a n azonban az antik világ termelőerői nem tartottak

még ott, hogy a rabszolgatartó berendezkedésnek egy fejlettebb renddel, a feudálissal
való felcserélése időszerűvé válhatott v o l n a ;
márpedig Aíarxszal szólva „az
emberiség
mindig csak olyan f e l a d a t o k a t tűz maga elé,
amelyeket m e g is t u d oldani". í g y n e m lehetett szó arról, h o g y Aristophanes a rabszolgatartó r e n d felszámolásának ügyét szolgálja. A rabszolgatartó t á r s a d a l o m fejlődésének
akkori s t á d i u m á b a n a továblialadás ú t j a csak
az lehetett, h o g y az elcsenevészesedő közösség
minél előbb a d j a á t helyét egy ú j még válságba n e m j u t o t t rabszolgatartó társadalomnak, amely m a g a s a b b fokon megismételve az
egyszer lepergett folyamatot, egy lépéssel továb t u d j a fejleszteni a termelőerőket. Aristophanes elszánt t á m a d á s a i a demagógok és a
lumpenproletariátus athéni berendezkedése ellen objektíve oda hatottak, h o g y ez a h a n y a t l ó
rend nehezebben tudott a k á r csak ideiglenesen
is konszolidálódni, „modus vivendi"-t találni;
ezáltal képtelenné vált arra, h o g y a feltörekvő
ú j , bár szintén rabszolgatartó, de mégis m a g a sabb fejlődési szakaszt jelentő m a k e d ó n társadalommal sokáig dacolhasson. — Aristophanes
a haladást szolgálta éppenúgy, m i n t az az
amerikai m a , aki W a s h i n g t o n r a v a g y Jeffersonra hivatkozva fordid szembe a fasizálódással; n e m m i n t h a az Egyesült Államok számára
a (maga idején haladó) múlthoz való visszatérés lenne a jövő ú t j a ; a jövő ú t j a a szocializmus, de aki az utóbbinak legádázabb ellenfelét, a Mac-Carthizmust elszántan t á m a d j a ,
objektíve akkor is szolgálatot tesz a haladás
ügyének, h a szubjektíve s z i v á r v á n y t kerget a
jeffersoni demokrácia viszonyainak visszatérését v á r v a és óhajtva. Nem m é r h e t j ü k le években, hogy éppen Aristoplmnes működése eredményeképpen ennyi és e n n y i idővel h a m a r a b b
kellett a válságba és csődbe jutott athéni (s
általában görög polis) társadalomnak a ve 1
zetó'szerepet átadnia egy ú j szakaszt képviselő
rabszolgatartó társadalom kezébe, m i n t ahogy
nem t u d n ó k kiszámítani években, mennyivel
gyorsította meg egy-egy kritikai realista regényíró, m o n d j u k M a u p a s s a n t v a g y Zola a
polgári társadalom hitelének lejáratását, s ezzel a szocializmus h a j n a l p i r k a d á s á t , — de hogy
jelentős mértékben hozzájárult komédiaírónk a
görög rabszolgatartó rend h a n y a t l ó felének
gyorsabb lepergéséhez, ez n e m lehet kétséges,
s így az sem, h o g y az emberi haladás meggyorsításában része volt.
Befejezésül lássuk Aristophanes úgynevezett
békevígjátékait. Ezek s a j á t k o r á b a n ugyanabból a társadalmi alapfelfogásból, alapérzésből fakadtak, m i n t költőnk m á s alkotásai. Háborúk természetesén folytak az athéni demokrácia felemelkedő szakaszában is. De v a g y
honvédő és felszabadító h á b o r ú k voltak, miként a perzsák elleni hősies harcok, v a g y le-"
galább is epizódszerű, a békés
építőmunkát
275-

háttérbe n e m szorító összecsapások, amelyekn e k azonnal fegyverszünettel, v a g y békekötésseb vetett véget Athén, mihelyt a k ö r ü l m é n y e k
józan mérlegelése ezt javallotta. Perikies korát
ehhez képest egészében m i n t békekorszakot
t a r t j a számon — és joggal — a történelem.
Aristophanes ennek a korszaknak a hive, szenvedélyesen elítéli a görög világ első borzalmas
krízisének, a véres peloponnesosi h á b o r ú n a k
athéni társadalmát, a m e l y b e n a boldogulást,
emelkedést i m m á r csak a fegyveres harctól
váró elemek b i z o n y u l n a k h a n g a d ó k n a k : fegyvergyártó m ű h e l y t u l a j d o n o s o k , kalandorpolitikusok és tábornokok, s m u n k a helyett mesés
hadizsákmányról álmodozó lumpenproletárok.
Komédiaírónk a békéért harcolva az ó-attikai vígjáték m ű f a j á n a k és s a j á t csodás talent u m á n a k egész gazdag kelléktárát megragyogtatja, s emellett az egyes osztálytársadalmak
h á b o r ú b a n kiutat kereső hanyatlási szakaszai
között, m i n d e n különbségük ellenére is, a n n y i
a hasonlóság, h o g y az aristophanesi békevígjátékok sok jelenete m a , közel két és fél évezred távolából is szinte a közvetlen aktualitás
ízével lep meg.
426—25 telén a spártaiak békeajánlatot tesznek Athénnek, mire Aristophanes 425 elején
(a j a n u á r - f e b r u á r h ó n a p o k b a n tartott Lenaia
elnevezésű Dionysos-ünnepen) színre viszi'
Acharnaebeliek című darabját. A k a r Attika
egy falusi kerületének, A c h a r n a e n a k a lakóiból áll, akik szerfelett haragszanak a spártaiakra, m e r t azok féldúlták földjeiket, h a j lékaikat. M a j d n e m megkövezik Dikaiopolist,
aki látvá az athéni tanács oktalan h á b o r ú pártiságát, m a g á n e m b e r k é n t s a j á t személyére
szólóan békét köt a spártaiakkal. Dikaiopolis
először Euripidestől kölcsönöz szánalmat ébresztő koldusgúnyát, amilyenben ez a tragédiaíró hőseit színre szokta léptetni, s ezzel
igyekszik meghatni üldözőit: m a j d k i m u t a t j a ,
h o g y a h á b o r ú holmi semmiségeken tört ki,
s egyáltalán nincs köze a n é p érdekeihez.
E r r e az Acharnaebeliek (tehát a kar) egyik
fele Dikaiopolis p á r t j á r a áll, míg a másik fele
t o v á b b r a is kitart a h á b o r ú
folytatásának
szükségessége mellett és a különbekét kötni
merészelő Dikaiopolis ellen a kardcsörtető generálist, Lamachost h í v j a a színre. M i d ő n
azonban Dikaiopolis fejére olvassa, h o g y ő és
a hasonszőrű szájhősök fizetést k a p n a k n a g y képű sürgőlődésükért, míg a h á b o r ú veszedelmeinek, szenvedéseinek j a v á t a parasztokból
lett katonák kénytelenek viselni, a k a r másik
fele is kezd Dikaiopolis p á r t j á r a állani. H á t
még, mikor Dikaiopolishoz kezdik
vásárra
hozni a többi görög városok finom áruit, csemegéit, amelyeknek a h á b o r ú miatt színét
sem látta m á s A t h é n b e n ! Betetőzi aztán Dikaiopolis sikerét, midőn ő m a g a v i d á m , igazi békebeli ünnepet megy megülni sok jó étellel,
p a j z á n széplányok társaságában, míg u g y a n 276-

akkor Lamachos, a hirtelen betörő ellenség elé
kénytelen v o n u l n i s a z t á n sérülve, j a j g a t v a
t é r vissza.
421-ben (a N a g y - D i o n y s i a n a k nevezett m á r ciusi ü n n e p e n ) m u t a t t a h e Aristophanes B é k e
című d a r a b j á t s r ö v i d d e l rá, áprilisban létre
is jött a b é k e Athén és S p á r t a k ö z ö t t ; n e m
Aristophanesen múlt, liogy a megegyezést rövidke idő u t á n felrúgták a felek, s az á d á z
vérontás t o v á b b dúlt Hellas f ö l d j é n és tengerén. Trygaios, a derék, szorgalmas a t t i k a i p a raszt elhatározza, hogy az égbe száll visszahozni a földre a békét. Szolgáival p a r i p á u l egy
ganajtúró b o g a r a t t a r t t a t jól, s aggódó g y e r mekeinek elmagyarázza, m i é r t választotta éppen ezt a hátasállatot az utazáshoz. Az é g b e n
a házőrzőnek h á t r a h a g y o t t H e r m e s t ő l h a l l j a ,
hogy az istenek n e m t u d t á k t o v á b b n é z n i azt
az esztelenséget, amivel a görögök e g y m á s t
mészárolták, s ezért elköltöztek az é g ' m a g a sabb régióiba. Csak „ H á b o r ú 1 ' m a r a d t vissza,
aki „ B é k e " istennőt „Szürettel" és „ U n n e p é l y lyel", k é t kisérő szép l e á n n y a l egy b a r l a n g b a
zárta, óriási sziklát hengerítve a b e j á r a t elé.
Szerencsére a „ H á b o r ú " , aki é p p e n e g y m o zsárban szeretne p o r r á zúzni egy sor görög
várost, k é n y t e l e n e m ű v e l e t h e z ú j m o z s á r ütőt keresni, m e r t a régiek, Kleón, az athéniés Brasidas a spártai h á b o r ú s p á r t • vezetői
nemrég elestek. Trygaios az összes görögöket
hívja: segítsenek elhúzni a „ B é k é t " elzáró
sziklát, m í g „ H á b o r ú ' " t á v o l v a n ; d e * b i z o n y
becsületesen csak az a t h é n i p a r a s z t o k dolgoznak a k ő elhengerítésén, m í g m á s o k
csak
ímmel-ámmal h ú z z á k a kötelet, vagy é p p e n séggel ellenkező i r á n y b a n h ú z n a k . M i k o r v é g r e
kiszabadul a
„Béke", a parasztok
örömújjongva i n d u l n a k földjeiket m e g m ű v e l n i ; T r y gaios feleségül veszi a „ S z ü r e t " l e á n y t , s csak
azok a f e g y v e r g y á r t ó
műhelytulajdonosok
járnak pórul, akik eddig a görögök v é r e h u l lásán gazdagodtak, és akiknek m o s t n y a k á n
maradt a sok h á b o r ú s á r u .
M i u t á n a sziciliai expedícióban az a t h é n i
haderő színe-virága megsemmisült, s A t h é n
szövetségeseinek egyrésze is elpártolt, m i n d e n
józan ész azt diktálta, h o g y A t h é n • sietve
kössön békét. Ezt a lépést k í v á n t a elősegíteni
Aristophanes 411-ben előadott L y s i s t r a t e c.
d a r a b j á v a l (Lysistrate a n n y i t jelent, m i n t „ h á borúbontó nő"). Míg a görög férfiak elvakultan v í v j á k i m m á r k é t álló évtizede h a r c ü k a t ,
az elszánt athéni m e n y e c s k e , Lysistrate kezdeményezésére a h a d b a n álló koalíciók vezető
államainak. A t h é n n e k és S p á r t á n a k az asszonyai megállapodnak abban, hogy sztrájkba
lépnek, n e m f o g n a k addig házastársi életet
élni, m í g férjeik végét n e m vetik az á l d a t l a n
h á b o r ú n a k . E l j á r á s u k h a t é k o n y a b b á tételére
az athéni nők a fellegvárat, az Akropolist is
megszállják, hogy a férfiak n e j u t h a s s a n a k
az ott őrzött állami tartalékpénzekhez és n e

használhassák azokat h a d i célokra. A férfiak
végül sem állják a kielégítetlen v á g y a k kínj a i t , amiket a n ő k maguk-kelletésével s aztán
az utolsó pillanatban való visszavonulásukkal
a végsőkig fokoznak: megkötik a békét, a m a rathoni időket, a perzsák ellen vállvetve vív o t t h o n v é d ő harcaikat idézve
emlékezetbe.
Közel k é t és fél évezrede m á r , h o g y (egy
ókori epigramma-író, a thessalonikei Antipatér
szavai szerint)
„ S ű r ű n hinti le zöld l o m b j á t az acharnai rep[kény,
Rátok, Aristophanes könyvei, égi m ű v e k ! "
s. mégis a rengeteg évszázad távolából m a is
.tisztán szól a haladást elősegítő, a békét propagáló Aristophanes szava m i n d e n becsületes
dolgozó emberhez szerte a földön. De talán
o l y a n közvetlenül, olyan élvezhetó'en senkihez sem szól, m i n t hozzánk magyarokhoz. Nek ü n k t. i. a m a g y a r n y e l v és stílus legnagyobb
mestere, A r a n y J á n o s remek fordítása tolmácsolja s teszi mintegy nemzeti i r o d a l m u n k
egy d a r a b j á v á a 11 f e n n m a r a d t aristophanesi
komédiát. E n n e k köszönhető, h o g y a görög
szöveg ezerrétű szépsége teíjes gazdagságában h a t h a t a m a g y a r olvasóra. A kardalok
itt-ott szóhoz jutó meleg líraisága, a pergő,
m i n d i g feszült figyelmet ébrentartó
drámai
párbeszéd, a k o m i k u m változatos stíluseszközei: esküdözések és káromkodások, beszélő nevek és tréfás szóképzések, kétértelmű kifejezések és szójátékok, nevettető jelzők és a kom o l y tragédiát parodizáló dörgedelmek, metaf o r á k és megszemélyesítések, a m ű v e l t társalgási n y e l v h e z vegyített finomkodó, régieskedő,
v a g y rusztikus tájszolási nyelvezet alkalmazásai, — mindez többnyire olyan mesterkéletlen,
•eleven A r a n y fordításában, m i n t h a eleve m a g y a r u l íródott volna. S A r a n y megvalósítja
azt is, ami talán legnehezebb n a p j a i n k Aristop h a n e s - f o r d í t ó j á n a k : a k o m i k u m olyan d u r v a
és obszcén elemeinek lényegében csonkítatlan
é s mégis a m a i ember számára is olvashatóvá
tompított visszaadását, amelyek hangfogó nélk ü l r á n k művészietlenül h a t n á n a k , de ame-

lyek elhagyása torzóvá silányítaná a görög
eredetit. A gyermeknek sok m i n d e n jól áll,
ami a meglett embernél neveletlenség; innen
van, h o g y a M a r x szerint az emberiség gyermekkorát képviselő görög művészet ó-attikai
komédiája, amely költőnk i d e j é n mindössze
50 éve vált irodalmi m ű f a j j á , telítve v a n m é g
az ősközösségi világ m a r a d v á n y a i t őrző pa-,
rasztünnepek vaskos, földszagú tréfacsinálásával, mosdatlan szájú gúnyolódásával; s b á r
Aristophanes kétségtelenül joggal dicsekedhetett azzal, hogy a tudatos politikai nevelő törekvés központba állítása mellett sok öncélú
trágárság kiküszöbölésével is hozzájárult a
vígjáték megnemesítéséhez, — a m i szemünkkel, az emberiség felnőtt korából visszanézve
ő sem egyéb, m i n t akinek Geothe m o n d o t t a :
„A Gráciák neveletlen k e d v e n c e " .
Mit m o n d a messzi évezredek távolából a
m a is tisztán felénk csengő aristophanesi szó?
Először azt, hogy időállót, nagyot, igazán
értékeset csak az alkothat, aki ú g y él együtt
az őt körülvevő közösséggel, aki olyan felelősnek érzi m a g á t a társadalom élete alakulásáért, — m i n t komédiaírónk egykor. Másodszor azt, hogy a közügy szolgálatában csak
akkor j á r u n k helyes úton, h a ez az ú t a haladás, a jövő i r á n y á b a m u t a t , — m i n t a h o g y
objektíve a haladás ú t j á n segítette előrejutni
a rabszolgatartó társadalmat Aristophanes valaha. H a r m a d s z o r azt, hogy a tömegek u r a l m a ,
a demokrácia a haladás n a g y előrelendítője,
— m i n t amilyen j a v a idején, Aristophanes nevelkedésekor a szabad polgárok számára az
athéni demokrácia volt. Negyedszer azt, h o g y
igazi demokráciát s így lendületes haladást
is h i á b a v á r n i egy társadalomban, amely lenézi a m u n k á t .és dologtalanul szeretne boldogulni, — miként az Aristophanestől olyan
kíméletlenül leleplezett h a n y a t l ó athéni világ
hangadói tették. Végül • azt, h o g y az emberi
boldogság, a m u n k a életeleme a b é k e ; m i n d e n
erővel alkotó békéért harcolni a h á b o r ú vérés kíntengerén élősködők ellenében a legszentebb emberi kötelesség, — amelyet olyan híven teljesített 2 400 esztendeje az Akropolis
m á r v á n y c s o d á i tövében Aristophanes.
Szádeczky-Kardoss

Samu

\
277-

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

Móra Ferenc szülőháza
Móra Ferenc jeles írónkról, Kiskunfélegyháza szülöttéről :1927-ben Juhász Gyula
rövid életrajzot írt a Literatúra c. szépirodalmi lapban. Megírta, hogy 1879. július 19-én
„nagy volt az öröm Félegyházán a Daru-uccában, mert Móra Mártonnak a felesége,.
Juhász Anna egészséges fiúgyermeket szült, akit Ferenc névre kereszteltek".
A lap a cikk mellékleteként egy nádtetős, magas héjazató ház fényképét is közölte. Az udvarban készült fénykép népes családot, asszonyokat, gyereket is ábrázol,
s még egy szemelgető jókora süldő és malacka is a fényképész lencséje elé kerülL
A kép alatt ezt olvassuk: „Móra Ferenc szülőháza Kiskunfélegyházán
a Daru-uccában.
(Ma már nem áll.)"1
Néhány évvel a Literatúra Móra-számának megjelenése után, 1932-ben, Móra:
Ferenc 30 éves írói jubileumára emlékkönyvet adtak ki. Ez írónkról szóló emlékezését,
jellemzését igy kezdi:
„Amikor Móra Ferenc 1927-ben nézegette egy folyóiratban azt a képet, amelyik
alatt ez olvasható: „Móra Ferenc szülőháza Kiskunfélegyházán a Daru-uccában" megjegyezte, hogy dehogy is született ő ilyen úri házban. Pedig a ház a legszerényebb
nádfedelns házikó, az. udvar felőli ajtó előtt népes család látható, az előtérben pedigegy disznó túr . . .
— Ha nekünk valaha.ilyen disznónk lett volna! — sóhajtotta Móra."»
A fenti szövegből, idézetből mindenki azt gondolhatja, hogy Móra Ferenc csupán
azért töprengett, nem akarta elismerni szülőházának a fényképen közölt „úri házat"'
— bár csak nádtetős vól't — mert a fényképre került malacok nagyobb jólétről tanúskodtak, mint amilyenben az ő családja élt. Mórának azonban más oka is volt, h o g y
szerényen óvást emeljen a közölt ..szülőház" hitelessége ellen, mégpedig az. hogy
Móráék Daru utcai háza nem is ilyen nádtetős ház volt, mint amilyent a Literatúra
szülőházként bemutatott, hanem előbb deszkatetős, majd újjáépítése után zsindelytetős ház.
•
Ezt a legmegbízhatóbb szemtanú, Móra István bizonyítja. A Daru utcai Móraház hitelesebb leírását mástól nem is várhatnánk. Midőn szülei 1878-ban a Daru utcaiházat megvették, akkor ő már .14. éves volt, elvégezte a gimnázium IV. osztályát.
Utána két évig Kecskeméten tanult, majd ebben a házban lakott, mint kiskunfélegyházi tanítóképzős növendék, 1881—1885-ben. Móra István a Daru utcai házukról
igy emlékezett meg:
„Azt a mostani Móra Ferenc uccai, akkor még Daru uccai házat régebben megvette édesapám, öregapám javallatával, még 7 8 - b a n . . . " — Móra István 1879-benment Kecskemétre a piaristákhoz kredenciális diáknak, s 18S1 nyarán, a gimnáziumVI. osztálya után határozta el, hogy nem lesz piarista, hanem a kiskunfélegyházi tanítóképzőben folytatja tanulmányait.
A ház eredeti állapotáról Móra István így ír: „Én Kecskemét előtt láttam kétszer
azt a házat, voltakép felházat. Deszknteteje volt. Görög ács is alkalmasint ideigvalónak
szánta szegény a deszkatetőt s úgy spórolta össze innen-onnan. Mikor én először láttam, akkor már minden deszka két széle összeperdült és engedelmet- adott hónakesőnek be a padlásra". Elmondja még, hogy a házat egy kolerában meghalt, Görög
nevű ács hagyatékából vették licitácíón.3
278-

-

A deszktetőt már Móra Marion bontatta le, s mindjárt zsindelytetőt rakattak r á :
„Édesapánknak édesanyánknak öregapánktól öröklött minden szándéka az volt, hogy
egy kicsit föl is emeltetik a tetőt, sindelre is v e s z i k . . . Én nem láttam a sindelezést,
se a beköltözést az ú j f é s z e k b e . . . " — írja tovább Móra István. Időközben volt
ugyanis kecskeméti diák. Később Móra István így folytatja: „Nyolcvan nyarára hogy
hazamentem, zsindelyre volt véve az új ház. Félház, mert a belső vége nem a mienk
volt." 4
'
Móra István kétségkívül hiteltérdemlő előadása szerint tehát a Daru utcai Móraház sohasem volt nádtetős. Ezért a Literatúrában közölt „szülőház" nem lehet hiteles.
Egyébként a kiskunfélegyházi Kiskun Múzeumban ma is megvan az a fénykép, amelyről a Literatúrában megjelent „szülőház" kliséje készült, csak olyan felirat nincs rajta,
amely arra utalna, hogy ez lett volna Móra Ferenc szülőháza. A Daru utcai Móraházat egyébként is már az 1900-as évek elején lebontották, a mai utcára kifordított
ház épült a helyén. Kinek jutott volna eszébe, hogy Móra Ferenc, jövendő írói nagysága érdekében a régi házat lefényképezze? Valami tévedés folytán állíthatták tehát a
Kiskun Múzeum egyik fényképéről, hogy az Móra Ferenc szülőháza, s jelenhetett
meg ebben a minőségben nyomtatásban is.
A régi Móra-ház lebontását természetesen minden Móra-tisztelő és irodalombarát
mélyen fájlalja. Bizonyára az a vágy kerített elő egy olyan fényképet, amelyről állíthatták, ez Móra Ferenc szülőháza, hogyha már a házat le is bontották, legalább fényképünk legyen róla.
•
Juhász Gyula is keserűen szól a magyar írók szülőházának szomorú sorsáról,
lebontásukról, megnembécsülésükről:
„A szülőház, amelytől Móra Ferenc a középiskola után búcsút vett, ma már csak
emlékben "él. Lebontották, mint ahogy nálunk általában a nemzeti sportok közé tartozik a költők szülőházának lebontása. Pindarosét még az ellenség is megkímélte, de
nálunk félnek tőle, hogy a példa vonz és még egy költőnek kedve támad, hogy megszülessék benne . . . "
Móra Istvának mélyen élt az emlékében a Daru utcai kétablakos, zöld zsalugátéros, zsindely tetős régi Móra-ház. Helyén a mai négyablakos, polgári ízlésű lak
épült. Azóta is, hogy Móráék eladták, változtak a gazdái. Volt korcsma és más egyéb.
Szomorúan kellett belenyugodni abba, hogy a régi ház már nem támasztható fel.
Legalább a helyét övezze tisztelet és kegyelet.
A régi Daru utcai Móra-ház helyén épült házon helyezték el 1929-ben, Móra
Ferenc kiskunfélegyházi díszpolgárrá történt megválasztása alkalmából, az író születése esztendejének 50. évfordulóján az alábbi szövegű emléktáblát:
A. város lakosságának megbízásából
örök emlékezetül ezen úton tudatjuk mindenkivel,
hogy 1879 július 19-én e házban született
M 0 R A F E R E N C
kiváló író és hírlapíró
Kiskunfélegyháza város díszpolgára.
Kiskunfélegyházán, 1929 június 9.
A városi Tanács.
A lebontott szülőházak nem szoktak poraikból megélemedni. A .nagy mesemondó
szülőházával azonban valami hasonló történik az alábbiakban, mégpedig nem mesében, hanem rideg tények, okmányadalok alapján, a kutató tudomány segítségével.
Előbb azonban nézzük meg, mit tudhatunk meg a Daru utcai Móra-házról.
Ez a félház hosszú ideig volt a Móra-család tulajdona, lakóhelye. Móra István
tudósít róla, hogy 1878-ban vették meg. — 1896-ban, Kiskunfélegyháza város Betű279-

soros Lakjegyzéke még Móra Márton és Juhász Anna tulajdonaként tüntette fel ezt a
HL tized, Daru utca 1194. sz. házat.6 A figyelmet már itt fel kell hívnom: jól jegyezzük meg, a Daru utca a III. tizedben volt. „Tized"-nek régen a városkerületeket nevez
ték. — Néhány évvel késó'bbi, 1901-ből való névjegyzék szerint a Daru utcai 1194. sz.
báz már Szabó Fülöp és Solvmosi Eszter tulajdona. 6 Ez az összeírás a régi utcanév
és házszám mellett már az utcák ú j neveit, a házak ú j számait is feltünteti. A Daru
utcából Kinizsi utca lett, az 1194. sz. házszámból 37-es szám A Daru utca tehát, mielőtt Móra Ferenc utca lett, mintegy három évtizedig Kinizsi utca is-volt. Amíg azonban Móráék ott laktak, mindig Daru utca volt a neve.
A kiskunfélegyházi telekkönyv irattára a háborús években megsemmisült, így a
Daru utcai Móra-ház adásvételével kapcsolatos kérdések egész pontosan nem tisztázhatók. A ház. telekkönyvi betétlapja már Szabó Fülöp és neje tulajdonosokkal kezdődik. 7 ö k 1913-ban Kovács Bertalannak adták el a házat, tőle pedig 1917-ben Weber '
Efraim és társai vették meg. A ház ma is a Weber-család tulajdona. Kovács Bertalan
asztalosmestertől nyert értesülésem szerint ö 1913-ban már az újjáépített házat vette
meg, Ogv • emlékszik, hogy a házat 1906 táján építették újjá. 5
Móra IsLván „Hazaemlékezései ;t -ből tudjuk, hogy a Daru utcai ház 1880 nyarán
már zsindelytetős volt,, szülei itt laktak. Ennek, hogy a Móra-család az 1880-az évek
elején ide költözött 1881-ből okmánybizonyítéka is van: 1881,. szept. 28-án itt született
Móráék ¡Mária nevű gyermeke. A keresztelési anyakönyvi' bejegyzés szerint a szülők
ekkor a III. tized 1162. sz. házban lakták. 9 Ez a későbbi III. tized 1194. sz. házzal
azonos. A házszámozás ugyanis ekkor még Kiskunfélegyházán is úgy történt, hogy
elkezdték az I. tized szélén (az ú. n. Kalvária-soron), és folytatódott a II., III. és IV.
tizeden át, a város másik széléig. Az egyes években időközben új házak épültek, s
ezért, különösen a magas számú házak számozásában lényeges változások álltak elő.
Kiskunfélegyházán 1896-ban még nem volt utcák szerinti házszámozás. 1901-ből származó névjegyzék viszont a régi, 1-től 1840-ig haladó számozással párhuzamosan a
házak új, utcák szerint történt számozásai is feltünteti. A házak később megint ú j
számot kaptak, amikor az utcák mindkét oldalán külön, páros és páratlan számokkal
történt a megjelölés.
A továbbiak szempontjából szükség volt erre a kis városrendészeti tájékozta- .
tásra. Szükség van még különösen annak kiemelésére, hogy Móra Ferenc szülelése
idején Kiskunfélegyháza négy „tized"-bői állott, a Daru utca pedig a III. tizedben volt.
Ennek ismeretében Móra Ferenc életrajzának kutatójára nagy meglepetést tai-j
togat az ő keresztelési anyakönyvi
bejegyzése!
E szerint Móra Ferenc, Móra Márton iparos és Juhász Anna 1879. július 19-én
született és még aznap megkeresztelt, gyermeke születésekor a „Lakhely, házszám: I. t,
52."10 Móra Mártonéknak ez a lakása tehát,.ahol a keresztelési anyakönyv bizonysága
szerint Móra Ferencnek születnie kellett, semmiképpen semv azonos a XIII. tizedben
volt, Daru utcai házzal! Márpedig abban az időben nem voltak szülőotthonok, a dolog
rendje-módja az volt, hogy a születés a szülők lakásán történt.
Arra gondolhatnánk, hogy talán az anyakönyvi bejegyzés téves, Móráéknak azonban a következő év elején, 1880. február 2S-án meghalt egy kisgyermekük, László difteritiszben. Másnap temették. .4 szülők lakhelye és lakásuk házszáma ekkor is: „I. t.
52."11 A temetés miatt pedig szükség volt a lakás, házszám pontos feljegyzésére.
Két.okmánybejegyzés is bizonyítja tehát, hogy Móra Mártonék az 1879. júliusa
és 1880. februárja közti időben, vagyis legalább S hónapig. Ferenc születésekor, illetőleg László nevű kisfiúk halálozásakor még nem laktak a III. tized Daru utcájában, hanem az I. tized 52. sz. ház volt a lakásuk. 1881-ben x azonban. amikor Mária nevű
gyermekük született, lakásuk már kétségkívül a Daru utcában volt.
280-

Móra István emlékezése szerint 1880 nyarán szülei már a Daru utcai házban
laktak, sőt ekkor már a ház zsindelytetős volt. Ferenc tehát még egy éves sem lehetett,
midőn szülei az 1. tized 52. sz. házból a III. lizedbeli Daru utcai házba költöztek.
A legközelebbi teendő ezután természetesen ennek az I. tizedbeli 52. sz. háznak a
felkutatása, hiteles megállapítása, azonosítása volt. Ebbeli fáradozásom nem maradt
eredménytelen. A régi I. tized 52. sz. ház mai megfelelőiét kétséget kizáróan sikerült
megállapítanom. Az eredmény jelentőségét fokozza az, hogy a régi I. tized 52. sz.
házat nem bontották le, az fennáll eredeti állapotában. Csupán építettek hozzá. Régen
ugyanis a ház nem nyúlt ki az utca vonalára, hanem az udvar belső részében volt
csak lakóépület. Utóbb ezt megtoldották, ki az utca vonaláig.
Móra Ferenc lebontottnak vélt szülőházát így lehetett feltámasztani.
Ez az állítás szinte hhihetetlennek tűnik fel, annyira köztudattá vált, nemcsak Kiskunfélegyházán, de szerte az országban, Móra Ferenc műveinek, életrajzának ismerői
körében, hogy ő a Daru utcában született. Móra Ferencnek a Daru utcától a Móra
Ferenc utcáig c. könyve is ebben a tudatban erősítette meg az olvasót, bár tudnunk
kell, hogy ez a munka már csak Móra halála után, 1935-bén jelent meg. A Móracsalád köztudatában is az él, hogy Ferenc a Daru utcában született. így tudja ezt
Móra Ferenc 15 évvel idősebb bátyja, Móra István is. A most 90 éves Móra Istvánhoz
személyesen fordultam, vele ismételten levelet váltottam ebben a kérdésben. Arra,
hogy Ferenc másutt, és nem a Daru utcában született, nem tudott visszaemlékezni.
A Móra-családból egyedül Móra Ferenc húga, Tóth Istvánná Móra Juliska közölte,
velem, midőn 1955. március havában Szolnokon felkerestem: „úgy. emlékszem, édesanyám azt mondta, hogy mikor a Daru utcába költöztek, Feri már megvolt".
A kérdés megvilágítása érdekében röviden érintenünk kell a Móra-család félegyházi életét, lakásváltoztatásait. Erről Móra Istvánnak vannak értékes tudósításai. A múlt
század végén megjelent Atyámfiai c. novelláskötetében kiskunfélegyházi lakásaikról pl.
így emlékezett meg:
„Le-föl az utczákon jövök-mék. Sorra veszem a tizedeket... s ha csak azokon az
utczákon megyék is végig, a hol valaha laktunk —""bejárom a java várost. Itt kegyelemből laktunk, emitt árendában, ez a ház meg itt, ez, az aranykéz-utczai, már majdnem egészen a mienk volt, mikor a kezünkről letudta Kislaczi-varga.
Néhol megtévedek; nem tudom egész bizonyossággal megmondani, harmadik voltunk-e a sarokhoz vagy a negyedik. De meg ki is vették ezeket a házakat a régi
jegyükből egészen. Egyiket fölemelték, a másikat meggörbítették, lefölvéggel fordították, — van, a kit meg egészen lebontottak, elhordták s csináltak a helyén kertet,
ú j utczát, térséget."
Egy házról Móra István csak gyanítja, „hogy az az, a hol csak egy télen laktunk,
mert borzasztó hideg volt a szobája. Bekukucskálok a kapujón s csalódva kapom el
a szememet.
— Nem az . . . ez sem az, nem . . ."' 2
Móra Istvántói tudtam mégis legtöbbet a Móra-csalód félegyházi lakásairól, házai-,
ról, részint személyes látogatásom alkalmával, részint pedig a Félegyházi Közlöny c.
újságban, 1929—1930-ban közölt Hatvan év után c. visszaemlékezéseiből.
Másrészt fontos támpontok, források az anyakönyvi bejegyzések. A szegény Móracsalád örömeinek, gyermekáldásainak és nagy csapásainak, gyászainak emlékei ezek.
Móra Mártonéknak tíz gyermekük született, s közülük hét kiskorában meghalt. Mindezekről feljegyzések, maradtak az anyakönyvekben. Egy eset kivételével az anyakönyvekben mindig feljegyezték a szülők lakásának házszámát, legtöbbször a tized
számát is. A Móra-család kiskunfélegyházi lakásairól így, a szülők házassági anya281-

könyvének bejegyzésével együtt, különböző évekből (1861—1884-001) 17 okmányadat
¿11 rendelkezésünkre. Ezek összegezéséből a következők állapíthatók meg:
1. A Móra-szülők házasságkötése idején, lS61-ben lakásuk a 11. tized 522. sz. ház
volt. Ez volt a Juhász-nagyszülők háza. Itt szülelett 1863-ban Anna, 1864-ben István,
1867-ben Róza, 1868-ban az első János, 1869-ben a második János nevű gyermekük.
Közülük Annát, Rózát és az első Jánost ebből a házból is temették el. 1861—1896-ben
tehát Móráék lakása, családi háza ez az 552. sz. ház volt. Az utcát akkor Széles utcának nevezték. Később Deák Ferenc utca lelt. Ma Kilián György utca a neve. A régi
522. sz. háznak a mai 18. sz. ház felel, meg (Mallár István kádár háza, az első köz sarkán). — Móra István több gyermekkori emlékéről szól e házzal kapcsolatban, midőn
„lelke földrajza szerint" bejárja a régi Félegyházát, leírja lakásaikat. Azt is megemlíti, *
hogy innen 1870-ben költöztek el.
2. Mikor Móráék László nevű gyermeke 1871-ben megszületett, akkor már valóban máshol, az 1300-as házban laktak. Ez a ház a III. tizedben volt. Halvan év után
visszaemlékezéseinek ciklusában Móra István erről a „Koinpektor-utcájában" lévő
házukról is apró gyermekkori élmények elmondásával emlékezett meg. — Az utca
valódi neve Könyök utca volt. Később Szapáry utca lett, ma Héderi Antal utca.
Móráék háza az utca végén lévő szögletnél volt. Nem sokáig laktak itt, mert a házat
az egyik örökös visszaperelte tőlük.
3. A következő anyakönyvi bejegyzések már a II. tized 443. sz. házat tüntetik
fel Móráék lakásaként. Itt született az első Ferenc nevű gyermekük 1874-ben, itt is
halt meg 4 éves korában 1878-ban. Ugyancsak itt balt meg a 9 éves János, szintén
1878 tavaszán. Mindkettő halálát „roncsoiék", vagyis difterisz okozta. — Móra István ezt a félházukat is részletesen leírta, a 443. házszámot is megemlítette. Mikor
itt laktak, az utcát még Szent János utcának nevezték. Később Andrássy utca lett
belőle, ma pedig a József Attila utca. Az övék azonban a ház belső vége volt. Ennek
a kiskapuja az akkori Céhház utcára (ma Mártírok u.) nyílt.
4. Amint már arról fentebb is szóltunk, 1879-ben és 1880-ban két anyakönyvi
bejegyzés az I. tized 52. sz. házat jelölte meg Móráék lakásaként. Az ányakönyvFadat
tanúsága szerint itt 'született írónk, a szülők második Ferenc nevű gyermeke, s alig
fél évvel az ő születése után itt halt meg S éves korában. Móra László, szintén difleritiszben. Ez a ház még ma is fennáll a Szarvas utcában. Az utca neve is a régi időktől ¡kezdve napjainkig változatlan.
5. Végül a III. tizedi 1162., illetőleg más bejegyzések szerint 1158. sz. házban
született 1881-ben Maria, 1884-ben Julianna nevű gyermekük. Itt halt rneg Mária
1883-ban. Ez a nevezetese. Daru utcai, ma Móra Ferenc utcai ház.
Móra István visszaemlékezései, közlései mindenben megegyeznek az anyakönyvi
adatokkal. Csupán az I. tized 52. sz. házban való lakásukról, az ezzel összefüggő eseményekről nem közöl adatokat. Ennek azonban az a. természetes magyarázata, hogy
éppen 1879—ISSO-ban, amely időiről az anyakönyvi bejegyzések az I. tized 52. sz.
házat jegyezték be Móráék lakásául, Móra István a kecskeméti piaristáknál volt bentlakó kredenciális diák. Arról azonban, hogy szülei az I. tizedben, a Szarvas utca egy
másik házában is laktak, közvetlenül azelőtt, hogy ő Kecskemétre ment tanulni, Móra
István is részletesebben szólott.
A Móra-szülők ugyanis másutt is laktak, nemcsak azokban a házakban, amelyekben gyermekük született vagy halt meg. így kétségkívül laktak az I. tized 60. számú
házban is. Móra Istvánnak erről szóló közléseit alább ismertetjük.
Amikor Móra István Hatvan év után c. visszaemlékezéseit írta, egyik félegybázi
öreg barátja. Csillag József, félegybázi közismert nevén „Piktor Jóska", Móra István
282-

közléseire néhány ellenvetést tett. Kedélyes, baráti hangon és nem lényeges kérdésekben, hanem csak olyanokban, hogy melyik esztendőben volt jó bortermés, melyikben a mindent elpusztító májusi fagy. A Móra Istvánnal való hírlapi levélváltást, a
régi Fél egyházára való visszaemlékezéseit Csillag József utóbb külön füzetben is kiadta, mégpedig Móra Ferenc előszavával,íS A meghatóan'kedves kis vita, emlékezetpróba során Móra István ezt írta „Piktor Jóskának": „Közös ránkmaradt örökségünk . . . a hűség: a mi időnkhöz. Nem a pontosság, hanem a hűség ahhoz a földhöz,
-aki nekünk a Betlehemünk."
.
•
Tovább azt írja: olyan rég volt a gyermekkoruk, hogy „elegendő ok van hozzá,
az emlékezetünk niúterja már szalajtson" \
Az 1878. esztendőre azonban Móra István pontosan visszaemlékezett: „Bezzeg,
•emlékszek én a Te bőved 78-adra is. Már akkor ott laktunk a Bakos uccájában, Tarjányi Deme Antalnál. Már akkor öregapám nem é l t . . . Ketten voltunk Lacikával...
Fehér szíjjártó volt a végső lakócimboránk."
Fontos tudnunk, hogy ez a Bakos utcája az I. tizedbeli Szarvas utca volt! Ennek
az utcának a sarkán állt Bakos Imre kovácsmester jeles háza. Erre még ma is többen
•emlékeznek.15 Az 1896. évi kiskunfélegyházi „Betűsoros lakjegyzék" szerint is Bakos
Imre háza az I. tized, Szarvas u. 61. sz. ház, Tarjányi Deme Antal háza pedig a sarok
utáni első ház, az I. tized, Szarvas u. 60. sz. ház. 16 Ma már ez a ház sem áll fönn
régi állapotában. Telkén két ház is épült, a mai Szarvas u. 1. és 3. sz. ház. Móra
István közli, hogy szülei ide 187S-ban költöztek, mivel a megvett Daru u. házba még
tiem tudtak beköltözni. Itt laktak még az 1879. év első felében is. Erről Móra István
a következőket írta:
„Elég az hozzá, hogy én még a Bakos uccájáhól, a Tarjányi Deme Antal házábul
mentem el Kécskeraétre 79-ben. Édesapám vitt át Kecskemétre... Ez pedig augusztusi mi vásárunk után történt. . ." 1? Móra István úgy tudta, hogy Lacika nevű testvérét is „még Tarjányi Antal házábul temették", s Lacika akkor „egyetlen testvére
volt. 18 Pedig az anyakönyvi bejegyzések tanúsága szerint Móra Ferenc 1879. július
19-én született, Lacika pedig 1880. február 28-án halt meg. Mikor tehát Lacika meghalt, Móra Istvánnak már volt egy másik kisöccsé is, Ferenc! Csakhogy István erről,
Ferenc születéséről, születése helyéről akkor már nem értesült, mert szüleivel megszakadt a szoros kapcsolata, mióta Kecskeméten bentlakó, kredenciális diák lett. Azt
•sem tudhatta, hogy Lacika öccsét nem a Tarjányi Deme Antal házából temették el
1880. feb. 29-én, hanem nyolc házzal lejebb lévő házból, a Szarvas u. akkori'52. sz.
Lázból. Azt sem tudhatta, hogy ide, ahol már Ferenc is született, a szülei mikor költöztek. A szülők nem' is közölték Kecskeméten tanuló-diák fiukkal Ferenc fiúk megszületését. Meglepetésnek tartogatták számára, ha majd a szünidőre hazatér. Erről
Móra István így emlékezett meg:
„Kredenciélisokat nem volt szokás vakációra hazaereszteni, könyörgésre, hogy
nagyon szeretném már édesanyámat látni, s hogy a karácsonyi értesítőm is emberséges volt, áldott piarista rektorom, Ulésházy János, hazaeresztelt 79 karácsonyára. —
Karácsony estéjén érkeztem haza a Daru-uccai liázba, kit csak kívül láttam még eze l ő t t . . . " Mikor a szobába lépett: „csak láttam, hogy bölcső van a nagy ágy előtt. —
Néztem. Megcsókoltam Feri öcsémet szótlan. S akkor tört ki a szó édesanyánk kebelibül:
- .
— Visszaadta az Tsten a Fercsike fiamat, f i a m . . ,"19
A fenti adatok szerint azonban ez a karácsonyi találkozás :1879-ben nem történhetett a Daru utcában, mert még. Móra Lacikát is az I. tized 52. sz. házból temették
•el 1880. február 29-én. Ha a találkozás 1879. karácsonyakor volt. akkor még a Szarvas
283-

®

u. 52. sz. házban kellett történnie. Vagy ha István Feri öccsét először a Daru utcában
látta meg, akkor ez nem leheteti 1.879 karácsonyakor. 20
Móra Istvántól: kedves Pista Bátyámtól, aki mint félegyházi embert olyan nagy
szeretettel fogadolt, készséggel állt rendelkezésemre, hogy családja félegyházi életéről
adatokat közöljön, s akinek itt is köszönetet "mondok, hogy az adatgyűjtésben olyan
nagy segítségemre volt, bocsánatot kell kérncui, amiért Móra Ferenc szülőházának
kutatásában az okmányadatoknak elsőbbségi jogot kell adnom. Hogy ő szüleinek a
Szarvas utcában volt, .1. tized 52. sz. lakásukra nem emlékszik, annak teljesen elegendő magyarázata, hogy 1879—1881-ben két évig távol volt Kiskunfélegyházától,
bentlakó kredenciális diák volt a kecskeméti piaristáknál. Még Feri öccse születéséről
is csak akkor szerzett tudomást, amikor szünidőre hazaengedték.
Azt tehát, amit az anyakönyvek feltüntetnek, hogy a Móra-szülők nemcsak a
Szarvas utca 60. számú Tarjányi Deme Antal-féle házban, hanem ettől nyolc házzal lejebb lévő másik Szarvas utcai házban, az I. tized 52. sz. házban is laktak, itt
született Móra Ferenc 1879-ben, és itt halt meg Móra László 1880-ban: végeredményben okmányokkal bizonyított ténynek kell elfogadnunk.
Végül lássuk e ház felkutatását, az I. tized 52. sz. háznak megfelelő mai ház megállapítását. Ezt részint régi összeírások, kataszteri térkép, telekkönyvi adatok segítségével, részint a helyszínen végzett tájékozódás, érdeklődések révén sikerült elvégeznem. Olyan idős ember természetesen már nem él a környéken, de egész Kiskunfélegyházán sem, aki arra emlékeznék, hogy Móráék 1879-ben az I. tized 52. sz. házban
laktak. Élő személyek csak a ház későbbi sorsáról tudtak felvilágosítást adni.
A ház volt gazdáiról megállapítható, hogy a Szarvas u. 52. sz. ház 1896-ban
Juhász Urbán s Kiss Márton és felesége tulajdona volt. 21 Feles ház volt tehát, két
gazdáé. Az ó-plébániai bejegyzések szerint 1879-ben lakott itt még egy Trombitás
János nevű ember is, feleségével, Tarjányi Máriával. Ebben az évben ugyanis az L
tized 52. sz. házban nekik is gyermekük született.
Az 1901-es kiskunfélegyházi névjegyzék közli, hogy az 52. sz. ház ú j házszáma
a 15. szám lelt. A tulajdonosa ekkor már Juhász István és neje, Czakó Franciska.
Egy 1886-ból származó kataszteri várostérkép alapján a helyszínen is meg lehetett
állapítani, hogy a régi I. tized 52. sz. háznak a későbbi Szarvas u. 15. sz. ház felel
meg. A telek helyrajzi száma: 984.
A telekkönyvi adatok a régi 52. sz., majd Szarvas u. 15. sz. hóz mai megfelelőjét
teljesen hitelesítik.
A 984. hr. sz. Szarvas u. 15. sz. házat 1901-ben Vereb Ignác és rokonsága vette
meg. A ház tulajdonjoga 1937-beri Vereb Ignác leányára Vereb Máriára szállt. Itt már
azt is közlik, hogy a régi 15. sz. ház az utca házainak páros és páratlan oldalon történt megszámozása után a Szarvas u. 19. sz. házszámát kapta. 22 Végül Vereb Mária
1952-ben a házat Kiss Jánosnak és felesége, Papp Zsuzsannának adta el. ö k a ház
jelenlegi tulajdonosai. 23
A volt I. tized 52. sz., majd Szarvas u. 15. sz. ház kétségtelen megfelelője tehát
a mai Szarvas u. 19. sz. ház.
Vereb Mária volt tulajdonos erről a házról a következőket közölte velem: ők a
házat Juhász Istvántól vették meg, aki gazdálkodó, tanyán lakó ember, távoli rokonuk volt. Mikor a házat megvették, akkor annak még csak a belső része, a mai régi
épület volt meg és egy kis keresztépület az utcára. Ez utóbbi nem lakásul, hanem melléképületnek szolgált. A házat az 1900-as évek elején ők építtették ki az utca vonaláig.
Később is, mikor ők már az újonnan épült házrészben laktak, az alsó épületet lakók284-

nak adták ki. Lakás volt egészen addig, amíg a jelenlegi tulajdonosa meg nem vette.
Ebben a régi épületben két szoba volt, közöttük szabadkéményes konyha, továbbá
egy nagyobb és egy kisebb kamra. Jelenleg azonban ez a régi, I. tized 52. sz. alacsony, rossz nádtetős ház, amelyben az anyakönyvi adat szerint Móra Ferenc született, nem lakóépület, hanem egyrésze istálló, a többi része kamra, gazdasági épület.
(A fényképét a Tiszatáj címlapján közöljük.)
Kiskunfélegyháza városának és Móra Ferenc tisztelőinek kegyeletes érzésén, az
ebből várható elhatározásokon, áldozatkészségen múlik, hogy Móra Ferenc felkutatott,
poraiból feltámasztott szülőháza méltó megbecsülésben részesüljön. A régi Daru utca
természetesen tovább is Móra Ferenc utca maradjon, hiszen Móra Ferenc csecsemő
korától felnőtt gimnazista koráig itt élt. Szülővárosáról első emlékei ide kapcsolják,
á ezt az'utcát telte halhatlanná műveiben. Az öreg, nevét még soha sem változtató
Szarvas utca is megérdemli azonban, hogy ezentúl olyan nevet kapjon, amely a Móracsalád itteni lakásaira, Móra Ferenc itteni születésére emlékeztet.
Mezősi Károly

JEGYZETEK:
!. Móra Ferenc ezeregy élete címen. Literatura, 1927. novemberi szám, 332. T.
2. Emlékkönyv Móra Fernec 30 éves írói j u b i l e u m á r a . Budapestt, 1932. 3. 1.
3. Móra I s t v á n : H a t v a n év u t á n . Hazaemlékezések. — 9 sz. közlése a Félegyházi Közlöny 1930.
febr. 24-i (10.) s z á m á b a n .
a
4. Uo.. 11. sz. közlés, m á r c . 30-i (14.) s z .
5. Betíiscros lakjegyzék a Kún-Félegyházára adózó városi és pusztai polgárokról, ö s s z e á l l í t o t t a
Politzer Vilmos. 1896. 95. lapon.
6. Kiskún-Félegyháza város h á z - t a n y a - és s z ő l ő t u l a j d o n o s a i n a k névjegyzéke. — Kiadta Vesszösi
Józseí, K i s k u n f é l e g y h á z a , 1901. 36.. 1.
7. A kiskunfélegyházi j á r á s b í r ó s á g telekkönyvi h i v a t a l á b a n a 2227. sz. betétlap. A D a r u utcai
M ó r a - h á z helyrajzi s z á m a i : 1725/1 ési 1725/2.
Kiskunfélegyháza v á r o s 1906-ból s z á r m a z ó részletes térképe a Daru u. 1725/2. hr. sz. h á z a t inár
a mai á l l a p o t á b a n , az utcára elfordított h á z n a k r a j z o l j a . (A (érkép a Kiskun M ú z e u m b a n . )
9. A kiskunfélegyházi ó-plébánia ker. anyakönyve, X I I I . köt., 1881. évi 1021. sz. b e j e g y z é s
/ 4 1 6 . 1.).
- ,
10. Uo., keresztelési anyakönyv, X I I I . köt. (1876—1882.), az 1879. évi 739. sz. bejegyzés, a.
262, lapon.
11. Uo. halotti anyakönyv, V I E köt. (1874—1882.), 1880. évi 246.. sz. bejegyzés, 363. 1.
12. Móra I s t v á n : Atyámfiai. Elbeszélések. B.-pest, év nélk. — D a j k á m c. elbeszélésében, 23. 1.
13. Csillag József: Régi szelek s z á r n y á n . Emlékezések. Móra Ferenc előszavával. Kiskunfélegyháza., 1934. — Móra ezt az előszót néhány héttel halála előtt, 1933. k a r á c s o n y estéjén írta. Szeretettel
ír szülővárosáról: „Gyermekkorom derűs, b é k e s s é g e s v á r o s a , amelyikbe minden é j s z a k a h a z a j á r o k
álmomba . . . "
14. A Félegyházi Közlöny 1930. febr. 16-i (8.) s z á m á b a n .
15. Bakos I m r e u n o k á j a . Bakos Antal is t á j é k o z t a t o t t erről a házról. Apja is iit lakott m é g .
Mézesbábos volt, Móra Ferenc is g y a k r a n e l j á r t h o z z á j u k g y e r m e k k o r á b a n mézeskalács-olvasót íüznl.
:
16. Id. lakjegyzék. 8. és 134. 1.
17. Félegyházi Közlöny, 1830., febr. 23-i (10.) sz., Móra István 9. sz. közlésében.
' 18. U o .
19. Uo., m á r c . 30-i (14.) sz.. 11. közlésben.
20. Móra I s t v á n a közelmúltban (1965. m á j . 16.) levélben közölte velem: „A születési adatokból:
rájöttem, hogy. én nem 1879.; hanem 1880. decemberében j á r t a m otthon. Ez azonbar nern^ változtat a.
hitemen és, emlékemen, hogy mint l á t t a m én Feri öcsém bölcsőjét , a Daru utcai h á z b a n . "
21. Id. Betüsoros lakjegyzék, 68. és 77. 1.
22. Kiskunfélegyházi j á r á s b í r ó s á g telekkönyvi hivatala, 6256. sz. betétlap.
23. Telekkönyvi betétlapjuk s z á m a : 859.

285-

SZEMLE

'

Búcsú az ifjúságtól
Boda István verseskötetéről
„Féltem a világot." Ezzel a címmel jelent
meg Boda István fiatal debreceni költő verseinek kötete az Alföldi Magvetőnél. Nem
n a g y k é p ű kijelentés-e ez egy. fiatal költőtől?
— kérdezhetné valaki. Attól f ü g g persze,
miért, mitől félti a költő.a világot. Föllapozva
a címadó verset, m i n d j á r t e sorokra találunk:
„Féltem a világol ma már,
féltem az életet
nagyon,
hogy egyszer majd az őrület
hidrogénbomba
és atom
a bolygók útját
széttöri,
mint szél a
viráglevelet,
s vergődő értelmükkel
itt
meghalnak
mind az
emberek."
Mit félt tehát a költő a földön? Az életet,
az emberi életet. H o g y n e lenne ehhez joga
az embernek, különösen pedig h a fiatal és
sokat v á r még' az élettől? Kétszeresen, joga
v a n hozzá.
Mégis mindezt így elmondani — folytath a t n á az akadékoskodó
— csak egyszerű
megverselése, versbeszedése egy aktuális tém á n a k , m e r t milyen indoka, miféle élménye
lenne r á a fiatal költőnek? E n pedig azt m o n d o m : igenis, v a n indoka, v a n közvetlenül is
élménye. É l m é n y e is v a n , d e n e m a b b a n a
köznapi értelemben, a m e l y e fogalommal a
közvetlen érzéki b e n y o m á s o k a t , az élet simogatásait és tövisszúrásait érti. Mert v a n
ennél m é l y e b b é l m é n y is, a m e l y ugyancsak
benyomásokból táplálkozik, d e ezek fölé
emelkedik, s ezekkel összesíti. S ezt az élményt, h a u t á n a k u t a t u n k , m e g is találjuk:
„Változik
az ember"
— m o n d j a egyik vers
1
-címe: „Lassan mélyebbülnek
a vágyak,
(és
megszaporodnak
az árnyak) és
nyugtalanabb
lesz az éjjel sok nyármélységű
szenvedély•lyel." Íme, itt valami belső változásról vall
a költő. Mi ez? Kutassunk tovább, h á t b a helyes úton j á r u n k . Elérkezünk a „Búcsú az i f júságtól" című vershez:
„Huszonöt év az is a múlté,
bölcsebbedem,
szavam is józan,
hangom is érettebben
cseng már,
s éveimen hökkenten
állok,
őrizni lelkemben
ma
mindent,
magamat, téged, a világot."
286-

Mit j e l e n t a „Búcsú az i f j ú s á g t ó l " ? Leszámol a költő az i f j ú k o r i
elképzeléseivel?
Más úton m e g y t o v á b b ? N e m . Megy t o v á b b
a maga ú t j á n , d e k o m o l y a b b a n , felelősséget
érezve az életért. Most érik igazán férfivé,
p o n t o s a b b a n : e m b e r r é , a b b a n az é r t e l e m b e n ,
hogy vállalja az élet iránti kötelességeket. E z
a változás. S ez n e m k ö n n y ű , n e m gyors, n e m
felszínes. E r r ő l vall ez a szép, e m e l k e d ő lendületű k ö l t e m é n y . És erről beszél az egész
kötet.
Ez a d j a t e h á t a versek egységét, í g y lehet
nézni a b e n n ü k kibontakozó költői világot.
M >J t ezen belül sok m i n d e n t h a l l u n k , lia
így leszállunk e. világba. N a g y t á r s a d a l m i átalakulásról, m i k o r a költő „Jövőt dalol",
a
„Szombatesté"-iől
énekel, v a g y
„Sorsukért
perelve"
foglalkozik s z ű k e b b . h a z á j a p a r a s z t jai életévél, s a v e r s b e n felparázslik „ a nyíri
világ titka, mélye"
és „parasztok
izzó
szenvedélye".
A „Cigányok"
című versben —
tűnődve, „hogy az életnek milyen titka
lappang e népben" — u g y a n c s a k á m a kérdései
tárulnak elénk, é p p ú g y , m i n t a „Súlyos
törvény"-ben,
m i k o r egy m u n k a h e l y i „ b ü f é " - b e n
fogant a vers. Az egyetemes e m b e r i k é r d é s e k ről é p p ú g y
hallunk, mint a gyerekkorról
(„Az esti tücsökdal"),
v a g y a szerelemről
(„Nyárvégi
reggelen"
és „Nem
feledheted"
stb.).
M i k é n t a versek tartalma, f o r m á j u k is v á l - '
tozást m u t a t , v a j ú d á s t . Olyan k é p e k k e l és
nyelvi fantáziával találkozunk, m i n t az „Elmondják
nekem" című v e r s b e n :
„Sir az ősz, köddel sír
nekem,
didereg a
tengeri-szár.
Bíborba hull az
alkonyat,
és reggel ezüstös a sár."
vagy a ,,Cigányok"-ban:
„Az őszi nap sárga aranya
lobogva hull le a
füvekre."
Sokat i d é z h e t n é n k még. D e ezek mellett —
m o n d h a t n á n k : természetesen — v a n sok k o n vencionális sor is, n é h a előcseng József Attila, és sokkal g y a k r a b b a n
— Ady: Ady
fiatalkori verseinek h a n g j a . N e m b a j . M i n d az, a m i születik, n e m a s e m m i h ő i lesz, volt
elődje, régi levegője. É s — szemlátomást —
az ú j gondolat ú j kifejezést keres m a g á n a k .

Az Irodalmi
Újság június U - i számában
H. Nos zov tollából szatirikus jegyzetek jelentek meg „Segítünk
kritikusainknak"
címmel
,,... A művet
megdicsérjük
— ajánlja a
szerző — és bizonyításul
néhány pozitív
példát idézünk.
Rögtön utána leszidjuk,
amit
néhány
negatív
példával
támasztunk
alá."
S hozzá teszi Noszov: ezt a sorrendet minden esetben k ö v e t n ü n k kell, akár tehetséges
alkotás a szóban forgó m ű , akár n e m ; így
ugyanis a kritikus m i n d e n k é p p jól jár, s h a
eljön az idő, büszkén verheti a ' m e l l é t , hogy
,,én m á r akkor m e g m o n d t a m " . Nos, én n e m
mondok — n e m jósolok — m e g semmit, s e
sorrendet se tarlom L e . Először azért, m e r t
Boda István tehetsége n e m vitatható. Másodszor pedig: miféle jogon jósolnék róla, mikor
m a g a m sem vagyok idősebb. S végül — harmadszor — m e r t m a g a m én sem szeretem, ha
jósolnak rólam.' Tehát csupán a tényeket mondom el, s a benyomásaimat. A költő — amint
vallja — a parasztságból jött. Versei főként
a paraszti életről szólnak, élményei alapján.
Ez az élet még képeibe, hasonlataiba is beitatódott. Ez az az archimedesi pont tehát.

számára — költészetének alapja, anyaga —
ahonnét elindult a világot „meghódítani" —
versbe foglalni. I n n e n verseinek élet-íze, valósága, nyelvének közvetlen — úgyszólván —
kézzelfogható volta. S onnan, h o g y annak a
paraszti életnek az átalakulása — amelyből
szakadt — mélyen foglalkoztatja is. Erről az
oldalról érdeklik élfhényszerűen a mai problémák, h a n e m is veti fel mindet. Ezért, búcsút m o n d v a az i f j ú s á g n a k , az őt szülő nép
mellett tesz hitet, aki elküldte „őrizni a világot". Ez a d j a t a r t a l m á t felelősségérzetének,
e felelősségérzet pedig fokozott igényességhez
vezet. Ezt a érzést tán t ö b b e n is érezzük m a g u n k b a n fiatalok, akik az írást n e m puszta
megélhetésnek, mesterségnek, de őrködésnek,
hivatásnak, küldetésnek érezzük. Ezért kell
nekünk az ő szavai szerint „vágyban ,és dalban igazolni, ki az ifjabb, ki az erősebb. s az
igazabb is, ki a jövő aranypróbáját
is kiállja",
s megküzdenünk m i n d e n kérdéssel, amit elénk
állít az elet, „míg dal és vágy és csók és álom
gyémántos
keményre
nem érnek". Ezért szív ü n k e t k ü l d j ü k Boda I s t v á n n a k . ,
' Németh

Ferenc

Tóth Endre: A forrás dala
(Válogatott versek 1933—1955 — Alföldi magvető)
Tóth Endrének 1936 óta ez m á r negyedik
önálló verskötetet: a költő m á r n e m „fiatal".
Verseiben megérezzük a keserű őszinteség erejét, amely döbbenetesen hiteti el az olvasóval,
h o g y a költőnek n e m is volt fiatalsága. Az a
világ n e m engedte, hogy legyen. „ N e m is
voltam igazi gyermek . . . Bideg-hideg volt a
világ h o z z á m " — így keresi a 25 éves költő
az apját, kinek ,.gyilkosa egv vak puskagolyó
volt." (HALOTT APÁMHOZ 1939.) Már legkorábbi, 19 éves fejjel írott versei riasztó hűségű képek; d e csak képek, amelyeknek reménytelenség", kétségbeesés- és egyedüliségsugallta sivár, „szintelen-színeit" n e m b í r j a
az együttérzés melege sem biztató hitté tüzesiteni. A költő m é l y e n vágyakozik, hisz; de
közben a saját „sötét hite" ellen kénytelen
küzdeni, — s ezt keményen, férfiasan megteszi — de vágyódása épp ezért elvont, h o m á lyos és csak a felhőkbe kívánkozó: „Fel akartam törni a sárból az égre" . . . Mert elhagyottnak érzi m a g á t — akaratát hiábavalónak és
gyengének véli. Mindez azért, m e r t Tóth
E n d r e n e m találja helyét, n e m tud összeforrni elvesztett gyökereivel. Azt í r j a :
„A
szegények közül jöttem és rokon — az ő tört
szemükkel az enyém. Mert velük együtt robotoltam. — éheztem, fáztam és szenvedtem —
s a nehéz évek szörnyű tükrét — itt láthalod

sötét szememben". De u g y a n o t t : „Ha találkozol néha vélük, — n e nézz a szegények szemébe, — m e r t nem lesz többé nyugodalmad.
- Kíméld magadat, f o r d u l j félre." (NE NÉZZ
A S Z E G É N Y E K S Z E M E B E - 1939.) - Vagy:
„Se kint, se bent, m i n t a küszöb, — úgy élek
két világ között. — Csak ténfergek, m i n t a
gy»rnv>k, - - kit szülője kitagad . . .
Száműzöttje két v i l á g n a k . . . Attól estem a legmesszebb, — aki szült és aki nemzett, — s kivel a vér közös gvökér: — a lélek m á r idegen.
(SE KINT, SE B E N T - 1942.) - í g y az önmagáért-önmagával vívott h a r c b a n is csak ritkák, rövidek lehetnek az olvan győzelmek,
i int
B I Z T A f O . B A B O K •'„ G Y E R M E KEIM.
ZSÁKUTCA - végül és általában
csak a reménytelenség m a r a d felül ilyen sötét,
epés-gúnyos kacajjal: „ H é t r é t ' görnyedve a
rangok előtt, — jó fiú légy s alázatos, — álld
ha ütnek, ha kiloccsan velőd, — v a g y valaki
beléd tapos. — Gyenge legény v a g y ; h a mégse
bírnád, •— számodra m á s ú t n e m m a r a d : —
a m ú z e u m b a add be irhád. — Olv egvszerő.
Kösd fel magad. (MÉLY TANÁCS - 1940.)
A felszabadulás u t á n is kísértenek m é g a
költő „koloncai" egyes verseiben, és általánosságban mintegy tartalmi-formai esésben,
„fáradtságban" jelentkeznek. H o g y a költő
egyre vaskosodó, színesedő reménységeinkről
287-

nem tud olyan tisztán, megragadóan, döbbenetesen szólni, mint ahogy tudott a reménytelenségről — ez sajnálatos, de érthető is
ezekután. A m á r kiforrott költőnek szinte ú j r a
kell kezdenie: hiszen meg kell találnia a fiatalságát, hogy forrás lehessen. E r r e életünk
és Tóth E n d r e kemény, nekivágó hangja a
biztosíték. A költőről természetszerűleg lefoszlottak m á r az önmarcangolás legszálasabb
kötelékei — s az új, nagyszerű, m i n d e n t betöltő „ t é m á t " birtokbavette:

„Most láttam meg felém fordult orcád,
szülőföldem, édes Magyarország.
El voltkm én eddig tőled z á r v a ,
most találtam igazi h a z á m r a .
Szépségedet m á m o r o s a n zengem,
a halál sem némíthat el engem,
itt őrizlek szememben, szívemben.' 1
(A S Z Á R N Y A S E M B E R Nagyjaiusi

1954.)
Tibor

Asztalos István: Jóska
— Ifjúsági Könyvkiadó, B u k a r e s t —
Asztalos István romániai m a g y a r írót ismerik és szeretik Magyarországon is. Főerőssége
a novella és elbeszélés. Elbeszélésének tárgyát á múltból veszi, d e a jelent, megváltozott életünk sokszínűségét is
ugyanolyan
plasztikusan eleveníti meg.
H a n g j a mesélő liang, amellyel a legbonyolultabb jellemet is úgy t u d j a ábrázolni, m i s t h a
most, szemünk előtt • forniálná meg, sorsuk
érdekessé lesz előttünk, m e r t a b b a n a valóságban élnek és mozognak, amit mi is nagyon
jól ismerünk. Melyikünk ne találkozott volna
szerető édesanyával, akinek minden g o n d j a a
családja, mos, vasal értük. Egyik elbeszélésében Asztalos István egy ilyen édesanyát rajzol meg. Karácsony estén nem r ágja le egyetlen kakasát, s itt mindenki igazat ad neki.
D e amikor meghalljuk n a g y o b b fia kifakadását, aki sírva fokari az ágyon, hogy rossz
hallgatni, az apa, pedig b á n a t á b a n r á r o n t : —
Ki v a g y te, hogy ugatni mersz? — elszorul
a szívünk.
„Mert önző a szegénység, ellelkelleníti az
embert, akár a gazdagodás," — m o n d j a egy
másik elbeszélésében, amikor 2 testvér összevesz a kabáton, mert n e m t u d j á k eldönteni
kié legyen. A szegény gyereknek nem a szerencse áll az ú t j á b a n . H a nincs k a b á t j a , meg
kell dolgoznia érte. S összegyűjtött
pénzét
még a n y j á t ó l is félti, mert hisz az elkölti
akkor is, h a n e m a k a r j a . E b b e n a világban
m á r a gyerek is érzi, hogy n e m lehet boldogulni. Hinni is csak ideig-óráig tud, m e r t
nagyon h a m a r vége szakad az á b r á n d n a k .
Az író egyszerű nyelven, népi ízzel m o n d j a
el a történetekel, bogv az ember szinte ott
él köztük, s a figurákkal érez. Asztalos Istv á n m é g véletlenül sem üt m e g hamis hangot, s ábrázol olyan képet és jelenetet, a m i
az életben nincs meg. Az elbeszélések olvasásakor úgy érezzük, hogy minden szereplőt
288-

ismerönk m á r n a g y o n régről, de így m é g
nem találkoztunk velük.
.Asztalos emberszeretelre nevel és helytállásra fiatalt és felnőttét e g y a r á n t .
A kötet legkiemelkedőbb elbeszélése: „Jóska".
Jóska egy m a játszódó elbeszélés főhőse,
olyan, m i n t a legtöbb gyerek,' illetve csak a
körülményei olyanok. E z az elbeszélés h a n g jában és m o n d a n i v a l ó j á b a n is különbözik a
kötet többi elbeszélésétől. Nemcsak m o n d a n i valójában, de szerkezetében és jellemábrázolásban is. Míg Asztalos m ú l t b a n játszódó elbeszéléseinél az egyszerű, szomorú esemé-^
nyek csak ú g y teremnek úton-útfélen, addig
a m a g y e r m e k e , Jóska előtt ott áll a lehetőségek egész sora. Terveit, á b r á n d j a i t megvalósíthatja, csak akarnia kell.
De az elbeszélésben n e m c s a k J ó s k á t és
szüleit i s m e r j ü k meg, jó t a n á r o k a t és h a n c ú rozó gyerekeket, m e g t a l á l j u k m é g azt a világot is, a m e l y é p p most v a n letűnőben. E m berekkel, akik t á p l á l j á k m a g u k b a n azt a hamis erkölcsöt, amire a m ú l t nevelt b e n n ü n ket. Ezzel a h a z u g álerkölccsel J ó s k a is megbarátkozik. J ó s k á n a k is jó a látszat.
Megelégszik
azzal, hogy barátaival elhiteti:
ő
költő lesz, azért n e m tanúi, s megszerez minden olyan tárgyat, amivel feltűnhet
társai
körében. Ezeket a „ l á t s z a t " t u l a j d o n s á g o k a t
a m a e m b e r e mégis ki t u d j a magából irtani,
mert idegen tőle, s idegen a társadalomtól.
\sztrlos magasrendű művészi
erővel, az
irodalom igényes eszközeivel állítja s z e m b e
a látszatra tetszetős, d e lényegében r o t h a d t ,
az önzést, öntetszelgést, közösség-ellenességet
l a r t a l m a z ó erkölcsöt a szocialista
erkölcsi
szemlélettel. G y e r m e k e k és felnőttek, pedagógusok. szülők és ú t t ö r ő p a j t á s o k e g y a r á n t haszonnal és ö r ö m m e l fogják forgatni az ízléses kiállítású elbeszélés-kötelet.
Kaszás

Györgyi

Madarász Emil: Tegnap és tegnapelőtt
Méglia lokálpatriotizmusai is illet valaki,
mégiscsak azzal kezdem, hogy mi, szegediek,
különös örömmel vettük k e z ü n k b e Madarász
Emiinek a Magvető K ö n y v k i a d ó ízléses kia d á s á b a n megjelent k é t p o é m á j á t „Tegnap és
tegnapelőtt'' összefoglaló címmel.- E z a friss,
m o n d h a t n á n k — elcsépelt kifejezéssel — lélekb e n örökifjú író-költő egyéniség ugyanis lietv é n esztendővel ezelőtt itt a m i Tiszatájunkon, Szeged k ö r n y é k é n pillantott először a
világba, amelynek később tudatos szemlélőj é v é vált. Most közzéadott egyik p o é m á j a is
a szegedi tanyavilágban játszódik, itt b u j d o kol Csorba Mária, k o m m u n i s t a parasztasszony
a csendőrök elől.
Hetven esztendős és ebből ötven éven át
alkotó író semmiképpen sem tartozik a fiatalok sorába. Madarász Emilt mégis mainak,
fiatalnak
érezzük. H a n g j á n a k frissesége, a
múltból és a múltról is m á n a k , sőt a jövőnek
szóló elbeszélőkedve teszi ezt elsősorban. Sorait olvasva egyre j o b b a n megszeretjük, s az
író egybeolvad hőseivel, akiket a m a g u k embberi közvetlenségükkel, harcos emberségükkel
föltéllenül a szívünkbe zárunk.
A „Tegnap és t e g n a p e l ő t t " két p o é m á j a a
f é n y , á r n y é k eleven kontrasztja. A „tegnap"
— az á r n y é k , a sötétség ideje, a Horthy-korszak r ú t világa — a „Megy a csendőr Csorba
u t á n " k ö l t e m é n y b e n elevenedik meg, a „tegn a p e l ő t t " , — a f é n y napjai, . a dicsőség ragyogó világa — pedig 1919 nagyszerű eseményei, amelyből fölvillantja Csihajda, az
egyszerű vöröskatona és társai alakját. K é t
különböző kor, de összekapcsolja bőséinek
jelleme: Csorba Mária és Csihajda — v a g y
hozzátehetjük, h o g y a Csorba Máriák és Csih a j d á k — ugyanabból az anyagból gyúrt húsvér alakok, meggyőződésükért b á t r a n
harcoló, a h a t a l o m b a n és b ú j d o s á s b a n is tudatosan célratörő, a győzelmükben biztos emberek, — k o m m u n i s t á k .

zolni és a legjellemzőbb vonásait egyesíteni
„véres H o r t h y - e m b e r ö l t ő " bujdosásba taszított p á r t m u n k á s á n a k .
A típusnak ugyanezt a kitűnő egyénítését
találjuk a „Csihajda-Legenda 1919-ből" című
p o é m á b a n is. Csihajda Pál vörös matrózparancsnok a főhőse ennek az üde, derűsen
egyszerű és közvetlenhangú
költeménynek.
Megkapó szeretetlel ábrázolja Csihajda a l a k j a
révén a 19-es vörös katonák nyers erejében
rejlő v á g y a t a tanulás, a nagyobb tudás, a
műveltség iránt. „Puskát s o s k o l á t ! " — . szövegezi m e g az egyszerű katonák nyelvén a
forradalom
győzelmének
legfőbb
alapját.
„Első parancs a revolúcióban: t a n u l j továris
s fogd a fegyvered! . . . " — így figyelmezteti
társait egy matróz, aki „Lenin h a d á b a n harcolt o d a á t " .
Példaként áll előttünk az a m o h ó tudásvágy, amellyel ezek a harcedzette emberek
fordulnak a tanulás felé. Ezt a v á g y a t a kultúra, a tudás, a magasabb műveltség iránt
s ezt a h a r c o k b a n érlelődő tanulási szenvedélyt, a t a n u l m á n y o k iránti tiszteletet pompás k é p e k b e n vázolja föl Madarász Emil.
• K ö n n y e d , lendületes és sodró a poéma meseszövése s szereplőit igazi emberi közelségükb e n t u d j a nagyon melegen belopni az olvasó
szívébe. Közvetlen harcostársainknak, barátainknak érezzük Csihajdát és tengerészeit, akik
leszámolnak a b u r z s u j j a l nemcsak két öklük,
jó fegyverük erejével, h a n e m m i h a m a r a b b a
tudás hatalmával is. Szépen rajzolja meg köztük a néphez h ű értelmiségi, a tanár alakját,
aki M a r x gazdasági tanaira meg a többi hasznos t u d o m á n y r a o k t a t j a a matrózokat, de amikor kell, ő is felölti a malrózi bőrkabátot
s browningjával siet segítségre.

A típusalkotás, emberi közelség, a meleg
színek jellemzők Madarász e két poemújára,
amelyek eredetileg elbeszélésnek
készültek.
Mindezek mellett művésziek a kát költemény
Az író művészetét dicséri, hogy ilyen vi- •
leíró részei is, amelyek híven a költői céllágos összefüggést t u d teremteni s ezen túlkitűzéshez, n e m öncélúak seholsem, h a n e m
menően valóban típusokat alkot. N e m titkolt
tükrözői, mintegy kivetítői bőse belső hanguírói szándék ez, k i m o n d v a is megtaláljuk a
latának, és aláfestői a k o m o r vagy derűsen
•"költeményben:
megkapó helyzeteknek.
. . . b ő s ö k ő k : a kósza Csorbák,
névtelen sok harcos a n y á k ,
Ragad a föld, lérgyig sáros,
pásztortüzek, lámpafények,
ritka
erdők őszi gyászbon.
köröskörül alsó t a n y á k ,
Megy a csendőr Csorba után,
. . . Van, ki. villanyszéken hull cl,
Kakastolla tövig ázva . . .
v a n , ki bitón s ki v a d o n b a n ,
d e a névtelen sok Csorba
A. közelgő tragédia k o m o r s á g a . érzik ebből
m i n d e n fele jár-kcl, ott v a n . . .
a leírásból, m i n t ahogyan a friss erő magabiztossága, fölszabadult öröme a „ C s i h a j d a "
Az „ismeretlen, n é m a harcos, ismeretlen
alábbi soraiból:
Csorba M á r i a " a l a k j á b a n sikerült
megraj289-

A h a j n a l lányos-szép mosollyal
Száz csókját szórta szerte-szét,
Végig becézte száz virágon
H a r m a t o s , rózsaszín kezét.
Táncolt a rügyző hársfa-sorban,
A vén k a s z á r n y á n fürdőzött,
S ott ült Csihajda P á l szívében
Mikor r a p p o r t r a öltözött.

Igaz értéke i r o d a l m u n k n a k M a d a r á s z E m i l
e k é t népballadai h a n g o n megirt elbeszéld
költeménye. Szép és tanulságos emlék
a
múltból, s m ű v é s z i erejével n e m c s a k g y ö nyörködteti, h a n e m helytállásra b u z d í t j a a
Csorba Máriák és Csihajdák m a i utódait, a k i k
már a „napos, szebb h o l n a p " xítját j á r j á k ^

Lökös Zoltán

Szelesi Zoltán: Nyilásy Sándor
Irodalomés
művészettörténészeinknek
egyik legfontosabb feladata, h o g y minél szélesebb k ö r b e n ismertessék m e g helyi értékeinket, a haladást, n é p ü n k fejlődését szolgáló
művészi h a g y o m á n y a i n k a t . Sajnos e téren
bőven a k a d tenni-, pótolnivaló. E z é r t ü d v ö zöljük szívesen a Csongrád megyei füzetek 14.
számát, a m e l y Szelesi Zoltán muzeológus Nyilásy Sándorról írt t a n u l m á n y á t teszi közzé.
A füzet célja elsősorban ismeretterjesztés.
E n n e k megfelelően kell értékelnünk Szelesi.
Zoltán m u n k á j á t is, a m e l y célját dicséretesen
eléri. Élvezetes, színes stílusban, népszerű keretek között m u t a t j a b e a szegedi t á j és ember, különösen Tápé n é p e festőjének m u n k á s ságát. A legszükségesebb életrajzi adatok

mellett kiemelkedő m ű v e i n e k
elemzésével,
b e m u t a t á s á v a l foglalkozik. A b e m u t a t á s t m e g könnyíti és m é g e r e d m é n y e s e b b é teszi tíz r e produkció, a m e l y Molnár László f é n y k é p e i
alapján készült.
Nyilasy é l e t m ű v e megérdemelné, h o g y e
kezdeti és kétségtelenül jólsikerült b e m u t a t á s
részletes ábrázolása. Szelesi Zoltán jeleri m u n rüljön. Hasznos lenne m ű v é s z i f e j l ő d é s é n e k
után a l a p o s a b b a n is feltárásra, értékelésre k e k á j a a l a p j á n alkalmas lehetne e n n e k az elgondolásnak megvalósítására, a m e l y é r t é k e s
h a g y o m á n y a i n k megbecsülését, Szeged dolgozói k u l t ú r á j á n a k , műveltségének szélesítését
egyaránt szolgálná.

A M a g y a r í r ó k Szövetsége szegedi csoportja és a MSZT C s o n g r á d
megyei szervezete által m e g h i r d e t e t t I R O D A L M I P Á L Y Á Z A T b e küldési h a t á r i d e j e 1954. o k t ó b e r 20. n a p j á i g
MEGHOSSZABBlTÓDIK.

290-

Megjelent 2000 példányban
Szegedi Nyomda V. 55-4005

Felelős vezető: Vincze G y ő r g j r

