ILLÉS
LAJOS,
CZIBULA
ANTAL,
KOLTAYKASTNER JENŐ, ANTALFFY GYÖRGY, MÁNDY
IVÁN, KÁLMÁN LÁSZLÓ
ÍRÁSAI
*

MATTHEW ARNOLD, IBSEN, GALYASI MIKLÓS,
FÜSSY LÁSZLÓ, WEÖRES SÁNDOR,
DONÁSZY
KÁLMÁN
VERSEI

1948.

1-3

JAN.-MÁRC.

ÁRA 6 FORINT

/

II. ÉVFOLYAM

T I SZAT AI
IRODALMI, MŰVÉSZETI ÉS TUDOMÁNYOS FOLYÓIRAT
Szerkeszti: MADÁCSY LÁSZLÓ
Társszerkesztő: ALDOBOLYI NAGY MIKLÓS
Felelős szerkesztő éS kiadó: ERTSEY PÉTER
Szerkesztőbizottság:
,
ANTALFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LÖKÖS ZOLTÁN, SERES JÓZSEF
Vidéki s z e r k e s z t ő k : Kecskemét: LÖR1NCZBÉLA(Nagykőrösi-u.35). Makó:
KARAKAS LAJOS (Tanfelügyelőség). Szentes: ZOLTAI ISTVÁN (Kossuth-u.
22). Gyula: GULYÁS MIHÁLY (Maróthy-tér 1). Hódmezővásárhely: MOLDVAY
GYŐZŐ (Rónai-u. 11). Nyíregyháza: MAKRA SÁNDOR (Károlyi-tér 3).
'KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK HAVONKÉNT ELSEJÉN
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg.
Az előfizetés díja egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 15 forint
Jogi személyeknek egy évre: 120 forint — Egy szám ára 6 forint

TARTALOM
Illés Lajos: Petőfi, a forradalmár
Af. Arnold, Ibsen: Versek (Zeley Ferenc műfordításai)
Cxibula Antal: A pataki diák .
- Oalyasi Miklós: Éjszaka, Mágia (versek) .
Koltay—Kastner Jenő: A magyar szabadságharc visszhangja Olaszországban
Fiissy László: Tűzhalál, Riporter a bányában (versek) .
.
.
., .
.
Antalffy György: Népi közigazgatás és önkormányzat
Weöres Sándor: Versek
Mándy Iván: Idegen utak (novella)
Donászy Kálmán: Neurózis (vers)
SZÍNHÁZ
Kálmán László: Bevezetés a színháztudományba (IV)
KÖNYVEK .
.
. . .
. . .

Oldal

1
9
)0
16
17
24
27
35
38
,¡6
46

Fagyejev: Az ifjú gárda. Trócsányl Z o l t á n : Az orosz irodalom kincsesháza, Vladimír Majakovszk i j : Válogatott versei, Jnllns Fncslk: Üzenet az élőknek, B a r á t E n d r e : Nehezen virrad, Bárány
T a m á s : És megindulnak a hegyek, Hnnyady J ó z s e f : Szerencsétlen emberek, Szabó P á l : Szabad
népek hazájában, Kovács György: Békülő Erdély. Bohuniczky S z e f l : Lázaz évek, Péter László
Egyéniség a népkultúr&ban, Charles Morgan: Az üres szoba, Fazekas T i b o r c : Először, Dussane :
Egy demokratikus szinbáz, Kaverin: A művész ismeretlen.

l u

LSZ.LÍLUL

Uttwaptói
Ml. 5

csoport:

J

szám

PETŐFI. A FORRADALMÁR
„Átpolitizált irodalomszemlélet" — hajtogatják unos-untalan a szokott vádat szellemi életünk egyes csoportjai, amikor a fogalmak vizenyőjébe é s a vélemények anarchiájába hullott irodalomtörténetirásunk területén rendet teremtünk. Idegenkedve, sőt elutasítóan bámulják a társadalomtudomány modern módszerei segítségével megrajzolt költőportrékat.
Véletlen ez, v a g y szükségszerű? Kellő dialektikával értékelve a kritikai
légkör jelenségeit, nem okoz különösebb nehézséget a döntés. S ha egészs é g e s népi bizalmatlanság a lámpásunk, amikor a múlt ítéletei és megállapításai között tallózunk, hamarosan rábukkanunk azokra a titkos csatornákra, amelyeken az efajta kritikák é s írások sugalmai ömlöttek. Hol
finoman, hol durván, de mindig az uralkodó osztályok érdekei vezették
alapos ügyességgel irodalomtörténészeink jelentékeny részének a tollát.
A régi hivatalos é s politizált irodalomszemléletünk osztályérdekeinek megfelelően megsápasztotta Petőfit. Forradalmi népiességét múló kordivatként kezelte és külföldi kezdemények távoli hullámaként fogta fel.
Metafizikus gondolkozásának irányelvei szerint szétválasztotta költészetét
é s politikai harcait. Elszigetelten, hol egyikről, majd másikról készített
felvételt. A konzervatív emberek dühítő é s kiszámított makacsságával kondicionálta felfogását osztalyszempontok szerint
tagolt
iskolarendszerén
keresztül népünk tudatába.
Ha kellett, elhallgatott tényeket, vagy mellőzött számára kellemetlen tartalmú é s hangulatú müveket. Vájjon nem némán hevert irodalmi
emlékeink között Petőfi: Apostola, mint a költő könnyelmű kedélyéinek
koraszülött csecsemője? Hibáit eltúlozták é s demokratikus mondanivalóit
agyonhallgatással elsikkasztották és az így szuggerált értékelést tiltakoz á s nélkül elfogadta kényelmes irodalmi közvéleményünk. S egyáltalán
nem csodálatraméltó, hogy forradalmi verseire ráakasztották az „anarchikus" cimkét é s „népiességéből kilúgozták a demokratizmust." (Révai.)
A parnassien szépséget hajhászó, stilizáló é s poentirozó munkamódszerekhez szokott irodalmj ízlés indexre tette a par excellence politikai verseket. S nem nehéz kielemezni e művészetfelfogás szoros rokonságát a
társadalmi síkon lobogtatott „Ne politizálj!" jelszóval. A kapitalista társadalom dédelgetett é d e s gyermeke a közélet és a privatizáló magánélet
ellentéte.
Alapos átértékelésre van szükség Petőfi egész életműve alapján! Mi
nem ollózzuk ki verseit, nem válogatunk a politikai vonal mutatóujja szerint é s nem alkotunk e g y szalonképes Petőfit, mint a múlt rendszer szellemi vezérei tették, hogy osztályuralmukat azzal igazolják, aki maga volt
az élő tiltakozás. „Az igazat mondd, ne csak a valódit" legyen az irányelv! S mi nyugodtan mutatjuk meg a teljes Petőfit: a forradalmár Petőfit.

2

T ISZATÁJ

S ez' nemcsak pusztán tudományos szempont. Minden megnyilatkozásnak, akár absztrakt, akár konkrét társadalmi funkciója van. S tesszük
ezt azért, mert forradalmi jellegű átalakulások korát éljük, t á r s a d a l m u n k
gyökeres változásokon megy át, mondhatjuk forradalmi mozgásban van.
Petőfi szintéin egy társadalmi forduló, a feudalizmusról a kapitalizmusra
való átmenet korában élt. Petőfi pályatársaival együtt ennek a változásnak, a poigári átalakulásnak volt nemcsak énekese, hanem t u d a t o s szervezője. „Nem volt nép, amely így felhevüit volna az ifjú Tőke csábmosolyától" — í r j a Illyés. A 40-es évek" költői a textilipar fejlődését, a vasútépítést, a kiviteli engedélyek elintézését, az iparvédegyletet közügynek é s
vomzó költői témának tekintették. Az „Atmanachlíra" B a j z á j a a csinált
helyzetdalok szentimentalizmusából felcsap a honi kelmeipar p r o p a g á t o rává. Komerciáüs panaszokról dalol. A feltörekvő osztályok
realitáséhséggel habzsolják a valódi világot.
Nem szokványos ünnepi gesztus unalmával, hanem kíváncsian kérdő
tekintettel vessük fel a kérdést: 100 év multán, ma amikor útban vagyunk
a szocializmus felé, Petőfi politikai mondanivalóiból mi az aktuális? Vagy
céljai, melyekért harcolt, megvalósultak-e? Azon az úton járunk-e, amelyen s a j á t szavaival: ő. a lángoszlop?
Céljainkat ¡látva, vegyük szemügyre azt a Petőfi-portrét, amely legjobban beágyazódott irodamunk tudatába. Babits a szokott módszer
szerint pszichologizáló érveivel megkísérli Petőfit é s Aranyt, a két népfit
egymással szembeállítani. Ő ázonban elfeledkezik arról, hógy ezt a két
költőt nemcsak a művészi és a politikai hitvallás, hanem a magyar irodalom legmélyebb é s legigazabb férfibarátsága kötötte össze. Petőfi „Ez
az igaz költő!" kiáltással nyúlt a vidéki csöndben
elbátortalanodott,
félénk Arany hóna' alá és talpalt kiadótól kiadóig b a r á t j a versejveil, felhasználva a profithajhászó kiadókkal való küzdelme összes tapasztalatait. Pedig ha valakitől félthette, költői dicsőségét, ép Arany volt az. Petőfinek, mint jó mozgalmi embernek nem vetélytársai voltak, hanem ellenfelei. ö volt, modern politikai műszóval: Arany aktivizátora. Olvassuk
csak, mily megállapításokat szűr Je Babits: „Mert tény, hogy Petőfi a
legerkölcsösebb és erkölcsi szempontból' a legkorlátoltabb költőkhöz t a r tozik . . . " „még farradalmiságán is észrevesszük a nyárspolgári színezetet." Persze ezek szinte puszta kinyilatkoztatások minden komolyabb érvelés nélkül, ha csak azt nem minősítjük kellő nagyvonalúsággal tudományos érvnek, hogy Petőfi mindezen tulajdonságainak szülője — Babits
szerint — az „egészség".
Méltán vetődik fel a kérdés, hogy miért ír így Babits Petőfiről, épen
ő, a poéta doctus, aki nemcsak a magyar, de a világirodalom egyik legnagyobb ismerője volt? Megértjük mindjárt, ha tovább -olvassuk a z „Arany
é s Petőfi" esszét. Hamarosan áruló sorokra bukkanunk és meztelenre vetkőzik Babits sugalmazója. „Mjndnyájan tudjuk, hogy szociális világnézete
mennyire korlátolt és naiv, demokrata és nyárspolgári. „ P á r oldallal később: „Igen érthető az is, hogy Petőfi hazafisága még jobban kitágul:
demokratikus és anarchikus világnézetté. Mindenben teljesen korának embere, a jelen embere, történelmi érzék és vatesi előrelátás nélkül s korának
eszméit úgy érti, mint egy szegénysorsú egészséges nyárspolgár." Mindnyájan tudjuk, hogy kiknek a számára jelent a demokrácia, a demokra-

ILLÉS:,PETŐFI, A FORRADALMÁR

3

l i k u s világnézet anarchiát. Különösebb szellemi munka nélkül kiértékelh e t j ü k Babits vallomásából, —• hisz minden írás ítélet önmagunkról, —
k o r a uralkodó osztályainak álláspontját és Babits akár öniudatos, a k á r
öntudatlan szeMemj hoviatartozandóságát. Kik félnek a nép erőitől, az elnyomott osztályok feltörésétől, mint azok, akik Kossuth szavával a haza
j a v a i n a k „tejszínét élvezik". S a fénylő „kacsalábonforgó vár" emeletjein
dőzsölök, akik nem érzik a hajtók izzadtságszagát, félnek érthető okokból
minden változástól, mert tudják jól, hogy ez osztálykiváltságaik elsöprését
jelenti. Petőfi, aki szociális világnézete örök szimbólumaként szocialista
módon, mindenkinek o d a n y ú j t j a a „bőség kosarát" és gesztusa csak annak,
vagy azoknak korlátolt, akik a statikus társadalomszemlélet hívei. S ezek
mindig az elnyomók, akik nem akarnak lemondani altruista, vagy kegyeskedő jámbor megfontolásból azokról a javakról, amelyeket a nyomortól
menekülő dolgozók termelnek látástól-vakulásig, míg ők „Disznófejű nagyá r k é n t " ülnek az aranyon. P előli kapcsán ez a vélemény korántsem új.
Kora kritikusai, akik az akkori uralkodó osztályok zsoldosai voltak, nem
-elsősorban irodalmi foradalmáért támadták, hanem megbízóik parancsa
szerint hatástalanítani akarták azt a demokratikus robbanóanyagot, ami
P e t ő f i népiességében rejlett. S tudták jól, hogyha szemlélete és elve a
mépbe hatol és anyagi erővé válik, levegőbe repül a számukra kedvező
társadalom.
Nem véletlen, hogy Ady 'Endre egyik tanulmányában az 1848—49-es
forradalom plebejus baloldalának következetes képviselőjét látja PetőfiÍren, ép abban az időben, amikor Babits a fent idézett módon nyilatkozik.
A tudatos forradalmárt, az osztáfyhü intellektuelt rajzolja meg Ady és
•egész tanulmánya r a j o n g á s Petőfi politikai tisztánlátásáért é s kifejezett
v á g y a k o z á s egy hasonló népforradalom után, amelyet Petőfi szervezett.
E két tanulmány mögött,- e két Petőfi-felfogás alatt két világnézet,
A d y - B a b i t s ellentét, két elütő lírikus-típus rejtőzik. Mjnden költő megt a l á l j a a maga alkati rokonát, s ha kell önkényes ilogikai bravúrokkal
áthasonit. így ismerkedünk meg Babits esszéjéből Arannyal, mint arisztokratikus lélekkel, akihez Babits akkor fohászkodik, mikor „Cintányérral
m u l a t n a k a s z i t t y á k . . . " , akiknek „Nem t a k a r t seb kall, inkább festett vérz é s . . . " Babits sohasem titkolta, bár ügyesen burkolta fogyatékossági érz é s é t Adyval kapcsolatban. Babits Petőfi felfogásához és Adyhoz való
viszonyának végső kulcsát a két költőtípus felvázolása a d j a meg. Babits
a z immár esztétikai fogalommá lett „elefántcsonttorony"-lírikus tipikus
képviselője, aki nem vesz részt a társadalom változásaiban és megváltozt a t á s á b a n . Ady és Petőfi a társadalmat tükröző é s mozdítani akaró költőtípus, aki a kar és a nép ütőerén t a r t j a az ujját. Ady és Petőfi oszfályhű
költők, akik egy ember szavával milliók panaszát dalolják és az új társadalmi forma harcosai, a népforradalom előkészítői. Nekik nem közöm"bös,' hogy kinek a „védelmére gyámolítják a gyáripart".
Petőfinek sem volt közömbös. Egész élete csupa tapasztalat a szen-'
vedések buktatóin át osztályhelyzete világos felismeréséig. S nemcsak
egyetemi évei, minit Gorkijnak, de középiskolás évelnek nagyrésze is a nép
közvetlen t á r s a s á g á b a n telük. „Mint a tökéletes fehérségre és finomságra
szánt szőttes, a lélek egyre ú j a b b és ú j a b b fürdőjébe került, fölváltva jéghidegbe és égető forróba." (Illyés.) -Minden élménye és napja új adalék

4

T ISZATÁJ

volt az akkor fennálló elnyomó rend bűnlajsíromához és Petőfi megőrzött
mjndent magában, mint a föld kérge a múltját, felgyürődő rétegeibem. Pesten 16 éves korában „a színházlátogató uraságok lovának k a n t á r j á t t a r t j a ,
a szünetben sört és kolbászt szállít a színészeknek." Pozsony, amikor kegyeletes buzgósággal meg a k a r j a jelölni a költő lakását, kiderül, hogy
Petőfi ott tartózkodása alatt nem lakott polgári módon sehol; parkokban,
istállókban aludt. Az országgyűlés éppen akkor t á r g y a l t a Dessevffy Emil
„forradalmi" törvényjavaslatát, miszerint a jobbágyfelszabadításra a bölcs
honatya 72 évet tart szükségesnek. Petőfit sanyarú sorsa egy ihletett szobrász szorgalmával véste, míg fel nem mutatta a csodálatos müvet: a nagy
művészt és a nagy embert, a forradalmárt, akiben akkor beteljesedett az
idő. Az Isten kegyelméből ualkodó király, aki nem a nekibuzdult m a g y a r
ködtők honmentő felhívásaira hallgatott, hanem az osztrák bank é s ipar
hízelgő sugallataira, hamarosan m a g á r a ölti Petőfi lelkében minden g o noszság és földi rossz cifra és undorító öltönyét. A forradalmi kérlelhetetlenség itt veri benne gyökerét és növeszti majd szúrós termését verseiben, amelyek a feudális rend és később a kompromisszumos kormány ruh á j á b a csimpaszkodnak. Látja, hogy az elnyomókkal soha, soha nem lehet
és szabad egyezkedni és felröppen lelke: a viharmadár, a népforradalom
viharmadara. Megszervezi az írók sztrájkját. A „Tízek t á r s a s á g a " kezdetben nem politikai alakulat. Azonban az akkor még irodalmi szempontból'
forradalmi verseiket a politikum miatt üldözik a kor kritikusai, s így fokozatosan látják, hogy a költészet üdve és a nép üdve két egypetéjű iker.
Dalaim c. verse mutatja, hogyan vesz irányt a népfelszabadításra politikailag is.
„De mit tűr a szolgaságnak népe?
Mért nem kél föl, hogy láncát letépje?
Arra vár, hogy Isten kegyelméből
Azt a rozsda r á g j a te kezérői?
Dalaim, mik ilyenkor teremnek,
ViüLámlási haragos lelkemnek."
Számára a nép, amint egyik prózai írásában, kifejti, a dolgozókat
1
, •„
• •
Petőfivel minden vonatkozásban valami új kezdődik. A reformkor
költészete addig: a nemesség lelkiismeret-furdalásából táplálkozik: ennek
a hirtelen támadt, a nyomorgó szegény nép iránti részvétnek á b r á z o l á s a .
Jótékony ideológiai póz, amelyet a nemesség felhúz és érzelmi állandó annak burkolására, hogy a társadalom oly állapotba jutóitt, amely már a
kiváltságosoknak is terhessé válik. Nem kis inspirátor a klasszikus francia'
forradalom nehéz árnyéka, amely ráhull a napos oldalon sütkérezőkre is.
Megértő gesztusokkal ássák elő Dózsa Györgyöt. Eötvös nemesveretü p e riódusaiban értekezik az egykori parasztmozgalom jogosságáról. Kölcsey:
A szatmári adózó nép állapotáról ír kimerítő tanulmányt. Széchenyi pedig
a közgazdasági szakember rutinjával fejti fel elmaradottságunk okát .és
azt feudális társadalmunk szerkezetében találja meg. Hideg tárgyilagossággal a nagybirtok jövedelmezőségének fokozása céljából a bérmunkásrendszer mellett foglal állást, mert a jobbágymunkát nem t a l á l j a kifijelenti.

ILLÉS: PETÖEI, A FORRADALMÁR

5

zetőnek. Révai ismerteti ennek a mindinkább szélesebben gyűrűző reformmozgalomnak a dilemmáját. Mérsékelt reform az abszolutizmussal, vagy
radikális polgári demokratikus átalakulás a néppel az abszolutizmus ellen.
Változtatni kell, ez nem volt vitás, de hogyan? A nemesség ragaszkodik
ősi kiváltságaihoz, osztályuralmáról nem akar lemondani, a leghaladóbb
réteg valamiféle „érdekegyesítésre" hajlandó.
Pilvax fiataljai állástfoglalnak. „Pilvax levegője hasonló a Palais
Royal-beli kávéház levegőjéhez, amelyben Diderot, Marat, Louis Blamc
körmölt"., (Illyés.) A 40-es évek nemzedéke Párisra veti szemét. Vasvári
P á l bejelenti a programmot: „Mi nem akarunk a nagy európai átalakulásból kimaradni, mint bűnös apáink a nagy francia forradalomkor." Petőfi fogalmazza meg a legradikálisabban felfogásukat. Petőfi itt is ú j a t
hoz. Nem érdekek összehangolásán fáradozik, nem a nemességhez a k a r j a
emelni a népet, mintegy a f á r a d t uralkodó osztályt felfrissíteni, nem felülről jövő reformot akar, hanem népfoirradalmat. Petőfi a népet tekinti
nemzetnek. Fel a k a r j a szabaditani. „Ha a "ép uralkodni fog a költészetben, közel áll ahhoz, hogy a politikában is uralkodjék é s ez a század fela d a t a . " í r j a öntudattal és nem ismeri az ingadozást a politikai és a művészi hitvallás között, mint a későbbi korok költői. „Én a z ' a z ember v a gyok, ki az igazságért a szépet is feláldozom."
Petőfi, abban az időben, amikor Marx a kizsákmányolás tényének
tudományos igazolásán dolgozik, megsejti költői érzékenysége segítségével és forradalmi látásával a tőkés társadalom e rejtélyét. Azt írja egyik
utazása alkalmával a bányászokról: „Túrnak, túrnak ezek a sápadt vakondokok, távol a napvilágtól, távol a zöld természettől, mindhalálig és
miért? Hogy legyen gyermekeiknek és feleségeiknek min tengődniök s
legyen mit eltékozolni azoknak, akik nem feleségeik é s nem gyermekeik."
Ezt a kiáltó antagonizmus't, amely az árutermelő, tőkés társadalom alapvető jellegét a d j a : a tőkés és a bérmunkás igazságtalan viszonyát Petőfi
látja, észreveszi. Hosszú-hosszú évtizedek telnek el, míg magyar költő
szeme megakad e tényen, míg József Attila klasszikus megfogalmazásáb a n örök művészj formát nyer: „Itt állsz és ott ül a haszon" puritán és
impozáns szavaiban. Marx tézise, amely a magántulajdon rabló jellegére
rámutat, már készülődik, hogy világgá röppenjen. Az a magántulajdon,
amely képessé tesz a kizsákmányolásra, vagyis emberek megvásárlására,
akik termelő munkájukkal, oly értékek birtokába juttatnak, amelyek nem
a munkám gyümölcsei. Ennek a magántulajdonnak jogtalan é$ igazságtalan voltára Petőfi is felhívja kora társadalma figyelmét. Palota és kunyhó
versében olvassuk e sorokat:
„Hol vette gazdád ama kincseket,
Mik semmiből őt mindenné teszik?"
„Fitogtasd csak te gőgös palota
Az O R Z O T T KINCSEK r a g y o g á s a i t . . . "
Petőfi: Apostol c. költeményéből kiderül, hogy ismerte az utópista
szocialista irodalmat, ő azonban a népfi egészséges ösztönével túlhaladta
őket. Petőfi nem az uralkodó osztály lelki átalakulásától és megtérésétől

6

T1SZATÁJ

várta a változást, hanem irányt vett a népre. Tudta, hogy a nép s z a b a d s á g á t csak a nép következetes f o r r a d a l m a és építő m u n k á j a teremtheti meg,,Eiőre hát miuid, aki költő
A néppel_ tűzön vízen át!
Átok reá, aki elhajítja
. Kezéből a nép z á s z l a j á t ! A XIX. század költőiAz „Aranyváros, aranykupolák" csábító fénye nem vesztegette meg,,
mikor rámosolygott a népszerűség, nem lett az úri szalonok kegyence,,
mint Kuthy, a regényíró, hanem Adyhoz hasonlóan „a szomorúság b ű nébe" esett és elüldözték. Petőfi húsában és vérében érezte a nép s z e n vedését és nem tágított álláspontjától.
„Nem, a szivem nem eladó, e szívnek
Nincsen ára!
Nem megy az be a hatalmasoknak
Kincsestárába...
Széjjel osztom én a szegénységnek,
Kik kunyhóban és útfélen élnek."
Petőfi gyökeresen elszakadt a rendiségtől, a feudális viszonylatoktól, de nem szakadt el a néptől. A népből akar ú j nemzetet teremteni. Ez:
a forradalmi elem népiességében. Hevésen támadták még tájleíró verseit
is. Ezek nem mások: mint a föld birtokbavétele a nép által a művészetsíkján, első eset, hogy a magyar nép szétnéz s a j á t h a z á j á b a n és m a g á é nak t u d j a az.t. (Révai.) „Mi áz oka, hogy a kegyeletek 111 y lábban t a p o sását összetett kézzel elnézi az egyetemes zsurnalisztika." írja a H o n derű. Petőfinél Dózsa, rr.ínt a közelgő forradalom fenyegető a l a k j a jelenik
meg. János vitéze nem f o g a d j a el a királyi koronát, visszatér f a l u j á b a ,
nem lesz osztályáruló. A korabeli kritika agyonhallgatta. Arany T o l d i j á t
osztatian lelkesedéssel fogadiák. Enr.ek nem kis mértékben az az oka, h o g y
Arany népiessége inem forradalmi népipesség. Toldi csak végszükségből
lázad és azért, hbgy b e f o g a d j a a nemesi világ. S királyi udvarba kerülvén,,
elfeledkezik mindazokról, akik lenn a v e n d é g o l d a l t - f o r g a t j á k . Toldi m e g t a g a d j a osztályát. Népiessége nem forradalmi. Nem Dózsa népiessége,,
akiről Petőfi így ír: „Én Dózsa Györgyöt a magyar történet egyik legdicsőbb emberének tartom."
Petőfi a költőknek társadalmi funkciót szánt. Büszke önérzettel- f i gyelmezteti az országgyűlés elbízott urait, hogy a költő „Az Istenségszent levele". S kemény kritikával illeti a toldozgató-foldozgató, egyhelyben
topogó táblabírópolitikát. Nem fordult el finnyáskodva a közügyektől, t e n denciától félve, mert számára a politika a nemzet ügye volt, népi ügy, t e h á t
költői ügy. Nem vonul arisztokratikus magányba, ha nem úgy mennek a z
ország dolgai, ahogy üdvös volna, mint sok írónk és költőnk tette.Terméketlen pesszimizmusba sem burkolódzott, a földtől elrugaszkodott metafizika
játékaival bíbelődve, hanem valotta és gyakorolta, amit A XIX. századi
költőj c. versében oly örökérvényűén kifejezett;

ILLÉS: PETŐFI, A FORRADALMÁR

7

„Újabb időkben Isten ilyen
Lángcszlopoknak rendelé
A költőket, hogy ők vezessék
A népet Kánaán felé"
Petőfi várta és akarta a forradalmat. Tudta, hogy a nemesség s a j á t
jószántából nem fog konkrét átalakítást javasolni és megvalósítani, tudta,
hogy a nemesség nem konzekvens forradalmi réteg. Politikája: demokratikus népi politika volt. 1846-ban már véres napokról álmodik. A forradalmat nem csupán szűk magyar méretekben szemlélte, világot átölelő
perspektívákban gondolkozott. Megfogalmazta nálunk először: az elnyomottak nemzetközi szolidaritásának gondolatát. A „Világszabadság" eszméjének permanens visszatérése írásaiban mutatja, hogy Petőfi világosan
látta, hogy a nép s z a b a d s á g á t csak úgy t u d j a kiharcolni, ha más népek
felszabadítását is követeli és ebben segít minden erejével. Ne tévesszük
össze Petőfi demokratikus internacionalizmusát a polgári közmopolitizmussal. Ez a Goethetői importált eszme Kazinczy kezéből hullott a magyar
irodalomba. Kölcsey h a r a g j á t felkelti és el is fordul tőle a nemzeti felé.
Petőfi nehi kozmopolita, hanem, nemzeti, de úgy nemzeti, hogy egyben a
szabadságért küzdő népek nemzeti szolidaritását is vállalja. S ezt azért
tudta megtenni,, mert vihar-madara volt egy olyan nemzeti forradalomnak,
amely szerves része volt az európai szabadságmozgalomnak. Marx hasonló
gondolatokat fejt ki a proletariátus nemzetközi szolidaritásáról.. Ennek fel
tételéül szabja meg a nemzeti függetlenség kivívását. Csak szabad nemzetek
f o g h a t j á k meg szorosan egymás kezét.
Kiss Lajos Simontörnya szólgabírája egy beszélgetés közben Petőfinek azt mondta, hogy a deres a magyar népnevelés és közigazgatás leglényegesebb eszköze, sőt ezt továbbra is szükségesnek tartotta. Petőfi felháborodásában írta meg a feudális Magyarország és egyúttal a maradi
nemesség talán legtalálóbb bírálatát. Petőfi nem mulasztotta el, hogy
kipellengerézze minden adódó alkalommal az úri rendet és szellőztesse
bűneit. Keserűek ezek a versei. Azonban a tükör, amit a nemzet elé tart,
a kritika, amely sebekben turkál1, ha elszomorítja is, de ez nem válik nála,
mint Kölcseynél az egész költészetét meghatározó érzelemmé. Kölcsey nem
hitt a népben, Petőfi csiak abban hitt, innen forradalmi optimizmusa.
Azonban korántse gondoljuk, hogy ez romantikus idealizmus volt nála.
Petőfi, mint képviselőjelölt csodálatos őszinteséggel beszélt szabadszállási
választóihoz: „A.zt korántse várjátok, hogy én titeket magasztaljalak, mert
akkor szemtelenül hazudnám. Becsületemre mondom, nem vagytok ti remek
emberek, vagy eddig legalább nem voltatok. Márcjus 15-ig Magyorország
szolgaleíkű, kutyaalázatosságú ország volt és ti ebben a virtusban közelebb álltatok az elsőkhöz, mint az utolsókhoz". Ahogy a korabeli feljegyzésekből tudjuk, beszédéből a választók az „átkozott kommunizmus" elveit
okoskodták ki. Petőfi nem volt a nép hízelgője. Itatással, félrevezetéssel,
rágalmazással megbuktatják, akkor sem ábrándul ki a népből. Ezeket
m o n d j a : „A nép énelőttem szent, annyival inkább, mert gyenge, mint az
asszony és mint a gyermek". Petőfi erejét szabadságeszméje adta, amelynek lényege a fejlődés gondolata. Nem a statikus, merev, hanem a változó,
a dinamikus szemlélet. Tudta, hogy az intézményeket, s a történelmi kate-

8

T ISZATÁJ

góriákat ember alkotta és meg is változtathatja. Hitt abban, hogy az
ember tud m a j d egyszer uraikodni világán, ha megszabadul tudatlanságától, ha megszűnik a z elnyomás és előlép: a teljes ember.
Petőfi a forradalomnak nemcsak ideológiai előkészítője volt, hanem
szervezője, sőt első szervezője, ő állt a radikáiis baloldal: a „vörös flamingók", a pesti nép élén. Állandó népgyűlésekkel, éles kritikáival kényszerítette a kompromisszumra hajlamos kormányt a cselekvésre. Ismeretes
Vasvári Pál véleménye, amely szerint a pozsonyi országgyűlés olyain óra,
amelynek Pesten van a rugója. Petőfi radikális baloldali demokrata,
lényeges szerepe van a szabadságharc balratolódásában. Politikájának
fontos tanulságai vannak számunkra: szükséges mindig egy éberen őrködő,
elvhű forradalmi balszárny. Lényeges a forradalmi kérlelhetetlenség.
„Könnyű bánni külső ellenünkkel,
Ha kivesznek a belső bitangok."

>

A fejlődés feltétele mindenkor: hűség a nemzeti egységhez és forradalmi
demokratikus felfogás. Petőfire rásütötték a kommunista, orosz spjon, illir,
szláv stb. rágalmakat. Azt írja magáról: „Az utókor m o n d h a t j a rólam,
hogy rossz poéta voltam, de azt is f o g j a mondani, hogy szigorú erkölcsű
ember valék, ami egyszóval annyi, mint republikánus, mert a respublikának
nem az a fő jelszava, hogy le a. királyokkal, hanem a tiszta erkölcs. Nem
a széttört korona, hanem a megvesztegethetetlen jellem, szilárd becsületesség a respublika alapja".
Petőfi, a forradalmár Petőfi ezf vallotta, kifejezte és életével igazolta. Nagy ember és nagy művész volt. Ady szavaival élve „néki. a
korcsmáros fiának nem adatott meg, hogy Széchenyiként Döblingben élőhalottat, vagy Kossuthként Turinban élő Istent csináltasson magából".
A jeltelen, meszes tömegsírban eggyé lett a nép fiaival, a közemberekkel,
akikkel egy volt életében.
ILLÉS LAJOS

9

A MAGYAR FORRADALOMHOZ
t

,

— MATTHEW ARNOLD —

Nem a spanyol, ki a világh'afárban
Az angollak' ki hős szerepben él még,
Bár mindkelten nagy hegyekbe tetéznék
A tőkét, miben fekete halál van.
Nem is a francia, ki eszelősen
Múltban keresi; hol van az öröklét,
A germán szó? — vak ágyúként dörög szét,
És hát a durva jenki? — ó, nem! ő sem!
Magyar nép! Nálad megmozdult az osztály,
Széttéped már á zsarnokok bilincsét,
A vér nálad lesz élő harmattá i'tt.
Te vagy az álom görög kor, — dalos táj;
A perzsa jármot, — mind, mi kór, mi ínség . . .
Zú^d szét a zsarnok új, vad armadáit.

Fordította: ZELEY FERENC

A MAGYAR SZABADSÁGHARCHOZ
— IBSEN —

Harang bong, gyászharang kongat, szabadság-harang sikongat,
Olyan a szabadság álma, mint a pusztán, a síkon vad
állat sorsa, csak áiz árnyak jönnek hozzád biztatóan,
S véres lábanyomán messze,, takargató, tiszta hó van.
A fehér bárányokon úgy áll a véres horda már itt
Mint a futóhomok fölött csüng lebegve sziklagránit.
Ordít egyre a monarcha: „Jövőnk a hadseregé lesz!"
S a szabadságfény hiába futkos; minden menedékhez.
Szegény haiza mondd meg nékem, szíveid mért égnek el már?
Mikor minden kis göröngyöd szabadságért énekel s vár?
Égre bámul az elárvult kriptaszájú Európa,
S csak itt szakadt fel az ősi, pogány, szabadszájú nóía,
.Hogyha minden álmod eltűnt a kóbor, kapzsi szelekkel,
Az új világ előtt százszor csillogón ragyog sebed fel.
Az Olt és a Duna egyesülni fog a Visztulával,
Bár a vérpad lépcsőjénél a bősz osztrák tiszt úr rád vall.
Üj ritmus és új zene kél, hollóhad hiába károg:
Minden trónus meginog és életre kél száz vad átok.
Kossuth népe örök név már.;-magyar, ragadj fegyvert végül,
Piros álmod tengerébe, míg a zsarnok beleszédül!

Fordította: ZELEY FERENC

10

.

A PATAKI DIÁK

1818-at írunk. Napoleon, aki felkavarta a,világot, merész és addig
páratlan dolgaival, már Szent-Ilonán elmélkedik arról, amit csinált s
még három évig lesz módjában így elmélkednie. Metternich; császári
és királyi támaszaival a háta mögött, a Szent Szövetség örök rendjének
törvényeit és szabályait szövögeti, miközben nyugtalanul neszel, ha
gyanús zaj rezzenti meg a füleit, amik a kitervelt néma csendet é s
meg nem bolygatható nyugalmat pillanatra megzavarhatják. Pillanatra
csak, mert az örök csendet, békét és nyugalmat igazi hatalmak biztosítják. Nem lesz itt többé nyugtalanság, nem lesz itt forradalmi kavarodás," vagy kilengés, mert ha lesz, akkor nincs szentség a földön, ha
lesz", akkor orosz oár és osztrák császár sincs, pedig az hihetetlen
hogy ezek valaha is ne lennének és úgy elmúlnának, mintha sosem,
lettek volna.
Az álmos magyar földön is, az előírt csend és nyugalom honol.
Nincsenek alkotmányviták, hiszen diéta sincs. A mindenbe való belenyugvás lankasztó idejét élik az emberek. Csak Kazinczy Ferenc teszvesz, csinosítgatja a nyelvet, szépíti az irályt s gyújtogatja a sötétségben
az irodalom kisded mécseskéit. Mit vél, mire számít ? Ha a temetői
csend itt életelvvé lesz, mi szüség van akkor még nyelvre és irodalomra ?
Kazinczy még fáradhatatlan, de a fáradt bajtársak már kidőlnek
mellőle. Ebben az évben hal meg Szegeden Dugonics András, aki
más módon és máá eszközökkel versenyzett az előbbivel a magyarság
ügyéért. De az enyészés nem egyetlen törvény, születnek is az elköltözöttek helyére. Ebben az évben születik meg a rimaszombati csizmadiamester gyermeke. S hogyha az irodalom már nem ad elegendő
fegyvert a magyarságnak, a kardra is legyen rátermett ember: ebben
az évben születik meg a magyarság leendő szabadságharcának fővezére
is. Hiszen lehetnek még harcok a nyugalmas évek elmultával.
Egy fiatal diák ebben az esztendőben csinálja meg a maga hatvágását Sárospatakon.
Minden változik az időben, csak a színtér nem. A Sátorhegy orma ma is úgy tekint szét a zempléni vidéken, mint akkor.
Széphalom ma is ott van, csak a lélek szállt el belőle, mely életrehívta.

CZIBULA: A PATAKI DIAK

II

A Nap is úgy süt le, mondjuk Sárospatak uccáira, mint a mondott év
egyik nyáreleji napjának délelőttjén.
Az éjjel zivatar verdeste végig a környéket. Ma a reggeli órákban
erősen tüz le a nap az égről, a levegő friss, szinte fellélegzik a kis
város. A házak ablakai mind nyitva vannak a fellélegzés alkalmának
célszerű kihasználása érdekében. Az egyik címeres ajtajú, vaskosaras
ablakú ház előtt vagyunk. Éperi kikönyököl' az ablakon Fáy István
vicispán felesége. Bájos asszony, s még szebbé teszi a mosolygása,
mellyel a ráköszöntő járókelők felé fordul.
Egy fiatal leány közeledik az ablak alá.
— Jó reggelt kívánok, kedves asszonynéném!
— Ejnye Annuskám! Megjöttél Eperjesről ? N o nézd, erről mit
sem tudtam.
— Persze, hiszen csak tegnap jöttem. Hála Istennek, hogy itthon
vagyok. Nem is megyek el többé sehova sem.
— Na, lelkem, csak majd ha elvisznek. Aztán megtanultál-e
németül?
— Hát valahogy. Elég lesz az nekem, amit tüdők, egy életre.
— Lelkem, amit tud az ember, az mindig jó. Hátha Eperjesre
visznek. Nem hagytál ott valakit ?
— Nem, nem, — pirul el a kislány.
— No, csak ne tagadd . . .
— Kedves asszonynéném . . .
Ebben a percben egy fiatalember közeledik a lent és fönt beszélgetőkhöz. Csoda szép fiú, a szemét rajta mereszti, aki először látja,
mint most odalent ez az Annuska is. Középtermetű, karcsú, arca
leányosan fehér, gyönyörű kék szemekkel, pelyhedző bajusszal. Megemeli a kalapját, köszönti a vicispánnét.
— Jó reggelt kívánok, csókolom a kezeit kedves asszonynénémnek.
— Szervusz Lajoskám. A kollégiumba ?
— Igen. Kövy professzor úr órájára megyek.
— Na, még mindig goromba az öreg ?
— Az, és az is marad. Ég, föld megváltozik ~ mosolyog a fiú
— de Kövy gorombas'ága nem.
— Úgy van, Lajoskám, — nevet a vicispánné, majd komolyra
változik nevető arca. — De mondd már, mi van Zsuzsikával ?
— Zsuzsika már jobban van, de most meg édes mama esett
ágynak.
— Jaj szegények. Mondd meg, Lajoskám otthon, hogy lehet,
hogy ma délután, de holnap bizonyosan elmegyek hozzátok.
— Megmondom. Csókolom asszonynéném kezeit.

12

T ISZATÁJ

— Isten veled, Lajoskám.
A fiú köszön, kalapját megemeli, a leány felé is bókol és eltávozik.
A leány szinte öntudatlanul néz egy darabig utána, míg a vicis"pánné szava magához nem téríti.
— Annuskám, vannak-e Eperjesen ilyen szép fiatalemberek ?
— Oh, asszonynéném, hogyne volnának . . .• >
— No, no. Ilyenek nem minden bokorban teremnek. U g y - e nem
ismered ?
— Nem.
— Persze, most jöttek ide Ujhelyről. Az atyja Kossuth László,
az Andrássy-család uradalmi ügyésze. Még négy leány van otthon a
háznál: ezek közül Zsuzsika ütött valamennyire bátyjára. Mert ez
lángész. Első eminens volt mindvégig az újhelyi piaristáknál. Amellett
szerény, illedelmes és szorgalmas. Többet tanult már eddig is a tanárainál. Nagy jövőt jósolnak neki. Különben megmondta már ezt egy
cigányasszony is.
Nevet megint az alispánné, hogy a cigányasszonyt említi.
— Oh, a cigányasszony, — kacag a leány is.
— Ugy-e, nevetsz. Nevethetsz is. Miért tudna többet a jövőbeli
dolgokról egy ostoba cigányasszony, mint a legműveltebb, legokosabb
emberek. Ugy-e balgaság? Nem is azért mondtam, csak azért, hogy
lásd, mit tartanak erről a fiúról. De én itt annyit tere-ferélek, pedig de
sok minden vár. Jöjj el Annuskám valamelyik délután, majd jobban
kikérdezlek. De mindenről ám. Pá, Annuskám!
— Csókolom a kezeit asszonynéném.
Az alispánné visszahúzódik az ablakból, a leány folytatja útját.
Nem lehetetlen, hogy a most látott fiú jár az eszében . . .

•

•

*

A kollégium egyik boltozatos termében gyülekeznek a pataki
jogászok Kövy professzor előadására. A falban mélyen bentülő ablakokon ónja be fényét az áldott Nap, a porszemek táncolnak a betörő
fényözönben. Jócskán vannak itt, akik fölverik a padozat porát. Csoportokban állanak a fiúk a tanári emelvény előtt, a padok között s
szanaszét mindenütt a teremben. A legtöbb csőportban nevetgélnek;
bizonyosan pajkos történetekről folyik ott a szó. Akad olyan csoport
is, ahol komoly kérdéseket vitatnak meg így az óra előtt. Ilyen csoportokban áll a mi kis barátunk is, akit az előbb ismertünk meg.
De ennek az összevisszaságnak most hirtelen vége lesz. Belép az
ajtón Kövy Sándor professzor. Híres ember ő, nem csak itt Patakon
ismerik, meg a megyében, hanem az országban mindenütt s azon is
túl, ahol csak élnek a jog művelői. A gorombasága közmondásos, de

CZIBULA: A PATAKI DIAK

II

ezt elnézik neki, mert nagy tudós. Vaskos kötetek ismertetik az ő tudományát. Épen most adja ki Patakon a „Magyar polgári törvény rövid
sommájá'-t. Bizonyosan azért szabta rövidre, hogy a kevés, ami a
lényeget adja a tudománynak, könnyen elhelyezkedjék az ifjúság kisujjában.
Az idő eljárt felette, ha meg nem is hajlította. Délceg öreg úr,
csak hátrafésült ősz üstöke, sűrű fehér szemöldökei és tömött fehér
• bajusza szól az öregségről. D e minek is azt titkolni, és mit titkolja az,
akinek az egyre múló évek csak öregbítették a hírnevét s gyarapították
a tudományok művelése terén elért érdemeit.
A tanár meghőkölt az ajtóban, amint látja a hallgatók összeviszszaságát, hogy egymást taszigálva mindenfelől rohannak a padokba. Ha
ballábbal kelt is fel, még növeli a bosszúságát éz a rendetlenség.
Dühösen csapja a kalapját a fogasra, amint fellépett az emelvényre s
morogva ül le a székébe.
Az ifjak már elhelyezkedtek és csend van. Talán vihar előtti csend
e z ? Majd meglátjuk.
A tanárt már-már kibékíti ez a csend. Valami könyvben lapoz,
amit előszedett valahonnan és kisvártatva megszólal.
— Uraim, ma a ius possessionis fejezete következik . . .
D e a sors úgy intézte, hogy mégse ez következzék.
Kivágódik az ajtó s a tárva maradt ajtónyílásban két dülöngélő
jogász jelenik meg s teli szájjal bömbölik szegények, pedig énekelni
akarták:
„Jöjj az ablakodra kedves' . . .
A teremben elfojtott kacagás nesze hangzik s derültség ül ki a
hallgatók arcára. A jelenés pedig hirtelen eltűnik. A részegek észreveszik,
hogy a tanár már bent van a teremben s' ez kijózanítólag hatott rájuk.
Behúzzák az ajtót s eltűnnek. Csak a derű marad a hallgatók arcán s
az elfojtott vihogás még mindig hallatszik.
Ez már sok volt mindjárt kora reggel. Tovább türtőztetni nem
lehet a bosszúságot. Kövy professzor felpattan s vörösre vált arccol
toporzékol:
— Mi ez 1 Mi volt ez ? Duhajok csárdája ez ? Nem kollégium ?
Hát akkor én mit keresek itt?
Feláll, a kalapjáért nyúl, eközben a meghökkent hallgatókra
esik tekintete s nem mulaszthatja el, hogy azokat leckéztesse meg,
akik itt maradtak.
— Ilyenek Önök uraim mind. Léhák, lumpok,-rakoncátlanok,
korcsmatöltelékek. Minek is vesződöm én Önökkel. T u d o m á n y ? Mit
érdekli az Önöket. Menjenek a tivornyahelyre. Odavalók, nem a tudo-

'

14

T ISZATÁJ

mány csarnokába. Mit töltögetünk mi itt Önöknek nektárt, ha a moslék
jobban i z ü k ?
A kalapját újra visszacsapja a fogasra s tétovázik, hogy leüljön-e
a helyére s megtartsa-e a beigért előadást a ius possessionisról.
A diákok elhűlve hallgatták a professzor dühöngő szavait s mind
kérdőleg merednek a mi kis barátunkra, a gyermekember Kossuth
Lajosra.
Ez a feléje irányuló tekintetek biztatásától ösztönözve feláll helyéről: ,
— Nagytiszteletű professzor úr . . . — kezdené, de a tanár közbevág : .
— Dominus Kossuth, csak üljön le. Én nem szóltam a dominushoz. Mindenkihez szóltam, de Önhöz nem. Csak üljön le.
— Nagytiszteletű professzor úr hozzám is szólt. D e én mindenképen azonosítom magam társaimmal.
— Mit azonosítja? Üljön l e !
— Nem, nagytiszteletű uram. Minket most súlyosan sértett meg s
ezt nem vagyunk hajlandók tűrni. Ezt a modort tovább nem tűrjük,
Velünk úgy kell bánni mint emberekkel szokás, nem úgy mint a vármegye rabjaival. S mi ezt tovább nem tűrjük
.
— Mi az ? Nem tűrik ? Hát mit csinálnak ?
— Addig itt nem tart nekünk nagytiszteletű uram előadást, ezt
kijelentem, míg bántó szavait vissza nem vonja.
— Micsoda merészség 1 JMicsoda hang ez ?
— Ez az önérzetében megbántott ember hangja. — Gyerünk innen
barátaim.
Egy szóra mind felkerekednek s a tanár megrökönyödve nézi
helyéről, hogy mint ürül ki a terem és csendben, zúgolódás nélkül 'mint
távoznak el egymásután a diákok.
A végén felkapja kalapját, elsiet s dühösen bevágja maga után a
terem ajtaját.
*

*

A diákok már három napja kint tanyáznak a pataki erdőben. A
kis városka olyan mint a felkavarodott méhkas, a kollégium termei
pedig csendesek és néptelenek.
A városka lakói bucsújárást rendeznek a fiatalokhoz. Hordják
nekik az élelmiszereket é s mindent ami jó. Kossuth Zsuzsikát is láttuk
az Eperjesről visszatért leánykával. Mindenikük karján egy-egy m e g rakott kosár volt.
A tanárok országos botránytól féltek, s minden igyekezetükkel a
fiatalok lecsendesítésén fárodoztak, de hiába.
A negyedik napon hivatja a kollégium rektora Kövy professzort.
— Nagytiszteletű professzor' úr, ez nem mehet így tovább. Ma

CZIBULA: A PATAKI DIAK

II

tekintetes Kazinczy uram volt nálam, Kölcseyvel, a fiatal szatmári főjegyzővel. Hibáztatják professzor úr magatartását.
— Kazinczy ?
— Igenis Kazinczy, meg a másik, meg mindenki. Nagytiszteletű
uram, ennek az állapotnak véget kell vetni.
— Kazinczy m o n d t a ?
— Kazinczy, igen. Meg én is, meg mindnyájan. Országvilágra
szól nemsókára a hírünk. D e nem a tudományunkat emlegetik, hanem
azt, hogy itt ugyan furcsán bánnak a ránkbízott fiatalokkal. Ismerje be
tanár úr, hogy hibázott s minden jóra fordul.
— Kazinczy m o n d t a ?
— Már említettem egypárszor. Engedjen professzor úr a merevségéből.
— Jól van, hát engedek. Hadd jöjjenek azok a kölykek.
— D e nagytiszteletű uram, már m e g i n t . . .
— Nem, nem, megzabolázom a nyelvemet. Jól van, nekik van
igazuk. Csak annyit mondok még rektor uram, hogy ezen a világon
minden a fejetetejére állt. Megmérgezték az embereket, a fiatalját úgy,
mint az öregét azok a forradalmi eszmék.
— Jó, higyjen amit akar, csak engesztelje meg a fiataiságot. Ezt
kivánja a kollégium, a tudomány érdeke s ez áll érdekében professzor
úrnak is.
— Jól van, jól van, tehetnek velem, amit akarnak.
*

*

*

Az ötödik napon megint ott találjuk a hallgatókat abban a teremben, ahonnan megsértődötten pár nap előtt kivonultak. Zsúfoltak a
padok s ünnepélyes csendben várják az öreg Kövyt. Dehogy van most
lárma, terefere, ugrabugrálás.
A tanár jön a megszokott időben. Lassan, kissé letörten lépdel
a helyére, a dobogón megáll, s a hallgatói felé fordul:
— Uraim 1 Bocsássanak meg nekem, hibáztam, beismerem s ami
megtörtént, többé nem történik meg 1 Erről jót állok. De engedjék meg,
hogy dominus Kossuthhoz szóljak még egy szót. Jóakarattal mondom,
uram, s remélem a mi főiskolánk büszkesége ezt megérti. Ismerje be a
maga hibáját is, javuljon meg, mert ha meg nem javul, öcsémuramból
még nagy országháborító válik. Most pedig következik a ius possessionis fejezete.
így végződött a sárospataki eset.
A jóslatokkal pedig nem sok szerencséjük van az embereknek
Miért lett volna több szerencséje jóslatával Kővy professzornak ? Hiszen
ő hivatásszerűen nem is jóslással foglalkozott, hanem a jog művelésével.

0

16

TISZATAJ

Az a fiatal diák, aki a jelzett esztendőben a pataki kollégium
büszkesége volt, egy emberöltő alatt óriássá nőtt. A zsarnok rettegtetője, háboritója lett; vezére nemzetének az ősellenség ellen folytatott
küzdelemben, amit az egész világ csodálata és elismerése kisért. Jóhírünket a nagy világ előtt az ő küzdelme szerezte m e g nekünk. Óh,
azóta mennyit kellett abból vesztenünk, amit az egykori pataki diák
szerzett m e g nekünk.
CZ1BULA ANTAL

ÉJSZAKA
Alkonyat~ takar minden földi képet.
Se sugár, se felhő békét nem zavar.
Lélekzetét is elfojtja az élet,
Nem mer hullani fáról az avar.
Óriás torokká tágul az éj,
A sötétség a csillagot nyeli.
Hideg van. Itt-ott villan meg a mély,
Mint koporsószél ezüstszegei.
Elbújtak már az összes ördögök,
A rend virraszt csak fáradt-boldogan.
Szemén görögnek nagy álomrögök,
S két rakoncátlan, szép csillagkölyök
A szörnyű csöndben egymásnak' rohan.
'

GALYASI M1KLÖS

MÁGIA
Vigyázz magadra, ha megharagszom, Mint a zivatartól, rejtsd el magad.
Szemem tűz, eszem jég olyankor
S ha bennem a bosszú pokla forr,
Hiába a tízparancsolat.
Vigyázz magaára, ha megharagszom,
Ne találkozzam véletlen veled!
Eszembe jutnak ősi igék,
Villám, cikázik, dörög az ég
És kimondom hétszer a neved.
Vigyázz magadra, ha megharagszom,
Ne juss eszembe, pogány éneket
Fúvók, ordítok teli szájból,
Kiformálom szobrodat sárból
És torkába döföm késemet!
1

GALYASI MIKLÓS

17

A MAGYAR SZABADSÁGHARC VISSZHANGJA
OLASZORSZÁGBAN
1830 táján meglehetős ellenszenv uralkodott Itáliában hazánkkal szemben. Ausztria különös előszeretettel küldte a magyar katonákat Lombardiába és a velencei tartományba, egyrészt hogy szülőföldüktől távol hűségüket biztosítsa, másrészt, hogy általuk más fajú
alattvalóit féken tartsa. Költőink közül Amadé László és Kisfaludy
Sándor is így küzdöttek olasz földön idegen érdekekért! S ha olykor
— mint az 1821-i nápolyi forradalom alkalmából a leveretésére küldött osztrák csapatok magyar katonáihoz intézett latin nyelvű felhívás bizonyítja — fel is csillant az olasz patriótákban a remény, hogy
a maguk szabadság-pártjára vonhatják őket, azi elnyomatás eszközeiként gyűlöletben volt részük.
Viszont a lombard-velencei katonák nagy része, magyarországi ezredekbe volt besorozva, mi ugyancsak nem volt alkalmas
rokonszenv ébresztésére.
Egy emberöltő alatt azonban sok minden megváltozott. Az
1820 as—30-as évek demokratikus eszméi Európa liberális gondolkodású férfiait egyesítették szellemi közösségbe. Egy nagy álmot
hajszolnak. Céljuk minden népek szabadsága és megelégedettsége.
A francia forradalom és a napoleoni háborúk keserűségei után, a
Szent Szövetség abszolutisztikus uralmának idején, új idealizmus
fejlődik sokak lelkében, mely a világ és a független népek boldogságáért küzd.
A fiatal Giuseppe Mazzini, a genovai egyetem anatómia-professzorának igen művelt. jogász-fia, így gondolkodott, mikor az
1830-i carbonari összeesküvésben való résziesség miatt száműzik
szülővárosából és Marseilleben „Giovine Italia" néven folyóiratot
indít azzal a céllal, hogy a köréje gyűlt emigráns „ifjú olaszoic"
segítségével köztársasági eszméit és Itália nemzeti egységére való
törekvéseit érvényre juttasa hazájában. Propagandája mind hangosabbá és hatásosabbá lesz. Meg van győződve arról, hogy a francia
demokrácia erői a nagy forradalommal kimerültek s hogy Itália van
hivatva a vezetést tőle átvenni. Máris kialakulni látja egy jövendő
demokratikus Európa képét.-Hiszen a görög szabadságharc, a júliusi forradalom, a lengyel forradalom, az Olaszországban folyton
megújuló carbonari-lázadások arról biztosították, hogy az már adva
van a népek közlelkületében: megvalósításától csak egy lépés vá<laszt el. S Isten oly szépen kijelölte folyókkal, hegyekkel Európa
szükségszerű államokra — bomlását.
A megbízhatatlannak ítélt Franciaország helyett Európa ifjú
népei közt keres fegyvertársakat, mert nemzeti céljainak megváló-

18

T ISZATÁJ

sulását is Európa demokratikus átalakulásától várja. Magyarországból reformmozgalmak hírét kapja és siet leközölni folyóiratában egy
Szegeden állomásozó olasz nemzetiségű tiszt levelét, mely leírja az
ottani erőd építésénél alkalmazott katona- és munkás.-honfitársainak keserves helyzetét és aztán hozzáteszi: „Magyarország nem
kevésbbé szenved a rabszolgaság és elnyomatás alatt, mint a szegény Itália, s a magyarok tudják; ezért lázadtak fel ismételten az
osztrák ház ellen; s ha egykor megmentették Mária Terézia ingó
trónusát, nem kormánya iránt való szeretetből, de egy szerencsétlen
asszony, iránti részvétből tették."
E levél rokonszenves hangján és a magyarságnak a lengyel
forradalom idején tanúsított magatartásán felbuzdulva, Mazziniben
bizalom ébred, hogy Magyarországot a nagy népek csatájában a
szabadság táborában fogja találni az „agyaglábú kolosszussal"
szemben. Szükségesnek tartja, hogy „félretéve a vak gyűlölet haragját és előítéleteit" s nem keverve össze ugyanabba az átokban
kormányokat és népeket, jövőbe látó tárgyilagossággal beszéljen
Magyarországról.
Ily szándékkal fog hozzá, 1832-ben, hogy kimerítő cikket
írjon folyóiratában „DeH'Ungheria" címen. Szól földrajzi helyzetéről, történetéről, egykorú reformtörekvéseiről; Bowring nemrég
megjelent könyvéből költészetünkről is tájékozódik s arra a következtetésre jut, hogy Magyarországnak fontos szerep kell hogy jusson a jövő Európa demokratikus szerveztében. „Ha a török birodalom — mondja — akkor hullott volna szét, mielőtt Magyarország
a hosszú háborúkban kimrülve, Ausztria karjaiba dőlt, melyek
agyonszorították, Magyar- és Lengyelország hatalmas szövetségesek lettek volna és a fejedelemségek, melyek leváltak a török birodalom északi peremén Magyarország hatalmát növelték volna,
melyhez közvetlen érdekeik vonzzák és mely olyan politikai szervezési központot képvisel, ahova előbb vagy utóbb ama töredékeknek . . . csatlakozniok kell. Magyarország ünnepélyes nagyságában
jetennék meg újra, mint a Duna királynője, egy szabad szövetség
központjaként, mely egyesítené valamennyi népet, melynek főütőere
a Duna..."
Mazzini várta a nagy népek csatáját, mely többi álmával
együtt ezt is megvalósítsa.
1848 a teljesülés évének látszott. Január 12-'én kitör a szicíliai forradalom, melyet Petőfi oly telkesen köszönt; február 22—24én Páris népe kergeti el uralkodóját; március 15-én Pest vívja ki a
szabadságot; 17—22, a legendás „Cinque giornate"-ban Milánó kiűzi
az osztrák katonaságot; Velence Daniele Manin elnöksége alatt
március 22-én szabad köztársasággá alakul. Rómában IX. Pius pápa
a Terenzio Mamiani elnöklete alatt alakított szabadelvű kormány
segítségével még egy ideig tartja magát, de november 24-én menekülni kényszerül és a Londonból már korábban Itáliába érkezett
Mazzini ott egy triumvirátus élén alakít 1849 február 9-én köztársaságot. Piemont királya, Carío Alberto Lombardia segítségére siet
és 1848 március 23-án hadat üzen Ausztriának.

KOLTAY: A SZABADSÁGHARC VISSZHANGJA OLASZORSZÁGBAN

19

Mialatt tehát Magyarország az alkotmányos tárgyalások útját
járja, Lombardia és Velence máris elszakadt Ausztriától és Bécs
minderi erőfeszítését azok visszaszerzésére és a védelmükre kelt
piemonti sereg leküzdésére fordíthatta.
De az osztrák hadsereg forradalmi lelkületű elemei máris
megtalálták a maguk helyét. A velencei felkelés kitörésekor, március 17-én, az Osztrák helyőrség egy fiatal magyar tisztje, Winkler
Lajos főhadnagy akadályozta meg a vérontást, a felkelők pártjára
állva-. Századossá léptetvén elő, október 23-án az ő parancsnoksága
alatt alakul meg egy negyven szökevény katonából álló kis „Magyar légió", melynek létszáma azonban sohasem nőtt a 70 fölé.
Honvéd-szabású egyenruhát kapott s később tüzérségi szolgálatot
teljesített.
Valamivel nagyobb volt a Piemontba dezehtáilók száma. Mikor a Milánóból átszökött Türr István hadnagyi ranggal 1849 januárjának végén királyi dekrétum alapján légiót szervez belőlük, 110en voltak, s számuk aztán sem gyarapodott jelentékenyén.
Ezzel szemben az olasz katonák száma, ákik a magyar szabadságharc pártjára álltak át, méghaladta az 1200-at.
A Magyarországgal való szövetség és szoros katonai együttműködés szükségére először IX. Pius pápa liberális minisztere. Terenzío Mamiani hívta fel a figyelmet abban a nyílt levélben, mit a
római „L'Epoca" című újság 1848 április 21-'i számában intézett
Carlo Zucchi generálishoz, az osztrák uralom elleni küzdelem egyik
legkiválóbb, Napoleon seregében nevelkedett katonájához, aki 1832ben fogságot is szenvedett Munkács várában, 1848-ban pedig Palmanova, majd pedig Milano védője volt. Kiemeli levelében, menynyire fontos lenne a magyarokkal, horvátokkal, dalmatákkal az
együttműködést megteremteni, minek alapjait, nyilvánvalóan Mazzini 1832-i álláspontját vallva, röviden, körvonálaizza. Szerinte a
tengerparton az olasz, magyar és szláv érdekek könnyen összeegyeztethetők és a horvátoknak e szövetségben van a jövőjük. Arra
bíztatja tehát Zucchi tábornokot, vegye rá a piemonti kormányt,
bogy küldjön ü'gyes megbízottakat ezekhez a népekhez, kik az
együttműkö<jést előkészítsék. A tábornok, mint Emlékiratai bizonyítják, meg is volt győződve a politika helyességéről.
Milánó azonban hamarosan elesett és, július 22-én Custozánál döntő vereséget -szenvedvén. Piemont kénytelen volt fegyverszünetet kötni Ausztriával. Igaz, hogy ez nem azt jelentette, mintha
Carlo Alberto végleg belenyugodott volna kudarcába. Így magyarázható, hogy mikor Batthyány Kázmér külügyminiszter egy régebb idő óta Magyarországon tartózkodó piemonti születésű kereskedőt, Giuseppe Carosinit küldi Itáliába,. hogy ott a magyar ü-gy
iránt rokonszenvet ébresszen, ez november 23-án kedvező fogadtatást talál Ettore Perrone , miniszterelnöknél. „Bemutattam megbízó
levelemet — írja —, melyet szívesen (sőt nagy örömmel) vett át;
nem csak megígért minden támogatási missziómnak, 'de azt is megígérte, hogy egy esetleges fiumei partraszállást :a szardiniai flotta
a lehetőség szerint támogatna — hangsúlyozta, szívesen venné, ha

20

T ISZATÁJ

Magyarország Fiumét visszafoglalva megerősítené, hogy támaszponthoz jusson a tengerparton. Biztosított, hogy január vége felé
Piemont újból megkezdi az ellenségeskedést és befejezésül támogatását ígérte mindenben, mit hasznosnak fogok ítélni."
A kihallgatásnak azonban egyelőre nem voltak további következményei. Bár Teleki László, a magyar kormány párizsi megbízottja azt írja Carosininak, hogy ügyünk diadala biztosítva van,
ha missziója sikerrél jár, működése ez időben igen hathatós és
mozgékony társadalmi propagandára volt kénytelen korlátozódni.
Csak mikor röviddel utóbb a kiváló filozófus és liberális politikus, Vincenzo Gioberti, kerülj kormányra, kezd világosabban kibontakozni egy piemonti-magyar együttműködés és szövetség gondolata.
Ekkor már Giuseppe Carosini mellett br. Splényi László is
Torinóban tartózkodott, akit Teleki László azért küldött odá, hogy
hivatalos kapcsolatot keressen a piemonti kormánnyal. Gioberti siet
őt a magyar kormány képviselőjeként elismerni s késznek mutatkozik, hogy maga is hivatalos képviselőt küldjön Kossuth-hoz.
E feladatra már elődjének' ajánlkozott egy bresciai származású, osztirák hadseregben szolgált kapitány, aki szülővárosában
tartózkodott, mikor ott a forradalom kiütött és, rangjáról lemondva,
ahhoz csatlakozott. Perrone elutasította, Gioberti elfogadja Alessandro Monti ajánlkozását.
De Gioberti, azt is látja, hogy a horvát, szerb és román felkelések megbénítják Magyarország, erőfeszítését Ausztria, ellen. Birodalma a magyar segítségben csak úgy lehet gyümölcsöző, ha minden diplomáciai eszközt megragad arra, hogy a nemzetiségeket és
különösen a Magyarországhoz vezető útat biztosító szerbeket és
horvátokat összebékítse a magyarsággal. E misszióval egy fiatal
külügyminisztériumi tisztviselőt, Marceílo Cerrutit küld Belgrádba,
hol konzulátust állít föl. Konstantinápolyi követe, Tecco báró is ily
irányú utasítást kap.
E törekvést Gioberti bukása után majd Lorenzo Yalerio
igyekszik társadalmi úton folytatni. A jómódú selyemgyáros rokonszenve, a magyarok és délszlávok iránt ifjúkorából származott. 1831ben ugyanis egy forradalomban vett részt. Kényszerű külföldi tartózkodása alatt hazánkban és annak déli részein fejtett ki kereskedelmi tevékenységet, míg öt év multán haza térhetett, hol később
az agrár mozgalom megindítója, szo.ciális reformok sürgetője lett.
1848 január 1-én Concordia címen újságot indított, mely hamarosan
nagy tekintélyre tett szert, s aztán a subalpin parlamentben nyert
képviselőséget. Magyar-barátságát mindig hangoztatta és az olaszszláv szövetség megvalósítására Torino székhellyel társadalmi egyesületet alakított, melynek 26 alapító tagja között a parlament egyik
alelnökének és Splényi Lászlónak nevét is megtaláljuk./Az egyesület alapszabályinak 4. pontja így szól: „Az egyesület célja előmozdítani a cselekvő testvéri szeretet olaszok és szlávok között
mindkét nép függetlenségének és jólétének érdekében és azért,
hogy szlávok és magyarok közt ugyanolyan baráti kapcsolatok lé-

KOLTAY: A SZABADSÁGHARC VISSZHANGJA OLASZORSZÁGBAN

23

tesüljenek, milyenek olaszok és magyarok, valamint kettejük és
Lengyelország közt fennállanak. Az Egyesület arra fog törekedni,
hogy á moldvaiak és oláhok, akiknek az olaszokkal közös az eredetük és a szlávokkal és magyarokkal közösek az érdekeik, azonos
cél felé törekedjenek." Az Egyesület 1849 március 4-én bocsájíja ki
első felhívását „ a szlávokhoz, esetiekhez, illírekhez, ruténekhez és
bolgárokhoz", melyben így szól hozzájuk: „ . . . H a ti, szlávok, megegyezésre törekedve a magyarokkal, tanúságát adjátok annak, hogy
el akartok szakadni a csalárd Ausztriától, most 15 millió olasz barátságát, szövetségét, testvériségét nyeritek meig és hamarosan az
egész Itáliáét".
S Lorenzo Valerio lapja következő nap vezércikkben hirdeti
újra, hogy a német terjeszkedés ellen az olaszoknak a magyarok,
szlávok, románok szövetségét kell keresniök. Könnyű meglátni, hogy
Lorenzo Valeriot is a Mazzini nagy dunai konföderációjának gondolata kísérti.
Gioberti cselekedni akar. 1848 december végén útnak indítja
Montit Pest felé. Utasításai közt szerepel: a magyar kormány hivatalos elismerése, katonai együttműködés felajánlása, magyar-szláv
egyetértés létrehozása. Vele tartanak Cerruti konzul és Giuseppe
Carosini is, hogy Belgrádból mozdítsák elő a, nemzetiségek megbékülését a magyarsággal. A koncepció, mely a magyar-délszláv-olasz
szabadságharc összefüggő láncolatának megteremtését tűzte ki célul,
merész és nagyszabású volt.
Monti megkísérelte Belgrádnál a Dunán átkelni, de a szerb
őrség meghiúsította szándékát. Újra próbálkozott Viddinnél, de ott
az osztrákok tartóztatták fel s kénytelen volt okmányait mégsemmisíteni, nehogy ellenség kezébe kerüljenek. Erre Konstantinápolyba
utazik, hogy új megbízólevelet nyerjen Teccotól. Csak május 12-én
sikerül Perczel seregéhez átszöknie: és Kossuth-hoz mennie.
Debrecenbe.
Közben Gioberti magyarbarát politikáját népi rokonszenvnyilvánítások és 'a piemonti parlament is megerősítették. Február 7-én a
Concordia _azt írja, hogy „a magyarok a mi táborunkra függesztik
szemeiket. Várják," hogy eldördüljenek az olasz ágyúk és velünk
együtt énekeljék a győzelem himnuszát". Sürgeti Giobertit, használja
ki Ausztria szorongatott helyzetét.
Splényi sem marad tétlen. Megküldi az országgyűlésnek a
m a g y a r kormány tiltakozó manifesztumát az osztrák kegyetlenkedések ellen, melyet Teleki László fogalmazott, s kísérő levelében
szövetkezésre szólítja fel Piemontot. Mindkettőt a parlament február
13-i ülésén mutatják be és Lorenzo Valerio meg Lanza képviselők
lelkes hozzászólásai után határozatba megy, hogy a ház elnöke válaszoljon Splényinek „kifejezésre juttatva a nép képviselőinek rokonszenvét a magyar ügy iránt és élénk óhajukat, hogy a legszprosabb
szövetség jöjjön létre a két nemzet között.
A háborús láz mindinkább növekszik Torinóban. Február
16-án Splényi ablakai alatt rokonszenvtüntetést rendeznek Magyarország mellett s aztán a tömeg a kormánypalota elé vanul a háborút

22

T ISZATÁJ

éltetve. Sieno miniszter csendesíti le a tüntetőket e kitérő váasszah
„Hiszen háborúban vagyunk Ausztriával... és soha nem kötünk
békét vele".
A Concordia e napokban egymás után hoz cikkeket a szlávok
meggyőzésére, hogy a szabadság előbbre való, mint a nemzeti függetlenség, melyet — mint már kezdik belátni, — különben sem várhatnak Bécstol. Így mindkettő elvész, ha nem állnak Magyarország
és Itália oldalára.
A képviselőházhoz intézett királyi leirat 8. pontjában „szeretettel fordult a nemes Magyarország felé és rokonszenvét fejezte
ki a szlávok iránt, a felirati vitában Lorenzo Vaterio pedig újból
leszögezi már ismert politikai elveit.
A felirat egyben „harci kiáltás" volt, melynek hatása alatt a
király március . 12-én ; felmondta a fegyverszünetet Ausztriával.
Gioberíi azonban már hamarabb, február 21-én megbukott. Különben
sem lett volna ideje és módja a magyar és szláv szövetségre vonatkozó gondolatainak megvalósítására, mert Radetzky március 20-án
betört Piemontba és négy nappal később a novarai döntő ütközetben
megveri az olasz sereget.
; Montit a katasztrófa híre még Belgrádban érte. Itt érte az ú j
külügyminiszer, De Launay parancsa is, mely megvonja tőle a Giobertitől kapott megbízatást és visszarendeli őt Torinóba. Rattazi
miniszériuma Auszri'a megbékítésére fordítja' minden gondját.
De Monti nem tud abban hinni, hogy. Piemont ily gyorsan feladott
minden reményt. Lombardia felszabadítására akkor, mikor Magyarországból egymásután jönnek győzelmi hírek: Hatvan, Tápió-Bicske,
isaszeg,. Vác, Nagysarló; Perczel serege pedig az Aldunához érkezett. Ha a szerbeket és horvátokat meg lehetne nyerni Gioberti tervének, most valósággá válhatna a nagy közös front terve.
Monti szabadságot kér minisztériumától. Most már könnyű
szerrel sikerül átjutnia Perczel táborába és onnan Debrecenbe.
Ugyanakkor, május 20-án védői és támadó szövetség jött létre
Velencével, melyet Duinoban magyar rézről Bratich János, Manin.
részéről Lodovico Pasini írt alá. Szó volt benne e két köztársaság
fegyveres erőinek együttműködéséről, magyar hajóraj operációiról
az Adria partjain, Velencének nyújtandó pénzügyi segítségről. Manin
június 26-án Tommaso Gar-t nevezi ki a velencei ideiglenes kormányügyvivőjéül Kossuth mellé.
Mazzini római köztársaságának nemzetgyűlése május 9-én
üdvözlő iratot küld a magyar szabadság harcosainak: „tartsatok
ki! Küzdjenek! Győzzetek! Végezzetek a népek tirannusaival! A szabadság zászlaja Európában már csak a ti hatalmas hadseregeteknél
és a Kapitólium csúcsán leng!"
E római kiáltványból Kossuth az egész olasz nemzet üdvözletét és a piemonti politikai fordulattal szembehelyezkedő eltökéltségét olvashatta ki, hogy kitart a szabadságért való küzdelemben.
Felel is június 5-én a „Fratres iíalici"-nek s válaszát az olasz lapok
— többek közt a torinoi Concordia július 3-i számában — közlik. Szól
benne arról a tervéről, melyet részben Bem is helyeselt, hogy e g y

KOLTAY: A SZABADSÁGHARC VISSZHANGJA OLASZORSZÁGBAN

23

magyar sereggel Stájerországon keresztül Velence alá vonul, fellázítja Radetzky hadának magyar katonáit, lángra lobbant egy nagy
olasz szabadságharcot és annak segítségével tér vissza hazájába folytatni a küzdelmet az osztrák és cári haderők ellen. Vívat Itália! Vivát
Hungaria!
A kalandos terv felgyújtja Monti reményeit is. Siet régi megbízójának, Giobertinek írni, abban a reményben, hogy van még valamelyes befolyása a piemonti politikára. „Én itt Magyarországot
erősnek látom — mondja — és az olasz nemzetben is látok annyi
erélyt és faji kitartást az idegen elnyomóval szemben, hogy lehetetlennek tartom, hogy Torinoban komolyan a béke, megkötésére gondoljanak akkor, mikor olyan szép és váratlan körülmények kedveznek, bár nem érdemeljük, függetlenségünk ügyének . . . Ezért,
abban a reményben, hogy kormányunk a nemzeti öntudat útjára lép,
itt maradok rendelkezésére. Ha egyelőre, nem akarja elismerni hivatalosan küldetésemet, ismerjen .el legalább titkos ágensének és . . .
vegye fel újból azt az összeköttetést, mely nélkül elvágjuk szabadulásunk egyedüli horgony kötél ét".
A római köztáraság július 4-én esett el. Olasz területen már
csupán Velencei tartotta magát, hova a.z osztrákok csak a világosi
fegyverletétel után, augusztus 23-án vonultak be. Lorenzo Valerio
iorinoi lapja továbbra is élénk rokonszewel kíséri a magyar szabadságharc eseményeit, különös örömmel emlékezve meg Kossuth kormányának liberális állásfoglalásáról a nemzettiségi kérdésben, míg
végül lírai szomorúsággal kénytelen leírni: „Finis Ungariae".
I

KOLTAY-KASTNER JENŐ

TŰZHALÁL
Istenség, végzet, ördögök
Bogoznak sorsot földtekén...
Olajba fektették a lányt,
- Ki gyárban égett *meg szegény.
Lángot vetett, mit font a kóc
És nyomban rácsapott a láng;
Sikonghatott — már tűz rohant
Ruháján, testén egyaránt.
*
Nem fértek hozzá, futkosott
S lerogyva üszkös fáklya lett.;
Perzselt húsának kínjait
Eszméletlenség szánta
meg.
*
Aztán oltották, majd a gyár
A gyors mentőknek adta át
S a kórház hűsen ringató
1
Kádjában lelte
föl* magát.
Olaj nyugtattál száz sebét
S ott benne megenyhüli a lány,
Síró anyja is elcsitult
Szelíden biztató $szaván. Jöttek, a lány-barátok is,
Eljött hozzá a fél terem
S ő csak beszélt: nincs semmi baj
Pár h é t . . . és dolgoztok
velem.
*
Szűz Máriácska megsegít
Látjátok mégsem égtem el,
Megnyugtat szépen most e kád
S reggelre ágyba' vár a. hely.
Majd azt sorolta, hogy s mi lesz
Húsvétra, s lassan jött a v é g . . .
Könnyű álomnak hitte ő
S hajnalra lezárták
szemét.
*
Feküdt némán. Már elsímúlt
Minden, a jó halál segít:
Világ és másvilág között
Feszül mint furcsa, percnyi híd.

25

Átlépte — s ment az anyja is;
Elvitte bánat, el, hamar;
Kettőjükért az ég alatt
Gyászom egy elíúló
sóhaj,
*
Mgly kél, ha néha jön s kisért
A mély időből egy leány
S a nem élt életről beszél
Árnyékként egy-egy éjszakán.
FÜSSY LÁSZLÓ.

RIPORTER A BÁNYÁBAN
Dénes Leonénak, volt

Bányászni ércet lent a mélyben
S igazra lelni bátor eszme;
Egy újságíró jóbarátom
Arcát e mélynek megkereste.
Tárnánkba jött s míg vittem benne
így szóltam: „Bányánk zord kísértés,
Nap napra kelve mind veszélyt hoz,
S köröttünk nem szűnő az égés.
.

Tűzvájta öblök jobbra, b a l r a . . .
S kútjukban most is forr a láva;
Csákány ha átvert égő sziklán
Gyehenna csapkod érckanálra.
Merjük, s csatorna s izzadt csille
Vad gázt lehelve hordja egyre,
S körül sok apró viaduktunk
Vulkánt igáz le s ing remegve.
így fúr lassan a munkánk rendje,
A káoszon, mely mély és durva;
Előre tör a terv s az akna,
De ős lényeghez idomulva.
így is nehéz! Nézd ott egy tárna
Tegnap zuhant, romok merednek,
Majd meg vad gejzir csap fölébünk
Forró hosszújaként a hegynek. Zúg az mindig, feszíti bentről
Vásott kínját a vak dühével,
Irdatlan szíve így üzenget
S mi viaskodunk erejével.

tanítványomnak.

TISZATÁJ

Néha ö győz s mégis halálig
Játszunk mi benne életünkkel,
Akarjuk ezt és megszokásunk
S ha láttad pajtás, már is tűnj el!
De el ne felejtsd dolgainkat;
Alászállunk, az álmunk kerget;
Ti fenn, mi lenn osztott szerepben.
S végső talányunk meg nem fejtett.
Ez volt a szóm a jóbaráthoz,
S ő jött sápadtan s tudni készep;
Félénk betűhős dolgaink közt,
Kit becsültem — de lám epésen
Főmérnökünk már csúfra vette
Hallván ittjártáts gúnyja éles:
„Tintaíit bozta? zöld barátját?
Ki a múzsákkal feleséges?
Felmegy az ilyen istenadta.
Ír rólunk ezt meg azt a balga,
Nagyot hadar s a mafla tolla
Csak sekély szintjüket kavarja"...

27

, N É P I KÖZIGAZGATÁS É S ÖNKORMÁNYZAT
A centenáriumi esztendő is indokolja azt a megállapítást, hogy
1848-nak kellett jönnie a feudális magyar állam megrázkódtatására, hogy
ezzel az állampolgári jogegyenlőség törvénybeiktatása mellett a törvénykönyvbe alkotmányjogi és közigazgatási
reformok is belekerüljenek.
•Ezek a reformok meglehetősen elsietett munkának az eredményei és
többnyire az egyidejű belga atkotmánytörvénynek a másolatai, mégis e törvények rendezték a végrehaj:óha'talmat. s annak csúcsszervévé az addigi
kormányszékek helyébe a felelős magyar minisztériumot
állították, de rendezték a vármegye és a város egyes kérdéseit is.
Az 1848-as törvények inkább csak keret-törvények,
mert hiszen a
márciusi idők nem' is engedtek részletes tárgyalást, aprólékos szabályozást.
Maguk a törvények is utalnak arra, hogy azokat az országgyűlés ideigleneseknek szánta.
Az alkotmány 1867. évi formai helyreállításával ú j r a rendezték a
vármegyék, városok és községek hatáskörét. Most már elismerték a községek közjogi jogállását, sőt hozzájuk sorolták a megyei városokat is, míg
a régi szabad királyi városokból a jelentősebbek, mint. önálló törvényhatóságok, a vármegyékkel egy törvényben kerültek rendezés alá.
E törvények után 1886-ban az országgyűlés új törvényeket alkotott.
Az 1886. évi XXI.-t. c. a törvényhatóságokról és az 1886. évi XXII. t. c.
községekről szól. Ezek nagyrésze még ma is hatályos és bizonyos mértékig
a l a p j á t képezik a mai magyar közigazgatásnak. Tudjuk, hogy középfokú
szervként meghagyták a vármegyét és vele egy r a n g b a állították a törvényhatósági jogú várost. Az eltelt idő óta a miniszteriális szervezet kiépítésének megfelelőleg a minjsztériumok is igyekeztek s a j á t középfokú szerveiket kiépíteni. Az 1869. évi IV. t. c. értelmében az igazságszolgáltatás
elválik a közigazgatástól és már az abszolutizmus alatt kialakulnak a pénz- ügyi közigazgatás szakszervei és csupán az adó b e h a j t á s a marad a községeknél. Kialakulnak a többi középfokú kormányszervek. így szükségessé
vál'ik, hogy az állam és az önkormányzati szervek működését valamely
szerv biztosítsa, hogy az egymásmellé rendeltség a középfokú és állami
szervek között meglegyen. Ezt a célt szolgálja az 1876. évi VI. t.-c. által
minden törvényhatóságban felállított közigazgatási
bizottság,
amely felerészben választott, felerészben tisztviselő tagokból állott..
E kor jogalkotásai közül meg kell még említenünk az 1901. évi XX.
törvénycikket, amely a szétágazó eljárási jogban teremtett rendet. Nem
kisebb jelentősége volt a közigazgatási bíróságot, mint a Kúriával egyenrangú, legfelsőbb bíróságot létesítő 1896. évi XXVI. törvénycikknek, amely
panaszjogot állapított meg bizonyos alanyi jogokat érintő, közigazgatási
ügyekbén és azoknak Tetárgylását a közigazgatási b í r ó s á g r a bízta. E törvénnyel szemben továbbj fejlődést jelent az 1907. évi LX. t. c., amely az

28

T ISZATÁJ

önkormányzat
jogait sértő miniszteri rendeletekkel
szemben
általánosságban bevezet(
a tövrényhatóságokat
megillető[ úgynevezett
garanciális
panaszt.
A városok rohamos fejlődése tette lehetővé a városok helyzetének
rendezését, amely az 1912. évi LVllI. t.cikkben
biztosította
a városok
állami segélyezését, rendezte a háztartási ügyek e g y e s kirívó kérdéseit s
a városi alkalmazottak illetrnémyeit. A további fejlődést megakadályozták az
első világháború és annak súlyos gazdasági és politikai következményei.
Csak 1929-ben történt közigazgatásunk korszerűbbététele érdekében az
első lépés, amely azonban szintén csak félmegoldásnak
tekinthető.
A-törvényhatóság összetételénél még nem szakít a virilizmus intézményével,
bevezeti ugyan, a tisztviselőválasztást, mégis érezhető az ellenforradalom
haladásellenessége.
Az 1929-es reform megszünteti a városi tanácsot és annak hatáskörét részben a kisgyűlésre, részben a polgármesterre, mint egyedi hatóságra bízza. A „rendezett tanácsú város" elnevezést megszünteti, helyébe
a „megyei város" elnevezést iktatja. Ezzel azonban ezeknek életviszonyait
is az 1886-os községi törvény keretébe a d j a , ahelyett hogy külön
városi
törvényben' szabályozná
a városok életviszonyait.
E l j á r á s j o g i téren tárgyalja az ol'ső és másodfokú hatóságokat, rendszerezi a jogorvoslatokat
és a másodfokú határozat ellen a jövőben csak. jogszabálysértés esetén
engedi a felülvizsgálati kérelemmel' való élést. Az 1929-es törvény IV.
részben az önkormányzati tisztviselők eddig különböző szabályokban található fegyelmi e l j á r á s á t egységesen szabályoz«.
A közigazgatás 1929. évi reformjával sem a szakemberek, sem a tudomány nem elégedtek meg. Ezeknek sürgetésére az 1930. évi XVI. t.cikkel
ú j a b b reformok indultak meg. A törvényeknek azonban csak a közigazgatási gyakorlati vizsgára vonatkozó szakaszalt h a j t o t t á k végre. A többi
reformok, amelyek a kjsgyűlés és közgyűlés hatáskörének módosítását, az
eljárások egyszerűsítését, a másodfokú határozat elleni jogorvoslat teljes
kizárásával akarták megvalósítani, még a mai n a p i g sem léptek életbe.
A felszabadulás
után az ideiglenes Nemzeti Kormány egyik legelső
rendeletével gondoskodott a közigazgatás ideiglenes rendezéséről, m a j d
nemsokka! azután részletesebb szabályokat is alkotott. Már a legelső rendelleti alkotások is szembeötlően bizonyítják a demokratikus közigazgatási
politika két főjellemvonását: egyrészt a pusztulásból
vaió menekvést,
másrészt a demokratikus
fejlődés útján vaió elindulás
törekvését.
A helyreállítás törekvése elsősorban a közigazgatás szakszerűségének és erkölcsi színvonalának helyreállítását kellett, hogy céljául kitűzze.
Nem tagadható, hogy közigazgatásunk a h á b o r ú s emberveszteség,
a szükségszerű politikai rostálás és nem utolsó sorban egyes helyükön
maradt régi tisztviselők elutasító m a g a t a r t á s a következtében a
nélkülözhetetlen szakszerűség
terén is komoly veszteségeket
szenvedett.
Természetes azonban, hogy a szakszerűség helyreállításában a demokrácia, a nép
által való kormányzás, jelentős részében ú j követelményeket is ír elő a
gyakorlatiasság, a nép érdekében álló közönségszolgálat és nem utolsó
sorban a szociális szempontú
érzés és hozzáértés
tekintetében.
Még á szakszerűségi hiányoknál is súlyosabb azonban az a z erkölcsi
süllyedés, amely közigazgatásunkat napjainkban is félreérthetetlenül k'íséri.

ANTALFFY: NÉPI KÖZIGAZGATÁS ÉS ÖNKORMÁNYZAT

29'

Súlyos tehertételként jelentkezik a háború utáni gazdasági leromlás, a közhivatalok
elviselhetetlenül
alacsony. javadalmazása,^
amely a gazdaságilag megalapozatlan személyeket a korrupció kísértéseibe kergette. A helyreállítást építéssel, tanítással, a köztisztviselői életszínvonal felemelésével és fokozottabb népi ellenőrzés bekapcsolásával véljük elvégezni.
Ami a demokratizálódási törekvést illeti: a népi szervek, érdekképviseletek, és az önkormányzatok közigazgatási jogkörének teljes megadásával és bővítésével, a munkás- és parasztközigazgatási utánpótlás nevelésével és bekapcsolásával, továbbá a testületek és a lakosság útján való
ellenőrzés kiépítésével érhetjük el.
A felsorolt kellékek már is igen mélyreható változásokat
tettek szükségessé, hogy a fejlődés menetét biztosítsák.
Ezen változások közül legjelentősebbek az 1945-ből' származó 14-es
és 1030-as rendeletek, amelyek a közigazgatás ideiglenes rendezéséről, szólnak és amelyek szükségesnek tartják, hogy a helyi önkormányzatok
önállóan gondoskodjanak az igazgatási szervek létrehozásáról és működésük biztosításáról azoknak az elveknek megfelelően, amelyeket az
Ideiglenes Nemzetgyűlés és az Ideiglenes Nemzeti Kormány elfogadott.
A demokratikus pártok és szakszervezetek küldötteiből újjáalakult
önkormányzati testülélek a régi törvények, főként az 1929-es törvény a l a p ' ján • megalakított önkormányzati testületek jogaiba léptek. Bjzottságokat
alakítottak, és határozhattak mindazokban a kérdésekben, amelyek korábban jogkörükbe tartoztak. De ezen túlmenölleg gondoskodni kellett a megürült tisztviselői állásoknak választás
útján való betöltéséröt,
valamint
az1 állami kormányzat és önkormányzat összhangbahozása céljából a
Nemzeti Bizottságok és az újonnan kinevezett főispánok, közbenjöttével a
közigazgatási bizpttságok megalakításáról. E rendeletek részletes szabál y o z á s t tartalmaznak a hivatalból tagok jogállásáról, a tagok választhatóságáról, a választás elleni jogorvoslatról, az önkormányzati állások betöltéséről, a városi tanács újból való visszaállításáról, még pedig annak
hivatalnoktanács formájában. 1 Elnöke a polgármester, t a g j a i : az esetleg
megválasztott polgárinesterhelyettesek, tanácsnokok, főjegyző s a főügyész.
A városi tanács
a) a polgármester tanácsadó testülete,
b) a városi igazgatás végrehajtó közege,
c) önálló hatóság az 1929. évi XXX. t. c. által a polgármester hatáskörébe újonnan utalt'ügyekben.
Határozatai ellen törvényhatósági jogú városokban a közigazgatási
bizottsághoz, a megyei városokban az alispánhoz, háztartási ügyekben
pedig a törvényhatósági bizottsághoz, illetőleg képviselőtestülethez' van
' felebbezésnek helye. A felülvizsgálati kérelem elbírálása minden esetben
a belügyminiszterhez tartozik.
Természetesen e rendeletek magukon viselik a szükségrendeleti jelleget is és helyükbe a végleges törvényhozási rendezésnek kell sürgősen
kerülnie.
A fentiekből kitűnik, hogy a demokratikus magyar köztársaság
helyesen alkalmazta a demokrácia elveit a közigazgatás terén, amikor már
az ideiglenes rendezés során is az önkormányzatok helyreállítását tartotta
legfontosabb fefadatának. Elfogadta a francia közigzgatás jelszavát és

30

T ISZATÁJ

azt a régi tapasztalatot, hogy távolból kell kormányozni,
de jói
igazgatni
csak közelről lehet. A viszonyok ugyanjs nem mindenütt egyformák az
országban. Mások a közös szükségletek is, amelyeket a k ö z i g a z g a t á s n a k
kell kielégítenie. A közigazgatás feladata éppen az, hogy az életviszonyok
megsokasodásával nemcsak igazgatni kell, hanem közszükségleteket
is kell
kielégítenie. Éppen ezért nagyon nehéz az egész- országot egy központból
jól igazgatni. Az országszerte változó helyi viszonyokat, szokásokat^ és
különleges kívánalmakat igazán csak a helybeliek ismerhetik. Az állam
a k a r a t á t is ezek t u d j á k a s a j á t o s helyi viszonyokhoz alkalmazva a legcélszerűbben végrehajtani. A közigazgatás g a z d a s á g o s s á g a és eredményessége érdekében ezért bízták régtől fgva a közfeladatok egyrészét a helyi
önkormányzatokra.. Az önkormányzat
így nemcsak jogot, hanem
kötelességet is jelent. A helyi önkormányzati igazgatásra még inkább szükség lesz,
ha a közigazgatási feladatokat tovább terjesztjük. Minél mélyebben
nyúl
bele a köz az egyén életébe, annál inkább érezhető annak a tételnek ŰZ(
igazsága, hogy az önkormányzatot
nem lehet nélkülözni, a
közigazgatásban.
Éppen ezért elengedhetetlennek tarjuk az önkormányzatok
teljes
szabadságának biztosítását. Az önkormányzatok jogszabályalkotási,
szabályrendeletalkotási jogát ki kell terjeszteni, pénzügyi önkormányzatukat
teljessé
tenni
és helyre kell állítani a tisztviselőválasztási
lehetőségüket
is.
A közigazgatás egyszerűvé, eredményessé, g a z d a s á g o s s á tétele érdekében eddig is sok kezdeményező lépés törént. Amikor a jövő feladatait
vizsgáljuk, megállapíthatjuk, hogy bármilyen szétágazónak l á t s z a n a k a
.közigazgatás megjavítására, demokratikussá tételére vonatkozó törekvések,
a közigazgatás egyszerűsítése érdekében végzett munkálatok két jellegzetes vonást mutatnak fel. Az egyik jellemvonás
az, hogy a k á r h á n y s z o r
bukik el, vagy merül feledésbe a közigazgatás megjavítására, demokratikussá tételére irányuló kezdeményezés, az mindannyiszor — talán 0 változott formában, esetleg más néven, — de lényegében mindgi azonosan ú j r a felámad. Erre vallanak a különböző „reformbizottságok" eddigi
célkitűzései és munkálatai. Egy konkrét példát véve, gondoljunk a tanyai
közigazgatás rendezésére. Ezzeíl a demokratikus szempontból nagyjelentőségű kérdéssel már az első világháborút megelőzően is sokat foglalkoztak.
Felszínre került 1922-ben, országos ügy lett 1928-ban, teljes feldolgozásában jelent meg 1936-ban, törvényjavaslat formáját nyerte 1938-ban, törvénnyé csak 1944-ben .l'ett és e törvény is csak a tanyai kérdés megoldásának a kereteit adja meg.
Ebből is láhatjuk, hogy milyen küzdelmes utat kell megtennie a
reformgondolatnak, amíg megvalósuláshoz juthat. Éppen a mi feladatunk,
hogy ezt és a többi keretet valóban demokratikus tartalommal töltsük meg.
A másik jellegzetesség, amely kjolvasható a magyar k ö z i g a z g a t á s
megjavítására irányuló törekvésekből az, hogy ezek a szétágazó törekvések
négy mag köré csoportosíthatók. Ezek a csoportok:
a) szervezeti reformok,
b) eljárási reformok,
c) a jogszabályok rendezése,
d) a tiszviselőknek a közszolgálatra való előkészítése és a más közszolgálatában állók továbbképzése.
Sajnos, nincs hely arra, hogy a közigazgatás régmúlt történetéből

31'

ANTALFFY: NÉPI KÖZIGAZGATÁS ÉS ÖNKORMÁNYZAT

vett, akárcsak kiszakított példákkal is, az évszázadok tükrében szemléltessem a fentemlített két szempontot.
P e d i g e példák bizonyítanák azt,, hogy napjaink törekvéseiben is
alig akad olyan gondolát, amely már évtizedekkel előbb ne jelentkezett
volna. Talán a munkaszervezés
tudománya az, amely ú j n a k tekinthető a
közigazgatásbán. Ez is a gazdasági életből érvényes tapasztalatoknak
az ¡alkalm,azása a közigazgatás terén. Ez minden véleményt és elhatároz á s t adatokra, tényekre ¡alapít, nem pedig érzésekre és feltevésekre.
így
ugyanazt a m a g a t a r t á s t követeli az együttes munka minden tagjától, kicsitől és nagytól egyaránt. így el t u d j a érni az üzem, a közigazgatás működésének állandó változása közepette is azt, hogy irányítson s a z egyensúlyt ^biztosítsa.
A munkaszervezés tudományának átvitele a közigazgatásra azt
jelenti, hogy egy nagy közigazgatási szervezet eredményessége nem az
abban működő egyének .képességétől függ, mert ha a rendszer rossz, akkor
a legnagyobb erőkifejtés é s egyéni lelkiismeretesség sem f o g teljes eredményt elérni.
A szervezet eredményességének fontos tényezője a főnök.
Nagyon
jellemző a régi felfogásra, hogy a magyar közigazgatás szabályaiban
nem találunk olyan szakaszt, amely a főnökről szólana. Mindig csak
az alárendeltről van szó. A számviteli törvényben is csak a számvevőség
ellenőrzéséről és a pénztárakról van szó, de nincs említés az
utalványozó
hatóságról. Érdekes, hogy a katonai szolgálati szabályzat kifejezetten az
előljáró kötelességeiről szól. A munkásszervezés tudományának Taylor által
lefektetett elvei a közigazgatásban is fennállanak és azoknak elmaradása
m á r is .bebizonyítható, nagy károkkal jár.
Ami közigazgatásunk
.
szervezetét
illeti, a legfontosabb fagosulás mindenesetre a terület szerinti. A régi közigazgatási írók éppen a valamely területtel és a területen lakó emberekkel
való kapcsolatot tartották egyedül lényeges mozzanatnak. Az alapelv az,
hogy az ország területének minden részén valamely közigazgatási szervezetnek kell lennie. A józar. területi beosztás a valóságos helyzethez, a
lakosság igényeihez és főleg a településhez igazodik. E z az a mozzanat,
amely a magyar területi beosztásban nem érvényesült eddig. A területi
beosztás alapja a község, amely neve szerint is közösség és főleg a mum
kának összpontosulásán alapuló egység. A mezőgazdasági jellegű lakoss á g községe a falu, az ipari és szellemi foglalkozás} lakosságé a
város. A magyar községi törvény és az azt kiegészítő jogszabályok
ezt az alapvető, meghatározó társadalmi jelleget figyelmen kívül hagyták.
Nálunk kis- és nagyközségek között tesznek különbséget, amelyeknek egyetlen meghatározó ellentéte a községi jegyző fizetéséről együttesen, vagy
külön-külön való gondoskodás lenne. Ez azonban
tisztán formai jellegű
megkülönböztetés, mert a nagyközségek között számos fejlett, változatos
életviszonyokat feltüntető lakosságú helység is van. Ezzel szemben megyei,
sőt törvényhatósági jogú városaink egyrésze kifejezetten mezőgazdasági
jellegű, ami nemcsak ia lakosság többségének foglalkozási statisztikájában,
hanem a város külső képében és életformájában
is kifejezésre jut.
Csak

az

átalakulás

kezdeti

megmozdulásai

mutatnak

arra,

hogy

32

T ISZATÁJ

a demokrácia
az, amely először vesz tudomást a mezőgazdasági
jngatlarwn élő parasztságról,
vagy a tanyacsoportokról.
Még ma is másfélmillió
ember primitív közigazgatási feldatainak megoldása nagyon is fogyatékosan megy végbe. A terület tagosulását illetőleg az a helyzet, hogy míg egyrészt kis- és nagyközségeinket mechanikusan uniformizálták és ezzel
egyes kisközségekre elviselhetetlen terhet hárítottak, a nagyobb községek
fejlődését pedig megbénították, addig tűrtek megyényi .nagyságú, helységeket, amelyek elszórtan, sőt külterületükön szoros települési viszonyban a
l a k o s s á g tízezreit foglalták magukba, azonban ezeknek még annyi közigazgatási lehetőséget sem adtak, mint amennyi a száz lakosú kisközség
népességét illeti.
Pedig az önkormányzati igazgatás szempontjából az a z irányadó
érdek, hogy az őt választó, illetve megalakító lakosság szervesen összefüggő, földrajzi és gazdasági
szempontból
természetes
tájegységet
jelentei
területen éljen és ennek .következtében a z érdekelt nép erejét m a g a mögött
tudó kezdeményezésre és távolsági, érintkezési nehézségekkel nem gátolt,
állandó kezdeményező
öntevékenységre
képes legyen.
Kétségtelen, hogy a területfelosztás mai korhadt gerincét képező
vármegyei rendszer nem alkalmas még a kiindulás céljaira sem. V á r m e gyéinék a királyi közigazgatás, m a j d a nemesj öncélú kormányzás m a r a d v á nyai és így nem természetes tájegységei a z ország megfelelő vidékeinek.
Szinte védekezésül termelődött ki a szakigazgatás
területén a kerületi igaz-gatási rendszer. A megye, a kerület és j á r á s fennálló rendszerének v á l s á g a
is önként veti fel a közigazgatási lépcsőfokok mai redjének megváltoztatását. A legelfogadhatóbb a l a p n a k az a megoldás kínálkozik, hogy a három
lépcsőfokról a két lépcsőfokra térjünk át, olymódon, hogy a. területi önkormányzat egysége egy mai átlagos megyénél kisebb, a j á r á s n á l nagyobb és
természetes városközponttal bíró tájegység, az úgynevezett' városmegye
legyen.
Erdei Ferenc elgondolása szerint a lépcsőfokok ily irányú csökkenése közvetlenebbé és hatékonyabbá tenné a közigazgatást, a k o r m á n y z a t nak a lakossággal való kapcsolatát és így érvényesülni tudna a népközelségnek, a néppel való közvetlen érintkezésnek az elve.
Az elgondolás további része az, hogy a kormányzati felügyelet és
felülvizsgálat j o g a a kerületi szervekre helyeződjék át és a minisztérium
kizárólag kezdeményező, irányító és szabályozó működést gyakorolna.
Czibula, Antal is hasonló terveket ajánl. Ehhez azonban még a demokratikus közigazgatási szellem további kialakulására van szükség. Szükség
van emellett természetesen az állami igazgatási szervezet egyidejű átalakítására is.
A közigazgatás
eljárási
részénél
alapvető kívánalom, hogy a közigazgatási eljárás számára egyetlen törvény készüljön, amely ugyanúgy irányadó zsinórmértékül szolgáljon a közigazgatási e l j á r á s minden válfajának, mirif például a polgári p e r r e n d t a r tás a magánjogi bíráskodás minden változatának szolgál. A formai rendszer egyöntetűvé tételét indokolja az, hogy a különböző közigazgatási
ügyekben gyakran más és más fokokon kezdődik és jogorvoslat esetén
folytatódik a z ügy elbírálása. Indokolt, hogy a jogorvoslati rendszerbe a z

ANTALFFY: NÉPI KÖZIGAZGATÁS ÉS ÖNKORMÁNYZAT

33

1933. évi XVI. t.cikkben már kezdeményezett, de életbe nem lépett egyfokú
felebbvjtel egyöntetűen megvalósuljon és ezen felebbvitelleli szemben csak
közérdekű érdemi kérdésekben biztosítsák birtokon kívül a
felülvizsgálatot,
másrészt kizárólag alaki jog kédésekben a közigazgatási panasz
jogát.
Lényeges azonban az eljárás egyéb tárgyi kérdéseinek a szabályoz á s a is. Fontos a közvetlenség,
a nyilvánosság,
a formalizmus
kikerülése
és a gyorsaság biztosítása, mint a demokratikus
közigazgatás
fökövetelményeinek a megvalósítása.
A. j o g egyetlen, á g a z a t á b a n sem foglal el a
jogszabály
fizikailag is olyan hatalmas szerepet, min,t éppen a közigazgatásban. Míg
a jog egyéb ágazataiban a bíráskodás és a jog alkalmazása megelékszjk
egy-egy alaptörvénnyel, és annak egy-két novellájával, ugyanakkor a közi g a z g a t á s minden ú j feladatához szinte megannyi jogszabály szükséges.
A magyar közigazgatási jog rendezetlen állapota megköveteli, hogy a közigazgatási jog területeit valamilyen kiegészítő és áttekinthető rendszerbeli
készült hivatalos gyűjtemény foglalja egybe, amelyet megfelelő felülvizsg á l a t előzne meg. Magukat az újonnan létrejövő
jogszabályokat
pedig lehetőleg szabványos számozási beosztással 1 , tartalommutatóknak'és
alcímeknek alkalmazásával, népszerűen, érthető nyelven és magyarul kellene a jogkereső közönség számára használhatóvá tenni.
Demokratikus országban nem érhetjük be azzal a kötelemmel, hogy
a jogszabály alaki közzétételével
egyidöben azonnal ismertté válik. A j o g szabály közzétételének; szerves részét kell, hogy képezze annak a sajtó és
hírszolgálati
útján való ismertetése, a z érdekelt állami, területi és népi
szervek számára való megküldése. A közzététel javítása terén üdvös újításként kell fogadnunk a hivatalos lap 1947. január 1-ével történt átalakítását, amikor is a benne megjelenő jogszabályokat különválaszthatóan és
beköthető nagyságban nyomtatják. Természetes azonban, hogy amikor
jogszabályrendezési problémákról beszélünk, nemcsupán annak a küzdelemnek vagyunk 'tanúi, amely az élő mai jog és az elavult
jogszabályok
között folyik, hanem, annak a harcnak is, amely még fokozottabban áll
a j o g ú j f o r m á j á r a , amelyet a társadalmi élet minduntalan felmerülő ú j
életviszonyai számára keres a minden oldalról szorongatott törvényhozó.
A technika fejlődése a társadalmi életben annyi új, mindig ismeretlen tényt hozott felszínre, hogy ezek hatása alatt gyakran jön zavarba
az ítélőbíró is; akinek az érvényben lévő törvények nem mindig adnak
útmutatást az ú j életviszonyok által teremtett ellentétek elbírálásához.
Helyesen mondja tehát az angolok egyik kiváló jogásza a jogszabályok
stilusáről é s pontos szerkesztéséről: „Amit közönségesen a törvényalkotás
művészi feladatának neveznek (némelyek ezt csak technikai munkának t a r t j á k ) , hasonlíthatatlanul nehezebben hajtható végre, mint az,
amit erkölcsi résznek Tehet nevezni. Másszóval, sokkal könnyebb felérni
ésszel, mely törvény hasznos és igazságos, mint azt úgy fogalmazni és megalkotni, hogy céljának valóban és tökéletesen megfeleljen". Hozzátehetjük
ehhez, hogy a közigazgatási munkát végzők számára nemcsak az a feladat,
hogy feltétlen érvényre segítsék a felszabadulást követő kevésszámú demokratikus jogalkotás rendelkezéseit, nemcsak a z a kötelességük, hogy célul
3

34

T ISZATÁJ

tűzzük ki néhány alaptörvény sürgős megalkotását, h a n e m az is, hogy számot vessünk azzal az előbb-utóbb előálló szükséggel, hogy a közigazgatási
j o g csillagászati papíranyagával szemben heíyet biztosítsunk a p a p í r j o g
által ugyan befolyásolt, de mégis a n n a k hátrányait kiegyenlítő, elismert
jogforrásnak: a gyakorlati szokásjognak is.
A köztisztséget viselőknek szellemi és pedig elméleti és gyakorlati
készültségét is sok régi magyar törvény említi. Hogy a . demokratikus
államban a
köztisztségek
betöltésénél
egyedül az érdemesség, az a r r a v a l ó s á g lehet a döntő szempont, az a
demokrácia lényegéből ^következik.
Régen vitatott kérdés, hogy vájjon a szakemberek,
v a g y a laikusok
domináljanak-e a közigazgatásban. Az a tény, hogy a k ö z i g a z g a t á s n a k
a növekedése az utolsó száz év folyamán az állami főfunkciók között óriási
eltolódásra vezetett és csaknem kizárólag, a közigazgatási funkció fejlesztését jelentette, ami maga után vonta a mindenkori elnyomó erők" kiszolg á l á s á t is, gondolkodóba kell hogy ejtse azokat, akik ebben az. országban
demokráciát szeretnének teremteni. A 19. század elején kialakult állami
berendezésnek tehát szintén le kell vonnia az óriási gazdasági fejlődés,
ipari forradalom és a demokratikus társadalmi á t a l a k u l á s következményeit.
A régi a p p a r á t u s a mai feladatokat egyedül megoldani nem képes. T e r m é szetes, hogy a jogi és szakszerűségi szempontokra feltétlenül szükség van,
mert ezeket továbbra sem t u d j a nélkülözni a demokratikus rendszer sem,
d e kizárólagossága éppen a fentiekből kifolyólag a g a z d a s á g o s s á g ó t , eredményességet és annak az elvnek a keresztülvitelét, hogy mindent a népért,
a nép által, nem biztosítja. Ezért a laikusok közreműködését a közigazgatásban igénybe kell venni. Ami a közvetlen intézésben hátrány a laikus
részéről, az a közreműködésnél
előnyként muhatkozhatik.
A közigazgatási
Szakképzettség hiánya a laikust kint" t a r t j a az életben. Az itt szerzett
tapasztalatokat közölni t u d j a a szakemberrel, beszámolhat a közigazgatási, intézkedések hatásáról. Az egyeseknél' jelentkező egyoldalúságot és
elfogultságot kiegyenlíti
szélesebb körök befolyása. A laikus el'em így a
társadalom szócsövévé lesz- és ezzel fokozhatja a k ö z i g a z g a t á s eredményes
Voltát.
Mindenesetre fontos enyhíteni a különböző képesítési feltételeket.
A demokratikus M a g y a r o r s z á g első közszolgálati jogszabályai m á r
kiterjesztik a laikus elemek alkalmazását az önkormányzatok vezető állásainak betöltésénél, a politikai bizalom érdekében pedig módot a d n a k arra
is, hogy a képesítési törvények hatálya alól az érdekelt miniszter egyes
állítások betöltésénél a pályázónak felmentést adjon. Az ú j népi szervek a
helyi közigazgatási életet újjáalakító. Nemzeti Bizottságok is laikus elemekből tevődnek össze. Kormányrendelet tette lehetővé olyan tanfolyamok
tartását, amelyek a népi demokrácia szempontjából alkalmas laikus elemek
kiképzését szolgálják az olyan állások elnyeréséhez, amelyekben nem is
annyira a szakértelem, mint a bizalmi kérdés domborodik ki. Ez a rendelkezés azonban átmenetet jelent a laikus közszolgálatból a hivatásos közszolgálatba, mert a laikus elemek e tanfolyamok elvégzése folytán hivatásos szakképzett elemekké válnak és kellő gyakorlat után a h i v a t á s o s közszolgálati alkalmazottakra háruló feladatokat is el t u d j á k látni.

ANTALFFY: NÉPI KÖZIGAZGATÁS ÉS ÖNKORMÁNYZAT

35'

A személyzeti politika egyik .legfontosabb mozzanata a megfelelő személyzet kiválasztása, amely vagy képességvizsgálattal, vagy pedig az alkalmazottak
munkakörének
változtatásával
történik, amíg mindenki a képességének megfelelő munkakörbe kerül.
A közjogi Személyzeti kérdésben az igazolások, létszámcsökkentések
sem hoztak megnyugvást, sok a demokráciával. szemben elutasító m a g a t a r t á s t tanúsító tisztviselő, akikkel szemben szükség tenne a munkás- é s
.parasztutánpótlásra.
A személyzeti kérdést csak a gyökeres és sokkal megnyugtatóbb
¡státusrendszer oldja meg véglegesen. A státusbasorolás szempontja nem
lehet kizárólagosan az eltöltött szolgálati idő, hanem ezenkívül szociális,
-családi szempontok, a rátermettség és képzettség is figyelembe veendő.
Sürgős és szükséges a szolgálati szabályzat mielőbbi megalkotása,
amely lehetővé feszi, hogy a köztisztviselők a megfelelő feladatokat láss á k el, másfelől kiépíti a
munkafegyelmet.
Feltétlenül reformálandó a minősítés rendszere is, az ú. n. titkos
minősítés nem megfelelő. Célirányosabb, h á a minősítésnél a munkatársak
megítélését is figyelembe veszik.
A Iajkusok bevonása azonban nem homályosítja el a hivatásos
alkcft.mazás jelentőségét és annak szükségességét. Ez az ú j államhatalom megs z i l á r d u l á s a után is megmarad, ha ú j emberek lépnek is a régiek helyébe.
.Az ú j a k n a k is épp úgy el kell sajátítaniok a szakismereteket, mert csak
így t u d j á k a közigazgatás céljait á népi demokrácia szempontjából is
eredményesen szolgálni.
Végül! vannak, akik a közhivatalok betöltésénél a kinevezési
rendszert t a r t j á k a közigazgatás szempontjából megfelelőbbnek. Mi úgy t a r t j u k , hogy a közigazgatás eredményessége szempontjából nem az alkalmaz á s módja a döntő és hogy a választási rendszer megfelelő feltételek mellett
is épp oy jó közigazgatást eredményezhet, nem is beszélve arról, hogy ez
felel meg a demokratikus államberendezésnek és az önkormányzat teljességének is.
.
\
Az a feladatunk, hogy a demokratikus társadalom: szervezett erői
közül a közigazgatás nagy erkölcsi, szellemi és fizikai erejénél fogva a
legnagyobb eredményeket érje el.
A demokratikus
közigazgatásra
az a nagy feladat hárul, amit Széc h e n y i úgy fejezett ki, hogy az emberiség számára egy nemzetet mentenek
meg é s egy másik nagy magyar pedig ekként öntött szavakba: „Strázsát
keMi állni a rút fergetegben". A magyarság két nagy elméjének mondását
egybefűzve, a magyar közigazgatás
feladatát
úgy fogalmazhatjuk meg:
„Strázsát kell állni a rút fergetegben, hogy az emberiség számára nemzetünket, népünket mentsük• meg".
ANTALFFY GYÖRGY,
ö

HÁROM ÓFRANCIA

ÉNEK

I:

Zengek néked, ime halld,
egy kedves* szerelmi dalt
rózsa-kertnek
árnyán.
Szerzé régen egy lovag,
elmerengve lomb alatt ,
szőke jegyese
álmán.
Keblén árnyék-csipke
volt,
ajkán álom bujdokolt,
így feküdt a lányka.
Anyja volt egy szép szirén,
apja bércek rejtekén
viola-völgy
királya.
II.
Mindig ébren ér a hajnal,
nem tudom, mi van velem,
jő a reggel
fecske-dallal,
könnyel telt az én szemem.
Hozzád bújok, mint a kisded,
kebled rejti arcomat,'
és ha lopva
föltekintek,
szívem majdnem
megszakad.
III.
Jaj, de sanyarú tűrni nekem,
hogy uram csúful bánik velem,
gonosz a szive, nincs kegyelem,
hegyes a nyelve, jaj Istenem!
Volna valaki
pártfogóm,
lovagi tisztes
hódolóm,
ifjú
gyóntatő-papom,
akinek
elpanaszkodom,
hogy én mennyit
bosszankodom!
WEÖRES

SÁNDOR

WEÖRES: VERSEK

A KONOK

SZERENÁD

A fordított fasorban
suhanok,
ihol elvesztett csönded száll, kicsi lányom

—

Ismerem e fák világos árnyát
és elhagyott békéd
magányát,
•ahogy a halált gyakorolja —
és ismerem a levegőt,
mely testedre simulna,
ha itt volnál, kicsi lányom —
Futkoznivaló szoknyád hova tetted, mindenem?
:És melledről láncos kereszted,
mindenem?
/

A fordított fasorban suhanok,
hol elvesztett csönded leng az
és nincsen tótükör,
mely visszavetítse a világra,
kicSi lányom!

AZ UTOLSÓ

árnyba

WEÖRES

SÁNDOR

CSILLAG

Amikor a reggel
sápadtsága
serken,
az utolsó csillag
nagy magánya int —
Tűnik a világló
felleg-övezetben
és ha rátekintek,
vissza nem tekint.
WEÖRES

SÁNDOR

t

38

IDEGEN UTAK
Mintha valahonnan a múltból, emlékek mélyéből emelkedne fel a
kis szoba. Tizenkét lépés a szállodai szoba, tizenkét lépés fel-alá.
— Szokolay megállt, mintha várna valakit. Most elindult hozzá valaki,
hogy hazavigye. Idejön. Talán már be is fordult az utcába, jön föl a
lépcsőn. Itt, ebben a szállodai szobában inkább megtalálja, mint ahoi
eddig lakott. Mégis az lett volna az otthona ? Idegen arcok és közö.ttük.
az egyik a lánya.
Szokolay leült az asztalhoz, a vizespoharat forgatta. A pohár szélén,
fölmerült az arca, elmosódva forgott körbe-körbe. És mintha ez az arc
beszélne, elmondana m i n d e n t . . .
. . . azt az estét, amikor á lakás ajtaja előtt állt. Oly élesen hideg,
volt a levegő, mintha pengéket döfnének az emberbe. Csöngetett. Senki.
Látta, hogy az üvegablak nyitva van. Benyúlt, kinyitotta az ajtót. Egy
darabig a sötét előszobában állt, nem gyújtott villanyt. — Van itt
valaki ? — Nem felelt senki. A konyhaajtó nyitva, égett a gáz. Bement,,
szinte tólta maga előtt a sötétet. Valahogy várni lehetett, hogy a kéken
lobogó lángban felmerült egy arc. Vagy valaki megszólal a sötétben.
A mosdóban tányérok, az asztalon is tányérok. Meg egy beharapott
vajaskenyér. Fölvette, mintha tovább akarná enni, de aztán visszatette.
A gázláng kissé megvilágította az ablakot, különös sárgás-kék
fénnyel.' Az ablak megnőtt, messze belenyúlt az udvarba, ki az utcára,,
a sötétbe. Árnyak lebbentek át az üvegen, árnyak omoltak egymásba.
Mintha onnan figyelnék a férfit, ahogy a konyhában áll, egyedül. Apró,,
fényes, kis alak mozgott az ablak sötétjén. Pici, kis pont, de mégis oly
jól látni Valamit visz a kezében. Tányért, igen és most leteszi a fehér
asztalra. Aztán leül és vár. Erre fordítja a fejét, néz. Egy asszony.
Ismerős a ruhája, a haja, az a mozdulat, ahogy a kezét tartja. Ül és vár.
Aztán egyszerre eltűnik, mintha ráborulna egy sötét tenyér.
A férfi körme az ablak kilincsén koppant. Ügy állt a kilincsbe
fogódzva, mintha többé el se akarna mozdulni. De odabent, talán o d a bent a szobában van a lánya.
Átment a fürdőn. Nézte az ajtó hasadékát, kiszűrődik-e alul valami
f é n y ? Semmi. Egyszerre bent állt a hálóban. A másik szobából jött.
valami fény ... . Az ebédlő félig leeresztett redőnyén áttört a hold és a z
elúszó, halvány fényben a szoba^szinte felemelkedett.

MANDY: IDEGEN UTAK

39

A vetetlen á g y : dunyhák, párnák egymásradobálva, a paplan
lecsüngő sarka. De, hogy ehhez a halomhoz egy ember is tartozik? . . . —
nem, azt nem lehetett tudni. Egy pillanatra, mintha valaki mélyen
lélegzene az ágyban. Szokolay szinte látta is, ahogy összehúzódva
fekszik, féloldalra dőlve. Közelebbment az ágyhoz, két ujját belenyomta
a dunyhába.
— Magda . . .
Úgy hangzott ez, mint félénk kaparászás egy ajtón. Az ágy mellett,
állt é s úgy érezte, mintha lassan ő is belesüppedne a dunyhába, elveszne
ebben a halomban. Mi lehet itt? mi ez a mozdulatlanság? Hol van^
Magda ? talán itt fekszik az ágyban meggyilkolva ?
Keze végigtapogatott a . párnán, szinte már érezte az emberi arcot,
hajat. Előrecsuszott, belehasalt az ágyba. Úgy maradt: — sebesült,
fáradt katona. Semmi, de semmi kedve fölkelni. Később a hátára feküdt,
keresztbe az ágyon, cipőjét s e vetette lé. Hirtelen fölült és belekiáltotta
a sötétbe.
— Mocsok 1
Visszahanyatlott és feküdt tovább. Lehunyta a szemét és mintha
feny siklana át az arcán, zenét is hallott, cigányzenét. Talán az ablak
alatt állnak és valaki énekei.
Érezte, hogy egy arc hajol föléje.
— Apa,. . . beteg v a g y ?
Nem' felelt, nem is tudott felelni. Valaki áll a lánya mögött és
nem mer közelebb jönni. Ki lehet itt a szobában Magdával ? Ki jöhetett
vele ? Itt van még, vagy elment? — De miért rángatják? hagyják
csak feküdni, nyugodtan f e k ü d n i . . .
Reggel, ahogy felébredt, Magda feküdt mellette. Még aludt, arca
gyerekesen felfúvódott. Ő pedig kimászott az ágyból. Egy darabig a
szobában ténfergett, mintha föl akarná ébreszteni a leányát, de aztán
kiment a mosdóba. Alit a tükör élőit és akkor már tudta, hogy elmegy
innen. Elmegy az idegen lakásból. Anélkül, hogy búcsúzna; nincs kitől,
nincs mitől búcsúzni.
Az ajtó mögött a lánya, ahogy a párnára hajol, olyan árva "az
arca. Visszament, úgy szappanos képpel, kezében a borotvapamacs és
leült az ágy széiére. Magdának csak a fölcsúszott válla látszott, az
élettelen karja és a paplan, ahogy emelkedett, — emelkedett, meg sülylyedt. Ez hát a leányá, őt kereste tegnap este és ha most felkeltené,
hogy beszéljen vele, megkérdezze, miért nem lehetnek soha egyedül,
miért csönget mindig valaki, miért hoz ide idegen pofákat aludni és
miért tűnik el h a z u l r ó l ? . . . — Az ecsetről lehullott a szappanhab.
Papucsa, orrával dörzsölgette, kenegette a szőnyegen.
Aztán megint a fürdőbén állt, de mintha kint lenne a Dunaparton,

40

T ISZATÁJ

a hűvös, esőmosta Dunaparton. Ú g y mozognak az emberek, akár a
lomha zsákok és a vasszürke ég is, mintha aludni készülne valamerre.
Menni, menni . . . a reggelit majd egy kávéházban, most már nem lehet
tovább maradni.
Az ajtóra bámult.
Most kel fel Magda, kijön és eléje áll. Megfogja a kezét és nem
kell elmenni.
Az ajtó nem nyílt meg.
Később megírta azt a levelet, pár sort. — É d e s kislányom pár
napra elmegyek Ervinhez . . . — Pénzt tett egy borítékba, aztán c s o magolt. Ing, harisnya egy kis bőröndbe. Egy k ö n y v : Buda halála. Még
a feleségének vette, aztán a leányának olvasta esténként.
Közben pedig v á r t . . . . mert az mégse lehet, hogy elmenjen innen,
hogy Magda elengedje. Miért is alszik, hát nem érzi, hogy ? ! . . .
Szemüvegben állt, keze a bőröndön, akár egy pályaudvaron. —
Minden jót, majd irok, minden jót! — Megint az ajtóra nézett, a hálószoba ajtajára.
Aztán végigment az előszobán, az udvaron és már a ház előtt
állt, — fölnézett. Most látta először a házat, a házat ahol lakott. Valahol
egy szobában alszik a lánya, az asztalon a levél. Mi az ott fönt, a
harmadik emelet balkonján ? Kőangyal ? Viszi, röpíti a mozdulatlan
házat.
Ervinhez,"a sógorához? Beszélni, magyarázni? Nem, n e m ! Az
arcát- se tudná látni, ahogy hallgat, figyel. Az üzletbe se megy be.
Nem fontos.
Most pedig itt ül ebben a szobában, előtte az asztalon Buda
halála. Ide is csak elhurcolta magát, itt s e tudott megszabadulni semmitől. Idegen zajok a szomszédban: arrébb tóinak egy széket, valaki
köhög, csoszogás a folyosón. Mi köze hozzá ? 1 — és ehhez a ronda
térítőhöz, mocskos f a l h o z ?
Fölkapta a kabátját. A portán, ahogy leadta a kulcsot, belelapozott a vasúti menetrendbe.
,
A kövér, portás feléje hajolt.
— Utazni tetszik?
— Nem, nem utazom! — Aztán, mint aki még ezt a pár szót i s
megbánta, kiment.
Az utcán kürülnézett, minha várná, hogy valaki megszólítsa, valaki
hozzálépjen és megfogja a karját. Igen, most szépen hazamegy. Ez egy
pillanatra oly valószínű volt. Magda otthon ül és várja, nem kérdez
majd semmit és neki se kell beszélni, magyarázni. — Aztán eltűnt ez
a kép az otthonról, úgy kihullott belőle.
Hát akkor talán egy vendéglőbe, kávéházba, vagy megint a pálya-

MANDY: IDEGEN UTAK

41

udvarra? Tegnap délután is ott volt, a vonatokat nézte, a búcsúzókat,
aztán beült a vasúti étterembe, mint aki indulásra vár.
Magda már bizonyosan volt Ervinnél és most együtt keresik. Ha
összeakadnak a pályaudvaron, vagy egy mozi előcsarnokába . . .
— Jónapot, Szokolay uram, már éppen fel akartam menni!
Sovány, szalmabajúszos férfi állt előtte, üvegestekintetü, kék szemmel. Zsineggel átkötött csomagot szorongatott a hóna alatt és széleskarimáju, kopott, barna kalapja, akár egy öreg serifé. A hosszá, pokrócszerű kabát alul biztosítótűvel összetűzve.
. — Maga, maga ? . . .
— A biztosítás miatt kerestem. Kompóthy vagyok, ha tetszik
emlékezni.
— Ja, aki felolvasta azokat a verseket 1
— Igen, még a kötetemre is előjegyzett kérem, a verskötetemre
é s most elhoztam a nyugtát.
— Miféle nyugtát?
— Hát az életbiztosítás miatt. A múltkor nem volt nálam nyugta,
tetszik emlékezni ? Kérem, hiába csöngettem önöknél, pedig odabent
égett a villany. Tegnap délután jártam ott, két új verset is vittem és
tetszett ígérni, hogy a sajtból esetleg kaphatnék.
Ki ez az ember, ez a Kompóthy, mintha az utcakövekből emelkedne fel ? Mit beszél biztosításról és sajtról ? Közben milyen dermedten néz. Ott járt nálunk, látta, hogy odabent ég a villany.
— A lányommal nem beszélt ?
— Mondom, hogy nem nyitottak ajtót, pedig többször is csöngettem.
— És Magda nem jött? (Oly hálás volt, hogy kiejthette ezt a
nevet és most már szerette ezt az embert itt a járdán a csomagjával,
nagy kalapjával.)
— Nem, senki nem jött az ajtóhoz, de itt is átadhatom a nyugtát.
A falhoz húzódott és a zsineget bontogatta. — M á r megint úgy összegubancolódott, én nem értem, micsoda g ö p !
— Hagyfa, hagyja kérem, igazán nem olyan s ü r g ő s ! Majd ideadja
máskor a nyugtát, elhozza a lakásomra. — Kompóthy tőlünk jön, gondolta, ott állt az ajtó előtt és régebben már volt a lakásban, talán a
leányomat is látta. — Ugy-e ismeri Magdát, a leányomat? Hát persze, v
hogy ismeri 1
— Ismerem kérem, igen. És azt a fiatalembert is, aki odajár,
a Gábort.
— Gábort, azt mondja, Gábort ? — Szokolay egy fűszerüzlet tábláját
nézte, a lassan növekvő árnyakat és az utca, mintha áthömpölyögne
rajta minden zajával. Ebben az örvényben egy vékony szál az otthon.

42

T ISZATÁJ

Kinyújtotta a kezét é s megfogta Kompóthy karját. — Tudja, hozzánk
annyian járnak, fiatalemberek, lányok. De erre emlékszem, a Gáborra.
Beszélgettünk néha. Mert a többiekkel nem lehet, azok meg ^se látnak,
csak jönnek: — Magda itthon van ? Vagy semmit se kérdeznek, csak
nyomulnak befelé. Hogy miért kell ez Magdának, miért nem tud néha
egyedül lenni velem ? Régebben egypárszor el akartam vinnj színházba,
a jegyet is megvettem előre, igen, előre, hogy örüljön. — Apus, most
nem érek rá, — és megsimogatta az arcomat. Oly gyorsan ki tud menni
a szobából . . .
Kompóthy vékony alakja mintha elszakadna, szétfoszlana a sötétben.
Megigazította a hóna alatt a csomagot é s beszélni kezdett. t
— A feleségemnek nem volt valami jó élete mellettem, de mégis,
azt hiszem, boldog volt, ha néha elvittem egy kávéházba, vagy fölolvastam neki. Nagyon szerette a könyveket, de ő maga sose olvasott, azt
akarta, hogy én . . .
— Együtt voltak, sokat voltak együtt ?
— Igen kérem, hiszen nem volt neki senkije. Télen otthon ült
valami ócska katonaköpenyegben — mert hát nem volt fűtés nálunk —
ült és várta, hogy beszéljek a keleti bölcsekről, a lélekről és, hogy ez
csak egy álom, amit életnek hiszünk. Néha pedig azt gondoltam, hogy
miért is nem szól nekem, miért nem küld dolgozni. D e nem szólt
semmit, sosem veszekedett. Múltkor álmodtam róla, igen kérem. Nem
is éjjel volt ez, hanem már úgy hajnalfelé. Mintha az ágyamnál állt
volna, az ágyam fejénél, nem láttam, de tudtam, hogy ott van és én
olyan csodálatosan könnyűnek éreztem magam . . . feküdtem és tudtam,
csak a kezemet kellene kinyújtani, hogy elérjem és ez az érzés egész
uap tartott, mintha az utcán is velem lenne a feleségem.
Valahol Szokolay feje fölött lecsapódott egy redőny, egy lárvaszerűen fehér arc jött felé hasadt, vörös szájjal. Mindézen túl Kompóthy
hangja, mintha, csak ketten lennének az utcán. A feleségéről beszélt
Kompóthy, de mintha Magdáról szólna, Magdáról, akit az apa itt az
utcán oly közel érzett.
— Majd eljön hozzánk Kompóthy, kedves Kompóthy barátom,
hozzám, meg a lányomhoz. A verseket is felolvassa. Én nem sokat
értek az ilyesmihez, de a lányom! . . . — csettintett. — Mennyit olvas
é s talán az is a baj, hogy én nem tudok vele ilyesmiről beszélni.
De majd maga . . .
Kompóthy kicsit hátralépett a sötétben, tenyerét rátette egy földszinti ablak párkányára. Várni lehetett, hogy az ablak kinyílik és behívják
Kompóthyt, aki úgy otthon van ebben az utcában.
— Csak az a fontos, ami bennünk van, — de ki figyel önmagára ?

MANDY: IDEGEN UTAK

43

Pedig azt kéne: lejegyezni minden rezdülésünket és akkor az ember
aljút oda, hogy . . .
— Öreg gazember, sötét csirkefogó!
Magas, teltkeblű nő állt Kompóthy mellett. Nem is tudni, hogy
került elő, mintha az utca vetette volna ki magából. Egyszerre rázta
kezét, fejét, lábát. Feldúlt, jzgatott toronyra emlékeztetett. Kompóthy
alulról fölfelé pislogott rá és szinte belecsúszott, elveszett a szalmaszínű
bajuszába.
A nő csípőre tette a kezét.
— Hát nem sül ki a szeme, maga közönséges csaló ? Mit keres
ebben a kerületben, azt mondja meg, mit keres ? Azt hiszi, nem tudom,
hogy ellopja a címeket? Idejön biztosítani, ahelyett, hogy Kőbányára
menne, ahova beosztották 1 Múltkor az Andrássy-úton csípték el, meg a
Belvárosban. Aztán az ember hiába dolgozik, mert ilyen alakok vannak 1
Kompóthy motyogott valamit a bajuszából, Szokolayra nézett, a
nőre, aztán belekapaszkodott az iratcsomóba, mintha azzal akarna
elevezni a sötétben. D e a nő úgy állt előtte, akár egy fal.
— Már régen figyeljük magát! Vigyázzon, csak arra figyelmeztetem, hogy vigyázzon 1 Arról nem is szólva, hogy az elszámolással is
baj van. Mit m o t y o g ? — hogy költő és nincs feje az ilyen apróságokh o z ! ? Azért kegyelmeztek meg a múltkor. Jó, jó, tudja, amikor
elsüllyesztette a bevételt az utolsó vasig. D e ezt nem lehet mindig és
azt se lehet, hogy ellopkodja mások elől a címeket!
A nő ismét megrázta magát, hatalmas keble megremegett, mintha
Kompóthyra akarna zuhanni. Kompóthy pedig csak állt, pocsolyává
olvadva.
Szokolay előrelépett.
— Bocsánat, hogy beleszólok, de itt tévedés lesz. Ismerem én
Kompóthy urat, hiszen jár hozzám és előfizettem a verskötetére...
— Maga is ? 1 — trombitált a nő. — Mindenkitől beszedi a pénzt,
de azt hiszem, sose látjuk azt a kötetet.
— Miért ne látnánk? De ha véletlenül nem jelenik meg, hát
arról se Kompóthy barátunk tehet. Nehéz dolog ez manapság. Egy
verskötet.
— Bizony nehéz! — Ekkor szólalt meg először Kompóthy, ekkor
emelkedett föl a pocsolyából. A bajuszából is kibújt és közel lépett a
a nőhöz. Most úgy fogta a kézirátkötegét, mint a fegyverét és az arca
is, akár egy paripáról nézne . . . — mert csak azt látják, hogy az ember
elindul különféle címekkel és utcáról-utcára vándorol. De, hogy közben
megáll és egy rongy cetlire verset ír I . . . Ellopkodom a címeket,
elsüllyesztem a bevételt. . . dehát csak ez volnék ? I Hiszen mindez
azért kell, hogy írjak . . . vagy beesek egy kávéházba és a levegőbe

44

T ISZATÁJ

bámulok, akkor érzem, hogy vagyok! A bűn is az enyém é s aki nem
éli ki a bűnt, az még gyalázatosabb. Örökké csak arra vigyázzon az
ember, hogy ne hibázzék ? És egyszer mégis csak megjelenik a kötetem,
a verskötetem, hiába röhögnek rajtam. Mert azt tudnak a hibátlanok, az
óvatosak : — röhögni!
A nő legyintett.
— Süket duma.
Azzal otthagyta Kompóthyt.
— Ne törődjön vele, — mondta Szokolay — ne törődjön vele,
kedves Kompóthy.
.
'
•
— Éppen ezzel törődjek? Hát amikor kirúgtak a várostól, ahol
tollnok voltam, meg a tanfelügyelőségtől ? Majd a biztosítástól is kirúgnak
és akkor lesz valami más. Legfeljebb megint bevonulok egy barlangba,
vagy az erdőbe, aztán majd onnan is továbbmegyek, mindig tovább.
Különben, különben, hát lehet, hogy nem jelenik meg a kötetem . . .
Egy pillanatig így áílt lecsuklott fejjel, aztán fölnézett.
— Most fölmegyek ide, egy címre. Isten vele. — A sötét szinte
összecsapott fölötte, ahogy eltűnt.
Szokolay pedig egyedül maradt az utcán és megint azt érezte,
hogy Kompóthy tőlük jött, a lakás előtt állt. Magda otthon van, egyedül,
föl-alá járkál a szobában. Milyen lehetett, amikor eljött Ervintől, amikor
megtudta, hogy nincs ott az apja? Hogy nézhetett Ervin, az a hólyag, biztosan még előadást is t a r t o t t . . . aztán az út, ahogy Magda h a z a m e n t . . .
Az apa, mintha gőzfürdőbe lépne, úgy elöntötte a forróság és olyan
értelmetlen volt körülötte minden. Valahonnan messziről látta az embereket, a házakat és önmagát, ahogy itt áll az utcán.
Megfordult.
Nem, nem, hát ebből e l é g ! Hazamegy Magdához, holnap majd
elküld azért a pár holmiért a szállodába, de most nem tud visszamenni
nem tud máshova menni.
Szinte futott. Aztán lihegve megállt egy kirakat előtt. Venni kéne
valamit, hazavinni a lányának. De mit ? Talán azt a zöld ridikült, vagy
inkább süteményt?
Fölugrott egy villamosra. A perronon állt és kifelé bámult az
utcára. — Mit vegyen ? Minek örülne Magda ? Új gramofonlemezt ?
dehát azt se tudja, milyen zenét szeret.
Mi az, miért állunk olyan sokáig ? Kidugta a fejét. Hosszú kocsisor
állt előttük. Valami történhetett. Eh, nem várunk, nem 1 Leugrott a
villamosról. Az szinte abban a pillanatban elindult. Egy darabig mellette
futott, aztán lemaradt és a következőre lépett fel. Leült, homlokát az
ablakhoz nyomta, figyelte az utat, mintha nem bízna a villamosban,
aztán megint fölállt és egy háton dobolt.

/

MÁNDY: IDEGEN UTAK

45

— Szintén leszáll?
— Hol van még a megálló! ?
Végre leszállt és egy virágosüzlethez loholt. De a boltot már
bezárták. Hát semmit, semmit nem tud hazavinni ? Nagy, lusta, fehér
virág egy vázában. Azt nézte egy darabig, majd otthagyta a kirakatot.
Elmegy Magdával vacsorázni valami kedves, zenés helyre . . . vagy talán
előbb színházba ? Mindegy, mindegy, csak- gyerünk már!
Mintha vele együtt, az utca fekete vonalán, egy másik Szokolay
futna és átkiabálna hozzá. — Minek m é s z ? ! — hiszen a k u t y á s é vári
Ülj le egy padra, vagy eredj vissza a szállodába!
Nem, most nem akarta hallani ezt a hangot. De a másik nem
hagyta,
— Nevetséges figura vagy, ahogy így loholsz ! mintha törődne
veled v a l a k i . . . fordulj vissza, még van i d ő !
D e akkor elérte a házat. A kapualjban majd feldöntött valakit.
Át az udvaron és, mintha mindenki őt nézné a földszinti ablakokból. —
Aztán ott állt az ajtónál és egyszerre dideregni kezdett. Odabent világos
volt a nagyszoba üvegajtaja és a fény végigcsúszott az előszobán, oly
alattomosan,, mintha gáncsot akarna vetni. Valaki élesen n e v e t e t t . . . ez,
ez a leánya . . . mond is valamit. — Már megint baj van Kínában, a
a japánok betörtek . . . — Egy furcsa torokhang: — Kína messze van 1
tegyünk fel egy lemezt.
0
Az apa becsöngetett.
Magda, akár a fényből jönne felé, de ahogy megnyílt az ajtó,
hátralépett. — Apa . . . — akár kettéhasították volna az arcát.
Szokolay már tudta, hogy nem várta őt itt senki és Magda nem
is volt Ervinnél.
Végigment az előszobán, mögötte a lánya. Magda szólt, de nem
lehetett érteni. Egy pillanatra, mintha meg akarná fogni a kezét.
Odabent, a szobában, egy sovány, szőke fiatalember hajladozott
valami halhatatlan zenére. Ingben volt, kabátja, nyakkendője ledobva
egy székre. A földön újság. — Japán csapatok . . . — ennyit lehetett
látni. A fiú, ahogy meglátta az apát, kiegyenesedett, elvigyorodott
mintha maga a Jréfa közeledne felé.
— Régen láttunk, Bandi bátyám . . .
— Kotródj!
— De apa . . . — Magda elcsuklott. Csak nézte ezt az arcot, az
apa arcát. . . honnan jöhet, merről ? És most át a szobán feléje indul.
Valami csörömpöl körülötte, mintha üvegbe lépne. Az üvegajtó . . . kr
verte be a szekrény üvegajtaját ? ! Itt áll előtte az apa, itt áll és neki:
is azt mondja, mint előbb annak az idegennek:
— Kotródj!
MÁNDY IVÁN.

46

NEURÓZIS
Micsoda lázas tompa kín,
Mily pattanó feszültség!
Szorít szüntelen, mint a vasmarok.
A bőr alatt vad izgatón
ezer tüzes szemölcs ég,
s magamba rüint veszett eb, úgy marok.
A levegőben őrült hada
tombol száz koboldnak.
Rohanni kéne most vadul velük.
Halántékomon.. lüktet
gyors indulót dobolnak, •
s szívem szurkálja mérges fegyverük.
Fülembe zúg bősz-vészharang,
s velőmbe szúrva tüskék,
A kín örvényt kavar, mély szédítőt.
Bősz forró tájfun szítja most
egy rémes máglya üszkét
s felgyújtja ezt a lomha vén időt.
•

DÓNÁSZY

KÁLMÁN

S Z Í N H Á Z

BEVEZETÉS A SZÍNHÁZTUDOMÁNYBA

;

IV.
A III. csoportba tartozó színházfilológiaii eszközök:
1 . A tá^sadalomésá/Sziruáíék. szerkezte te között 5 összefüggés.
A színjáték szerkezete a legtöbb esetben megeglyezik az őt létrehozó
társadalom szerkezetével. Ez annyit jelent, hogy a társadalmi
szerkezet ¡Ismeretéből következtetni tudunk az' őt kifejező színjáték
• szerkezetére. Ez azért lehetséges, mert az összes művészetek közül
• a színjáték az, ami a legszorosabb kapcsolatban áll a társadalommal. Á színjáték a társadalmi helyzet egyik igen hű tükörképe.
A differenciálatlan primitív társadalom színjátékainak elemed is
osztatlan egységben találhatók. A középkori városok munkamegosztása rendszerének megfelel a misztériumjáték néző-játszó, színpad-néizőtér, stb. viszonyllatrendszere. A magántulajdonon alapuló
osztálytagozódás az udvari, vagy zártkörű színjáitékot teremti, meg.
2. A korabeli képzőművészeti és egyéb művészeti emlékek öszszehasonlítása szintén jó eszköz a színjátékkutaltó kezében,, mert ai
képzőmüvészet|i alkotások sokszor őrizték meg a színjáték egyes
mozzanatait, azonkívül, hogy a legtöbb esetben párhuzam található a színjáték és a többi művészet között, a korszellem ugyanis
majdnem mindig azonos formát, stílust teremt minden művészetben.

SZÍNHÁZ

47

A barokk szellemi pl. az irodalomban, a képzőművészetben és a
színházban olyan azonos formákat és kifejezési módot teremtett,
amiből még a nem szakértő is rögtön kiérzi az azonos szellemiséget.
A barakk színpad és képzőművészetek között teljes és tökéletes, a
párhuzam. Nagyon jól rámutatott erre Borchart nyomán Angyal
Endre „Theatrum mundi" című összefoglaló jellégű barokk tanulmányában. A barokk színpad ugyanazt a szellemet sugározza,
ugyanazokat a tartalmi és formai jegyeket, sajátságokat mutatja
fel, mint a képzőművészet. Nézzük csak meg és hasonlítsuk össze
Maulpertsch— A mennyország című viziós jellegű mennyezetfreskóját Minato — II fuoco eterno című vizióis színpadi jelenésével.
Mind a kettőben természetfeletti lények, Isten és az angyalok jelenr
nek meg, tehát a metafizikai, kozmikus világ éspedig teljesen azonos formában, a felhők közt a tér misztikus végtelenségéből viziószerűen felbukkanva, miint valami örvénylő látomást
A képzőművészetek és a színház közötti kapcsolatot látjuk
akkor is, ha összehasonlítjuk a középkori német festészet alkotásait
a középkori német misztériurnjátékokkal. A középkori, niémet festészét előszeretetfel fordult tárgyakért a tarka legendák elbeszéléseihez. Ezeknek a kéjeknek jellemző sajátsága a nagy mozdulatok,
a jellegzetes élek kiemelése, túlzása. Erő jellemzi ezt a festészetet. Amint a középkori német festmények egymásmellé állított
képekben elbeszélnek, a szimultán misztérium sizínpad is egymás
melletti jeleneteket adotít. Á középkori német képek nagy mozdu,latai uralkodhattak a misztériumszínpadokon is, amint erre a valenciennesi passiójáték rendezői utasításaiból következtethetünk.
Mathias Grünewald nevű német festőinek van ebből a korból egy
képe a kereszitrefeszített Krisztusról. Krisztus fájdalomtól eltorzult túlnaturátos, zöldes halottszínű arca, ai körülálló siratok nagy,
mozdulatai teljesen megfelelnek ai misztériumjátékok stílusának.
Lehet, hogy látott iis ilyet és az inspiráltai, hisz tudunk olyatn
esetről, hogy Krisztus keresztrefeszítését valóságban is megjátszották, az egyik szereplő egyszer majdnem belehalt. Maeterlinck
— „Le genere satirique dans la peinture flamandé" című tanulmányában a középkor képzőművészeti alkotásait a köziépkori drámák
segítségével magyarázza 1 . Marjgman szerint: „a misztériumok rendezését a XII. és XIII. század képzőművészeti alkotásaiban találjuk meg."
3. Értékes színház filológiai eszköz a) művelődéstörténeti adatok kiértékelése. Nálunk a színháztörténetet mint a művelődéstörténet egy részélt fogták fel és ilyen értelemben művelték. A
színjátékkutató igazi munkája azonban ott kezdődik, ahol a művelődéstörténeti alapon álló színháztörténet végződik: az összegyűjtött adatok kiértékelésével. A művelődéstörténeti adatokból
következtetni kell magára a színjátékra. A szegedi piarista színjátékokra nézve pl. művelődéstörténeti adat az. —• Váll is említi. — hogy a piaristák a jezsuitákhoz képest jóval szegényebbek és egyszerűbbek voltak. Ebből a . tényből a r r a következtethetünk, hogy színjátékaik kiállítás tekintetében is szegényebbek

48

T ISZATÁJ

és egyszerűbbek voltak. Megerősíti ezt a felfogásomat Alszeghi
Zsolt, aki azt mondja1, hogy: „a piaristák kerülték a túlságos
pompáit a kiállításban." Még további megerősítésit nyer ez a" megállapítás, ha figyelembe vesszük, hogy a piaristák első színjátékai
Terentiusi utánzatai.
/
A szinészettörténet
feloszlik: 1. monográfiákra. (égyes színészek művészetét elemző tanulmányokra), 2. átfogóbb jellegű,
egyes korok, vaigy társulatok, esetleg egy nép színjátszásának
egész történetét feldolgozó munkákra. A monográfiák céükitűzélsüknél és természetüknél fogva ei k|is tSeiiiiileten' (egy. színész életművén belül) a tehető legnagyobb körültekintéssel és adatgyűjtéssel megírt tanulmányok. Feladatuknak aikkor. felelnek meg, ha
egyértelmű és elég határozott képet tudnak adni az illetői színész,
vagy színházi alkotó művész művészetéről. A színháztudományi
alapon álló színésZettörtéheti monográfia, — mint azit mlár kifejtettük, — nem elégszik meg egyes színéiszek életének anekdotikus
elbeszélésével, hanem' .művészi produkcióját igyekszik rekonstruálni. Ez a legszélesebb alapokra fektetett adatgyűjtésen és a
színésznek a1 korabeli színházi viszonyokkal való összefüggésének
tanulmányozásán kívül a színészettörténeti monográfia írója részéről színészi alkotás iránti érzékkel rendelkező és utánérző fantáziát tételez föl. Az összefoglaló jellegű színészettörténetnek a r r a
kell ügyelni, hogy lehetőleg minden a történelmi fejlődés és változás szempontjából fontos művész szerepeljen benne, az egyes
művészek művészetük jelentőségéhez
mért hosszabb,
rövidebb
tárgyalásban részesülijenek. Hangsúlyozni kell azonban, hogy a
színház szintetikus egységéin felépülő színháztudományi rendszerünknek megfelelően, a színészettörténeti kutató osak akkor fog
igazi képet kapni egyes színészek, vagy korok színészeinek művészetéről, ha figyelembe veszi a korabeli színház °többi alkotó tényezőit is>. Ha ,nlem ismeri a kutató a korabeli közönséget, a színpadformát, az általánosain kiaJiakult stílust, az illető színészről,
vagy kor színjátszásáról' csak töredékes. és sokszor hamis képet
fog kapni és nem is tudja beilleszteni a kor egéiszébe. A színészettörténet színháztudományi alapon álló feldolgozásának is a közelmúltból kiindulva kell a régmúlt felé haladnia.
A rendezés aránylag újkeleitű; története nincs annyira feldolgozva:, mint a színészeté. Különösen nálunk magyaroknál úgyszólván teljesen szűz terület. Egyetlen egy nagyobb terjedelmű,
alaposabb rendezőről szóló tanulmányunk sincs. Pedig, ha1 nem is
bővelkedünk valami nagyon kiemelkedő rfendezőegyéniségekben, egy
Molnár György, Paulai és Hevesi Sándor megérdemelnék, hogy
működésüket a kegyeletes magyar színháztörténet feldolgozza. Ez
is egy felállítandó magyar színháztudományi intézetre vár, minit
annyi: sok más, megoldatlan kéirdés és teljesítésre váró feladat.
A rendezés története is kétféle tehet: 1. egyes rendezőkről
szóló monográfiák és 2. maga a rendezési története. Ugyanazok
a szempontok az irányadók, mint a színészettörténetben. Tehát a:
közelmúltból a régmúlt felé haladni, tekintettel lenni a korabeli

SZÍNHÁZ

I

49

egyes színházi és egyéb művészi és művelődéstörténeti viszonyokra is.
Az egyes rendezőkről szóló monográfiáknak tartalmaznia
kell a rendező művészi felfogását,, ennek esetleges változásait, ki
kell terjednie a külső ¡és belső rendezésre, az általa rendezett darabok megvalósulására. Tisztázni kell egyes rendezései alapján
— úgy, ahogy azok az. előadásban megvalósultak —, hogy mi
rendezéseiben az uralkodó vonás, milyen viszonyban állit anyagával, az egyes darabokból mit érzett ki1, hogyan valósította meg
az egységet, öncélú volt-e' a rendezésben, vagy az irodalmi érték
hű tolmácsolója,, mint az irodalomtörténetben meg, kell állapítani
a különféle hatásokat és végül azt, hogy milyen mértékben hatott a korabeli színházra.
A rendezés; és rendező történetírójának legfontosabb kiindulópontja a rendezőpéldány, de figyelembe kell venni a rendező
saját nyilatkozatait, a korabli kritikát, hirlapokat, stb. (Ebből is
nyilvánvaló, hogy a színháztörténetnek feltárásában; az egyes, elemek szoros összefüggést mutatnak föl, az egyes elemek szétválasztása csak elméleti és a rendszerbe foglalás célját szolgálja.)
A díszlet történeti vizsgálatára különösen áll az, hogy csak
azzal kap igazi jelentőséget, ha egyúttal tekintettel van a korabeli egyéb színházi tényezőkre is. A díszletnek ugyanis önmagában nincs jogosultsága, csak a színész; játékán keresztül, az élőiadásban hat. A művészetek közül a képzőművészetekkel való kapcsolata a legszorosabb. Történeti vizsgálata annyival könnyebb,
hogy ha a díszletről valiami reprodukció maradt fönn — és minél
közelebb jutunk a jelenhez, annál inkább ez az eset áll fönn, —
sokkal határozottabb, egyértelműbb képet kapunk, mint a színész
alkotásáról.
A díszlet történeti vizsgálódásának eredményeit mindig bele
kell illeszteni a korabeli képzőművészeti stílusáramlatba, sőt sokszor csak azzal összehasonlítva és együtt vizsgálva vonhatjuk le
megállapításainkat. A képzőművészet és színházi díszlet kölcsönösem hatással vannak egymásra. Lásd: a középkor vallásos színjátékai és képzőművészeti alkotásai közötti kölcsönös kapcsolatokat.
A díszlettörténet írójának vizsgálnia kell a díszletnek a színjáték többi alkotó tényezőivel való viszonyát is. Vannak olyam
korok, amelyekben a díszlet az uralkodó a színházban, viszont
voltak olyan időszakok, amikor teljesen a háttérbe szorult. A díszlettörténet írójának igyekeznie kell minél több reprodukciót öszszeszedni.
A színpadiorma történeti vizsgálata azért fontos, mert a színjátéknak egyik lényeges alkotó eleme. Max Herrmainn abból az
egyoldalú felfogásból kiindulva, hogy színház térművészeit, (holott éppen annyira ¡időbeli is) a színpadforma megállapítását a
színháztörténet legfontosabb feladatának tartja. Mi azt tartjuk,
hogy egyik igen fontos része. A színpadforma történeti vizsgálat
tára n'ézve is eredményes az, amit általában a színháztörténetről

50

T ISZATÁJ

mondtam, hogy először egy ránkmaradt színpadformát éis a hozzátartozó drámákat és előadásokat kell a
színháztörténésznek
feldolgozni és ennek ismeretében a kevesebb adatokkal
alátámasztott színpadforma történetét megvilágítani. Magyar viszonylatban tehát szintén először a közelmúlt színpadformáit kell történetileg feldolgozni, majd a kezdődő magyar színházi viszonyokon keresztül az iskolai játékok és a1 középkori színjátékok előadásainak és színpadformáinak rekonstruálását megkísérelni.
A színpadforma történeti feldolgozására és rekonstruálására
egyébként jó példát nyújt Max Herrmann. Hans Sachs darabjainak egy rélsze a nürnbergi Martha-templomban került előadásija.
Az akkori templom berendezésének' ismeretében, a korabeli okiraltok adataiból és a színpadi utasításokból következtetésieket levonva ejfogadhaó módon sikerült bebizonyíínia, hogy a játékteret
a főoltár és a főoltár 'éis az első padsorok közötti térség a második mellékoltár bevonásával képezte és a főoltárt függöny takarta
el. A színpadforma történeti vizsgálatához a legfontosabb segédeszközök a színházi filológiából a művelődéstörténeti adatok, a
drámaillusztrációk és a színpadi utasítások. A színpadforma ismerete a színháztörténet szempontjából azért fontos, mert a színház
egyszerre tér éla időbeli, mindkét forma ismferete ad csak elég
hű képet róla.
A színpadforma ismerete nemcsak önmagában véve fontos követelménye a színházitudományi alapon álló -színháztörténetnek, hanem a színház többi tényezőjére nézve is. A színpadforma ismerete magyarázza meg sokszor egyes korok drámáinak egymástól. eltélrő,.technikáját, a színészi játékstílust, stb.
Nem győzzük eléggé hangsúlyozni, hogy a színház tényezői
láncszem módjára kapcsolódnak egybe,, ahhoz, hogy világos képet
kapjunk az egyikről, szükséges- a többinek a tanulmányozása is.
A színházi jog a színház történetének egyik speciális ága, ami
azonban rendszerünkben szintén nem öncél, haríem. eszköz arra,
hogy belőle következtetéseket tudjunk levonni magára a színházra.
Nem annyira jogi szempontból kell a színházi jog történetírójának
a multat feldolgozni, mint inkább abból a célból, hogy az egykori
színházi jogból következtetéseket tudjunk fevonni a korabeli színházi viszonyokra, amelyeknek ismeretében aztán jobban meg tudjuk érteni egyes korok és népek színházainak sajátos jellegét.
A színházi jognak1- két nagy ága van: 1. ,a színházi közigazgatási jog; 2, színházi magánjog. A közigazgatási joghoz tartoznak:
játékengedély, színházépítési, -tűzrendészeti szabályok, a nézőtéra
és színpadi rend, rendőri felügyélet, cenzúra;, stb. A sizínházi magánjog a színházi vállalkozóknak egymáshoz való viszonyát rendezi. Színházjogot idáig főleg színházat kedvelő jogászok írtak, akik
jogi szempontból dolgozták fel történetét. A színháztudomány szempontjából ez a fajta -színházi jogtörténet csak olyan, mint a művelődéstörténeti alapon álló színészettörtlénet. Még hátra van ezeknek
az adatoknak színháztudományi szempontból' való kiértékelése. Ez-

SZÍNHÁZ

51

zel válik a színházi jog törtéhete igazi színiháztudományi disciplinává.
A drámatörténet a színháztörténet legjobban feldolgozott része, nfem is csoda, ha meggondoljuk, ho'gy az irodalomtörténet
elgyik ágaként szerepelt idáig, az irodalomtörténet, pedig régebbi
keletű. Azonkívül-a dráma éppen annyira megrögzített műalkotás,
mint akár a festmiény, vagy szobor. Az eddigi drámatörténetek
színháztudományi szempontból azért nem kielégítőek, mert a, drámákat önmagukban nézték, mint irodalmi alkotást, holott az legalább annyira színháztudományi is. (Ezt egyébként maga Sík Sándor is elismerte.)
A színháztudományi alapon művelt drámatörténet azonban
nem ismer öncélú drámatörtéinetet. A drámát úgy fogja fel, mint a
szintetikus színház egyik összetevőjét, ilyen értelemben vizsgálja
és nem mulasztja el a korabeli színpadformával, színészi játékstílussal és a közönséggel kapcsolatba hozni. Vannak dramaturgiák,
amelyek itt-ott, alkalomadtán, rámutattak ezekre az összefüggésekre, de ezt ötletszerűen tették és nem rendszeresen, következetesen keresztülviye. Az eddigi drámatördlénétek helye ezért valóban
az irodalomtörténetben volt. A színháztudományi alapon művelt
színháztörténet feladata a drámatörténet ilyen irányú feldolgozása.
Rámutatni az egyes esetekben, hogy mikor, indított, el egy stílusforradalmat a dráma, mikor a színész, mikor jelentkezett egyszerre együtt mind a kettő, (a legtöbbször ez az eset fordul elő) és
mi az oka ennek? A színpadi előadásra szánt és színpadon előadott
drámáról igazi képet csak az előadással, a közönséggel, a kritikával, a. színésszel és színpadformával való vonatkozásban kap a drámatörténetíró is. Színpad és dráma, a korabeli szociális és kulturális
viszonyoknak egymással való összefüggéseibe már több színháztörténeti munka is igyekezett rávilágítani (így J. Gregor: „Die
Weltgesch'chte des Theaters" című hatalmas művében, Eleanor F.
Jourdain: The Dráma in Europe in Theory and practice, stb.), tehát Európaszerte kezd tért foglalni ez a látásmód.
A színikritika is önálló színháztörténeti kutatás tárgyát ké^
pezheti, de megint nem lehet el maguknak az előadásoknak, a műveknek az ismerete nélkül. A színikritika története azokban*a korokban, amelyekből a kritika szövege fennmaradt, aránylag könynyű és hozzáférhetőbb, megbízhatóbb, határozottabb, mint pl. a
színészettörténet. A színikritika történeti vizsgálódásánál tekintettel kell lenni a színikritika különleges helyzetére, ami egyszerre
egyéni és közösségi sajátságokat követel meg művelője részéről.
A színikritika történetírójának ismernie kell a színikritikusok egyéni
életkörülményeit is. A művészekhez fűződő személyes szimpátiái,
vagy antipátiái, anyagi kötöttségek, politikai, határozott állásfoglalása és még rengeteg ilyen természetű szempont, hiúsági kérdés,,
a kritikus elvetélt művész, — amelyek mind elfogulttá tehetik és
akadályozzák a pártatlan esztétikai normák alapján készült színikritikát. — A színikritika történetírójának tisztában kell lennlie a
korabeli művelődéstörténeti viszonyokkal is. Ismernie Mell a színi-

52

T ISZATÁJ

kritika felosztását: 1. szubjektív; 2. objekltív; 3. értékelő .(normatív); 4. tájékoztató (ha a nagyközönség számára készül) kritika,
hogy az egyes szinikritikát be tudja sorozni a megfelelőbe.
Az inkább szubjektív kritikánál a kritikus egyénisége a döntő szempont. Azt kell vizsgálnia, hogy mint egyéniség, elég jelentékeny-e?
Szubjektív véleménye mennyiben felel meg a korabeli általános véleménynek és mennyiben tér el ¡tőle. Az objektív színikritika történetéből képet kaphatunk az egyes korok színházesztétikái normádról.
Jelmeztörténet. Az eddigi jelmfeztörténeti munkák főleg hasznossági szerepet töltenek' be, — ami nem lebecsülendő tulajdonság,
— néhány alaposságra törekvő rendező kezében. Hiányzik azonban
a korabeli egyéb színházi tényezőkkel, és általában a korabeli viszonyokkal való kapcsolaitbahozásuk. a különféle népek és. színhá L
zaiik egymásra gyakorolt hatásának, — sokszor vándorszínészek
vendégszereplése által, — szisztematikus kutatása és feldolgozása.
Egy színháztudományi alapon művelt jelmeztörténet azt is nézi,,,
hogy az egyies korokban éls népeknél :a hasznossági szempont, a
történeti hűség, a szépség, pompa, jellegzetesséigi, vagy a jelmez
szimbolikája volt-e az uralkodó. A színház többi tényezőjével való
egybevetésükből a színház igazi mivoltára nézve lehet törvényszerűségeket levonni. Vizsgálni kell az illető kor színészének a jelmezhez való viszonyát is. Ahogy a közönség magatartása változott az
egyes korokban a jelmezzel szemben, — hol történeti hűséget, hol
csak pompát követelt meg tőle, — úgy a színész is különféle viszonyban állt vele az egyes korokban.
A színháztörténet ezeket a filológia,! eszközöket nem elszigetelve, hanem egymással összefonódva, kombinálva használja.
Max Herrmann pl. Sachs színpadának rekonstruálásában kombinálta a színpadi utasításokat, az adott színpadteret és az akkori
közönség lélektanát.
A maszk története. A primitíve"k maszkjainak vizsgálata különösen a színház metafizikája és esztétikája szempontjából hasznos,
de nagyon sok léletkani következtetést • is enged meg. A későbbi ko- •
rok színházi maszkjainak vizsgálata az illető kor és nép színházára éppen olyan jellemző mozzanat, mint akár a dráma, vagy színészi játék. A maszk elvetése, vagy használata, alkalmazásának
különféle módja nem véletlen -szeszély eredménye, hamiern szorosan
összefügg a korabeli egyéb színházi tényezőkkel^
A bábszínház általában a modern színjátszás történeti előzményének tekinthető. Már csak ebbql a szempontból is érdemes foglalkozni vele,, de egy nép é|s kor színházának megértéséhez is sokszor hozzájárulhat. Közismert! a bábszínház hatása Goethe Faustjára, Byron Manfredjére.
A tánc története szintén beletartozik a színháztörténetbe. Elsősorban a színpadi tánc. A színpadi tánc az egyes korokban különböző méftékben jutott szerephez. (Gáláns, udvari műveltségű korokban erősebben.) Vizsgálni kell a korabeli társadalmi táncot is,
annak hatását a színpadi táncra, a színpadi táncnak viszont a szí-

\

SZÍNHÁZ

53

nászi mozgásra gyakorolt hatását. Egyes népek és korok nagy változatosságot mutatnak fel ebből a szempontból, ami megint nem a
véletlen eredménye, hanem a korabeli viszonyok függvénye. A primitívek táncainak vizsgálata ^ színház eredetének' tisztázásához járul hozzá niagy mértékben.
Primitív népek színjátékszerű, vagy teátrális
megnyilvánulásai.
Az. etnográfustól és kultúritörténésztől eltérően a színháztudóst
nem annyira néprajzi, mint inkább színházi vonatkozása érdekli. Tehát ¡az, hogy mennyiben tekinthető alapu.1 a színjáték eredetéhez.
A primitívek vizsgálatai ¡a színház kezdetlegesebb. fokát mutatja éís
így eredetére és mélyebb lélektani gyökerére nézve szolgál támpontul. A primitívek színjátékszerű szokásairól sok tanulmány, jelerit meg, hátra van még azonban ezeknek az adatoknak színháztudományi szempontból való kiértékelése. Történtek már erre. vonatkozólag is ösztönzések, de következetesen minden konklúziót nem
vonták rriég le belőlük. A lényeg megint az, hogy a színháztörténelem .a primitívek vizsgálatát ne öncélú tanulmánynak tekintse éls ne
elégedjék ínég a színes és érdekes szokások puszta elbeszélésével,
hanem igyekezzék ezeket az adatokat a színháztudomány szempontjából kiértékelni. A primitívek vizsgálatának alapja. — más tudomány szempontjából isi, — az, hogy ezek a fejlődésnek egy régebbi fokát őrizték meg, amiről közvetlenül csak nagyon kévé® adatunk van.
A primitívek színjátékszerű szokásainak története főleg a színházi metafiz'ka terén hozza meg igazi gyümölcseit, úgy, hogy
majd ott fogunk részletesebben foglalkozni velük.
A színjátékszerű
népszokások története alatt a fej tettebb fokon álló, főleg európai népek ma is élő, de régibb keletű színjátékszerű népszokásait értjük. Ezek két1 nagy csoportba oszthatók általában mindenütt: 1. pogány; 2. ókeresztény eredetű népszokásokra.
Az első csoportba tartoznak pl. a termékenységvarázsló, avató szertartások, stb., a másodikba: a betlehemezés, balázsolás, stb. Ezeknek történeti vizsgálata a színháztudomány szempontjából azért fontos, mert a színház nemcsak művészi, hanem a népietekben gyökeredző kulturális és általános teátrális szükséglet, aminek ismeretében a színház mélyebb és szélesebb hátterét kapjuk meg és. elkerüljük azt, hogy a z egyoldalú esztétizáló, színháztudományi vizsgálat hibájába essünk. A teatralitás szónak. — mint a legtöbb színháztudományi kifejezésnek, — az a hibája, hogy egyformán használják a különböző szempontokból történő vizsgálatnál, nem tesznek különbséget köztük és így csak fokozzák a zavant. A teátrálitás
mást jelent színházesztétikai szemmel nézve és más színjátékszerű
népi szokások történeti vizsgálata közben. Az első esletben a teátrálitás színpadi effektust jelent, — ami összeeshetik a drámaival, de
nem föltétlenül, — aj színjátékszerű népszokások 'Szempontjából viszont: ceremóniával egybekötött dikciót jelent, ami Gregori szerint
feltétlenül színházhoz vezet. A színjátékszerű népszokások történetét is a jelenből kiindulva) az időben visszafelé hajiadva kell követni.
Elsősorban a jelen színjátékszerű népszokásait kell színháztudo-

54

T ISZATÁJ

mányi alapon összegyűjteni, feljegyezni, úgy, ahogy arra már az
előző fejezetben rámutattunk. Ezt is csak egy magyar színháztudományi intézet végezheti el, amelynek megfelelő anyagi alap, megfelelő irányítás és a színháztudomány iránt érdeklődő hallgatók állnak a rendelkezésére.
Műkedvelő színház fogalmilag annyiban különbözik a színjátékszerű népszokásoktól, hogy míg a színjátékszerű népszokás vagy
látszólag célnélküli, vagy nem esztétikai célja van, a műkedvelő
színház célja: művészi, vagy vallásos hatáskeltés. A hivatásos
színészettől ós színjátszástól azonban megkülönbözteti az, hogy szereplői nem hivatásos színészek. Ottó Eberle a hivatásos és műkedvelő színjátszás közötti különbséget az érzés intenzitása, a kifejezés
készsége alapján képletbe foglalta. E szerint:
érzés ereje

műkedvelő
hivatásos

+
+

kifejezés .készsége

+

Tehát csak a kifejezésbeli készség különbözteti meg. A műkedvelő színház történeti vizsgálatát már csak pusztán számszerű menynyiségénél fogva sem hanyagolhatja el a színháztörténet, a statisztikák szerint, is sok helyen a műkedvelő színházak és színészek
száma meghaladja: a hivatásos színházakét és színészét. Ezen túlmenőleg azonban a hivatásos, színészet fejlődésére is sokszor döntő
hatással volt. A XIX. század valóban nagy újításai, — Sztaniszlavszky és Antoine vállalkozása — nem a rendes színházi üzemből indulnak ki, hanem mélyebb forrásokból, a műkedvelésből. Eredetét nézve pedig minden! színház műkedvelő volt. (A színészek ősapja Tespis földbirtokos volt, akinek „gyengéje" volt a színjátszás.)
Á műkedvelő színháznak különböző formái vannak. Három nagy
csoportba lehet osztani: 1. fejedelmi, vagy udvari; 2. egyéni kezdeményezésből született; 3. közösségi. Az utóbbit a foglalkozási
ágak. illetve a közösség természete, jellege alapján lehet felosztani:
a) iskolai (tanítási cél): b) hadifogoly; c) misztériumok vallásos
-serege.
A műkedvelő színházzal foglalkozó színháztörténet művelése
a hivatásos, .művészszínház megértése szempontjából is fontos, mert
a műkedvelő színház, történetének ismerete biztosítja azt a szélesebb, általánosabb ési miélyebb alapot, amelyen, a hivatásos színház,
mint felépítmény kifejlődött. A műkedvelő színház történetének először minden egyes, nép műkedvelői megnyilvánulásait fel kell tárni,,
vizsgálni kell a többi népek hasonló megnyilvánulását,, össze kéji
hasonlítani őket egymással, hogy leszűrhesse,, mi az örök, állandó
benne, mi a néptől, helytől és időtől függő esetlegesség, ilymódomi
metafizikai szerepét tisztázni a színház történetében..
A film története a modern színház megértéséhez szinte nélkülözhetetlen, részben pedig a kölcsönös hatás, részben gazdasági természetű okok miatt, részben pedig azért, mert a színészek egy része
filmezett és filmezik, ugyanakkor színházban is fellép. Az első fii-

KÖNYVEK

55

mek sok e&eitberu a színház, hatását mutatják, később a színház kezd
filmszerű elemeket használni. A színészi és filmszínészi munka különbözősége, ai színészi alkotás lényegéhez is jobban hozzávezet.
A rendezésben a vetített háttér a film nélkül érthetetlen volna.
A színháztörténet a színház, színjátékszerű jelenségek és a
műkedvelő színház történetét dolgozza fel. Igyekszik a mult minden részletét tisztázni, megismerni, az adatokat egymásra vonatkoztatva összefüggő, részleteiben is; világos, áttekintő képet kapni
a színház történetéről, azt mindenkor a kor szellemi képébe beillesztve. A színháztörténet a színháztudományi vizsgálat első, de
nem kevésbbé fontos1 állomása. A színháztudomány azonban ezzel
még nem oldotta meg igazi feladatát. Hátra van: még, esztétikai és
filozófiai vizsgálatának módszertana..

KÁLMÁN LÁSZLÓ

K Ö N Y V E K
FAQYEJEV: AZ IFJÚ GÁRDA. (Cserépfalvi.)
A regény a Szovjetunió egy kis bányavárosába.' a donvidéki Krasznodonba
vezeti az olvasót. Vorosilovgrád eleste
után a német csapatok elől kelet felé
menekül a lakosság. Tervszerűen, tréfálkozások közepette vonulnak vissza,
hogy . a Donyec-folyón átkelve biztos
területre jussanak. A Donyecnél azonban erős német légitámadás éri a hídfő
körül összetorlódott oroszokat. A híd
megsemmisül, a menekülők nagyobb része kénytelen visszarajzani Krasznodonba. A kis, felbolygatott bányaváros
fásultan várja., hogy a náci-banditák bevonuljanak. Szergej Tyulenics, becenevén Szerjózska, akit fiatal kora miatt a
hadseregbe nem vettek be, eddig Vorosilovgrádban sáncásással
segítette a
nagy harcot. Most lángoló haraggal a
nácihorda iránt, elhatározza, hogy megszervezi az „Ifjú Gárdá"-t, a földalatti
mozgalmat ós ott üt a németen, ahol
csak tud. Vityka Lukjáncsenkóval a kórházba megy a vezetőorvoshoz, Fjodorovics elé. A már polgári ruhába öltözött orvost megkérik, hogy házakhoz
adja ki a sebesülteket. Fjodor Fjodorovics beleegyezik, 40 sebesültnek azonban
nem sikerül helyet szerezni, ezek a kórházban maradnak. Június 21-én bevonulnak a németek. A lakosság az elkeseredettség összeszorított fogaival fogadja
az ellenséget. Fenborg SS-őrmester pribékjeivel kihurcoltatja a kórház sebesült ápoltjait. Fjodorovics emberi bánás-

módot kér betegei számára, Fenborg
közvetlen közelből lelövi s a sebesülteket
legéppuskáztatja. Az egész város tud
ezekről a rémtettekről s a fiataJ Szerjózska dühös daccal kúszik éjjel a tröszt
felé, ahol a német vezetőség alszik. Inge
alatt 3 gyújtópalack lapul s rövidesen
piros lángok ugrasztják ki a nácikat az
ágyból. A földalatti működés megszervezésével megbízott
Olyeg
Kosevoj
Krasznodonba érkezik. Szerjózska már,
5—6 megszervezett gyerekembert esket
föl az ellenállásra. Egymást érik a szabotáló. cselekmények, puska dörren a
sztyeppén és a halott náci mellől harci
lázban remegő ké? húzza el a fegyvert,
hogy egy partizánnal több írthassa a
garázda betolakodókat. A németek azonban találnak árulókat is. Sztecenkot, a
tervgazdasági mérnököt polgármesterré,
Igndt Fomint rendőrparancsnokká teszi
Briickner
német csendőrőrmester. A
börtön lassanként megtelik. Az Ifjú
Gárda közben egyre jobban erősödik. A
kissé dadogó Olyeg Kosevoj, a rongyoscipőjű Szerjózska vezetésével zavarják
a nácikat romboló munkájukban. Ulydna
Gromoya, Lyubov Sevcova mindenütt ott
vannak, ahol a németnek ártani lehet. Az
áruló Fomin hátára fenyegető cédula kerül, egy éjjel izmos marok szorul a
torkára, gyors kezek guzsbakötik és
felakasztják. Hiába küzd azonban hősiesen az Ifjú "Gárda, a nácik megtalálják
a szervezet gyönge tagját Sztachovics
személyében. Mikor állati kínzásokkal
kicsikarják tőle a kis összeesküvők név-

56

T ISZ ATAJ

sorát, egymás után fogják el a Gárda
tagjait. Olyeg Ninával. Szerjózska Vályúval szökik a városból a front felé.
Hogy könnyebben szökhessenek át az
arcvonalon, szétválnak. Olyeg lebukik,
a két leány, Nina és Válya is a németek
kezére kerül. Szerjózska eléri a szovjetcsapatokat, de egy visszavonulásnál
megsebesül a karján s amikor visszatér
a szülői házba, őt is elfogják. Kosevojt,
Sevcovát a szokásos kínzások után
agyonlövik, a többieket egyenként a
bánya tárnájába dobják s nehogy valaki
életben maradjon közülük, két csillét zúdítottak utánuk. Az aknából még napokon át fel-felcsuklott a halálhörgés.
i.
—
Alexandr Fagyejev egy favágó korán árvaságra jutott fia, aki 14 éves koráig a szibériai őserdőben élt. Éveinek
számából még nem futotta 17-re, amikor
a bolseviki forradalom zászlója alá
szegődött. Belépett a partizánok közé,
harcolt a japán imperialisták és Kolcsak
fehér kozákjai ellen. '
Életének ezek a drámai mozzanatai
sok mindent megmagyaráznak. Megmagyarázzák
nemcsak
.témaválasztó
kedvtelését, hanem írói magatartásának
megalkuvás-nélküliségét is. Másik, szintén nagy és izgalmas műve a „Tizenkilencen" című éppen úgy partizánregény,
mint a szokásosnál szándékoltabb részletességgel most ismertetett, még az
előbbinél is kiemelkedőbb alkotása.
Partizánjai, a fiatalok is tetőtöl-talpig elszánt férfiak, a forradalmi gondolat olthatatlan hitével és semmi akadály
elől vissza nem torpanó szolgálatával.
Töretlen és törhetetlen meggyőződésük,
hogy a közösség érdekeiért vívott küzdelmeik még haláluk árán is a végső
győzelem gyümölcsét fogják megérlelni.
Fagyejev a . legemberibb őszinteséggel
és a legőszintébb emberséggel mindig a
lényeges dolgokat, a döntő fontosságúakat írja és mondja. Az Ifjú Gárda gyerekfejű. de férfiszívű partizánjai a kollektivum hűséges hitvallói és hősi hordozói.
'
Az orosz irodalom klasszikus regényírói hagyományait már a cári uralom ala|tt is kimagaslott és a Szovjetunióba is átívelő Gorkij közvetítette a
tanácsköztársasági regényírás máris patinás mesterei felé, akik közül Solochov mellett Fagyejev a legjelentékenyebb, a legsokrétübb és a legtöbbérdeműbb.
' Realizmusának valósága szinte mármár több, mint a történelmi valóság,

maga a rejtőző valóság. Ez a rejtőző
valóság az Ifjú Gárda egytől-egyig vértanúhalálra ítélt fiataljaiban nemcsak a
krasznodoni
diákfiúk és diáklányok
egyéni sorsát rajzolja meg, hanem —
típust teremtye — -a Szovjetúnió egész
ifjúságának közös érzését, közös gondolatát, kczös akaratát, közös lendületét. közös társadalmi és politikai szemléletét. közös forradalmi elszántságát
örökíti meg.
Szinte csalhatatlanul tudjuk és látjuk, hogy nem fellegjáró • képzelettel
kiagyalt regényt álmodunk, hanem véres
pecsétekkel meghitelesített
történelmet
1
élünk át.
Fagyejev megrázó és felemelő regényének dinamikus erejű stílusát Afo-- darász Emil lüktető elevenséggel tolmácsolta.
I

MIÁRKY IMRE

TRÓCSANYI ZOLTÁN: AZ OROSZ
IRODALOM KINCSESHÁZA.
(Athenaeum,) '
Az októberi nagy szocialista forradalom 30. évfordulójára állította össze
Trócsányi Zoltán, a budapesti Orosz
Intézet vezetője ezt a hatalmas 500 'oldalas kötetet, amely az európai irodalom Kincsesháza sorozatban van hivatba bepillantást adni az orosz és a szovjet' irödalomba. A nagy orosz irodalomnak. amely csupán a 19. sz. folyamán 10
nagy európaihírű .Írót adott, kevés az
500 oldal és a szerkesztő Tr.ócsányi elé
a bőségből való válogatás kényes 'feladata hárult.
Egy irodalmi mutátványgyüjtemény
szerkesztése mindig nehéz feladatot ró
az összeállítóra, mert többféle .szempontnak szolgálhat. Nézheti a társadalmi hivatástudatot, a szépség szolgálatát, a művészi szórakoztatás ügyességét vagy az újítókészséget a kiválasztás vezérfonalaként, egyéni felfogásának
megfelelően és ilyeténképpen nyomja r á
minden szerkesztő sajátos beállítottságának bélyegét gyűjteményére.
Aki az orosz irodalommal foglalkozik, annak nem lehet a 18. sz. előtti
irodalom a maga egyházi alárendeltségében és feudalizmus-tiszteletében kiválasztott tárgya, sem a 19, sz.-beli belletrisztika a l'art pour l'art területe, hanem az a sajátságosan emberi, patriotisztikus és haladó irodalom, amely
Puskinnal és GogOly-jal indul meg és
mind a mai napig mint a klasszikus
orosz irodalom öröksége, benne él a
szovjetirodalomban. A sötét és tépelődő

57
Dosztojevszkij, a parasztért rajongó
Tolsztoj, a proletárfilozófus
Csernisevszkij, a nagy publicista Herzen, az
összedűlő nemesi élet festője, Turgenyev, a parasztdemokrata Nyekraszov
stb., stb. írói világát kell hoznia az
„igazi" orosz gyűjteménynek, kiegészítve a szovjet írók realista műveiből
vett részletekkel, amelyben a szocialista
világ születése és élete tükröződik viszsza.
Trócsányi
Zoltán
összeállításában
igyekszik ennek á feladatnak eleget
tenni, de ugyanakkor a szép („a rúzsa
ismét önmagáért lett szép") elve is
praedilectiójának választó vize. Gyűjteményének Vo részét szenteli a régi
irodalomnak, 3/5 részét a 19. századnak
és V-, részét a szovjetirodalomnak. Sok
a magyar közönség számára ismeretlen
költő műve került be a gyűjteménybe,
viszont sok olyan részlet maradt ki,
amelyet szívesen láttunk volna ebben a
kincsesházban. Kár, hogy az ügyes életrajzi részeket nem kíséri mindenütt a
nevezetes művek felsorolása.
'
FÁKDY JÁNOS
MAJAKOVSZKIJ VLADIMÍR: VÁLOGATOTT VERSEI. (Parnasszus.)
A teljes Majakovszkij-kiadás kilenc
kötetnyi. Magyar
nyelven
Leninről
szóló eposza és „Hogyan kell verset írni" c. tanulmánya után az elszórtan
publikált és újonnan fordított versekből összeállított, 42 verset magában foglaló versgyűjtemény jelent meg: hírhozóul abból a nagy alkotásgyüjteményből.
amely Majakovszkij lírai hagyatéka. Ha
egybevetjük ezt a válogatott versgyűjteményt, a szovjet egykötetes, negyedíves, 400 oldalas népszerű, eredeti plakátversekkel illusztrált kiadással, akkor
vékonypénzü számunkra ez a kiadás, de
ha visszanézünk a múltba és 30 év űrét
látjuk, mikor még névről sem ismerték
Majakovszkijt, akkor elismerjük műfordítóink (Békés István, Devecseri Gábor,
Franyi Zoltán, Gábor Andor, Gáspár
Endre, Hegedűs Géza, Hidas Antal, Kardos László, Képes Géza, Szabó Lőrinc)
munkáját Majakovszkij-kiadásunk megteremtésével. 42 vers egy maroknyi
Majakovszkij s_okrétű költői tevékenységképéböl, de mégis az első hírhozó a
nagy szovjet költő életművéről a magyar közönség számára. A kötet elsősorban nem a forradalom előtti, tehát
•a futurista költőt mutatja be, hanem a
szovjetrealista Majakovszkijt. Itt ugyan
meg kell jegyeznünk, hogy Oroszország-

•ban a futurizmusnak nem az az értelme
mint Nyugaton, ahol elsősorban Marinetti és társai kultúraellenes tendenciájának, a polgári élet petyhüdt formáival szemben a háború éltetésének kifejezője. Az orosz futurizmus szintén támadás a polgári társadalmi világ ellen, de egy új, reális, emberhez méltó
és nem-romboló világ megteremtése végett. Az orosz futurizmus a szétmálló
burzsoázia
életfelfogását
rohamozza
meg: ezért öltözik a bontott formák köntösébe, de ez a költészeti irány a forradalom győztes kivívásával a ráhatás
eszközévé válik. Az ú j időt, amely az
országépítés kora, új formában akarja
szolgálni Majakovszkij, aki szerint minden nagy költő új poétikát alkot magának. JVÍajakovszkij megteremti a sokhangsúlyos lépcsőzetes versformát, a
mondanivaló fontosságának optikai alátámasztását, 1
1

„Használj ki minden
eszközt,
több

1

munkát

Mert
így hagyta
1

szert,

teljesíts!

dolgoznunk

1

Iljics",

ahol a formai tágúlás, a ritmikai tagoltság és az értelmi fontosság egybekapcsolódnak. Így teremti meg Majakovszkij a plakátverset, plakát kísérő szöveggel, amelyet Majakovszkij .rajzolt és
írt „az orosz Távirati, Iroda kirakatai
számára; ezernél több plakát kézzel
festve. De nemcsak a külső formákat
gyúrta át Majakovszkij, hanem a versírás stiláris oldalát is, mert belevitte
á versbe a helyzet-követelte „vulgáris"
szavakat, az utca, az ipar és a politika
szavait, megújította merészen a syntaxist. De ez mind csak a formális rész.
művészetében, amely csak következménye a tómaváltozásnak és a célkitűzésnek, mert Majakovszkij forradalom utáni
költészetében magát .poéta-agitátornak
vallja, költőnek, aki a tömegre hatni
akar. Míg a forradalom előtt azt írja:
„mindenkiért sírva fakadok" t. i. szenvedésük láttán, így Október után a szocialista ember és a szocialista élet lesz
Majakovszkij tématikája és ez követelte
a formai változtatást, a hallatlan újítást.

58

T ISZATÁJ

Megosztatlan szeretet az ú j ember
iránt, a dolgozó iránt — ez az alaphang,
amely minden sorában ott rezeg .a harmónia mélyén, akár a szovjetember patriotizmusáról, akár Maruszja öngyilkosságáról, akár az új proletáréletről esik
szó. Valahol elrejtve mindenütt megtaláljuk ezt az emberi büszkeségről szóló
hangot, amellyel csa-k a szocialista hazának fiai kérkédhetnek és amelyért
harcolni és élni érdemes, amelyért kednem miondott szavak, a cak megérzévesen-gúnyosan még az Eiffel-tornyot
is a Szovjetunióba invitálja a költő.
Az újítások merász költője Majakovszkij. akivel a magyar közönség most
ismerkedik meg ennek a versgyűjteménynek segítségéyel. Kívánatos, hogy
Majakovszkij tcbbi versei is fordítóink
kezébe kerüljenek.
1
ERDÖDI JÓZSEF
JULIUS FUCSIK:
ÜZENET
AZ
ÉLŐKNEK. (Szikra.)
Riportok, naplók, emlékezések, végrendeletek egész sora tárja fel azt a
borzalmakban annyira gazdag kort,
amely a Hitler-legázolta Európa minden
pontján mártírokat követelt. Ez írások
egyike J.< Fucsik könyve, amelyet az
író felesége, Augusta Fucsiková adott
kc'zre cseh nyelven, s amelyet Peéry
Rezső fordított le magyarra. Az Író
a cseh kommunista-mozgalom
agitátora és .propagandavezetője, a cseh ellenállási mozgalom egyik legbátrabb
harcosa volt. 1942. április 24 és 1943.
június 9-e között a Gestapo fogságában
eltöltött idejének naplóját. adja ez írásában. Az első vallatásnál kapott sérüléseiből úgy-ahogy felépülve, riportszerűen számol be a mozgalomról, a
börtönök életéről, társai s önmaga
szenvedéseiről. Az igazságban, bízó, a
mártíromságoit vállaló
ember
megnyugvásával méri fel sorsát, életét. Emléket állít neves és névtelen hősöknek,
vádiratot készít a bűnösök számára. ^ A
megrendítő napló, s az azt követő végrendelet bizonyságtétel az crök emberség mellett, s egyben figyelmeztetés
mindannyiunk számára: „Szerettelek titeket emberek. Legyetek éberek! ébefrek!"
FODOR JÓZSEF
BARÁT ENDRE: NEHEZEN VIRRAD. (Dante.)
Aki az előzetes hírverés után fülledten . erotikus jeleneteket, a női test és az
ölelés részletes leírását, apacsromantikájú alvilági képeket várt a regénytől,

akár kezébe se vegye, A könyv hősnője,
Rózsi, kivénhedt, gusztustalan utcai nö,
a cselekmény 24 órájában egyszer sem
sikerül felkeltenie egy férfi vágyát
sem; a párhuzamos cselekmény hősnőjének, a züllésnek indult „jobb" nőnek
a szerelmi életére pedig "csak utalás
történik, A pesti
örömtanya-negyed
Barát Endre regényeiben elveszti a
perdita/-romantika minden
sallangját,
szereplői nem a szerelem újabb változatait keresik, hanem keserű harcot
vívnak a mindennapi kenyérért.
A regény, amely a szocialista realizmus egyik figyelemreméltó alkotása
irodalmunkban, könnyen emészthető olvasmány: egyes jelenetei és kitűnően
megrajzolt alakjai a magyar próza legszebb oldalaira kívánkoznak.
Hibája a regénynek, hogy a probléma felvetésénél megáll, megoldást már
nem ad, A hatásvadászás és a giccses
megoldás kerülése a másik végletbe sodorja az írót: megelégszik a fényképpel
— néha túlságosan sötét fényképpel —
s nem ad a képhez semmit a magáéból,
ami világosabbá tehetné az összbenyomást. Nem tökéletes a regény szerkezete sem: két cselekmény fut párhuzamosan, az egyik hajnaltól hajnalig tart
s ebbe van beleékelve annak a bizonyos
urinönek a története, aki a regény végén indul el oda, ahonnan a kerettörténet hősnője kibukik. Ez utóbbi időben
több hetet ölel fel s így' aránytalan a
két ága a történésnek, ami megbontja
a regény egyensúlyát.
LONTAY LÁSZLÓ
BÁRÁNY TAMÁS: ÉS MEGINDULNAK'A HEGYEK. (Magyar Téka.)
Maga a mese elég egyszerű: egy
fiatal francia tanító négy éves hadifogság után hazaindul gyalogszerrel a néptelen országutakon. Hetekig tart az útja, de alig találkozik emberrel, akivel
meg összeakad, az hosszú monológokban cnti ki szívét. Megkeseredett emberek ezek, nem tudnak örülni igazán a
felszabadulásnak,
annyira
megtörte
őket a négyéves megszállás; egyéni bajaik teljesen lefoglalják őket. A szerző
eredeti módon szerepelteti főhősét a kisregény első felében, teljesen passzív
szerepet ad neki. nem szól és nem cselekszik jóformán semmit, hallgatja a panaszokat és fáradhatatlanul talpal ismeretlen célja felé, a regény perspektívájában valahol egészen hátul, elszürkítve az epizódisták között, akik sokszor _ csak egyetlen bő panaszroham
erejéig élnek a papíron, aztán örökre

59
visszalépnek az ismeretlenségbe. E néhány indulatkitörésből mégis határozott képet kapunk a német megszállásról, az összeomlásról és a felszabadulásról egyaránt.
A hatvanadik oldal után váratlanul
nagyot lendfjl a regény. A vontatottságból gyorsuló iram lesz, a főszereplő valóban főszereplővé lép elő és a magányos tanyán, ahol csönd és paraszti jólét van, — csak éppen a férfikéz hiányzik a földnek és a lánynak, aiki hiába
várja vissza vőlegényét
a fiatalember
először esik kísértésbe, hogy valóban
visszatérjen-e falujába ahhoz a lányhoz,
akihez gyalog elindult, meg sem várva
az első vonatok indulását. Először zavarodik meg benne az a biztos tisztaság, amely már szinte nosztalgikus rajongás Anette iránt, akit négy éve elhagyott- parancsra. A vívódást, nem erős
színekkel, inkább finomabb, lírai halksággal érzékelteti az író, nem lélekrajzot
ad, apró és bonyoluitsá_gmentes képecs"kékből áll össze a végső nagy kcp: a
ráció fölött győz a rajongás és a hős
szinte szökve megy tovább. Az impreszszionista stílus töretlen végig a regényéi!, szilánkokból áll össze a második
nagy kép is: amikor a falusi vendéglő
vendégszobájában
egy
tiszta, fiatal
lány váratlanul odaadja magát a tépett
külsejű idegennek, akiben a lány arca,
alakja, ölelése teljesen egybeolvad a távoli Anette arcával, ölelésével.
Eddig eléggé szordinós a regény.
Nem ráz fel, csak ringat. A földrengés
a hazaérkezés váratlanul keserű pillanatában érezhető; nem maradt senkisem a családból, csak egyetlen kisgyerek, Michel, Ekkor kezdődik meg a
hármas küzdelem: önmagával, hogy tudjon felejteni, az emlékeivel, hogy Háljanak el, és az élettel, a kisgyerekért.
Innét kíváncsian várjuk, hogy valóban
megindulnak-e a hegyek?
Állandóan
érezzük a talajrengést, a szerző nagy
küzdelmet folytat a témával, tágítani
igyekszik a távlatot, ami sok helyen si_kerül is neki, de nem teljesen, Kár, hogy
Bárány mindig a feszínen mozog, alakjait inkább külső valóságukban rajzolja
meg. A hős mindvégig rokonszenves
alakját a csapások egymásután érik,
családja kipusztult, meghasonlik önmagával, az állását feladja és Michellel
felvonul a hegyekbe, egy kis csőszházba. A hármas küzdelem, kint, az emberektől távol megcsendesedik, a régit
elfelejti és már családalapításra gondol,
de sem az élet, sem az író nem ad hap-

py-endet. A lány, akit a hazatérő a
távoli vendéglőszobában teherbeejtett, a
szülésbe belehal, a gyerek megmarad
és a fiatal apa az anya helyett csak a
csecsemőt kapja meg. Ott áll fiával és
a kis unokaöccsével egyedül a világban, két erős karral és minden gátlástól lemeztelenítve megy vissza a hegyi házba, dolgozni a két gyerekért,
„ne tudja meg soha" egyik se, „hogy
mi a háború." E szavakkal végződik a.
regény és visszhangja marad a szívünkben. Bárány nagy feladatra vállalkoíjott, amiktoir egy ember élettöredékén keresztül teljes rajzot akarj ártól a döntő átmenetről, amely a háború és a béke között van és ez, legnagyobbrészt sikerült is neki. A regénynek egyetlen hibája talán csak az,
hogy túlságosan leegyszerűsített stílusban és történésben, azt is mondhatnánk
rá nyugodtan, hogy ballada, prózában.
Kár, hogy Bárány nem duzzasztotta fel
jól felépített lírai kisregényét egy prózai epiosz hömpölygésévé. bár ez, bizonyára gpk olyant hozott' volna a regény mostani kristályos tisztaságába,
amely károsan zavarta volna meg azt
az üdeséget, amelyet most, mindvégig
érezhetünk. Akkor ugyan talán valóban
megindultak volna a hegyek, de e tehetséges műben annyira megkaptuk,
amire siók regény olvasásakor hiába
várunk: az írói kiegyensúlyozottságot
és az enyhítő nyugalmat — hogy nem
sajnáljuk, amiért elmaradt a íöldrengéS

'

DARÁZS ENDRE
HUNYADY JÓZSEF: SZERENCSÉTLEN EMBEREK. (Novellák. BatsányiTársaság, Pécs.)
Hasonlatok és képek zsúfoltságában
kíntól eltorzult arcok, valóság és álom
fény-árny játéka, túlfűtött idegrendszer,
gazdag nyelvi hangszerelés. Drámaiság
és belső ritmus feszül ezekben az írásokban: az igazi nioyella döntő feltételei, melyek a legszebb, legnehezebb
műfajjá teszik, tengereket sűrítve össze
egy-egy gyöngyöző vízcseppben. Kúsza. meghasonlott és eltévedt életek tárulnak ki előttünk éles világításban s
Kosztolányi szava cseng fülünkbe: „Az
író legyen kegyetlen." Mint a lelkiismeret, mint az igazság. Mert gyógyítani így is lehet, nemcsak a mesék
zsongító varázsával, ha el bírjuk viselni azt a viviszekcióhoz hasonló műtétet, amely apróra szétszedi az élet és
a lélek nyomorúságait, hogy összerak-

60

T ISZAT AJ

ja belőlük az embert. Hunyady ezt teszi a művész hivatottságával s a költő
látomásos erejével. Általánosságok helyett célszerűbb, ha rögtön megmondjuk: kötetében három remek novella
van, ezekkel' behatóbban kell foglalkoznunk. a többi inkább csak az író képének kiegészítése miatt fontos, önmagában még nem teljes érték.
A „Gábriel" egy francia katonászökevény kivégzéséről szól. Egységes, szilárd kompozícióba szorított, lázas ütemében is fegyelmezett alkotás, mely a
sors-szerüség kenjény ábrázolásával hét
és fél oldalon megrendítő arcképet ad
egy férfiről, akire a biztos halál vár,
Míg Gábriel eljut végső kívánságának
teljesítése után a tomboló összeroppanásig. Henry és a sergeant eljutnak az
emberi megtérésig. Nem egy hűtlen katona sorsáról van itt már szó, hanem
a véres őrületbe uniformizált világ haláltánca mögött az egyén csöndes tragédiájáról. amelyet a közeli szemlélők
is csak félig néznek részvéttel, félig
viszont azzal a homályos örömiriel, amelyet Henry érez. De a törvény kíméletlenül áttapos rajta. . . .„mert azok ott
mind a négyen belélőttek,- négyszer átlőtték a lelkét. És tavasz volt és két
utcával távolabb, már nevettek az emberek." Ezzel az utolsó mondattal, a
cselekménynek, a siralomház és a kivégzés után, nagyobb térbe- és időbehelyezésével tökéletesebb, megrázóbb a
novella távlata. Hiszen a jó ' novellát
éppen az jellemzi, hogy szinte minden
mondata további, elhallgatott mondatokra utal. fölösleges kitérők, kényelmes
részletezések nélkül is úgy villantja
elénk az egészet, hogy abból a részre
is következtetni tudjunk. Hunyady biztosan bánik a nagyítás méreteivel.: sohasem aprólékos a ritmus rovására és
sohasem felületeskedi el a drámai hatást. nem kényszerít túlméretezett tárgyat a novella kereteibe.
A Szerencsétlen emberek" nem kevésbbé monumentális hatású, mint a
„Gábriel". Mintahogy a flamand miniatűrökön felbukkanó templomhajók; építészeti konstrukciók is olykor a nagyság erejével sugárzanak ki a szűk kelretek közül, úgy egy novella gyakran
lenyűgözöbb, mint vaskos regényóriások. Ez a groteszk kis történet Aurélról,
a púpos fiúról. Apapról és Evelynről a
lélek legsötétebb tárnáiban játszódik és
lidérces félálommal zárul. Evelyn váratlan megjelenése, a szépség hirtelen
felragyogása beteljesíti a régi ház be-

teg lakóinak sorsát: Aurélban a viszszafojtott kamaszéhség. Apapban a szenilitás gyullad lángra s ez, ha tragikomikus is, démoni nyugtalanságot teremt a házban. Aurél lerészegedik,
Apap- pedig ittasságában azzal fénye-1
getőzik, hogy felköti magát az ajtó kilincsére. ha Evelyn nem engedi be a
szobájába.
Ezekben az emberekben, mint Hunyadi minden más alakjában is, az elhibáizott élet sóvárog valami — számukra elérhetetlen — szépség és jóság után. Reménytelen, sötéten-izzó novellák, élők és melegek, mert az író
nem érzéketlen virtuóz: emberi együttérzése ott lüktet a sorok között — és
mégis vigasztalanok. Különösen, amikor
a boncolás már nagyon is húsba-vérbe
vág, a delírium örvényes, mélyéig,
mint a „Hetes terem nyolcas ágy"-ban.
A lövészárokban nyomorékká vált emberek megdöbbentő agonizálása, az élet
félelmes, titokzatos és érthetetlen viszszáját dobja elénk megfordított ' szőnyegként, nyersen 'és még .szinte vér!
től gőzölögye.
E három novellája érett,, kész mű a
javából és a kötet többi darabjai. is
biztatóak. Stílusa hevesen expresszionista, hűvösen reális, versszerűen lírai,
sokszínű, dús és kiforratlan, de magával-sodróan friss és merész. Néha túlzottan halmozza a nem-mindig szükséges és szerencsés hasonlatokat. A modomsságok azonban az erőből és bőségből erednek és idővel nyilván mérséklődnek majd. Hunyady Józsefben a
novella ritka mesterére talál, ha a tehetséges, fiatal író kissé igényesebben
válogat s némileg gondosabban kezeli
„stilromantikáját", amely különben még
így, kinövéseivel együtt is jóleső színfolt mai prózastílusunkban.
SZABÓ EDE
SZABÓ PÁL: SZABAD NÉPEK 'HAZÁJÁBAN. (Valóság kiadása.)
Az írónak párhetes jugoszláviai tartózkodásáról szól ez a könyv. De több
és más akar lenni, mint egyszerű útirajz. S valóban más is. PJyezetes, elbűvölő és ami a legfontosabb, felvilágosító olvasmány az -új, demokratikus
Jugoszláviáról. Szabó Pál nem politikai és hivatalos oldaláról nézi ezt a
csodálatos országot, hanem a nép, az
egyszerű ember életén át próbálja megfejteni a nagy változások titkát. Azokét a nagy változásokét, amelyek ú j országot formáltak a régi
Jugoszláviából. Sorra elénk lépnek az ú j világ mun-

KÖNYVEK
kás építői: partizánok, az ifjúsági vasútvonal fiatal dolgozói, bosnyák parasztok. mérnökök, orvosok, takarítónők,
egymás mellett békességben
éldegélő
nemzetiségek, és még sokan mások.
Megismerjük életüket, szenvedéseiket, a
multjukat és a jövő reménységét. Csodálatosak a tájak, amelyek szinte élni
látszanak: Belgrád, Bosznia, .az Adria
pompázó szépségű vidéke, s rajta az
ódon v á r o s o k . , . 1 Ezeknek, a tájaknak
gazdag történeti multjuk van, amit Szabó Pál jjyakran figyelemmel kísér, különösen, ha velünk, magyarokkal áll
összefüggésben.
De ezek csak részletek. Az egész
műről csak azt mondhatjuk: ha valaki
igazán tudni akarja, hogy mi történt az
elmúlt esztendők , alatt Jugoszláviában,
s hogyan lépett déli szomszédunk a népi demokrácián át a szocializmus útjára
— akkor olvassa el ezt a könyvet.
Nemcsak tanul majd, hanem feltétlenül
pompás élvezetben is lesz része.
HÁRSKÚTI LÁSZLÓ
KOVÁCS GYÖRGY: BÉKÜLŐ ERDÉLY. (Valóság kiadása.) "
Nagyot változott a • világ 1944 óta,
ezt mindnyájan látjuk és mindnyájan
mondjuk, de hogy mégis mennyit változott tulajdonképpen, arról csak pontos fölmérések után adhatunk számot.
Ilyen fölmérésről van szó Kovács
György könyvében. A szociográfia módszereivel mutat rá a változásra. Nem
felszínes szavakban zengi a román-magyar megbékélés himnuszát, hanem a tényekben. Egyéni és társadalmi magatartás, a múlt elleni küzdelem az, amelyeken pontosan lemérhetjük, mérlegre
tehetjük, mennyire jutottunk. .
„Ez a könyv leltárféle akar lenni —
mondja a szerző. De nem a multat,
vagy annak maradványait akarta Írásba foglalni, hanem az utóbbi három
esztendő alatt elért eredményekei. a
nemzetiségi kérdésben is."
-1
És mik ezek az eredmények? — Elsősorban mindkét ¡nép közös küzdelme
a „saját soraiban is meghúzódó derrtokráciaellenes elemek" ellen.
Ügy érzem azonban, nem tudnám megmutatni
a könyv lényegét, ha röviden a tartalmát is nem mutatom be. Öt szociográfiai tanulmányt tartalmaz.
Űi élet Csókfalván.- A csókfalvi földosztás problémája az oroszok megjelenésének időpontjától. Aki jól ismeri a
magyarországi földreform küzdelmeit,
sőt a pártok demokratizálódási folyamatát, az ugyanazokra . a problémákra

61

ismer. Csókfalván.' Találkozunk a reakció híveivel, akik előbb a Maniu-párcból
intézték soviniszta támadásaikat, majd
annak feloszlatása után a Magyar Népi
Szövetség soraiba is igyekeztek beférkőzni, vagy
nyíltan szembefordultak
ezzel. A
demokrácia térhódításával
mindenütt eltűntek a román-magyar ellentétek. A csókfalviak is arra ébredtek,
hogy az eiientét, ami közöttük volt,
csak mesterségesen szított és táplált ellentét és a két nép valójában nagyon
jól megfér együtt.
A lövétei szégyen: Egy szégyenteljes politikai gyilkosság hátterének föltárása. Mindennél jobban megmutatja
ennek a rövid írásnak a lényegét a kör
vetkező néhány sor. amelyben a gyilkosokat mutatja be: „Húszévesek. Egész
ifjúságuk abban a mocsárban telt el,
melynek fertőző gőze a fasizáló Romániában és Magyarországon megülte a
lelkeket. G y a l á z k o d ó , embertelenségtől
tajtékzó szólamok premilitár- és le^enteoktatáskor, honvédségnél, kocsmában,
mindenütt. Itt vannak az emberpéldányok, akiket ez a pár esztendő nevelt".
A probléma ugyanez a többi tanulmányokban is. „Két nép faluja", „Csíki
kedves", „A segesvári lakat". — Nálunk ismeretes az az embertípus, aki
meggyőződés nélküliségében tegnap a
munkásság mellett volt (lf918), aztán
Gömbös-imádó,, majd (a zsidó gyűjtőtáborok réme. Ott,. Erdélyben úgy módosult ez, hogy 194Ö előtt magyar üldöző. a bevonuláskor halált kiáltott minden románra, de 1944-ben Maniuék soviniszta csoportjához szegődött. Nem
ismerte föl elég jól a helyzetet. Azt
hitte, most megint magyarüldözés következik. Nem hittek a demokráciában.
Évszázadokon keresztül mást mondtak a
tapasztalataik, más szólamok zengtek
vissza bennük.
Sok baj, sok keserves esemény történt a 3 év alatt, míg Grozáék következetes demokráciája elhatott mindenhova s kiirtották vagy háttérbe szorították a fasiszta, soviniszta gyűlölködés uszítóit. Tanulság még az is, hogy
ezek az uszító, suttogó gyűlölködők álarca mögött éppúgy a kapitalista érdekeltség húzódott meg, mint nálunk. Az
ellenforradalmi erők mindenütt ott vannak, hogy meggátolják ; a z ú j világ
születését, a népek békéjét. Jelentős ez
a könyv és el kell olvasni mindenkinek,
hogy hitele legyen mindannak a sok
szép szónak, amit a szomszédos népekkel való megbékéléssel
kapcsolatban
hallottunk. Mert kéjt nép békéje nem a

62

T ISZATÁJ

szép szavakon, hanem a való életen
alapszik, lemérni nem szépen megrendezett ünnepélyeken, hanem a való élet
tényeinek' fölmérésén lehetséges.
1
SERES JÓZSEF
BOHUNICZKY SZEFí: LÁZAS ÉVEK.
(Franklin-Társulat.)
Művészszerelem a tárgya Bohuniczky
Szefi könyvének. Zsófi, a feslönő, a
csupaideg, intuíciókban gazdag, hangulatokkal teli lelkivilágú festőasszony és
Zsigmond András zongoraművész, a művészetében magányossá érett, finommá,
érzékennyé termékenyült férfi lobogó
nagy szerelmét kapjuk az írónő finom
tollából. Közcs mozdulatban, a szem
egy-egy nagyszerű villanásában, az elkövetkező örömök, szomorúságok előre
megérzésében rejlik kettőjük kapcsolatának mélysége, nagyszerűsége és különlegessége. Az egész regény csupa
lobogás, csupa hangulat, váratlan meglepetés. Az irracionális dolgok utáni
vágyak feltörésének, egy-egy festmény
vagy szonáta születésének pompás érzékeítetője Bohuniczky Szefi. Szemünk
láttára érik meg egy-egy kompozíció a
művész lelkében és ígv bizonyos műhelytitkoknak jutunk birtokába.
Túl a realitásokon, a mindennapi
élet szürkeségén, amit Zsófi családi
kcre képvisel, önmaguk alkotta törvények között építik ki kapcsolatukat,
marcangoló szerelmüket az asszony és
a férfi. A regény szép, finom írás; néha
túlnőies a stílus, túlsók a „lengés", a
„feszülés", de ezek, csak 'kezdeti nehézségek. mik a regényt nem törik
meg túlságosan. 1
BARITZ KÁROLYNÉ
PÉTER LÁSZLÓ: EGYÉNISÉG A
NÉPKULTÜRÁBAN. (A Kálmány LajosKör füzetei. — Szeik.: Seres József. —
2. sz. Szeged.)
'
Ez a szerényterjedelmű kis füzet a
Puszták Hépe múltévi márciusi számában megjelent három ¡tanulmány nyomálban keletkezett vita eredményeinek
összefoglalójául készült. A csöppet sem
hiábavaló vitát Marót Károly egyik
cikke (népköltészet és müköltészét), valamint Péter László két megjegyzése
(Az alföldtudomány alapvetése, A százéves népköltési gyűjtemény) váltotta ki:
elgondolásaikra, a következő számban
Pécsely Attila, a neves népzenegyűjtő
válaszolt.
A kérdés az volt: egyéni vagy kollektív alkotások-e a népköltészet termé-

kei, illetőleg, hogy az egyéni vagy
• kollektív alkotásmód a domináló jellegű,
azaz a népköltészet lényegében különbözik-e a műköltészettől? A népkultúra
problémáinak ismerői előtt ez a kérdés
nem volt új; régi — sokszor a szakköröktől távol álló — vitákat idézett föl <
a cikksorozat. Mert a kérdés nemcsak
néprajzi, hanem egyúttal
egyetemes
kultúrális probléma is. 1
Kétségtélen, hogy a magyar néptudomány művelői az egyéniség és közösség alkotó, formáló szerepe problémájának fölbukkanásakor félreérthetetlenül a kollektív alkotásmód mellett
tettek hitet. Különösen a zenészek. Jellemzően mutatja ezt a nyugat 1933-ban
rendezett népzenei konferenciája is,
amelyen a muzsikusok — Lajtha László.
Molnár Antal, Tóth Aladár — megvédték
a „daloló nép" elméletét, azzal a felfogással szemben, mely szerint a müzene
és a népzene alkotásmódja azonos. Azóta
sok idő múlt el, a tudomány sokat fejlődött s a két féle elgondolás állandóan
közeledett egymáshoz. Legnagyobb zenész folklóristáink, Kodály Zoltán is kimondotta: a népzene és a müzene között lényeges különbség nincs, legföljebb arról lehet szó, hogy a müzene alkotásmódja egyénibb, — ,a hagyománymegkötő ereje nem olyan erős — mint
a népzenéé. Ez azt jelenti, hogy a magyar néptudomány ma már belátja
azoknak az elgondolásoknak igazságát,
melyeket Paul Valéry esztétikája így
határozott meg: „Valamely művet a
szellemek és események, az ősök, állapotok, véletlenek, korábbi írók. stb.
sokasága hoz létre . . . a szerző vezetése
alatt. Vagyis az ellentét — ahogyan Péter László mondja — . „szójátékszerű;
attól függ, ki mit nevez egyéninek és
közösséginek." A végső megoldás tehát
az, hogy „egyéniség és közösség legtökéletesebb
együttmunkálkodása,
az
egyéni alkotásvágy kiélésének a paraszti
társadalmi helyzetnek és műveltségnek
megfelelő legtökéletesebb lehetősége a
közösben; ez a népi kultúra alapvető
szerepe és jelentősége."
Nagyon természetes, hogy mindezeknek felismerése és tudományos igazolása, hatalmas erőfeszítéseket kívánt.
Péter László dolgozata a kérdés szinte
teljes irodalmának felhasználásával készült; bemutatja a kutatók nagy munkáját — kiemelve Kodály, Marót, Ortutay és Vargyas eredményeit — a problémák és a homályos kérdések tisztázásáért.
ÖKRÖS LÁSZLÓ

KÖNYVEK
CHARLES MORGAN: AZ ÜRES
SZOBA. (Révai.)
Furcsa könyv Ch. Morgan könyve.
A megfoghatatlan, a titokzatos, a ki
nem mondott szavak, a csak megérzésekre alapozott és mégis valóságos események, ködszerű, de élővé varázsolt
alakok birodalma a regény. Emiatt a
szereplök is nehezebben mozognak, mintha vastag ködben járnának,
Bizonytalanok kissé és nehézkesek.
A titok azonban megoldódik Richárd
Cannock, az élete delén járó férfi és Venetia, a sejtésektől teli apjának Henry
Rydelnak titkait hordozó és ez alatt
szinte összeroskadó fiatal leány egymáshoz sodródik, az üres szoba élettel
telik meg, az eszményített asszony, Venetia édesanyja, mint élő, súlyos valóság jelenik meg a színen, hogy sok lázadás után beletörjön, visszataláljon családja szeretetébe.
A kcnyv, bár kétségtelen, hogy jó
oldala is van, mégis m.eg kell mondanunk: nem olyan kiemelkedő írás, ami
magyar nyelvre fordítását szükségessé
tette volna. Ilyképpen a külföldi irodalom nagyobb részét át lehetne ültetni
magyarra, ami — tekintve súlyos papírinségünket — teljesen értelmetlen.
BARITZ KÁROLYNÉ
FAZEKAS TIBORC: ELÖSZÖR. (Versek. Kultúra-kiadás, Kecskemét.)
Egy most induló fiatal költő röpke
zsöngéje a füzet, akinek tarisznyájában
a kecskeméti kultúra egyik érdemes katonája előszó, vagy bevezető helyett, „fekete betűkből gyúrt pogácsát" helyezett
útravalóul. Valamelyes kecskeméti hangulat árad ezeknek a tisztaszánaékú
verseknek főrészéből, a legkecskemétibb
magából az elsőből, a „Költősors Kecskeméten" címűből.
A költői ér biztató cscrgedezését nem
szabad elvitatni a fiatal poétától, sem
a verselési technika elég könnyed készségét, ami főleg muzsikásán pendülő
daktilusaiban és a füzetzáró horatiusi
fordításban csillan meg.
A kétíves füzet 23 eredeti verset foglal magában és a tartalmi hűséghez is
igazodó ódát.
A kétségtelen fejlődést meg lehet állapítani az első és utolsó versek közötti
skálán s szeretnénk hinni, hogy legközelebb már érett és biztos-készségű keltő
hangján szól maid hozzánk.
JVLÁRKY IMRE

63

DUSSANE: EGY DEMOKRATIKUS
SZÍNHÁZ. (A Comédie Française.) Fordította: Nagy Adorján. Az Országos
Magyar Színművészeti Főiskola Könyvtára.
A magyar1, színházi szakirodalom
sose volt valami bőséges. Ezen a téren még igen sok a pótolnivaló. Modern, színháztudományi alapon álló színháztörténetünk még nincs, csak ilyen
irányú kezdeményezések. Egy magyar,
rendezőről se (Molnár György, Paulay
Ede. • Hevesi Sándor) jelent még meg
alapos, kimerítő tanulmány. A külföldi
szakirodalom igen sok értékes műve
nem jelent még meg magyar fordításban, (Hogy csak néhányat említsünk:
E. G. Craig: De l'art de théâtre; J.
Bab: Weltgeschichte des
Theaters;
Sztanivlavszki : Othello rendezőpéldánya, stb.)
Ebből a szempontból nagy jelentőségű az a munka, amit a felszabadulás
óta az Országos Magyar Színművészeti Főiskola végzett. Eddig hét kis
füzete jelent meg, amelyek az elmélet
és a gyakorlat helyes arányában, a magyar problémák feltárásával és a külföldi szakirodálom fordításával igyekszenek a hiányon segíteni.
A Comédie Française története nem
csak azért kell, hogy érdekeljen bennünket, mert a világ egyik legrégibb
állami nemzeti színháza, hanem azért
is, mert szervezete már a legrégibb
időktől kezdve demokratikus, úgyszólván szövetkezeti alapokon nyugodott.
' A tanulmány szerzője Dussane aszszony, maga is a Comédie színésznője,
nagv_ tárgyismerettel és szeretettel dolgozta fel a Comédie történetét. Színes,
érdekes, lebilincselő előadásában szinte
megelevenedik
előttünk a
Comédie
Française szervezete, küzdelmei. Sorra
elvonulnak előttünk nagy színészei és
előadásai. A Comédie Française története egy adag francia kultúrtörténet
is. Mindenképpen szórakoztató és tanulságos olvasmány.
KÁLMÁN LÄSZLÖ
KA VERIN: A MÜVESZ ISMERETLEN. (Új Magyar Könyvkiadó.)
Minden forradalomnál vannak nemcsak lemaradó, lépést tévesztő tömegek, — makacsul, sokszor megmagyarázhatatlan idegenkedéssel nézvén azt
a folyamatot, amelynek építő részeseivé
kellene válniok,
hanem túlzók is, akik
az újításokban képtelenek állj-t kiáltani, megszállolt harcosként harcolnak

64

T I S Z A T Á J.

meg nem lévő akadályok ellen, küzdenek a küzdelemért'. Kaverin, az orosz
átalakulás eme túlzó szellemi embereit
állítja elénk, akik különösen a képzőművészet terén estek túlzásba. A szerző
a mai szovjet irodalom egyik legnépszerűbb elbeszélője, aki azionban a szellemes csevegés, a riportízű mozgékonyság mellett sem feledkezik meg az örök
orosz jellegzetességekről. „A művész
ismeretlen"-ben is a sajátságos orosz
lélekkel találkozunk, aki teljes odaadással áll az ügy mellé, s bukásában
is következetes. Kaverin könyve a XX.
szd. orosz Don Quijoteját hozza elénk
Archimedöv személyében. A regény sajátságos szerkezetét megadja az Archimedowal vagy az Archimedöv légkörével való találkozás. Kaverin a detektívregények raffinált komplikációit bogozgatja velünk, amikor nyolcféle miliőből
indít bennünket egy cél felé. A cél Archimedöv
erkölcsfilozófiai
taposókádja,
ahonnan Archimedovot semmiféle hatalom ki nem mozdítja. Don QuijoteArchimedov nem marad komikus hős,
tiszteletet parancsol, izgat a maga eltökéltségével. A Lasséle-szobor előtti
fogadkozás groteszksége a gyermekszínházban még nagyobb perspektívát

kap. A merev világból ide viszi egyetlen, reményekre jogosító tanítványát,
csecsemő iiát. Archimedöv mellett ércesen domborodik ki Spektorov alakja, aki
a . szellemiség másik, jelentősebb csoportját képviseli, akii a vanból teremt,
küzd a valóságért, megvalósítja a lehetségest. Kettőjük között hányódik Eszter, Spektorov szerelme, Archimedöv
felesége, aki végül is emeletek magasáról az utca kövére veti magát, hogy
feloldozást és rabságot adjon egyszerre. Archimedöv 80X 120-as kartonja
így kapja meg az elérhetelennek hitt
színeket, így sugározhatja azt a döbbenetet, amely ájult csendet borít az utca
kövére, amelyet Eszter zúzott teste merevített meg. A művész ismeretlen? Típusként jár-kel közöttünk. Archimedöv
komédiája egyszerre tragédiává súlyosodik. Gyermekét Spektorov viszi az
életre, ő pedig megmarad jelzésnek és
tilalomiának. Kaverin iróniája fokozatosan szelídül le nosztalgikus szemléletté. Hosszan nézünk Archime.dov után,
s félszeg, tragikomikus harcát részvéttel .szemléljük. Könnyedsége mellett külön érdeme Kaverinnek a kevés szóval
elért plaszticitás, mely csábít az olvasásra.
FODOR JÓZSEF

A papírgyárak "papiros termelését erősen g á t o l j a a nyersanyaghiány.
A gyárak nyersanyagként azonban bizonyos p a p í r f a j t á k gyártásához'
nagyon jól fel tudják használni az ú. n. iromány papirost. Ezzel a papirossal főleg orvosok, mérnökök, ügyvédek és m á s értelmiségi foglalkozást
űzők rendelkeznek különösképpen, azonban az> ipari, kereskedelmi és b a n k hivatalok is rendelkeznek olyan irattárakkal, amelyek a jelenlegi ügyvitelükhöz már egyáltalában nem szükségesek és kis munkával kiselejtezhetek.
Ezekből a nyersanyagokból a mai körülmények között ú j papirost
lehet gyártani. Az illetékesek elhatározták, hogy az ö s s z e g y ű j t ö t t iromány
hulladékpapirosért annak 5 % - a erejéig ú j író és csomagoló papiros v á s á r lására szolgáló talványt bocsátanak ki. Ennél fogva a huiíladékpapirosért'
nem csupán a rendeletben előírt készpénzt fizeti a kereskedő, hanem aki
iromány huilladékpapirost ad el, új papirost is kap. Minden kultúrember
érdeke, hogy a papirossal való ellátás fennakadás nélküli legyen, a s a j t ó
szükségletei kielégíttessenek és az iodákban. zavartalanul follyon a munka.
Az illetékesek kérése, hogy szánjon rá mindenki, aki ilyen papirossal rendelkezik, kevés időt arra, hogy irományait selejtezze. Az üzemek és v á l lalatok vezetői pedig a lehetőségekhez mérten gondoskodjanak arról, hogy
irattáraik selejtezését mihamarabb elvégezzék. A megfelelő hulladékpapiros
felhozatal egyik eszköze annak, hogy a mindennapi élet nélkülözhetetlen
eszközét, a papirost könnyebben és nagyobb mennyiségben g y á r t h a s s á k
a papírgyárak.
* >
r
Szeged Városi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelős : Kiss István igazgató

MAGYAR V I L Á G M Á R K A
Áz Orion rádió összes tipusai részletre is kaphatók

Hámori (Heckinger) Károly
ródiószaküzletében
S Z E G E D ,

TISZA

LAJOS

KÖRÚT

39.

NlKOTtXt

Szeged Városi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelós: Kiss István igazgató

