tiszatáj

ÁF555

6 5-ÉVFOLYAM

f*W.
Csehy Zoltán
Fried István
Ignácz Ádám
Amold

Schönberg

Aczél Géza
Bt >lázs

Imre József

P o h á n k a Zsuzsa
Kele Fodor Ákos
Puskás Dániel
Visky András
versei
Bán

Zoltán András

Fgressy Zoltán
Femesi Ferenc
prózája
Ková

« Flóra beszélgeté
Vi*ky

Andrással

2011.október

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

nka

Nemzeti Kulturális Alap

HÁsz RÓBERT főszerkesztő
A N N U S G Á B O R , ORCSIK R O L A N D , T Ó T H Á K O S

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI E D I T
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, P f - l 4 9 '
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
	

	LXV.	évfolyam,	10.	szám	/	2011.	október	
	
	
BÁN	ZOLTÁN	ANDRÁS	

Balcsillagzat	(avagy	Öregkori	bűnök)		...................................		 3	

VISKY	ANDRÁS	

Anziksz;	Feljegyzés	a	táncról;	Két	jegyzet	Büchnerhez			 13	

KOVÁCS	FLÓRA	

A	szabadság	megtapasztalásának	lehetőségei	(Beszél‐
getés	Visky	Andrással)		.................................................................		 16	

ACZÉL	GÉZA	

(szino)líra	(torzószótár)		.............................................................		 23	

KELE	FODOR	ÁKOS	

Csikó;	Eucaliptus;	Vörhenyes	gödény		...................................		 25	

EGRESSY	ZOLTÁN	

Hatalmas	lesz	a	hold		.....................................................................		 26	

PUSKÁS	DÁNIEL	

Kinek	husát	nyomja?;	Kimaradok	egy	dobásból		..............		 33	

BALÁZS	IMRE	JÓZSEF	

Séták	egy	város	alagútrendszerében	(Szabálytalan	ol‐
vasónapló	Poszler	György	A	„másik”	város	című	köny‐
véhez);	Nem	sport		..........................................................................		 35	

CSOBÁNKA	ZSUZSA	

Piéta;	Origami	rév;	Orosz	telek;	Darvak	szinkronban;	
A	taxisofőr	és	a	halálka;	Passió		................................................		 38	

TEMESI	FERENC	

A	48‐56‐os	zongora	(regényrészlet)		......................................		 44	

CSEHY	ZOLTÁN	

Liszt‐percfutamok	(Két	szonett)		.............................................		 58	

GYULAY	FRANCISKA	

Fanny	levelei		....................................................................................		 60	

IGNÁCZ	ÁDÁM	

„Végső	 soron	 mindannyian	 őtőle	 származunk”	 (Szél‐
jegyzetek	Arnold	Schönberg	és	Ferruccio	Busoni	Liszt‐
recepciójához)		.................................................................................		 62	

ARNOLD	SCHÖNBERG	

Liszt	Ferenc	műve	és	lénye	(Franz	Liszts	Werk	und	
Wesen)	(Fordította:	Ignácz	Ádám)	...........................................		 71	

FERRUCCIO	BUSONI	

Lisztről	(Um	Liszt)	(Fordította:	Ignácz	Ádám)		..................		 75	

FRIED	ISTVÁN	

„Hírhedett	zenésze	a	világnak…”	(Liszt	Ferenc	évszá‐
zadai,	időszerűsége,	korszerűsége)		.......................................		 76	

SZUROMI	PÁL	

A	kristálylét	szentélyei	(Nádas	Alexandra	Tájnaplói)		...		 90	

mérlegen	
VARGA	ANIKÓ	

Akusztikus	térben	(Visky	András	Megváltozhat‐e	egy	
ember	című	kötetéről)		.................................................................		 96	

DARVASI	FERENC	

Bevezetés	a	fotóművészetbe	(Bodor	Ádám:	Az	utolsó	
szénégetők)		.......................................................................................		101	

BOD	PÉTER	

„…addig	taktikázik	az	ember,	míg	elfogy	az	idő…”	(Eg‐
ressy	Zoltán:	Szaggatott	vonal)		................................................		104	

GABORJÁK	ÁDÁM	

Hűség	és	boldogság	(Kőrösi	Zoltán:	A	hűséges	férfi)		.....		109	

FÖRKÖLI	GÁBOR	

Szamurájerkölcs	és	rock	and	roll	(Fenyvesi	Ottó:	Né‐
mely	 részletek.	 Feljegyzések,	 cédulák,	 bemásolások,	
vizuális	fragmentumok)		..............................................................		113	

	
	
ILLUSZTRÁCIÓK	

NÁDAS	ALEXANDRA	művei	a	címlapon,	a	12.,	15.,	22.,	32.,	43.,	
89.,	95.,	100.,	112.	és	a	116.	oldalon	

	

Fényképek	Liszt	Ferencről	az	59.,	70.	és	a	88.	oldalon	
	

BÁN	ZOLTÁN	ANDRÁS	

Balcsillagzat
AVAGY	 Ö REGKORI	BŰNÖK 	

	
	
„Kandra.	Képzelje	csak,	mi	lehet	odakint.	Talán	szél	zúg,	talán	eső	is	sodródik	vele,	
vagy	híg	hó	érkezik,	késő	téli,	netán	kora	tavaszi	jeges	dara,	és	képzelje	hozzá	a	moz‐
gásokat	odakint,	nemcsak	a	fákét	és	füvekét,	nem	csupán	a	felhők	fülsértő	harcát	az	
égben	 a	 hatalmas	 tótükör	 fölött,	 nem	 csupán	 az	 öreg	 házak	 meggyötört	 sóhajait,	
hanem	a	sietős	emberi	mozdulatokat	is:	vad	hadonászás,	rohanás,	fontoskodó	nyel‐
vek	és	végtagok;	és	hangok	is	mellé,	szájzörejek,	kérdések,	válaszok,	óhajtó,	megen‐
gedő,	mellé‐	és	alárendelt	mondatok,	egyáltalán	az	emberi	beszéd;	képzelje	ezt	ma‐
ga	 elé,	 Kandra,	ahogy	 belenyüzsög	 a	 fejébe,	 a	 szemébe	 és	a	 fülébe;	idézze	 fel	 min‐
dezt	idebent,	ebben	a	nyugodt	ivószobában,	ahol	rajtunk	kívül	vendég	senki,	és	nem	
is	téved	be	feltehetően,	ahol	kockás	abroszunk	előtt	az	első	fehér	literünknél	ülünk,	
szódánknál,	 és	 Feri	 pincér	 hamaros	 gondoskodik	 rólunk,	 mint	 évek	 óta	 mindig,	
amikor	maga	vendégségbe	jön	hozzám;	és	gondolja	el,	hogy	hamarosan	megérkezik	
a	friss	körözött,	a	karikás	kolbász,	a	maga‐megadó	zsemle,	a	retek,	a	vörös	lét	csor‐
gató	paradicsom,	a	zöldmérgű	paprika,	és	a	később	asztalra	kerülő	füstölt	csülök	le‐
vében	főtt	tojás	szintén	mereng	a	tyúkanyó‐kosárban.	És	ez	még	csak	a	villásreggeli,	
képzelje	 csak,	 Kandra,	 milyen	 remek	 itt	 nekünk	 ma	 délelőtt,	 gondoljon	 csak	 bele,	
noha	feltehetően	szél	veri	ablakunk,	és	az	eső	pászmákban	mosódik	le	rajta:	hülyén	
zokogó	arc.	De	mi	nem	zokogunk,	Kandra,	szívünk	derűs,	lelkünk	nyílt,	a	kinti	világ‐
ról	tudomást	sem	veszünk,	és	egyikünket	sem	érdekli,	mi	és	ki	vívja	odakint	a	har‐
cát,	csak	képzelődünk	a	természet	és	az	emberi	világ	rémtetteiről,	itt	bent,	ebben	az	
olyannyira	 otthonos,	 már	 legalább	 tíz	 éve	 belakott	 kocsmaszobában.	 Terítékünk	
friss,	fröccsünk	karcos,	kedvünk	megfelelően	mélabús	a	beszélgetéshez,	a	több	mint	
tíz	éves	beszélgetéseinkhez.	És	ez	még	csak	a	reggeli.”	
„Ambrus.	Micsoda	megnyitó	beszéd.	Elkápráztat	és	lenyűgöz.	Komolyan.	Tavaly	
én	mondtam,	most	maga;	jövőre,	ha	még	megleszünk,	megint	én	–	szépen	váltakoz‐
va.	Mint	a	domináns	és	a	váltó‐domináns,	cseréljük	a	szót,	Ambrus.	De,	Ambrusom,	
most	 hangnemváltás	 következik,	 ha	 megengedi.	 Türelmetlen	 vagyok,	 bevallom.	 Új	
témát	vezetek	be.	Bejelentéssel	tartozom.	Fontos	mondandóm	van	ezen	a	reggelen.	
Annyira	fontos,	hogy	nem	levélben,	hanem	személyesen	akartam	közölni	magával,	
Ambrus;	 vártam	 vele,	 noha	 türelmetlen	vagyok,	 noha	csak	 évente	 egyszer	találko‐
zunk.	A	tárgyra.	Maga	pontosan	tudja,	hogy	több	mint	tíz	év	telt	el,	igen,	Ambrus,	vagy	
talán	 inkább	 tizenhárom,	 amióta	 azon	 munkálkodom,	 hogy	 berendezzem	 a	 könyv‐

„

4

tiszatáj

táramat.	Nagy	munka	volt,	sok	akadállyal	és	nyűggel,	és	néha	elgondolkozom	rajta,	
hogy	a	könyvtáram	berendezésének	története	vajon	nem	azonos‐e	az	életem	törté‐
netével?	És	ha	ez	igaz,	akkor	lelkesítő,	avagy	kiábrándítóan	sivár?	Egy	életem,	egy	
könyvtáram?	 Nem	 lapos	 ez	 kissé?	 Ambrus.	 Legyen	 bárhogyan	 is,	 most	 itt	 az	 alka‐
lom,	 hogy	 kissé	 ünnepélyes	 hangon	 bejelentsem	 maga	 előtt,	 életem	 utolsó	 tanúja	
előtt,	 hogy	 végre	 berendeztem	 a	 könyvtáramat,	 azaz	 bizonyos	 fokig	 az	 életemet,	
noha	maga	nemigen	kedveli	az	ünnepi	hangokat,	inkább	az	iróniára,	sőt	a	szarkaz‐
musra	hajlik	–	ezek	más	esetekben	természetesen	tőlem	sem	idegenek.	De	ez	most	
nem	más	eset,	vagy	másnak	az	esete,	hanem	nagyon	is	az	enyém,	amikor	az	odakint	
feltehetően	ordasan	tomboló	téltől	védve,	ezen	az	évek	óta	asylum	gyanánt	szolgáló	
helyen	 bejelentem,	 hogy	 végre	 berendeztem,	 véglegesítettem	 a	 könyvtáramat,	
Ambrusom;	 a	 polcok	 állnak,	 a	 könyvek	 és	 lemezek,	 kézirattartók,	 levélgyűjtemé‐
nyek,	fénymásolatokkal	zsúfolt	mappák	nagyjából	makulátlan	rendben.	És	áll	a	la‐
kás	is,	a	végre	megtalált.	Csak	pár	simítás	hiányzik,	és	vége.	De	az	életem	még	tart.”	
„Kandra.	Mennyire	örülök.	Tudok	mindent,	mindent	megértek.	És	tudom,	ráadá‐
sul	érzem,	hogy	olyan	horderejű	esemény	ez,	hogy	arra,	amint	látom,	még	a	déli	hú‐
sunkat	előkészítő	Tuba	néni	is	felfigyel,	és	érdeklődve	pislant	ki	az	ételkiadó	abla‐
kon,	 látva	 idegesebb	 mozdulatainkat,	 melyeket	 nemigen	 tapasztalt	 az	 elmúlt	 évek	
során.	Kandrám.	Lazítsa	meg	nyugodtan	a	nyakkendőjét.	Úgy.	Úgy	jobban	csúszik	
a	 pálinka,	 melyet	 most	 a	 berendezett	 könyvtárára,	 vagyis	 az	 életére	 iszunk.	 Noha	
még	csak	reggel	van,	de	most,	kivételesen,	pálinkával	nyitunk”,	mondja	Ambrus,	az‐
zal	meglazítja	a	nyakkendőjét.	„De	már	tölt	is	a	Feri	pincér,	Kandra,	már	szaglik	is	
a	szemen	szedett	barack	párlata,	orrunkba	csap	csiklandós	illata.	És	arra	meg	kü‐
lön	iszom	és	hálát	adok	az	égieknek,	hogy	a	tíz,	nem,	a	legalább	tizenhárom	éves	fo‐
lyamatos	 költözködés	 és	 könyvrendezés	 közben	 nem	 csapta	 agyon	 egyetlen	 kötet	
sem,	 Kandra;	 a	 különféle	 lakásokban	 nem	 omlott	 fejére	 egyetlen	 roskadozó	 polc	
sem,	mint	kedves	zeneszerzőjének,	a	mélyen	depressziós	Alkannak,	akinek	tudva‐
levőleg	fejére	 roskadt	 egy	egész	 telitömött	 könyvszekrény,	 miközben	 a	 legfelső	
polcról	a	Talmud	egy	ritkább	kiadását	próbálta	meg	lehalászni,	agyoncsapva,	halál‐
ra	zúzva	ezzel	párizsi	lakásában	önmagát,	a	jeles,	de	mindmáig	csak	felületesen	is‐
mert,	 még	 kevésbé	 elismert	 zeneköltőt.	 Aki	 Liszt	 szerint	 a	 lehető	 legtökéletesebb	
technikával	zongorázott.	Mindezt	nem	én	mondom.	Régi	előadásaiból	tanultam	ma‐
gától,	Kandra”,	mondja	Ambrus,	és	magasba	emeli	poharát.	
„Még	ne!	Még	ne	igyon,	Ambrus!		
Alkan.	Istenem.	Alkan.	Eredetileg	Charles‐Valentin	Morhange.	Meghalt	1888‐ban.	
Hogy	mikor	született,	az	nem	jut	most	eszembe.	Mindössze	két	fényképe	ismert.	
Alkan.	Egy	időben	valóban	sokat	foglalkoztam	vele,	és	most,	hogy	végre	berendez‐
tem	a	könyvtáramat,	talán	lesz	időm,	hogy	megírjam	döntő	értékezésemet	az	ő	sok	
tekintetben	 az	 avantgárdot	 előlegező	 művészetéről,	 elmebajos	 művészi	 gesztusai‐
ról,	mélységes	depressziójáról.	És	így	tovább,	Ambrus.	De	az	már,	mint	nemrég	egy	
Lyonban	 megjelenő	 muzikológiai	 folyóiratban	 meggyőzően	 kimutatták,	 de	 az	 már	

2011. október

5

„

legenda,	hogy	halálra	zúzta	a	könyvespolca.	Pláne	a	Talmud	keresése	közben.	Nem‐
nemnemnemnem.	 Noha	 jeles	 talmudista	 volt,	 ez	 vitán	 felül	 áll.	 Állítólag	 az	 egész	
Bibliát	meg	akarta	zenésíteni.	Mármint	az	Ószövetséget.	Állítólag.	Sok	itt	a	legenda,	
Ambrus”,	mondja	 Kandra,	és	 fölemeli	 poharát.	 „Akárhova	 nyúlunk,	legendákba	 üt‐
közünk.	Vajon	belőlünk	lesz‐e	legenda,	Ambrus?	Néha	ezen	is	eltöprengek”,	mondja	
Kandra,	azzal	a	pocakos	kispohár	után	nyúl.	
„Még	ne!	Még	ne	igyon,	Kandra.	Most	én	mondom,	hogy	lassan	a	testtel,	ne	töp‐
rengjen!”,	 kiáltja	 Ambrus,	 és	 tenyerével	 lefedi	 Kandra	 pocakos	 kispoharát.	 „Alkan.	
Istenem.	Elvira	is	mennyire	szerette.	Nyilván	maga	ültette	el	benne	ezt	a	rajongást.	
Emlékszik	a	legkedvesebb	Alkan‐darabjára:	Marcia	funebre	sulla	Morta	d’un	Pappa‐
gallo.	Gyászinduló	egy	halott	papagájért.	Állandóan	ezt	dudorászta.	Noha	Elvira	
a	macskákat	szerette,	de	hiszen	tudja,	Kandra.	Volt	éppen	elég	dolgunk	a	macskái‐
val	az	évek	során”	mondja	Ambrus,	és	felnevet.	„Magának	a	fővárosban,	a	folyama‐
tos	költözködései	közben	a	különféle	lakásaiban,	nekem	meg	itt	a	házamban.	Trisz‐
tán	és	Izolda.	Egy	vörös	meg	egy	fekete‐fehér.	Noha	herélt	volt	mindkettő.	Istennek	
hála.”		
	„Ambrus.	Úgy	mondják,	ivartalanított.	Igen.	Ha	jól	tudom,	a	macskák	már	halot‐
tak,	nemcsak	a	képzelt	papagáj.	Istennek	hála.”	
„Így	igaz,	Kandra.	Précsényihez,	a	plébánoshoz	kerültek,	ad	majorem	dei	gloriam,	
aztán	 elvitte	 őket	 az	 ördög,	 vagy	 a	 jóisten.	 Nem	 tudom,	 melyikük.	 Elvirát	 kellene	
megkérdezni.	De	többé	nem	beszélhetünk	vele.	Iszunk	végre?	A	könyvtárára?	Vagy	
a	berendezésére?	Mielőtt	végleg	elveszíteném	a	fonalat?”,	kérdi	Ambrus,	és	fürge	uj‐
jakkal	a	pohara	után	szalad.	
„Ha	 már	 kérdés,	 Ambrus,	 az	 valóban	 kérdés,	 hogy	 egy	 képzelt	 papagáj	 hogyan	
lehet	halott.	Hacsak	nem	a	képzeletben.		
Nem	is	tudom.		
De	hagyjuk.		
És	most	végre	emelődjék	a	pohár!		
És	miután	legyűrtük	a	reggel	szinte	kígyóharapásra	emlékeztető	pálinkát,	hadd	
folytassam,	 Ambrus.	 Abban	 a	 bizonyos	 francia	 zenetudományi	 lapban	 publikálnak	
egy	padláson	nemrég	véletlenül	talált	levelet,	mely	Alkan	bejárónőjétől	származik.	
Aki	a	nagybátyjának	címzett	levelében	pontosan	leírja,	hogy	Alkan	valójában	a	kony‐
hában	 esett	 el,	 beütötte	az	oldalát	 a	 kredencbe,	 és	 nem	 sokkal	 később	 feltehetően	
gutaütést	kapott.	Másnap	találta	meg	a	bejárónő,	a	konyha	kövén	feküdt,	pár	össze‐
tört	pohár	és	tojás	társaságában.	Agyvérzés,	Ambrus.	Nem	Talmud.	Nem	könyves‐
polc,	 hanem	 kredenc.”	 mondja	 nagyon	 határozottan	 Kandra.	 „Bár	 szép	 történet,	
nem	vitatom.	Talán	szép	halál.	Talán.	Nem	vagyok	benne	biztos,	hogy	örülnék,	ha	
a	legújabb	bejárónőm	találna	meg,	aki	sajnos	veszedelmesen	fiatal	és	csinos.	Akkor	
már	inkább	roskadjon	a	fejemre	a	lexikonos	nagypolc”,	kuncogja	Kandra.		
„Kandra,	 én	 sosem	 tartottam	 bejárónőt,	 most	 sem	 tartok,	 pedig	 tudja,	 nem	 ép‐
pen	 kicsike	 a	 ház.	 Ha	 nagytakarításra	 kerül	 sor,	 évente	 kétszer,	 nekifekszem	 ma‐

„

6

tiszatáj

gam,	 bár	 segítenek	 a	 faluból,	 Tuba	 néni,	 Feri	 pincér,	 meg	 Talabérné,	 a	 Précsényi	
plébános	házvezetőnője.	De	nálam	áttekinthetőbb	a	rend,	ezért	könnyebb	a	takarí‐
tás,	hiszen,	mint	tudja,	nagyjából	húsz	éve	nem	mozdulok	ki,	se	a	falumból,	se	a	há‐
zamból;	legfeljebb	némi	külföldi	konferenciákra	megyek,	ha	egyáltalán,	és	pár	nap‐
nál	 többet	 nem	 töltök	 házon	 kívül,	 az	 elmúlt	 tíz,	 nem	 tizenhárom	 évben	 meg	 még	
annyit	 sem,	 ellenben	 maga	 az	 utóbbi	 tizenhárom	 évben	 egyfolytában	 mozgásban	
volt,	Kandra.	Nem	teljesen	önszántából,	Kandra,	ezt	elismerem”,	mondja	Ambrus,	és	
finoman	elmosolyodik.		
Aztán	kuncog.	„Hogy	magát,	Kandra,	Elvira	hajtotta	végig	a	fővároson,	különféle	
lakásokat	keresve,	mert	egyik	ezért,	a	másik	meg	amazért	nem	felelt	meg	az	ízlésé‐
nek,	 a	 csend‐igényének,	 a	 zaj‐igényének,	 a	 társaság‐igényének,	 az	 elhagyatottság‐
igényének,	a	környék‐igényének,	a	közlekedés‐igényének,	és	a	ki	tudná	előszámlál‐
ni	még	miféle	igényeinek,	ezt	jószerivel	mindig	is	tudtam,	Kandra.	Noha	Elvira	nem	
is	lakott	magával	a	szó	klasszikus,	úgyszólván	élettársi	értelmében.	Soha	meg	nem	
állapodott,	 mindig	 száguldott,	 és	 sodorta	 magával	 kedves	 Kandruskáját,	 az	 én	
Kandrámat	 is,	 kétségtelen.	 Én	 az	 állandóságot	 jelentettem	 neki,	 maga	 a	 folytonos	
változást,	az	én	sokat	próbált	vidéki	házam	volt	Elvirának	a	sziget,	a	maga	fővárosi	
élete	 és	 folyamatoson	 változó	 –	 mert	 Elvira	 által	 folyamatosan	 megváltoztatott!	 –	
lakás‐helyzete	a	gyökerét	vesztett,	megáradt	folyó.	És	most	már	én	is	emelem	poha‐
ram.	A	bohéméletre,	ha	szabad!	Bár	nem	vagyok	bohém.”		
„Ambrus.	 Hadd	 emeljek	 magával	 együtt.	 Noha	 maga	 nem	 bohém,	 és	 annál	 in‐
kább	tudja	és	érzi,	mit	jelentett	ez	az	elmúlt	nagyjából	húsz	év,	azon	belül	is	az	el‐
múlt	tíz,	vagy	talán	inkább	tizenhárom	év,	amióta	Elvira	meghalt,	amióta	eltemettük	
itt,	a	maga	közepes	falujában,	ebben	a	hivatalosan	kisvárosnak	nevezett,	nagy	és	ta‐
gadhatatlanul	jeles	múltú	település,	valójában	mégsem	város,	hanem	mégis	falu	régi	
temetőjében;	zuhogott	az	eső	akkor	is,	bár	most	nem	tudjuk,	csak	képzeljük,	milyen	
odakint	az	idő,	akkor	bezzeg	tudtuk,	akkor	lesodorta	volna	a	kalapot	a	fejünkről	
a	szél,	ha	viseltünk	volna,	de	természetesen	fedetlen	fővel	álltunk	a	sír	előtt,	ebben	
a	meglehetősen	hangulatos	Öregtemetőben,	ahonnan	kedves	rálátás	nyílik	a	falura	
és	szép	időben	még	a	nagy	tóra	is,	dőlt	vitorláival,	elsötétülő,	majd	ismét	felfénylő	
víztükrével.	Ambrus.	Akkor	még	dúsabb	hajzattal	álltunk	a	sírnál	mindketten,	és	
a	 sörényünkbe	 belecsimpaszkodtak	 az	 esőcseppek,	 aztán	 elindultak	 lefelé,	 emlék‐
szem,	 a	 maga	 orrán	 is	 végiggördült	 egy,	 majdnem	 felnevettem,	 mert	 láttam,	 hogy	
csiklandozza,	de	nem	nyúl	oda,	nem	törli	le,	talán,	hogy	az	a	pár	ember	a	sír	körül,	
azt	higgye,	hogy	bánatában	sír,	Ambrus,	de	nem	sírás	volt,	dehogy”,	mondja	Kandra.	
„De	hát	miért	is	sírt	volna,	Ambrus,	ugyan	miért	is;	nekem	inkább	az	a	furcsa	azóta	
is,	hogy	nem	nevetett.		
Miért	nem	nevetett,	Ambrus.		
Ezt	nem	értem”,	mondja	Kandra.	„És	lassan	tíz,	nem,	tizenhárom	éve	mindig	
megkérdem	 magától.	 De	 még	 a	 hamarosan	 asztalunkon	 párálló,	 friss	 libatöpörtő	
sem	felel,	nemhogy	maga,	Ambrus.”	

2011. október

7

„

„Kandra,	most	látom,	hogy	érkezik	az	ételünk,	a	bajszos,	a	tiszteletünkre	ezúttal	
is	 mellényt	 öltött	 Feri	 pincér	 a	 sok	 éves	 kiszolgálásban	 immár	 kissé	 megkopott	
tánclépéseivel	hozza	reggelinket:	hetykén	hegyes	és	harapós	zöldpaprika,	téglavö‐
rös,	 a	 köménymag	 madárlépteivel	 hintett	 körözött,	 karikára	 szelt	 kolbász,	 disznó‐
sajt,	kecskesajt,	kemény	tojások	fonott	kosárkában,	piros	kockás	kendőbe	burkolva,	
mustár,	torma,	mindez	rajztáblányi	fatálcán,	zsemlyékkel,	rozskenyérrel,	késekkel,	
villákkal,	gyűrűs	asztalkendőkkel.	És	ez	még	csak	a	villásreggeli.	Lásson	hozzá	de‐
rekasan,	 hiszen	 tudja,	 milyen	 szívesen	 látom”,	 mondja	 Ambrus,	 és	 mintegy	 áldón	
tárja	szét	karját.	„Évente	egyszer.”	
„Kedves	dolog	ez,	Ambrus,	és	ne	feledkezzünk	meg	arról	a	hajszálvékonyra	szelt	
spanyol	sonkáról	sem,	melyet	direkt	erre	a	napra	hoztam	nemrég	Bécsből,	a	Nasch‐
marktról;	látom,	Tuba	néni	szépen	szervírozta.	Ez	a	nap	a	miénk”,	mondja	Kandra,	
azzal	megragadja	az	evőeszközöket.	„Minden	évben	egyszer,	amikor	meglátogatom,	
és	amikor	nagyvonalúan	vendégül	lát,	itt,	a	csárdában,	és	aztán	a	házában	is,	este,	
kell	egy	ilyen	nap,	különösen	nekünk,	akik	már	kifele	megyünk,	és	minden	ilyen	nap	
ünnep,	az	emlékeink	ünnepe.	Bár	Elvira	nyilván	kiröhögne,	ha	látná	és	hallaná,	mi‐
ket	beszélünk.	Emlékszik,	Ambrus,	félelmetes	volt	a	kacagása,	vérbeli	operai	kolora‐
túra‐gyöngyözés.	Nem	volt	érzéke	az	ünnepekhez.	A	botrányokhoz	persze	annál	in‐
kább.	 És	 egészen	 különösen	 vonzódott	 az	 ünnepségeken	 okozott	 botrányokhoz.	
Szóval	 nevetnie	 kellett	 volna,	 Ambrus,	 ha	 eszébe	 jutott	 volna	 Elvira.	 Ha	 kacagnia	
nem	is,	de	nevetnie	azért	mindenképpen	kellett	volna.	Hogy	úgy	mondjam,	felsza‐
badultan.	De	úgy	látszik,	nem	jutott	eszébe	Elvira,	se	a	sírkertben,	se	később,	itt,	
a	csárdában	”,	mondja	Kandra.	„Nem	jutott	eszébe,	pedig	éppen	őt	temettük.”		
„Látom,	Kandra,	ahogy	nagy	kedvvel	szed	magának,	gazdagon,	látom,	nem	feledi	
a	Bécsből	hozott,	valóban	nagyszerűnek	tűnő	sonkáját,	látom,	koccintásra	emeli	
a	poharát.	Látom,	él,	Kandra,	látom,	virul,	és	ez	megnyugtat.	Hiszen	ha	maga	él,	én	is	
élek.	Igen,	Kandra”,	mondja	Ambrus,	miközben	kiköhög	egy	erősebb	paprikafalatot,	
mire	egy	nagy	korty	fröccsel	csitítja	torka	hevét.		
„De	lesz	még	időnk,	ugye,	lesz	még?	Talán	erre	kéne	innunk,	talán	az	időre,	ami	
még	hátravan.	Mert	lesz	még	időnk,	erre	is,	másra	is	lesz	még,	mint	ahogy	mindig	is	
akadt	 időnk	 ebben	 a	 kocsmaszobában,	 immár	 tizenhárom	 éve,	 jól	 mondja.	 Egyéb‐
ként,	 ha	 jól	 emlékszem,	 maga	 sem	 nevetett,	 Kandra.	 Mármint	 a	 temetésen.	 Nem.	
Nem	sürgős	elmondania.	Hogy	miért	nem	nevetett.	Holott	nevethetett	volna.	És	én	
is.	És	mindenki.	Mindenki	nevethetett	volna,	és	senki	sem	nevetett.	Még	Elvira	is	
a	koporsóban,	de	ő	sem	kacagott.	Bár	nem	voltunk	sokan,	nem	vitás,	hogy	kevesen	
voltunk,	de	az	a	pár	ember	éppen	elég	furcsa,	úgyszólván	nevetséges	különítményt	
alkotott,	és	éppen	ezért	voltaképpen	túl	sokan	voltak.	Túl	sokan	voltunk,	bár	Elvira	
ízlésének	talán	túl	kevesen	–	nála	az	ilyesmit	soha	nem	tudhatta	az	ember,	még	mi	
sem	tudtuk,	 Kandra,	pedig	mi	 aztán	tudtuk	 Elvirát.	 És	túl	 ezen,	az	 sem	 volt	 éppen	
nevetség	nélküli,	hogy	a	sírnál	éppen	a	friss	halott,	azaz	Elvira	éneke	hangzott	fel,	
ráadásul	a	nem	éppen	szerencsés	csillagzat	alatt	született	egyik	utolsó,	forgalomba	

„

8

tiszatáj

nem	került	németországi	felvétele,	az	Izolda	szerelmi	halála,	a	férje	hozta,	aki	húsz	
év	után	most	először	került	elő	Németországból…		
„De	miért	és	hogyan	került	elő?!	Ezt	ma	még	megkérdem	egyszer,	Ambrus.	Le‐
het,	többször	is	megkérdem.”	
„...	és	ráerőszakolta	a	temetésrendezőre,	aki	csak	üggyel‐bajjal	volt	képes	a	Karl‐
heinz	által	hozott,	nálunk	akkor	még	ismeretlennek	számító,	hordozható	CD‐játszót	
beüzemelni,	ott	kígyózott	a	zsinór	a	sír	mellett,	a	sírmunkások	majdnem	megbotlot‐
tak	benne,	képzelje	csak,	ha	egyikük	belezuhan	a	sírba…	
„…szerintem	Elvira	tág	öleléssel	fogadta	volna…”.		
…	meghökkentő	volt,	Kandra,	és	nevetséges,	mint	a	Karlheinz	kocsija,	ez	a	hival‐
kodóan	metálszín	Mercedes	ott	kint,	az	Öregtemető	szélén,	a	sárba	süppedve,	Feri	
pincér	megbámulta,	megbámulta	Précsényi,	noha	senki	nem	hívta	oda,	a	már	akkor	
sem	teljesen	józan	plébános,	és	megbámulta	az	összes	itteni	suttyó,	meg	persze	El‐
vira	operai	kollégái,	noha	csak	ketten	jöttek	el,	Cselényi,	ez	az	örökös	bájgúnár,	vele	
Tárcza	 Ica,	 maga	 szerint,	 Kandra,	 az	 elmúlt	 évek	 legjobb	 Azucenája,	 aki	 soha	 nem	
mulasztott	el	egyetlen	ingyen	piálási	lehetőséget	sem,	akit	a	végén	persze	Tuba	néni	
ápolt	a	konyhában;	megoldott	melltartóban	ott	feküdt	a	húsvágó	asztalon	a	félresik‐
lott	mezzoszoprán,	miközben	Précsényi,	a	plébános,	aki	hívatlanul	állított	be,	nem‐
csak	a	temetésre,	de	ide	is,	ezt	suttogta,	megbámulva	a	művésznő	meggyvörös	bim‐
bókkal	 kikandikáló	 kebleit:	 jaj	azoknak,	akik	jó	reggelen,	részegítő	ital	után	futkos‐
nak,	és	mulatnak	estig,	és	bor	hevíti	őket.	 De	 hiszen	 emlékszik,	 Kandra”,	 mondja	
Ambrus	és	kissé	fáradtan	hátradől	a	székében.	„Minek	is	idézem	föl.”	
„Ambrus.	Emlékszem.	És	az	igaz,	hogy	Karlheinz	kocsija	túlzottan	tolakodó	volt.	
De	 azt	 se	 feledje,	 milyen	 kényelmes	 ülés	 esett	 benne,	 amikor	 a	 zuhogó	 esőben	 le‐
szállított	minket	ide,	ahol	most	ülünk,	fűtött	kemence	mellé,	ételhegyek	elé.	És	még	
muzsikások	is	akadtak,	egy	zongorista,	igaz,	félkarú,	egy	klarinétos	és	egy	csellista.	
Valódi	muzsikus	lelkek.	Akik	aztán.	De	ne	szaladjunk	előre,	lesz	még	időnk	estig.	Hi‐
szen	feltehetően	emlékszik,	Ambrus.	Régebben	még	jól	emlékezett.	Viszont	most	
még	 egy	 pár	 gurulós	 kolbászkarika,	 ha	 meg	 nem	 sértem.	 Disznósajt.	 Aztán	 egy	
újabb	korty	fröccs.	Remélem,	velem	tart.	Úgy,	köszönöm,	Ambrus.	Szedjen	a	spanyol	
sonkából	is.	Persze.	Emlékezetes	nap	volt.	Groteszk,	nem	vitatom.	Mindamellett	fel‐
emelő	egyben.	Fölszabadító.	Hálás	lennék,	ha	felidézné.	Aztán	majd	megteszem	ma‐
gam	is	a	megfelelő	megjegyzéseimet.	Bontakozzon	ki.	Most	a	magáé	a	terep.	Én	ad‐
dig	falatozom.”	
„Igen,	 Kandra.	 A	 falatozáshoz	 mindig	 értett.	 Falatozzék,	 egészséggel.	 Noha	 ez	
még	csak	a	reggeli.	Igen,	emlékszem.	Másra	is,	nemcsak	a	Karlheinz	valóban	reme‐
kül	fűtött	autójára,	igaza	van.	Arra	is,	hogy	mielőtt	Tárcza	Ica	rosszul	lett,	éppen	
magával	táncolt,	miközben	Tuba	néni	–	aki	akkor	még	egyáltalán	nem	volt	néni,	óh,	
a	 legkevésbé	 sem!	 –	 Elvira	 egykori,	 németországi	 férjével	 ropta,	 én	 meg	 itt	 ültem,	
ugyanennél	az	asztalnál,	ahol	most	ülünk,	és	néztem	magam	elé,	 ahogy	most,	néz‐
tem	 magukat,	 néztem	 a	 forgatagot,	 egyik	 fröccsöt	 a	 másik	 után	 ittam,	 és	 közben	

2011. október

9

„

azon	gondolkoztam,	mi	lenne,	ha	felállítanám	ezt	a	förtelmes,	a	fél	karjával	egyéb‐
ként	tényleg	dicséretesen	igyekvő	zongoristát,	és	én	játszanék	helyette,	mert	a	ma‐
ga	 félkarú	 módján	 persze	 virtuózan	 klimpírozott,	 de	 azért	 ennyi	 melléütés	 még	
pusztán	bal	karral	is	sok,	ennyit	még	nekem,	az	amatőr	zongoristának	is	nehéz	volt	
elviselni;	mi	lenne,	ábrándoztam,	ha	egy	pohár	borral	a	kezemben	felállítanám,	és	
hirtelen	 eljátszanám	 azt,	 hogy	 Mi	muzsikus	lelkek,	mi	bohém	fiúk,	 Elvira	 kedvenc	
számát,	mi	lenne,	ha	most	eljátszanám	ezt.	És	arra	gondoltam,	Elvirának	mennyire	
tetszene	 ez	 az	 egész	 nekiszilajodás	 amit	 jobb	 híján	 halotti	 tornak	 nevez	 a	 nyelv;	
nem	csak	az	tetszene	neki,	ha	most	eljátszanám	a	kedves	számát,	bár	ő	a	sírból,	
a	 nedves	 göröngyökkel	 a	 torkában	 már	 nem	 lenne	 képes	 isteni	 szopránján	 velem	
énekelni,	a	zongorához	dőlve,	mint	régen	oly	sokszor,	a	házamban	és	a	maga	külön‐
féle	lakásaiban	is;	vagy	egyenesen	a	zongoránál	ülve	énekelne,	önmagát	kísérve,	ci‐
garetta	füsttől	gomolygó	szájával,	valamiféle	dizőzt	parodizálva,	rekedten	és	kurvá‐
san,	kirúzsozva,	parókában,	és	arra	gondoltam,	hogy	nemcsak	ez,	hanem	az	is	ked‐
vére	lenne	a	mi	Elviránknak,	hogy	ilyen	lazán,	bohémesen,	szinte	kicsapongó	kedv‐
vel	ünnepeljük	vagy	fogadjuk	a	halálát,	és	még	Précsényi	jelenlétét	sem	utálná,	gon‐
doltam	akkor,	noha	a	plébánossal	 állandóan	az	üvöltözésig	menően	vitatkozott	
Istenről	meg	az	Ördögről,	hogy	ki	kinek	a	majma	voltaképpen,	gondoltam	akkor,	el‐
nézve	az	ugyanebben	a	kocsmaszobában	mulatozó	párokat,	miközben	Elvira	a	maga	
számára	váratlanul	előkerült	német	férje,	a	Karlheinz	Tuba	nénit	átkarolva,	egyfoly‐
tában	azt	kiáltozza:	Unstern!	Unstern!,	és	magának	kellett	lefordítania,	Kandra,	mert	
se	Tárcza	Ica,	se	az	akkor	még	fiatal	Tuba	néni	nem	értette	a	szót,	nem	mintha	a	fordí‐
tás	–	Balcsillagzat	–	sokat	mondott	volna	nekik,	nem	értették	a	szót,	csak	visongtak	
és	 táncoltak	 tovább,	 nem	 értette	 Cselényi	 sem,	 aki	 egyfolytában	 azzal	 nyaggatott,	
hogy	kísérjem	le,	mert	most,	Elvira	emlékére,	feltétlenül	el	akarja	énekelni	a	Rada‐
mes	románcát,	 noha	 Elvira	mindig	 utálta	Cselényit,	 gyűlölt	 vele	 fellépni	 aztán	meg	
még	a	Levéláriát	is,	végül	pedig	a	Nessun	dorma	kezdetű	áriát	követelte	Cselényi	
a	Turandotból,	noha	Elvira	soha	nem	volt	Turandot,	azt	magától	tanultam,	Kandra,	
nem	 bírta	 magassággal,	 maga	 mindig	 ezt	 mondta	 nekem,	 és	 a	 maga	 kíméletlenül	
zenekritikus	módján	persze	megmondta	Elvirának	is.	És,	őszintén	szólva,	az	Izolda	
is	 sok	 volt	 neki,	 ezt	 később	 maga	 Elvira	 is	 elismerte;	 inkább	 lírai	 szoprán,	 mint	
drámai,	inkább	lírai,	noha	életvitele	a	legkevésbé	sem	volt	lírikus,	nem,	ezt	nem	ál‐
líthatja	senki.”	
„Nem,	Ambrus,	ezt	én	sem	állítom,	sőt	maga	Elvira	sem	állította”,	kuncog	Kandra,	
és	újabb	adag	körözöttet	ken	a	zsömléjére.	„Persze	nem	ő	akarta	lejátszani	a	felvé‐
telt	 a	 temetésen,	 hanem	 a	 Karlheinz,	 ezt	 azért	 gondolja	 meg,	 Ambrus”,	 mondja	
Kandra,	és	vág	egy	hatalmas	szeletet	a	disznósajtból.	„Bár	meglehet,	Elvira	adott	rá	
neki	utasítást.	Nem	tudom,	talán	levélben	utasította	a	régi	férjét.	Akitől	törvényesen	
soha	nem	vált	el,	ha	nem	tévedek.	És	most	még	egyszer	megkérdem:	hogyan	került	
ide	Karlheinz?	Honnan	tudott	Elvira	haláláról?	Vagy	véletlenül	jött?	Aligha.”		

„

10

tiszatáj

„Kandra,	ez	igaz.	Karlheinz	akarta	lejátszani	a	felvételt.	De	maga	meg	azt	gondol‐
ja	meg,	hogy	igenis	Elvira	akarta	lejátszani	az	egyik	friss	felvételét	a	maga	feleségé‐
nek	temetésén.	És	csak	nagy	nehezen	tudtuk	meggyőzni,	hogy	a	Musette	dala	a	Bo‐
héméletből	talán	mégsem	egészen	passzol	egy	gyászszertartáshoz”	mondja	Ambrus,	
azzal	felspricceli	a	borát.	„Elvirát	akarja	kiszámítani?”	
	„Hm.	A	feleségem.	Érdekes	közbeiktatás.	Egyébként	észrevette‐e,	Ambrus,	hogy	
az	elmúlt	tizenhárom	évben	mennyire	romlott	a	szóda	minősége?	Micsoda	üveg	ez?	
És	hol	van	belőle	a	régi	tűz?	A	sistergés,	a	szúrás?	Miközben	a	kolbász	minősége,	kü‐
lönösen	az	utóbbi	években,	szembeötlően,	igen,	így	mondom,	szembeötlően	javult,	
a	bor	se	romlott	vészterhesen,	a	paprika	is	tartja	magát,	Tuba	néni	körözöttje,	meg,	
hát	istenem,	Tuba	néni	körözöttje,	ezzel	mindent	elmondtunk,	Ambrus.	Tíz,	nem,	ti‐
zenhárom	 éve	 változatlan.	 Maga	 tökély.	 A	 halotti	 toron	 is	 ez	 volt,	 nagy	 tálban,	 ki‐
csattanóan	vörösen,	tetején	a	madárlépteket	utánzó	köménymag	szemekkel.	Elvira	
megvetette	 az	 ilyesmit.	 Zsír	 és	 fűszerek.	 Amikor	 éppen	 nálam	 lakott,	 külön	 nyűg	
volt	a	főzés,	nyilván	magának	is,	Ambrus,	amikor	éppen	magát	boldogította	itt,	a	há‐
zában.	 Zsír	 és	 fűszerek	 nélkül.	 Az	 ilyesmiben	 inkább	 lírikus	 volt.	 Mindamellett,	
Ambrus,	eszerint	sikerült	valahogy	lebeszélnie	Cselényit.	Mert	 nekem	nem	rémlik,	
hogy	énekelt	volna	azon	az	estén.”		
„Kandra,	sikerült	lebeszélnem,	mert	megmondtam	neki,	hogy	összekever	valaki‐
vel,	 mégpedig	 magával.	 Összekeveri	 az	 özvegy	 legényeket,	 mondtam	 Cselényinek.	
Mert	 noha	 valamennyire	 tudok	 zongorázni,	 annyira,	 ami	 egy	 úgynevezett	 úri	 fiúi	
neveléshez	hozzátartozik,	pontosabban	régebben	hozzátartozott,	de	azért	maga	
a	profi,	elvégre	maga	a	zenetudós,	Kandra,	magát	kérje	fel	a	Radamesre	meg	egye‐
bekre,	 mondtam	 Cselényinek,	 maga	 nyilván	 kívülről	 tudja	 az	 összeset,	 de	 ha	 még‐
sem,	akkor	majd	improvizál	valamit.	Hiszen	Kandra,	maga	azért	mégiscsak	éveken	
át	dolgozott	korrepetitorként	az	Operában.”	
„Nem	kérdés,	Ambrus”,	mondja	Kandra,	idegesen	lövellve	a	padlóra	egy	fröccs‐
nyi	szódát.	„Elvirát	is	ott	ismertem	meg.	De	nem	vállaltam	volna,	mert	Elvira,	kivált	
a	 szerelmi	 jelenetekben,	 sosem	 szeretett	 fellépni	 Cselényivel,	 mindig	 azt	 mondta,	
hogy	szép	hang,	persze,	rendes	legato,	finom	hajlítások,	de	rettentően	büdös	a	szája.	
Ami,	Ambrus,	mármint	a	büdös	száj,	hadd	világosítsam	fel,	általános	jelenség	a	férfi	
operaénekesek	körében,	különös	tekintettel	a	tenorokra,	Ambrus,	különös	tekintet‐
tel.	 De	 sose	 szerénykedjen,	 amatőr	 úri	 fiúnak	 azért	 éppen	 elég	 kellemes	 pianista,	
Ambrus,	és	teszem	azt,	a	Balcsillagzat	lejátszása	–	legalább	is	kottából,	mert	azt	nem	
várom	el,	hogy	kívülről	fújja	–	magának	sem	okozott	volna	gondot.	Mert	maga	is	ze‐
nésznek	készült	egykor,	Ambrus,	ne	tagadja	most	meg	a	múltat,	többek	közt	a	négy‐
kezesezéseinket,	 Elvira	 előtt,	 pár	 palack	 remek	 bor	 társaságában.	 Nálam,	 az	 egyik	
éppen	félkészen	berendezett	lakásomban,	vagy	magánál	itt	lent,	a	nagyjából	minden	
kényelemmel	ellátott	házában,	szélárnyékban,	fák	között,	csillagok	alatt.	Balcsillag‐
zat.	De	hiszen	jól	ismeri	ezt	a	bűntudattól	átfűtött,	mély	halálvággyal	átitatott,	alig	
pár	perces,	pontosan	146	ütemnyi,	technikailag	nem	különösebben	igényes,	de	an‐

2011. október

11

„

nál	félelmetesebben	szakadékokkal	zsúfolt	zongoradarabot,	jól	ismeri,	Ambrus,	ha	
máshonnan	nem,	az	öreg	Lisztről	szóló	nagy	tanulmányomból.	Nem	színes	zene	ez,	
hanem	tökéletesen	pőre,	a	sírba	meztelenül	lökött	halottak	végső	nyögései,	sikolyai,	
szinte	szellemhangjai,	egy	valamilyen	bukott	forradalom	után	keletkezett,	eddig	fel‐
táratlan,	roppant	tömegsír	gyászindulói”	mondja	Kandra,	azzal	pálinkát	tölt	mind‐
kettőjüknek.	„Marcia	funebre.”	És	harap	még	egy	katona	disznósajtot.	
„Kandra.	Hogy	ne	emlékeznék,	mondja	Ambrus,	„amikor	én	is	ott	voltam	azon	az	
estén,	amikor	nekem	és	Elvirának	eljátszott	pár	kései	Liszt‐darabot,	és	büszkén	
magyarázta	 nekünk	a	 kutatásai	 végeredményét,	 (melyet	aztán	 a	 Neue	Beiträge	der	
musikalischen	Romantik	című	stuttgarti	antológiában	közölt),	nevezetesen,	hogy	si‐
került	megállapítania,	mikor	keletkezett	a	Balcsillagzat,	eredeti	címén	az	Unstern!,	
ez	az	addig	bizonytalan	datálású	darab,	amelyről	csak	annyit	tudtak,	hogy	szinte	bi‐
zonyosan	1885	után	került	papírra.	Hogy	maga	szerint	korábban,	egész	pontosan	
a	Hajdú‐Bihar	megyei	Tetétlenben	írta	őket	az	öreg,	eléggé	alkoholizmusba	süllyedt	
Liszt,	Zichy	Géza	gróf	tetétleni	kúriájában,	ahol	1884.	november	14.	és	17.	között	
tartózkodva	semmi	mást	nem	csinált,	mint	a	szolgájával,	a	később	a	Liszttől	ellop‐
kodott	 pénzen	 fodrászműhelyt	 nyitott	 Knézevics	 Szpiridonnal	 ivott	 szakadatlanul,	
és	hallgatta	a	félkarú	gróf	virtuóz,	természetesen	a	maga	módján	virtuóz	zongorajá‐
tékát.	És	akkor	maga,	Kandra	idézett	egy	régi	német	Liszt‐kutatót,	aki	szerint	olya‐
nok	e	kései	művek,	mint	amikor	a	fogoly	dörömböl	cellája	falán.	Ami	találó	megfo‐
galmazás,	mondta	maga	 azon	az	 estén.	De	 én	 azt	 mondom,	 mondta	azon	az	 estén,	
maga,	 Kandra,	 sokkal	 inkább	 arra	 emlékeztetnek,	 amikor	 valaki	 kétségbeesetten	
veri	a	koporsó	falát;	olyasvalaki	dörömböl	itt,	akit	élve	temettek	el.	Így	mondta	ak‐
kor	este,	Kandra.	Elvira	meg	csak	kacagott.”		
„Így	 volt,	 Ambrus”,	 mondja	 Kandra.	 „És	 miközben	 kacagott,	 Elvira	 csak	 annyit	
jegyzett	meg,	hogy	ideje	lenne	kiábrándulnom	ezekből	a	gyermeteg	nagyzolásokból,	
hogy	 mindez	 csak	 gyászromantika,	 kamaszoknak	 való,	 meg	 amolyan	 öregkori	 bű‐
nözés,	kamaszos	és	öreges	egyben,	mondta	Elvira.	Az	öreg	Lisztnek	jól	állt	az	öreg‐
ség,	a	fiatal	Rossininek	is	jól	állt	az	öregség,	a	fiatal	Schubertnek	szintén	jól	állt	az	
öregség,	neked	meg	még	rosszul	áll,	Kandruskám,	mondta	Elvira,	de	ezért	szeretem	
azt	 a	 nagy	 szerepjátszó	 fejedet,	 Kandrjusám,	 gyöngyözte	 elő	 akkor	 este	 Elvira,	 de	
még	pár	hónapig	szerintem	az	Ambrusnál	maradok,	tette	hozzá	a	mi	Elviránk,	vidé‐
ken	maradok,	lent	a	nagy	víz	mellett,	a	kellemes	dunyhaként	ölelő	házában,	a	macs‐
káim	között,	és	jól	láttam,	hogy	ekkor	–	hallva	Elvira	döntő	kijelentését,	miszerint	
meggondolta	magát,	és	még	egy	ideig	nem	költözik	el	magától,	és	nem	költözik	visz‐
sza	hozzám	–	a	maga	tekintete	kissé	elborult,	Ambrus.	Határozottan	elborult,	Amb‐
rusom.	 Sajnálattal	 konstatáltam.	 De	 nem	 volt	 mit	 tennie.	 És	 aztán	 másnap	 reggel	
vissza	 is	 utaztak	 együtt,	 maga	 meg	 Elvira,	 ide,	 a	 maga	 otthonos	 falujába,	 a	 kedves	
kényelemmel	felszerelt,	úgyszólván	öregkori	házába,	a	dunyha	alá.	Akkor	láttam	
utoljára	élve	Elvirát”,	mondja	Kandra,	azzal	lerakja	az	evőeszközt,	szájat	töröl,	és	
egy	újabb	pohár	fröccsöt	emel	a	fény	felé.		

„

12

tiszatáj

„Csak	semmi	hencegés,	 Kandra.	 Mert	 ha	 belegondol,	voltaképpen	én	 is	akkor,	
azokban	a	hónapokban	láttam	utoljára	élve”,	mondja	Ambrus,	azzal	félreteszi	az	
asztalkendőjét	és	szintén	a	pohár	után	nyúl.	
(Egy	regény	első	részének	kezdete)	
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	ÉJJELI	KIKÖTŐ	

2011. október

13

VISKY	ANDRÁS	

Anziksz
	
	
A	katolikus	porta	Újvidéken:		
valaki	biztosan	megörökít.		
	
Aki	nem	ismer,	annak	fel	sem	tűnik,		
hogy	az	inged	vérfoltos,		
és	hogy	a	gyorsan	gyűrődő		
kabátod	gallérján	egy	tegnapi		
nő	pihéi	aranylanak.		
	
Remek	tarkójáról	kerültek		
a	galambszürke	vászonra,		
amikor	a	szálloda	halljában		
fojtogatni	kezdted,	de	végül		
a	késelés	mellett	döntöttél.		
	
	

Feljegyzés a táncról
	
Nincs	az	az	öröm,	képzelődni		
csak	a	test	tud	(Min	Tanaka),		
és	amikor	már	nem	látja,	hogy		
mások	nézik,	az	a	tánc.		
	
Addig	csak	szaggatja	magát,		
vagy	egy	másikat,	hallatszik		
a	magányos	combok	csattanása,		
amikor	már	elérte	a	sötétet.		
	
Addig	nincs	fény,	nem	veszi		
észre,	szomjúságot	érez,		
de	nem	a	magáét.		

„

„

14

tiszatáj
Miért	kell	szépnek	lennie?		
	
Végtelen,	nincsen	vége,	nem		
látszik,	hogy	vége	volna.		
	
Nem	éli	túl,	abban	bízik.	
	
	

Két jegyzet Büchnerhez
	
1.	
A	fődolog	a	magánvaló,	vagyis	én;	a	magánvaló	
az,	ami	magán	való,	vagyis	rajtam;	most	jönnek	az	
attribútumaim,	modifikációim,	affekcióim	és	akci‐
denciáim:	hol	az	ingem,	a	nadrágom?;	itt	elöl	a	sza‐
bad	akarat	tárva‐nyitva;	hol	a	morál,	hol	vannak	a	
mandzsettáim?;	 a	 kategóriák	 a	 leggyalázatosab‐
ban	 összegubancolódtak:	 két	 gombbal	 több	 van	
begombolva,	a	dohányzacskóm	meg	a	jobb	zsebem‐
ben,	–	romokban	az	egész	szisztémám...	stb.,	stb.		
Így	szaladgál	föl‐alá,	félig	pucéran	a	hetedik	ég	
fényszáraz	termeiben,	körülötte	meg	az	istenek	fi‐
ai	és	a	Sátán,	az	ismert	protokoll	szerint.		
Az	 álmatag	 tanácsosok	 mindent	 összekever‐
nek,	mert	minden	összekeverhető,	és	még	a	mez‐
telenség	sem	valódi.		
A	félig‐meddig	kínos	örökkévalósága.		
Légypiszkos	 kotta,	 összezavart	 ritmusok,	 el‐
csúszott	szöveg,	egyre	reménytelenebb	hévvel	ha‐
donászó	karmesterek.		
És	a	mind	közül	legelegánsabb	Sátán,	az	egyet‐
len	 abszolút	 hallású,	 ő	 tűnik	 a	 legtanácstalanabb‐
nak:	nincs	kinek	a	fejére	fogadást	kötnie.		
A	 gyűlölt	 Jób	 fiai	 és	 lányai	 rábeszélésére	 visz‐
szaadja	szerepét	és	nyugalomba	vonul.		
Ki	léphetne	helyébe,	égen‐földön	nem	alakított	
akkorát	senki.		
	

2011. október

15
2.	
A	 vörös	 hajú,	 szépséges	 Rosettától	 elszakadni	
hogyan	 is	 lehetne,	 a	 korán	 jött	 öregség	 csak	 még	
lobogóbbá	teszi	a	lángot.		
Kitárult	 teste	 úgy	 fogad	 magába,	 mint	 frissen	
illatozó	sírgödör.		
A	 férfiembert	 eltölti	 saját	 nagysága,	 divatos	
eszmék	nevében	üdvözült	mosollyal	tagadja	meg	
a	 szaporodást,	 a	 termékenység	 alantas	 ösztöné‐
ről	értekezik	aprókat	vonyítva,	magáról	meg	mint	
visszataszító	 példaképről	 szónokol	 vallásos	 elra‐
gadtatással.		
Táncolj,	 Rosetta,	 táncolj,	 hogy	 két	 szép	 lábad	
ütemére	múljon	az	időm...!		
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	TOSZKÁN	TEREK	II.	

„

„

16

tiszatáj

A szabadság megtapasztalásának
lehetőségei*
V ISKY	ANDRÁSSAL	 KOVÁCS	F LÓRA	BESZÉLGET 	
	
	
KOVÁCS	 FLÓRA:	 Egy	friss	kötettel	kezdhetjük	a	beszélgetést,	hiszen	mostanság	jelent	meg	a	cím‐
ke‐függöny.	 Tompa	 Gábor	 színházi	magánszótára	(összeállította	Zsigmond	Andrea.	Illusztrál‐
ta	Láng	Orsolya.	Csíkszereda,	Bookart,	2010.).	Tompa	Gáborral	sokat	dolgoztok	együtt,	s	a	kö‐
tet	 külön	 címszót	 is	 felvett	 az	 együttes	 munkátokra.	 Tompa	 azt	 nyilatkozza,	 hogy	 alapvetően	
hasonlók	az	elképzeléseitek	a	színházról,	s	munka	közben	nagyon	jól	ráláttok	egymás	munkafo‐
lyamataira.	Az	együttes	munkáról	mondanál	egy	pár	szót,	ezeket	a	munkákat	egy	hosszú	pár‐
beszéd	újabb	és	újabb	szakaszának	érdemes	felfognunk?	
VISKY	ANDRÁS:	Húsz	éve	dolgozunk	együtt	Gáborral.	A	közös	munkánk	úgy	indult,	hogy	Gábor	
meghívott	engem	a	kolozsvári	színházba,	hogy	dolgozzunk	együtt.	Ezt	akkor	a	román	titkos‐
rendőrség,	 a	 Securitate	 megakadályozta,	 a	 sötét	 nyolcvanas	 években	 éltünk,	 egy	 undergro‐
und	politikai	szerepvállalásom	miatt	nem	nyílt	lehetőség	erre	a	munkára.	Megakadályoztak	
abban,	ahogy	akkor	mondták,	hogy	a	kultúrában	dolgozhassam,	de	kilencvenben,	a	változá‐
sok	 után,	 máris	 Kolozsvárra	 költöztem,	 Szatmárnémetiből	 egyébként.	 Tulajdonképpen	 be‐
szélgetni	kezdtünk	el,	anélkül,	hogy	terveink	lettek	volna.	A	beszélgetéseink	eredménye	lett	
az	a	verseskötet,	amelyet	Romániai	magyar	négykezesek	(Pécs,	Jelenkor,	1994.)	címmel	jelen‐
tettünk	meg.	Hamar	kiderült,	hogy	a	próbafolyamat	közel	tud	hozni	bennünket	egymáshoz,	
a	próbafolyamat	nagyon	elzárt	pillanatai	is,	amikor	például	egy	darabról	beszélgetünk,	vagy	
amikor	jelen	van	a	szerző,	a	díszlettervező,	vagy	amikor	egy‐egy	színészt	is	bevonunk	a	be‐
szélgetésbe.	Elég	hamar	kialakult	az	a	munkamódszer,	hogy	amikor	dramaturgként	jegyzem	
az	 előadásokat,	 minden	 próbán	 részt	 veszek,	 és	 azt	 a	 feladatot	 tartom	 a	 magaménak,	 hogy	
külső	szemmel	kövessem	nyomon	azt,	amit	egyébként	a	néző	nem	láthat.	A	színházi	előadást	
a	néző	fejezi	be,	ami	azt	jelenti,	hogy	a	néző	soha	nem	kap	egy	kész	műalkotást.	A	színházi	
előadásnak	 ez	 az	 elképesztően	 törékeny	 természete	 is	 érdekelt	 és	 ösztönző	 módon	 hatott	
rám.	Lelkesen	tudok	visszaemlékezni	a	Shakespeare‐rendezésekre,	vagy	A	kopasz	énekesnő‐
re,	 A	 kopasz	 énekesnő	 olyan	 olvasatára,	 amelyben	 megjelenik	 az,	 amit	 az	 abszurdról	 nem	
szoktunk	szóbahozni,	hogy	tudniillik	az	abszurd	a	tragikus	érzület	újragondolása,	a	katarzis	
felvetése	volna	egy	olyan	II.	világháború	utáni	Európában,	ahol	már	nem	is	lehetett	bízni	en‐
nek	 a	 lehetőségében.	 S	 van	 egy	 közös	 szerelmünk,	 ez	 pedig	 Beckett.	 Bármilyen	 mennyiség‐
ben	 tudjuk	 fogyasztani	 Beckettet.	 Gáborról	 tudható,	 hogy	 kívülről	 tudja	 a	 Godot‐ra	várvát.	
Dolgoztunk	együtt	A	játszma	végében,	amelyben	végül	ő	játszotta	Hamm	szerepét.	Bármikor,	
bármilyen	helyzetben	tudunk	beszélgetni	Beckettről,	vagy	olvasni	a	szövegeit.		
*

Az	SZTE	Móra	Ferenc	Kollégiumában,	2011.	március	8‐án	megrendezett	beszélgetés	szerkesztett,	
bővített	változata.	Az	estet	Fried	István	vezette	fel.	Kovács	Flóra	szerkesztése	a	Magyar	Állami	Eöt‐
vös	Ösztöndíj	támogatásával	készült.

2011. október

17

„

Úgy	gondolom,	hogy	számodra	a	párbeszéd	nagyon	fontos.	Az	Éneklő	Borz	hangosfolyóirat	
vagy	élőfolyóirat	is	a	párbeszédesség	körül	(volt)	definiálható.	Hogyan	emlékszel	vissza	az	
Éneklő	Borz	párbeszédeire?	
Az	Éneklő	Borz	 egy	hangosfolyóirat	volt,	amely	élt,	elhalt,	ismét	fölbukkant.	Mielőtt	ide‐
jöttem	volna	[Szegedre	–	K.	F.],	kaptam	egy	levelet	Láng	Zsolttól	azzal	a	kérdéssel,	hogy	miért	
is	nincs	Éneklő	Borz	ismét.	Az	Éneklő	Borz	azért	jött	létre,	mert	le	szerettük	volna	bontani	az	
Erdélyben	 a	 hetvenes‐nyolcvanas	 években,	 de	 lehet,	 hogy	 az	 ötvenes	 évektől	 kialakult	 hie‐
rarchiát,	 hogy	 az,	 aki	 publikál	 –	 mindegy,	 hogy	 hol,	 s	 mindegy,	 hogy	 milyen	 színvonalon	 –	
írónak,	 költőnek	 számít.	 Akkor	 mi	 arra	 gondoltunk,	 hogy	 egy	 olyan	 újságot,	 irodalmi	 lapot	
kellene	 létrehozni,	 amely	 esetében	 a	 publikáció	 maga	 a	 felolvasás	 és	 semmi	 egyéb.	 Ez	 egy	
erőteljes	színházi	gesztus	volt,	egy	performatív	gesztus	inkább.	Tematikusan	szerkesztettük	
a	számokat,	megírtuk	a	szövegeket,	majd	felolvastuk,	ez	volt	maga	a	lapszám.	Nagyon	fontos	
volt	számunkra,	hogy	hol	olvassuk	fel	az	éppen	soron	következő	számot:	Marosvásárhelyen	
az	állatkert	majomházában,	elkeveredve	Darwin	szentjei	között;	különböző	pincékben	is	ol‐
vastunk	fel.	A	SÜTŐ	című	számunkat	úgy,	hogy	részei	lettünk	egy	kiállításnak	mi	magunk	is,	
elzárva	önmagunkat	a	látogatóktól	a	múzeumok	bársonyba	vont	vasláncával.	Volt	egy	olyan	
felolvasásunk	is,	amely	talán	a	legnagyobb	visszhangot	keltette:	Zsolt	[Láng	Zsolt	–	K.	F.]	kita‐
lált	egy	új	nyelvet,	ezen	a	nyelven	írt	egy	szöveget,	amit	le	kellett	fordítanunk	magyarra.	Min‐
denki	 felolvasta	 a	 maga	 fordítását,	 ez	 tette	 ki	 a	 lapszámot.	 Hamar	 kiderült,	 hogy	 ennek	 az	
idegen	s	nem	létező	nyelvű	szövegnek	van	szintaxisa,	belső	struktúrája,	felfedhető	logikája.	
Ezen	például	részt	vett	Vida	Gábor	is,	emlékszem	Márton	Lászlóra,	s	az	„Ősborzok”	is	mind	
ott	voltak.	A	kolozsvári	zeneiskola	dísztermében	olvastuk	fel,	ami	tulajdonképpen	az	egykori	
ferences	kolostor	refektóriuma,	egy	fantasztikus	teremben,	Kolozsvár	egyik	megszentelt	he‐
lyén.	Nagyon	sok	színházi	elem	volt	az	Éneklő	Borzban,	rádiójátékot	is	írtunk	és	élő	rádiójá‐
tékként	adtuk	elő.	Én	színházban	dolgoztam,	Kovács	András	Ferenc	színházi	családban	szüle‐
tett,	Zsolt	kolozsvári	egyetemista	korában	pantomim	előadások	forgatókönyvét	írta:	színházi	
kötődéseink	 erősek	 voltak	 mindig	 is.	 Az	 Éneklő	Borz	 többször	 is	 közvetlenül	 reagált	 a	 köz‐
életre,	a	Pas	de	deux	című	számunkat	a	kettős	állampolgárságot	elvető	népszavazás	után	ol‐
vastuk	fel	Kolozsváron,	a	Tranzit	Házban.		
Az	Éneklő	 Borz	szerzői	közül	mind	Selyem	Zsuzsa,	mind	Láng	Zsolt	nagyon	erős	drámákat	
közöl.	Hogyan	látod,	az	Éneklő	Borz‐szerzőknél	mindig	volt	elmozdulás	a	drámaszerzés	felé?	
Akkoriban	még	talán	nem	annyira	a	dráma	érdekelt	bennünket,	hanem	a	színpad,	az	a	le‐
hetőség,	amelyet	a	színház	nyújt	irodalmi	szövegek	nyilvánossá	tételében.	Mit	jelent	egy	szö‐
veg	felolvasása,	mit	jelent	a	kontextusváltás,	mint	jelent	egy	irodalmi	lapot,	mint	eltűnő	ese‐
ményt	prezentálni,	amilyen	egy	színházi	előadás,	és	ami	soha	nem	ismétlődik	meg	tulajdon‐
képpen.	Fontos	volt	számunkra	a	nézői	aktivitás	is,	 a	kimozdulás,	tehát	hogy	a	hallgatóink‐
nézőink	velünk	tartsanak	különböző	helyekre,	s	hogy	különböző	helyeknek	teremtsünk	meg	
egy	sajátos	jelentést,	ami	mindig	visszahárul	a	felolvasást	véghezvivőkre	és	a	szövegekre	is.	
A	párbeszédesség,	illetve	a	párbeszéd	monológba	átemelése	jelen	van	a	Júlia	című	drámád‐
ban	(Budapest,	Fekete	Sas	Kiadó	—	Magyar	Rádió	Rt.	2003.),	amely,	ha	jól	tudom,	megrende‐
lésre	készült.	Erről	mondanál	pár	szót?	
Tulajdonképpen	 minden	 darabom	 megrendelésre	 készült,	 ez	 a	 legfontosabb	 inspirációs	
forrásom,	a	megrendelés,	s	ezen	belül	meg	a	leadási	határidő.	A	Tanítványok	is	így	készült	és	

„

18

tiszatáj

az	Alkoholisták	is	[In	A	szökés.	Három	dráma.	Kolozsvár,	Koinónia,	2006.	–	K.	F.].	A	Júlia	törté‐
nete	 a	 következő:	 Timothy	 Bentch,	 egy	 Amerikából	 időlegesen	 Magyarországra	 áttelepült	
operaénekes,	 kiváló	 tenor	 egyébiránt,	 aki,	 ha	 jól	 emlékszem,	 Magyarországon	 kétszer	 is	
megkapta	az	év	tenorja	díjat,	egy	nagyszabású,	szakrális	művészeti	fesztivált	akart	megszer‐
vezni.	 Erre	 az	 első	 fesztiválra	 rendelte	 meg	 tőlem	 a	 darabot,	 kezébe	 került	 ugyanis	 Anyám	
emlékiratainak	könyve,	amely	1989‐ben	jelent	meg	Amerikában,	álnéven	persze,	miután	kü‐
lönböző	 álneveken	 már	 megjelent	 több	 helyen	 Nyugat‐Európában.	 Anyám	 a	 kitelepítésünk	
történetét	meséli	el	a	könyvben,	és	hát	apám	bebörtönzését	1958‐ban.	Timothy	Bentch	na‐
gyon	megszerette	 a	 történetet,	 és	 keresett	 valakit,	 aki	 a	 szakrális	fesztiválra	egy	egyszemé‐
lyes	drámát	ír	belőle.	Amikor	tehát	Magyarországra	jött,	Timothy	nagyon	hamar	megtalált	és	
megrendelte	tőlem	a	darabot.	A	szöveg	megszületett,	iszonyatos	szenvedések	árán,	de	ezek	a	
szenvedések	végül	is	nagyon	boldogok	voltak.	Én	azt	hittem	ugyanis,	meg	tudom	írni	Anyám	
történetét,	miközben	nagyon	hamar	kiderült,	hogy	senki	másnak	a	történetét	nem	tudjuk	so‐
hasem	megírni,	mindenki	történetében	csak	a	saját	történetünket	írjuk	meg.	Ez	az	a	szöveg,	
amiből	nem	tudtam	soha	húzni,	bár	mindig	nagy	örömmel	húzom	a	saját	darabjaimat.	Több	
színpadi	változatban	is	játszották	már,	Amerikában	két	változatban	is,	Romániában	négy	vál‐
tozatot	 láttam	 a	 nem	 is	 tudom	 hányból.	 Amikor	 ezt	 a	 darabot	 Gábor	 [Tompa	Gábor	–	K.	F.]	
megrendezte,	semmit	nem	vett	ki	belőle,	Szilágyi	Enikő	mutatta	be	és	három	éven	át	játszotta	
a	Tháliában,	s	mindezidáig	ez	lett	a	legsikeresebb	szövegem.	
A	Júliában	a	fragmentáltság	az	„amorális	idő”	ellenében	működhet?		
A	 Júlia	 valóban	 az	 idő	 megszüntetésének,	 egyetlen	 pillanattá	 tömörítésének	 a	 kísérlete,	
amit	a	monológ	folyamatosságának	a	felfüggesztésével	és	a	töredezettséggel	lehetett	elérni.	
Többféle	hang	és	sokféle	hallgatás	váltakozik	a	szövegben,	egyetlen	szereplő	hangján	és	hall‐
gatásán.	Egyszemélyes	színház	persze	nem	létezik,	mindig	többen	beszélnek	az	egyben,	Au‐
gustinusnál	is	így	van	ez,	ezt	tőle	is	jól	meg	lehet	tanulni,	a	Soliloquiumok	egy	visszhangos,	
gazdag	 térben	 szólalnak	 meg,	 több	 hangon.	 A	 színházi	 minimum	 is	 a	 három,	 de	 szerintem	
igazából	a	négy.	Bejön	a	színész	és	elkezdi	mondani	a	Hamlet‐nagymonológot,	és	már	a	má‐
sodik	sornál	megkérdezi,	hogy	ezt	én	most	kinek	is	mondom?	A	kérdést	nem	érdemes	elvon‐
tan	megválaszolni,	az	értelmezést	a	színházi	praxis	határozza	meg,	hogy	például	fölmegy‐e	a	
fény	 a	 nézőtéren,	 látom‐e	 a	 nézőket,	 van‐e	 szemkontaktusom	 velük,	 amikor	 azt	 mondom,	
„lenni	vagy	nem	lenni”,	vagy	esetleg	van‐e	még	valaki	a	színpadon	stb.	Egy	csomó	okunk	van	
azt	gondolni,	hogy	a	színházban	nem	lehetséges	a	monológ.	A	szövegek	legadekvátabb	olva‐
sata	mindig	csak	az	előadás.	Amikor	én	a	Júliát	kezdtem	írni,	akkor	eszembe	jutott,	hogy	
a	hetvenes	évek	második	felétől	láttam	elég	sok	monodrámát	Erdélyben,	s	ezektől	nem	vol‐
tam	nagyon	boldog,	állandóan	azt	éreztem,	hogy	az	én	ott‐létem	tulajdonképpen	nem	számít,	
nem	része	az	előadásnak.	A	film	létezhet	másmilyen	módon,	a	színházi	előadás	nem,	az	csak	a	
jelen	idejű	ismeretlen	beemelésének	a	feltételével	kelhet	valóságos	életre.	Az	ismeretlent	be‐
emelni	pedig	óriási	veszélyt	jelent.	Ha	a	színház	nem	teszi	ki	magát	ennek	a	veszélynek,	ak‐
kor	tulajdonképpen	a	saját	létmódját,	a	saját	lényegét	árulja	el.	Kiderült,	hogy	a	Júliát	nem	is	
tudom	 megírni	 monológként.	 Akkor	 indult	 el	 a	 szöveg	 bennem,	 mikor	 egyszer	 csak	 láttam,	
hogy	legalább	hárman	szerepelnek	ebben	a	darabban,	és	amint	hárman	szerepelnek,	a	szö‐
veg	már	nem	tud	lineárisan	működni.	Amikor	Szilágyi	Enikővel	próbáltunk	–	s	Amerikában	
nagy	 derültséget	 keltettem	 ezzel	 –,	 azt	 mondtam	 a	 színésznőnek,	 hogy	 addig	 ne	 szólaljon	
meg,	amíg	nem	hallja,	hogy	meg	van	szólítva,	hogy	Isten	vagy	a	Halál	beszél	hozzá,	és	ő	tulaj‐

2011. október

19

„

donképpen	reagál.	Azt	kérdezte	Melissa	Hawkins,	a	darab	chicagói	előadója,	hogy	akkor	tehát	
bármeddig	 hallgathatok	 az	 előadás	 alatt,	 és	 én	 azt	 mondtam	 neki,	 hogy	 bármeddig	 hallgat‐
hatsz,	de	azért	beszéljünk	a	producerrel	is,	ő	a	nagy	hatalom	a	színházban,	nem	mi...	A	szín‐
házi	 csend	 nem	 egyéb,	 mint	 az	 idő	 megszűntetésének	 mindenkori	 kísérlete,	 a	 színházban	
ugyanis	 mi	 a	 jelen	 időt	 akarjuk	 megnyerni,	mert	 alapvetően	a	 jelen	 idő	 az,	ami	 teljességgel	
ismeretlen,	és	csak	múltként	jelenik	meg	előttünk.	A	jelen	időnek	nincs	tartama,	nem	mérhe‐
tő,	a	színház	tud	erről	a	legtöbbet	egyébként,	de	általánosabb	értelemben	persze	a	műalko‐
tás.	Az	időmértékes	verselés	az	időről	tud,	a	hanggá	válásról,	a	nyelv	részévé	válásról.	Ez	 a	
fajta	 fragmentáltság	 arra	 ad	 lehetőséget,	 hogy	 a	 nézőt	 mindig	 kiüsse	 a	 lineáris	 történetből,	
mert	 amint	 a	 néző	 belekerül	 a	 lineáris	 történetbe,	 nagyon	 eltávolodik	 a	 színpadtól,	 és	 már	
nem	is	része	az	előadásnak.	Tíz	perc	után	tudjuk,	hogy	ki	a	gyilkos,	hiszen	nem	túl	sok	törté‐
nettípussal	van	dolgunk.	A	színháznak	nem	a	lineáris	történetmondás	a	szerződése,	hanem	
az	 idő	 valamilyen	 értelemben	 való	 megragadása,	 vagy	 a	 jelenlétnek	 a	 megragadása,	 a	 tér	
megosztása	a	másik	emberrel,	és	az	odaadás	eseménye.	Én	ezt	a	fajta	dramaturgiát	keresem,	
és	még	nagyon	messze	vagyok	attól,	hogy	darabjaimban	megvalósítottam	volna.	A	színház‐
ban	számomra	a	közös	bezártság	az	alaphelyzet,	talán	azért,	mert	amikor	nyolcéves	korom‐
ban	megismertem	az	apámat,	tőle	is	ezeket	a	lenyűgöző	börtöntörténeteket	hallottam	a	be‐
zártságról	és	a	szabadság	megteremtésének	a	kísérletéről,	ezek	közül	néhány	a	Tanítványok‐
ban	is	megjelenik.	
A	 Fogoly	 vagyokban	 (Visky	 Ferenc:	 Fogoly	 vagyok.	 Kolozsvár,	 Koinónia,	 2002.)	 is	 benne	
vannak	ezek	a	szabadság‐próbálkozások.	
Pontosan.	Egyébként,	amikor	Apámtól	azt	kértem,	írja	meg	ezeket	a	történetek,	akkor	
Ő	megkérdezte,	hogy	miért	is	írja	meg,	ezeket	Ő	elmondta,	ezek	 tehát	 léteznek,	 meg	 is	 ma‐
radnak,	 az	 írás	 pedig	 elvész.	 Az	 Alexandriai	 könyvtár	 leégett,	 a	 történetek,	 amiket	 meg	 el‐
mondunk,	megmaradnak	valakiben,	biztosan	nem	vesznek	el.	Amennyiben	pontosan	mond‐
juk	el	őket.		
A	Júlia	a	Tirami	 sú‐kötetben	(Kolozsvár,	Koinónia,	Éneklő	Borz,	2006.)	is	olvasható,	amely‐
ben	 pedig	 Fekete	 Zsolt	 képei	 ugyancsak	 megtalálhatók.	 [A	 kötet	 kettős	 címmel	 jelent	 meg:	
Visky	András:	Tirami	sú,	Fekete	Zsolt:	Tanger]	Hogyan	merült	fel,	hogy	Fekete	Zsolt	munkáival	
együtt	jelenjenek	meg	a	kötet	szövegei?	
Egy	lány	történetével	ismerkedtem	meg,	aki	különböző	romániai	árvaházakban	nőtt	fel,	
jórészt	a	nyolcvanas	években	Ez	az	egyetlen	írásom,	amit	magnóra	rögzített	életinterjú	alap‐
ján	írtam	meg.	A	hosszabb	prózai	változat	alapján	született	a	Megöltem	az	anyámat	című	da‐
rab,	 aminek	 most	 egyszemélyes	 és	 kétszemélyes	 változatát	 is	 játsszák.	 Nekem	 a	 kétszemé‐
lyes	változatra	volt	megrendelésem	egy	amerikai	színháztól,	be	is	mutatták	Chicagóban.	
A	lány	története	sok	ponton	találkozott	az	enyémmel,	az	élmények	szintjén	legalábbis.	Ő	a	lu‐
dasi,	 majd	 segesvári	 árvaházban	 élt,	 én	 meg	egy	 gulág‐faluban.	Emlékszem,	hogy	állandóan	
az	Apámra	vártam,	volt,	mikor	láttam	is,	hogy	közeledik	felém,	jön	az	Apám	az	utcán,	akit	rá‐
adásul	nem	ismertem	volna	meg,	mert	nagyon	kicsi	voltam,	amikor	letartóztatták.	A	lány	tör‐
ténetei	mélyen	érintettek	engem.	Elmondása	szerint	a	ludasi	árvaházban	úgy	 büntették	
a	gyerekeket,	hogy	a	nyelvükre	egy	fém	csipeszt	tettek,	amitől	bedagadt	a	nyelvük.	Amikor	
meg	átköltöztették	Segesvárra,	egy	hatalmas	nagy	lányhálóba	került,	ahol	szerelmes	lett	belé	
egy	 idősebb	 lány,	 majd	 ’91‐ben	 kiderült,	 hogy	 ez	 a	 lány	 a	 saját	 nővére,	 akiről	 nem	 is	 tudta,	

„

20

tiszatáj

hogy	létezik.	Minden	mozzanatában	egy	görög	történetet	ismertem	meg.	Amikor	elkezdtem	
írni,	sokszor	gondoltam	arra,	ha	publikálom,	akkor	a	Júliával	egy	kötetben	kell	megjelennie,	
mert	a	Júlia	szenttörténetként	kanonizálódott,	és	néha	az	az	érzésem,	hogy	szentimentálisra	
is	puhítják,	a	szenvedő	anya	képe,	ugye,	de	a	történet	nem	ennyi,	ez	a	nő	nagyon	bátor,	na‐
gyon	 kemény,	élesen	 szembe	 tud	 menni	 a	 saját	 istenével.	 Így	 került	 egymás	 mellé	 a	 két	 nő	
története,	az	anyáé	meg	az	anya	meg‐nem‐találásának	a	története.	Aztán	persze	kiderült,	le‐
galábbis	ezt	éreztem,	hogy	egymás	közvetlen	közelségében	kioltják	egymást	a	szövegek	va‐
lahogy,	 mintha	 két	 különböző	 tűz,	 egy	 fehér	 tűz	 és	 egy	 fekete	 tűz	 kerülne	 egymás	 mellé.	
Fekete	 Zsolt	 fotográfus	 barátomnak	 beszéltem	 erről,	 és	 arra	 kértem,	 hogy	 gyermekeket	 fo‐
tózzon,	ő	meg	pontosan	megtalálta	azokat	az	arcokat,	szituációkat,	amelyek	a	világban	való	
elveszettséget	 mutatták	 fel.	 Ezek	 a	 fotók	 önálló	 blokként	 kerültek	 a	 két	 írás	 közé.	 Nagyon	
szerettem	Zsolt	fotóit,	magától	értetődő	lett	számomra,	hogy	társszerzőként	kell	szerepelnie	
a	könyvben.	
A	 Megöltem	 az	 anyámat	 említetted	 is.	 Albert	 Csilla	 és	 Dimény	 Áron	 akkor	 munkálkodott	
elég	erőteljesen	az	előadástervezeten,	amikor	Amerikában	voltál.	Mennyire	pillanthattál	bele	
a	munkafolyamatba?	
Az	volt	a	megegyezésem	Albert	Csillával	és	Dimény	Áronnal,	hogy	nem	fogok	bemenni	
a	próbákra,	legfeljebb	csak	akkor,	amikor	ők	mondják.	Ez	soha	nem	történt	meg	velem,	ott‐
hon	rendszerint	minden	próbán	részt	veszek,	kihúzok,	áthúzok,	nagyon	durván	bánok	a	saját	
szövegemmel,	rájuk	is	fér	persze.	Úgy	is	gondolom,	hogy	a	színpadi	szöveg,	az	enyém	bizto‐
san	 valamiféle	 lehetőség	 inkább,	 ami	 vagy	 megmutatkozik,	 vagy	 sem.	 Amikor	 visszajöttem	
Amerikából,	vártam,	hogy	be	fognak	hívni,	ők	meg	nem	hívtak,	csak	a	főpróbára.	Nagy	 szo‐
rongást	okozott	ez	nekem,	és	nem	valamiféle	irántuk	táplált	bizalmatlanság	miatt,	illetve	azt	
hiszem,	a	saját	írásom	iránti	bizalmatlanság	munkált	bennem.	Bementem	az	előadási	főpró‐
bára,	 már	 nézőket	 is	 hívtak	 meg	 sajtót,	 de	 a	 színészek	 felhívtak	 előtte	 otthon,	 és	 annyit	
mondtak,	hogy	„kérünk,	hogy	nézőként	viselkedj”.	És	én	rájöttem,	hogy	már	nem	tudok	né‐
zőként	viselkedni	a	színházban.		
A	szökés	című	drámánál	(A	szökés.	Három	dráma.	Kolozsvár,	Koinónia,	2006.)	játszol	a	mi‐
ők	definiálhatóságával.	Mi	a	véleményed	az	„egyneműsítő	diskurzusokról”?	
A	szökés	esetében,	amiből	Patkó	Éva	csinált	szép	előadást	Bogdán	Zsolttal	és	B.	Fülöp	Er‐
zsébettel,	az	érdekelt,	hogy	mi	az	én	és	az	ő,	az	én	és	a	mi	és	az	ők	viszonya;	mi	az,	hogy	hős,	
mit	 is	 jelent	 számomra	 a	 történelem,	 vagy	 mi	 az,	 hogy	 haza.	 A	 darabban	 megjelenik	 1848,	
meg	1918,	meg	1956,	tehát	fel‐alá	járkálok	a	történelemben.	Azt	próbáltam	elképzelni,	hogy	
két	 bohócot	 a	 forradalom	 idején	 halálra	 ítélnek,	 és	 hogy	 mi	 történik	 velük	 a	 kivégzésig.	 És	
nyilván	az	első	válasz	erre	az,	hogy	a	börtönben	színházat	csinálnak,	mert	ők	már	csak	ezen	
keresztül	tudják	megismerni	a	világot,	ezen	keresztül	tudják	megismerni	a	történelmet	és	a	
történelemben	 önmagukat.	 Az	 érdekelt	 tulajdonképpen,	 hogy	 mi	 is	 a	 szabadság,	 létezik‐e	
olyan	minősége,	ami	nem	vehető	el	az	embertől	semmilyen	körülmény	között.		
Kik	azok	a	rendezők,	akikkel	a	legszívesebben	dolgozol?	
Tompa	Gáborról	már	beszéltünk,	vele	dolgoztam	a	legtöbbet.	Én	azokkal	a	rendezőkkel	
szeretek	dolgozni,	akik	nem	szöveget	értelmeznek,	hanem	egy	saját,	világról	alkotott	gondo‐
latukhoz	találnak	egy	szöveget,	tehát	fordítva	dolgoznak.	Nem	azt	mondják,	hogy	itt	van	ez	a	
szöveg,	ezt	meg	akarom	csinálni,	hanem	azt	mondják,	hogy	nagyon	érdekel	a	világnak	ez	és	

2011. október

21

„

ez	a	problematikája	most,	és	szerintem	ezt	mondjuk	Camus	Caligulájával	tudnám	megragad‐
ni	 a	 legjobban.	 Most	 például	 Mihai	 Măniuţiuval	 dolgozom,	 akit	 nagyon	 szeretek,	 nagyon	 iz‐
galmas	rendezőnek	tartom.	Halálosan	értelmes	és	érzékeny,	és	mindent	tud,	amit	a	színház‐
ról	tudni	lehet.	Tökéletes	filozófiai	diskurzust	tud	fölrakni	a	színpadra.	Olyan,	mintha	Artaud	
adná	elő	a	Színház	és	pestist	a	Sorbonne‐on,	miközben	eljátszik	egy	pestisest	a	saját	előadása	
közben,	 s	 ő	 maga	 is	 összeesik.	 Nagyjából	 ilyen,	 azzal	 a	 különbséggel,	 hogy	 Mihai	 Măniuţiu	
nem	 esik	 össze,	 hanem	 a	 néző	 esik	 össze	 olykor.	 Nagyon	 szeretem	 Silviu	 Purcăretét,	 elké‐
pesztőnek	tartom,	mennyire	ellenében	megy	a	sztárszínház‐képzetnek.	Silviu	színpadi	kom‐
pozíciói	úgy	textuálisak,	hogy	közben	nem	verbálisak.	Ez	az,	ami	szerintem	a	magyar	színházi	
tradícióból	 teljességgel	 hiányzik.	 Kolozsváron	 a	 világszínház	 különös	 figuráival	 lehet	 talál‐
kozni	Andrei	Şerbantól	kezdve	Matthias	Langhoffig.	Matthias	Langhoff	egy	fejezete	az	euró‐
pai	színháztörténetnek,	aki	tulajdonképpen	Heiner	Müllert	mint	drámaszerzőt	alkotta	meg.	
Andrei	Şerban	meg	az	a	fajta	rendező,	aki	nem	tud	a	saját	epigonja	lenni,	amit	egyszer	meg‐
csinált,	képtelen	megismételni,	emiatt	is	a	próbái	elképesztően	intenzívek,	mert	a	folyamatos	
önmegtagadás	 pozíciójából	 rendez.	 Dolgoztam	 még	 a	 fantasztikus	 Vlad	 Mugurral,	 a	 horvát	
Robert	 Raponjával,	 az	 amerikai	 Dominique	 Serrand‐nal	 és	 Karin	 Coonroddal,	 hamarosan	
meg	Robert	Woodruff‐fal	a	Yale‐ről.		
Dramaturgként	 a	 Kolozsvári	 Állami	 Magyar	Színháznál	dolgozol.	 Melyik	munkatípus	 visel	
meg	 jobban,	 vesz	 ki	 több	 energiát,	 ha	 saját	 szöveged	 dramaturgja	 vagy,	 vagy	 ha	 más	 szerző	
drámáján	dolgozol?	
A	kettő	között	nincs	igazi	különbség.	Ha	a	saját	szövegemet	vesszük	elő,	azon	dolgozom,	
hogy	 eltávolodjam	 a	 szerzőtől	 és	 az	 írást	 önmagában,	 tőlem	 teljesen	 függetlenül	 olvassam,	
azokkal,	 akikkel	 éppen	 együtt	 dolgozom.	 Nem	 kontrollálom	 a	 színpadi	 szövegeimet,	 szaba‐
don	engedem	őket,	és	dramaturgként	nem	a	szerző	mellett	állok,	nem	őt	képviselem,	hanem	
az	önmagunkra	szabott	értelmezést	szorgalmazom.	Olyan	kérdésre,	hogy	ezzel	vagy	azzal	a	
jelenettel	 mit	 akartál	 mondani,	 sohasem	 válaszolok,	 mert	 a	 választ	 közösen	 kell	 megtalál‐
nunk,	és	akkor	járunk	jól,	ha	végigjárjuk	az	önmagunk	megkeresésének	és	megértésének	az	
útját.	A	két	munkatípus	között	nem	látok	lényeges	különbséget,	a	dramaturgiai	munka,	lega‐
lábbis	ahogyan	én	művelem,	erősen	igénybe	vesz,	és	nem	is	tudok	másként	dolgozni.	A	térbe	
helyezett	szöveg	óriásit	változik	önmagához	képest,	ismeretlen	arcát	mutatja	és	igazi	megle‐
petéseket	tud	okozni.		
Amerikában	voltál	vendégtanár,	s	ott	is	bekapcsolódtál	ismételten	több	színházi	produkció‐
ba.	Miben	látod,	ha	látható,	az	eltérést	az	amerikai	és	az	európai	színház	között?		
Nem	 nagyon	 létezik	 „amerikai	 színház”,	 sokféle	 színházat	 játszanak	 különféle	 színházi	
műhelyekben	Chicagóban	vagy	New	Yorkban,	hogy	azt	a	két	várost	említsem,	ahol	a	legtöbb	
időt	töltöttem.	Jártam	a	nyugati	parton	is,	most	is	és	korábbi	útjaim	alkalmával,	ott	nagyon	
érezhető	 a	 film	 kulturális	 primátusa,	 amiképpen	 egyébiránt	 mindenütt.	 Nagy	 általánosság‐
ban	persze	elmondható,	hogy	a	realista	és	a	szövegcentrikus	színház	éli	diadalát,	és	ezt	óriási	
drámatermelő	ipar	támogat,	amely	maga	is	a	film	felé	kacsintgat.	Két	darabomat	mutattak	be	
közben,	a	Megöltem	az	anyámat	Chicagóban	Karin	Coonrod	New	York‐i	rendező	rendezésé‐
ben	és	a	Visszaszületést,	amely	a	Calvin	Theatre	Company	produkciójaként	született,	és	ame‐
lyet	a	Calvin	College	végzős	színészosztálya	játszott,	Stephanie	Sandberg	rendezésében.	Ezen	
kívül	felkért	a	száz	éves	fennállását	ünneplő	Grand	Rapids	Art	Museum	egy	rövid,	a	múzeum	

„

22

tiszatáj

terében	előadható	darab	megírására,	amit	én	magam	rendeztem	és	Green	Relief	volt	a	címe.	
Szabadidőm	 jelentős	 részét	 arra	 fordítottam,	 hogy	 megismerkedjem	 valamelyest	 amerikai	
kortárs	 drámaírókkal,	 nagyon	 megszerettem	 mondjuk	 Rebecca	 Gilmant	 és	 Charles	 Mee‐t.	
Mee‐vel,	aki	egyébiránt	a	New	York	Universityn	tanít	drámaírást,	személyesen	is	megismer‐
kedtem,	és	már	ebben	az	évben	be	is	mutatjuk	Kolozsváron	a	Perfect	Wedding	című	elképesz‐
tően	őrült	darabját.	Rebecca	Gilmannal	is	kapcsolatban	állok,	tőle	a	The	Glory	of	Living	című	
darabot	szeretném	mihamarabb	színpadon	látni	magyarul.		
A	Koinónia	kiadónál	most	csak	a	színházas	könyvsorozatot	szerkeszted.	Milyen	újabb	köte‐
teket	tervezel	megjelentetni	a	sorozatban?	
Meglehetősen	nehéz	helyzetben	van	a	sorozat,	a	kötetek	előállítása	egyre	drágább,	a	tá‐
mogatás	meg	egyre	nehezebben	szerezhető	meg.	A	színházi	sorozatot	nagyon	szeretem	per‐
sze,	harcolok	érte	változatlanul.	Patrice	Pavis‐val	levelezünk	egy	a	Koinóniánál	először	meg‐
jelenő	 magyar	 nyelvű	 kötetről,	 és	 remélem,	 hogy	 jövőre	 valóra	 is	 válhat	 a	 tervünk.	 Szeret‐
ném,	ha	a	már	tulajdonképpen	majdnem	nyomdakész	állapotban	levő	Mihai	Măniuţiu‐beszél‐
getőkönyv	 is	 kijöhetne,	 legkésőbb	 jövőre,	 Zsigmond	 Andreával	 meg	 egy	 hasonló	 Bocsárdi	
László‐kötetről	beszélgetünk.	Folytatjuk	persze	a	Georges	Banu‐sorozatot	is,	hozzám	nagyon	
közel	álló	szerző	ő.	Nehezen	fogadom	el,	és	hát	el	se	fogadom,	hogy	a	magyar	színházi	kultú‐
rában	olyan	nehezen	megy	egy	markáns	színházi	sorozat	életben	tartása.		
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	ESTI	LÁMPÁS	II.	

2011. október

23

„

ACZÉL	GÉZA	

(szino)líra
TORZÓSZÓTÁR 	

ablakos	
mikor	a	szellem	kicsit	már	magasabbra	is	révedez	túlzásokba	azért	ne	essünk	ép‐
pen	elég	konfliktus	keretezi	menetelés	közben	e	beképzelt	képzetet	s	tologatnánk	
följebb	a	mércét	melyen	egyre	kiszolgáltatottabb	a	szépség	és	szegénység	a	hevüle‐
tet	más	erők	igazgatják	ahogy	életterünket	évszázadok	óta	elnyelik	az	akták	szóval	
betegesen	kezd	szétválni	hit	és	annak	materiális	mása	az	intellektus	fölényével	fele‐
selget	alapérzéseink	békáktól	vett	perspektívája	a	szakadékot	régóta	próbálnád	
összekötni	a	hiányok	közé	okos	viaduktot	döfni	hol	az	értelem	tiszta	logikája	átha‐
ladhat	vagyis	fönt	a	magasban	a	megértett	világ	összes	bölcsessége	baktat	megany‐
nyi	technikával	a	kék	kozmoszban	szputnyik	szárnyal	zakatolnak	számítógépek	
ezoterikus	bölcsészeti	elméletek	öntelt	mérlegén	billeg	a	lélek	ha	magát	érteni	kí‐
vánja	aztán	váratlanul	egy	kopott	dallam	beúszik	az	éjszakába	távoli	london	holmi	
utcasarkok	ablakos	házak	s	törik	megint	minden	gondolati	fönség	előtör	zsigereid‐
ből	a	lelki	különösség	nézésed	befátyolozza	s	a	szférák	zenéjével	nem	osztozik		
	
	
ablakredőny	
a	tőlünk	független	ösztönöknek	is	van	bizonyára	gyanús	ámbár	jól	bekeríthető	tu‐
dománya	mivel	a	világ	az	árnyalatok	felé	terpeszkedik	s	a	fősodorról	le‐levál	a	hát‐
tért	kellemetlenül	molesztáló	hiány	ha	az	valamiért	nincs	kellően	képben	az	agyaló	
kreál	egy	absztrakt	kvázi	okot	melybe	inkább	csak	az	önmutogatás	szánalmas	kép‐
lete	locsog	de	nem	is	akarok	tovább	menni	erre	hiszen	a	lírának	is	van	némi	fe‐
gyelme	inkább	csak	a	kukucskálás	ősi	kényszerét	próbálom	magamnak	megmagya‐
rázni	egy	félrecsúszott	függöny	lazára	hagyott	ablakredőny	libbenő	rövid	szoknya	
deleje	miért	lesz	rögtön	nézésünk	eleje	kiszakítva	lényünk	a	mozgás	rugalmas	
rendszeréből	felizgatva	épp	mi	látszik	az	ismeretlen	kis	kozmoszban	visszakézről	
holott	különben	nem	is	érdekel	a	némafilmeknek	ez	a	késői	pátosza	a	kukkolásból	
legfeljebb	önvád	adatik	s	csak	némelykor	csoda	de	ekkor	már	közel	a	bűnügyek	
lajstroma	míg	belülről	terelődni	kezd	némi	tanultas	sznobsággal	a	hiányos	művelt‐

„

24

tiszatáj

ség	fölkent	embere	a	leeresztett	redőnyökhöz	miként	viszonyulhat	aragon	zsalugá‐
tere	s	e	kérdéssel	a	gond	vajon	megoldható		
	
	
ablaktábla	
mindenkinek	van	mániája	nekem	gyerekkorom	óta	az	egyik	az	ablaktábla	ahogy	
nem	teljesen	normális	hogy	kapcsolásra	a	sötét	szobában	fény	árad	vagy	valamiféle	
sugárzás	képernyődre	pontkupacokat	rárak	s	már	színesedik	a	világ	ezt	a	merev	
testet	miként	láthatod	át	ha	a	többi	fizikai	fonákja	legyőzhetetlen	rejtve	kis	hétköz‐
napi	titkait	a	kíváncsi	szem	elől	csoda	ha	forró	homlokával	e	különös	lemezbe	az	
ember	olykor	beledől	s	terjedez	frusztrációja	nem	is	kell	mindig	visszabotladozni	a	
kamaszkorba	hogy	végy	egy	követ	egy	hógolyót	és	meglegyintsd	ezt	a	kancsal	kihí‐
vót	tekintélyeddel	eloldalogva	mivel	a	felháborodottaknak	kisebb	a	gondja	reád	
gyanakodni	inkább	zaklatottan	faggatnak	láttál‐e	gyanús	kölyköket	eloldalogni	a	za‐
jos	csörömpölések	után	aztán	hogy	egy	nagyobb	üvegfal	mögött	parányi	ám	felelős	
főnök	lettem	áldozatává	váltam	a	megrepedt	ósdi	keretnek	mert	ha	az	emeletről	ez	
lezuhan	fölé	körözhet	a	híres	francia	balesetnek	a	fürtökben	fej	nélkül	száguldó	
embereknek	a	szürreális	angyalát	netán	épp	nyomdába	adás	előtt	fog	súlyos	ködbé‐
reket	nyögni	a	le	nem	adott	folyóirat	szám		
	

2011. október

25

„

KELE	FODOR	ÁKOS	

Csikó
	
Ravatalodon,	anya,	újszülött	muraközi	csikó	voltál	első	éjszakáján,	aki	még	nem	áll‐
va	alszik;	nem	pislog,	pedig	muslicák	próbálnak	inni	a	szeméből,	és	szívhangról	és	
hideg	vérről	álmodik.	Én	már	álltam,	álmot	láttam	arról,	miért	alszanak	a	fejlettebb	
organizmusok.	És	muslincák	ittak	a	szememből;	a	gyásznépek	pedig	körben	darva‐
doznak.	
	
	

Eucaliptus
	
Milliószor	mondtad	el,	parancsmegtagadással	dobtad	el	értem	az	előmeneteled,	
hogy	letépted	a	váll‐lapot	mikor	születtem,	a	kisérköri	veszélyeztetettség	miatt.	A	
halálunkat	nézni	is	jöhettél	volna	–	akkor	talán	igazoltabb	lenne	az	engedély	nélküli	
eltáv.	Feleslegesen	futottál	hozzánk;	de	ezt	nekem,	a	gyereknek	mégsem	mondha‐
tod.	A	hősi	tettet	lássam,	és	virágozzon	bennem,	hogy	a	roncs,	amivé	lettél,	az	ikrem.		
Szánalmasan	sulykolod	az	igazad,	de	ne	szégyenkezz:	a	koala	is	megeteti	bélsarával	
kicsinyét,	hogy	az	le	tudja	bontani	az	eukaliptuszt.	
	
	

Vörhenyes gödény
	
Azt	mondtad,	anya,	a	pelikán	nem	vérével	táplálja	gyermekeit;	de	hazudtál,	mert	
észrevettem	benned	a	pelikán	madarat;	a	bugyidban	láttam	meg:	a	fehér	csőrkává‐
ról	alácsüngő	torokzacskóban	vér	volt.	Te	azt	mondtad,	minden	lánnyal	ez	történik,	
hogy	gyermekük	lehessen.	És	én	kiszámoltam,	hogy	a	rózsásgödény‐lányok,	az	iva‐
dékgondozáshoz,	életük	végére,	több	embernyi	vért	is	összegyűjtenek.	Szerény	ha‐
zug	vagy,	és	a	legjobb	anya:	reggelre	mosdótálnyi	vér	jött	ki	belőled.	Azóta	szomjas	
vagyok	minden	bajra.	

„

26

tiszatáj

EGRESSY	ZOLTÁN	

Hatalmas lesz a hold
	
	
Nevetséges.	Pont	ezt	akarta	elkerülni,	az	elgyengülést,	és	nem	sikerült,	harag	vagy	
béke,	 ennyi	 kellett	 hozzá,	 ezt	 kérdezi	 fájdalmas	 hangon	 a	 halott	 énekes	 a	 zenegép	
mélyéből,	és	hát	–	csak	elkezdett	odafigyelni.	Érdekes,	épp	tegnap	látta	a	sztár	test‐
vérét	egy	sarki	söröző	teraszán,	szintén	híresség,	valakivel	kávézott	magabiztos	fej‐
jel,	szigorúan	ügyelve	rá,	hogy	mindenki	lássa,	ő	meg	komolyan	megharagudott	ma‐
gára,	bosszantotta,	hogy	önkéntelenül	odakapta	a	tekintetét	a	szánalmas	jelenetre,	
a	 düh	 maga	 a	 bizonyíték	 a	 sznobságára,	 és	 a	 teljes	 zavarodottságra.	 Ez	 a	 pillanat	
most	 ugyanezt	 igazolja,	 lám,	 milyen	 ideges	 egy	 sima	 kis	 zenegéptől.	 A	kétség,	mint	
árnyék	követ,	hogy	bennem	nem	hiszel,	sírdogál	a	hang,	valaki	benyomta	a	gépen,	az‐
tán	nehezen	magyarázható	módon,	váratlan	sebességgel	kiment.	Egyedül	maradt	
a	dallal	meg	a	csapossal,	most	nézik	egymást	bután,	a	helyzet	hülye,	mintha	nekik	
hagyták	volna	itt	a	számot,	a	pultos	ember	el	is	kapja	a	tekintetét,	zavarában	töröl‐
getni	 kezd	 egy	 tiszta	 talpas	 poharat,	 közben	 indulnak	 a	 dalban	 a	 vonósok,	 épp	 itt	
volt	az	ideje,	remegjen	csak	bele,	aki	hallja,	kiben	nem	jön	fel	valami	ilyen	szövegek‐
től,	ki	van	ez	találva	hideg	fejjel.	Talán	azt	hiszed,	jobb	lesz	nélkülem,	erre	már	felne‐
vet	kínjában,	kivillan	szép,	szabályos	fogsora,	igen,	azt	hiszi,	sőt,	biztosan	tudja,	ha‐
rag	 vagy	 béke,	 már	 nem,	 várjunk	 vagy	 vége,	 öröm	 vagy	 bánat,	 döntsd	 el,	 most	 kell.	
Gondolkodik	picit,	hogy	jön	oda	ez	a	már	nem,	aztán	elszégyelli	magát	megint,	ezút‐
tal	 a	 gondolatért,	 de	 mindenért	 tulajdonképpen,	 az	 öngyötrés	 egyre	 súlyosabb	 te‐
herré	válik,	minél	előbb	meg	kell	szabadulnia	tőle.	Sietve	fizet,	kimegy	a	presszóból,	
vagy	 mi	 ez,	 talán	azt	hiszed,	jobb	lesz	nélkülem,	 kapja	 még	 egyszer	 a	 hátába,	 meg‐
csapja	a	nyár	reménytelen,	fáradt	melege,	kellemetlen	nagyon,	mennyivel	jobb	len‐
ne	bármelyik	mediterrán	városban	lenni,	vagy	egy	skandinávban	akár,	bárhol,	csak	
itt	ne.	Törölné	az	elmúlt	hónapokat,	minek	kellett	az	egész,	semmissé	tenné,	főleg	az	
utolsó	öt	percet,	az	már	tényleg	a	vég,	amikor	dalszöveg	kezdi	a	lelket	marcangolni.	
Főleg	az	övét,	akinek	általában	azért	van	lelkiismeret‐furdalása,	hogy	miért	nincs.		
Szép	este	ígérkezik,	ma	hatalmas	lesz	a	hold.	Elliptikus	pályája	miatt	olyan	közel	
jön,	 mint	 legutóbb	 csaknem	 húsz	 éve,	 éjszaka	 olvasott	 róla	 a	 laptopján,	 a	 cikkben	
szerepelt	 mindenféle	 furcsa	 kifejezés,	 írtak	 oppozíciós	 fényszögről	 például,	 az	 mi	
lehet,	meg	a	nap	és	a	hold	szembenállásról,	de	nem	ez	érdekelte,	hanem	hogy	meny‐
nyire	veszélyes	a	hold	közelsége,	többnyire	katasztrófák	történnek	ilyenkor,	szökő‐
árak,	borzalmak,	súlyos	bűnesetek,	bár	állítólag	ezek	a	jelenségek	nem	magyarázha‐
tók	egyértelműen	égitestek	elhelyezkedésével,	geológusok	szerint	teljes	hülyeség	
a	 hold‐magyarázat,	 nincs	 tudományos	 alapja.	 Feszültség	 viszont	 biztosan	 lesz,	 ki‐

2011. október

27

„

számíthatatlan	reakciók,	szeszély,	zabolátlanság,	hiszen	a	lélek	ura	közelít.	Vagy	úr‐
nője.	 És	 mégiscsak	 érdekes	 ez	 a	 nap‐hold	 szembenállás	 is,	 napfiú‐holdlány,	 nap‐
lány‐holdfiú,	járt	egyszer	egy	hangulatos	esküvőn,	a	vőlegény	ezüstben,	a	menyasz‐
szony	aranyban	téblábolt,	fordítva	lett	volna	szabályos,	mégis	így	volt	jó,	történt	va‐
lami	 zavar,	 vagy	 az	 anyakönyvvezető	 késett	 vagy	 valamelyik	 nélkülözhetetlen	 ro‐
kon,	mindegy,	még	mindig	együtt	van	a	pár,	nem	úgy,	mint	ő	a	szerelmével,	milyen	
szerelmével,	sose	volt	a	szerelme,	ő	csak	szerető,	az	nem	ugyanaz.	
Rosszul	színészkedő	emberek	ülnek	és	néznek	el	mellette	vagy	fölötte,	úgy	csi‐
nálnak,	mintha	nem	látnák,	bámulnak	a	teraszokról	elfelé,	ki	a	világba,	sehová,	gya‐
korolják	a	kívülmaradást,	ahogy	a	krisztusi	türelmet	kéne,	úgy	tesznek,	mintha	nem	
vennék	észre,	nem	mernek	a	szemébe	nézni,	túl	nagy	a	kockázat,	megbújik	a	tekin‐
tetében	valami	őrület,	enyhe,	de	érződik,	nem	tanácsos	szemkontaktusba	lépni	vele,	
ezt	megérzik	a	kevésbé	érzékenyek	is.	Nem	kétforintos	ember,	látszik	messziről,	ja,	
és	nő,	ezt	nem	említettem	még,	pedig	fontos,	nő,	nemrég	múlt	harmincéves.	Van	egy	
stílusa	a	haladásának,	kicsit	mintha	rugózna,	a	feje	fenn,	picit	megemelve,	a	karjait	
alig	 érzékelhetően	 eltartja	 az	 oldalától,	 és	 hátrébb	 is	 húzza,	 jobban,	 mint	 a	 többi	
ember.	Így	van	ez	gyerekkora	óta,	így	szokta	meg,	tükörben	nézegette	nemegyszer,	
szerette	 volna	 látni,	 mitől	 különös,	 mert	 többen	 szóvá	 tették,	 egy	 idő	 után	 érteni	
vélte,	 de	 csak	 annyit	 ismert	 el,	 hogy	 kimutatható	 parányi	 eltérés	 az	 átlagtól,	 és	 ez	
esetleg	 kölcsönözhet	 némi	 elszántságot	 a	 tartásának.	 Egy	 ideje	 pakolja	 is	 magát	
rendesen,	 odateszi	 magát,	 ahogy	 megy,	 nem	 túl	 vadul,	 de	 ettől	 ez	 még	 tény,	 erről	
nem	tud,	ezt	még	nem	mondták	neki,	ha	megtenné	valaki,	ellenőrizné	ezt	is	egy	tü‐
körben.	 Most	 a	 holdon	 gondolkodik,	 meg	 kapcsolatának	 befejezésén,	 ma	 mondja	
meg	 a	 fiúnak,	 hogy	 vége,	 milyen	 szomorú	 belerokkanni	 egy	 szeretővel	 esedékes	
szakításba.	A	humor	segít	majd	idővel,	meg	a	mai	este,	ebben	bízik,	elengedi	magát,	
csak	 a	 nehéz	 beszélgetésen	 lenne	 túl,	 aztán	 még	 egyen,	 amit	 kértek	 tőle	 mára,	
imádkozik	 magában,	 nehogy	 ugyanaz	 legyen	 a	 téma,	 ha	 megússza,	 jöhet	 az	 este,	
nemcsak	közel	lesz	a	hold,	hanem	teli	is,	rengeteg	mindent	helyre	tehet.	
Szép,	és	tudja,	hogy	ezt	más	is	így	gondolja.	A	ruhája	színes,	végső	soron	minden	
ruhája	az,	nemcsak	a	ma	viselt,	ebben	most	van	kék,	sárga,	piros	és	zöld	is,	minden‐
féle	jó	árnyalat,	a	kék	és	a	piros	különösen	erős,	felirat	nincs,	minták	igen.	A	száján	
rúzs,	 halvány,	 talán	 csak	 szájfény.	 Hosszú	 haja	 puhán	 omlik	 a	 vállára,	 ez	 ad	 neki	
egyfajta	szelídséget,	természetes	vörös	egyébként,	ez	meg	vadítja,	a	múlt	héten	me‐
lírcsíkok	 kerültek	 bele,	 elégedetlen	 velük,	 máshogy	 képzelte,	 majd	 átfesteti,	 ezek	
csak	 kis	 korrekciók,	 ha	 igazán	túl	 lesz	a	fájdalmán,	komolyabb	 változásokra	 is	sor	
kerülhet.	 Inkább	 elszánt,	 mint	 dühös	 vagy	 bánatos,	 ez	 a	 három	 érzés	 váltakozik	
benne	 egy	 ideje,	 hol	 az	 egyik	 kerül	 előtérbe,	 hol	 a	 másik,	 a	 harmadik	 ritkábban,	
megy	 lendületesen	 sötét	 napszemüvegében,	 most	 még	 indokolt,	 még	 süt	 a	 napfiú,	
de	már	nem	sokáig.	Szilárd	az	elhatározása,	nem	fog	elbizonytalanodni,	nem	meg‐
oldhatatlan	 a	 feladat,	 a	 szerelem	 úgyis	 kezdett	 már	 kiszaladni	 belőle,	 csak	 hát	 ez	
kevés,	 a	 szívet	 teljesen	 ki	 kell	 szedni	 a	 dologból.	 Muszáj	 ügyesen	 a	 praktikumra	

„

28

tiszatáj

koncentrálni,	a	racionális	érvek	előbb‐utóbb	felülírják	az	érzéseket,	agyban	biztos,	
a	többi	kérdéses,	de	menni	fog,	mert	tudja,	mit	akar,	okos.	Mire	a	kávéját	kortyolja	
majd	 a	 második	 találkozóján,	 ami	 szeretőjének	 szerelmével	 esedékes,	 már	 jó	 lesz	
minden,	addigra	lehullanak	róla	a	tonnák,	kár,	hogy	nem	mondhat	el	semmit	a	ká‐
vézópartnerének,	mégse	panaszkodhat	valakire,	aki	éppen	annak	a	vőlegénye.	Félő	
egyébként,	hogy	rájött	a	lány,	amire	nem	lett	volna	szabad,	talán	ezért	akar	beszélni	
vele	mindenképpen	még	ma,	szerencsére	más	lehetséges	magyarázat	is	akad.	Két‐
szer	találkoztak,	második	alkalommal	beszélgettek	is	pár	percet,	akkor	került	szóba,	
hogy	angoltanításból	él,	a	lány	ennek	megörült,	mert	tervbe	vett	egy	nyelvvizsgát,	
szó	 esett	valamiféle	 együttműködésről	 ez	 ügyben.	Reméli,	hogy	 erről	 lesz	szó,	 jó	
lenne.		
Ránéz	az	órájára,	lassít,	nem	akar	túl	korán	a	könyvtár	elé	érni,	van	még	ideje,	
körbenéz,	a	környező	házak	falát	vizsgálgatja,	ütött‐kopott	a	város,	főleg	ez	a	része,	
szomorúak,	 végső	 soron	 elkeserítőek	 a	 színei.	 Megáll	 egy	 piros	 lámpánál,	 még	 az	
autók	 is	 mind	 ezüstszürkék,	 fehérek,	 semmilyenek.	 Ilyenek	 a	 napok	 is,	 amikor	 ki‐
esik	az	életből	a	szerelem,	jut	eszébe	egy	lektűrgondolat.	Minden	az,	ami,	semmivel	
nem	több,	a	lámpaoszlop	csak	lámpaoszlop,	a	dolgok	nem	mutatnak	túl	önmagukon,	
nem	 kapcsolódnak	 máshoz,	 fontosabbhoz,	 nincs	 másik	 világ.	 Ismeri	 az	 érzést,	 ezt	
kockáztatja.	Szereti	a	fiút,	az	a	baj.	Belenyilall	a	fájdalom	a	szívébe,	ami	persze	lehe‐
tetlen,	 a	 szív	 konkrétan	 nem	 tud	 fájni,	 ezzel	 tisztában	 van,	 mégis	 ott	 érez	 valami	
rosszat,	bal	oldalon	a	melle	alatt,	ha	a	másik	oldala	szúrna,	joggal	gyanakodhatna	az	
epéjére,	így	viszont	nincs	más	magyarázat,	mint	a	félelem	attól,	amire	készül.		
Hangot	hall,	összerezzen,	a	lámpa	zöldre	vált,	ez	figyelmezteti	a	vakokat,	legyen	
ez	intés	neki	is,	tessék	erre	gondolni,	lát,	mekkora	dolog,	meg	kell	becsülni	azt,	ami	
van.	Járt	egyszer	kártyajósnál,	aki	azt	mondta,	a	szemére	vigyázzon.	Még	lassabban	
indul	 tovább,	 mint	 ahogy	 eddig	 jött,	 talán	 a	 további	 lendületcsappanás	 okozhatja,	
hogy	újból	változik	a	helyzet	benne,	az	elszántság	helyébe	a	kétségbeesés	lép,	árva	
és	ötlettelen,	bárhogy	dönt,	rá	fog	borulni	az	ég,	nincs	jó	variáció,	túl	sokáig	húzta.	
Lesz	ereje	elmondani,	amit	el	kell,	de	nem	tudja,	nem	bánja‐e	meg	még	ma,	már	mi‐
re	 nézi	 a	 nagy	 holdat,	 bánni	 fogja,	 nincs	 megoldás,	 sehogy	 se	 jó,	 egy	 napon	 futni	
kezd	majd	az	utcán,	az	lesz	a	legokosabb,	futni	kezd,	és	felemelkedik,	elrepül	innen	
messzire.	
Mire	 átér	 a	 zebrán,	 megint	 jobb	 kicsit,	 igyekszik	 határozottan	 menni,	 legyen	
hangja	 a	 lépteinek,	 a	 cipője	 koppanásaiból	 merít	 erőt,	 én	egy	jó	nő	vagyok,	 mondja	
magának,	valakinek	majd	teljesen	kellek,	erre	gondol,	a	régi	módszert	veszi	elő,	a	fiú	
rossz	 tulajdonságaira	 fókuszál,	 szidja	 magában,	 lealacsonyítja,	 dühös	 akar	 lenni	 rá.	
Meglátja,	várja	már	a	sarkon,	a	megbeszéltnél	előbb	értek	oda	mindketten.	Nem	megy	
föl	hozzá,	kizárt,	beülnek	valahová,	a	könyvtár	büféje	jó	lesz,	elmondja	ott	szépen,	
amit	akar.	Se	ideges	nem	lesz,	se	dühös,	nem	fog	érvelni,	arra	semmi	szükség.		
Nagy	levegőt	vesz.	Most	ér	oda.	Szia.	Szia.		
*	

2011. október

29

„

Jön	ki	a	kapun,	meggyötört	és	felszabadult	egyszerre,	fáradt,	de	jólesően,	a	fiú	
a	lakásában	maradt,	le	se	kísérte,	nem	baj,	nem	is	kell,	idétlen	lenne.	Az	órájára	néz,	
harminc	 perce	 maradt,	 pár	 megállót	 kell	 mennie,	 talán	 négyet,	 addig	 végig	 tudná	
gondolni,	 miféle	 képtelenség	 történt	 vele,	 mint	a	 Buñuel‐filmben,	 amikor	 akarnak,	
de	nem	tudnak	kimenni	a	szobából,	szeretne	a	semmire	gondolni,	nem	akarja	bán‐
tani	magát,	ráér	vele,	fogja	úgyis	eleget.	Kudarcot	vallott,	nem	sikerült,	semmi	baj,	
majd	legközelebb,	nem	egy	napon	múlik	a	világ,	több	erőt	kell	gyűjteni	az	ilyesmi‐
hez.	Micsoda	délután	ez,	majd	ha	nem	hall	hülye	dalokat,	vagy	nem	pont	a	fiú	nőjé‐
vel	kell	találkoznia,	sok	ez	így	egyszerre.	Egyébként	meg	milyen	nagykönyvben	van	
megírva,	hogy	épp	ma	kell	megtörténnie?	A	dolgoknak	nincs	határidejük,	lehet	eről‐
tetni,	de	minek?	Ma	az	égitestek	is	össze	vannak	zavarodva,	nyilván	a	Plútó	holdján	
is	 elementáris	 viharok	 dúlnak,	 ahogy	 szoktak,	 zuhog	 a	 cinkeső,	 mit	 csináljon	 egy	
szegény	földi	nő?	És	jön	máris	az	új	feladat,	le	kell	viselkednie	a	lányt,	talán	támad	
majd,	akkor	tagadni	fog,	nem	merte	elmondani	a	fiúnak,	hogy	találkozik	vele.	Meg‐
érzi	magán	a	srác	kölnijének	jellegzetes	illatát,	hopp,	ez	így	még	abszurdabb,	be	ké‐
ne	 mennie	 egy	 mosdóba	 lemosni,	 nem	 fogja	 megtenni,	 ennyire	 lehet	 fatalista,	 ne‐
hogy	 már	 ő	 óvatoskodjon,	 túlzás	 lenne.	 Önkéntelenül	 felnéz	 megint	 egy	 házfalra,	
ami	mellett	elvonul,	aztán	még	feljebb	emeli	a	tekintetét,	az	égre,	vajon	nőtt‐e	már	
a	hold,	a	nap	már	nem	süt,	felhők	jöttek	az	égre,	a	holdnak	nincs	nyoma	egyelőre.	
Nem	vagyok	az	a	visszakozós	típus,	hall	meg	egy	mondatot,	szembejött	két	nő,	az	
egyik	mondta	a	másiknak,	a	kelleténél	nagyobb	hévvel	magyarázott,	kompenzálhat,	
talán	pont	az	ellenkezője	igaz,	ez	is	milyen,	miért	éppen	ez	ütötte	meg	a	fülét,	mint‐
ha	neki	szánták	volna,	mint	a	Harag	vagy	békét.	Gyengének	bizonyult,	ez	az	igazság,	
ezzel	szembe	kell	nézni,	ugyanakkor	jólesett	megadni	magát	a	visszakozásnak.	A	lány,	
akivel	 mindjárt	 találkozik,	 nem	 sokkal	 fiatalabb	 nála,	 már	 jön	 is	 felé,	 nevet,	 akkor	
nincs	 baj,	 nem	 tud	 a	durva	 titokról,	 vajon	 lesz‐e	 puszi	 adás,	annyira	 nincsenek	 jó‐
ban,	lesz,	a	másik	döntött,	hajol,	finom	a	parfümje,	kicsit	hozzáér	a	vállához	is.	Csi‐
nos,	szépen	kifestette	magát,	beteges	a	szituáció,	ha	lehet,	ne	tartson	sokáig.	Beül‐
nek	ugyanabba	a	presszóba,	ahol	tegnap	a	sztártestvért	látta,	ráadásul	éppen	annál	
az	 asztalnál	 kapnak	 helyet,	 ahol	 azok	 ültek,	 most	 ő	 tűnik	 úgy,	 mintha	 figyeltetné	
magát	 a	 járókelőkkel,	 újabb	 lecke,	 soha	 nem	 jó	 elsőre	 ítélkezni.	 Rendelnek,	 a	 lány	
alkoholt,	ő	bajban	van,	mert	nem	kíván	semmit,	végül	kólát	kér,	angolozásról	egye‐
lőre	nem	esik	szó,	igazi	semmitmondó,	kellemes	beszélgetést	kezdeményez	a	fiú	nő‐
je.	Talán	mégis	csapdába	sétált	be,	valamire	előbb‐utóbb	ki	fog	lyukadni	a	csaj.	Egy	
idő	után	személyesebb	témák	kerülnek	szóba,	jaj,	nehogy	elkezdjen	a	vőlegényéről	
beszélni,	valahogy	nem	terelődik	rá	a	szó,	hálás	érte,	lopva	az	órájára	néz,	lassan	fé‐
lórája	társalognak.	
Úgy	áll	föl,	mint	akit	letaglóztak,	vissza	is	huppan,	aztán	úgy	marad.	Nem	akarja	
megbántani	a	lányt,	és	annyit	meg	is	érdemel,	hogy	legalább	elgondolkodjon	arról,	
amit	 felvetett,	 nehezen	 bökte	 ki	 szegény,	 rengeteget	 készülhetett	 rá,	 ehhez	 képest	
mi	egy	szakítás;	gyakorlatilag	szerelmet	vallott	neki.	Nem	annyira	lelki	értelemben,	

„

30

tiszatáj

inkább	testiségre	vonatkoztak	a	mondatai,	mit	lehet	erre	mondani,	bejön	neki,	tet‐
szik,	eddig	rendben	van,	jólesik.	Szabadkozva	beszél,	lesütött	szemmel,	azt	mondja,	
korábban	nem	vett	észre	magán	leszbikus	tüneteket,	ez	az	első	eset,	így	még	meg‐
tisztelőbb,	 de	 hát	 mi	 következik	 ebből?	 Őt	 választaná	 erre	 a	 kalandra,	 ha	 az,	 nem	
tudja	ő	se,	nem	érti	pontosan,	mit	érez.	Nem	szokott	játszani	az	érzelmekkel,	abból	
mindig	bajok	származnak,	nem	is	keverné	bele	ebbe	se,	nem	kifizetődő	nagyon	be‐
engednie	magát	valamibe.	Szerelmes	a	fiúba,	persze,	de	csak	mértékkel,	nem	lép	át	
egy	határt,	észnél	van	mindig.	Nem	vár	azonnali	választ,	de	kap,	szó	sem	lehet	róla,	
mondja	 a	 szerető,	 nem	 kapkodja	 feldúltan	 a	 levegőt,	 de	 egyértelmű	 az	 elutasítás.	
Keresi	a	szavakat	ő	is,	nem	nagyon	találja,	elsősorban	a	fiú	sorsa	érdekli,	új	helyzet	
állt	most	elő,	rákérdez	finoman	és	mellékesen,	lesújtó	a	válasz,	ez	a	dolog	nem	érinti	
azt	 a	 kapcsolatot,	 a	 lány	 mindenképpen	 férjhez	 megy	 hozzá,	 olyan	 jó	 srác,	 meg	 se	
érdemli	őt.		
Csak	hát	szeretne	vele	is	lenni.	Mióta	meglátta,	ez	jár	a	fejében,	és	mielőtt	felve‐
tődne	 a	 kérdés,	 nem,	 nem	 hármasban	 gondolja,	 ja,	 még	 valami,	 a	 fiú	 ne	 tudja	 ezt	
meg	soha,	ezt	az	egyet	kéri,	döntsön	bárhogy,	neki	ne	szóljon	róla.	Hogyhogy,	már	
döntött,	egyébként	is,	mikor	szólna,	hogy	szólhatna,	nem	szoktak	találkozni,	csodál‐
kozik	ügyetlenül,	a	lány	bólogat,	persze.	Ő	belevörösödik	a	hazugságba,	felkapja	
a	poharát,	iszik.	Aztán	váratlanul	jókedve	lesz,	tequilát	rendel.	Meglepődik	magán,	
ez	 most	 mi,	 mit	 művel,	 a	 lány	 boldogan	 csatlakozik,	 nem	 haragszik	 a	 kikosarazás	
miatt,	számított	rá,	 a	 pincér	 kérdésére	kis	 zavar	 után	úgy	döntenek,	 egy	 goldot	 és	
egy	 silvert	 kérnek,	 egy	 arany‐egy	 ezüst,	ki	 lesz	 itt	a	 nap,	 és	 ki	 a	 hold?	 Az	 esti	 ese‐
mény	kerül	szóba,	egyiküknek	sincs	programja,	jó	kilátások	nyílnak	közös	holdné‐
zésre.	 Lecsúszik	 még	 egy‐egy	 tequila,	 cserélnek,	 a	 citromos‐sós	 verzió	 után	 most	
egy	fahéjas‐narancsost	húz	le	a	lány,	akinek	melírcsíkjait	immár	tét	nélkül	dicséri	
a	csábító.	Rohangálnak	az	érzések	összevissza,	itt	a	vágy,	ott	a	kezdődő	kíváncsiság,	
nem	 beszélnek	 a	 témáról	 többet,	 tanakodnak,	 melyik	 hidat	 vegyék	 célba,	 honnan	
lesz	a	legszebb	a	hatalmas	hold.	
Szeretője	marad	a	fiúnak,	és	összebarátkozik	a	lánnyal,	ezt	éjfél	felé	dönti	el,	já‐
tékból	csókolóztak	egyet,	más	nem	történt,	a	kíváncsiság	viszont	egyre	erősebb,	raj‐
ta	nem	fog	semmi	múlni,	ez	a	legújabb	döntése.	Az	ég	felhős	maradt,	a	holdból	nem	
sokat	láttak,	nem	probléma,	jó	az	este,	a	szívet	kell	visszafogni,	ez	lesz	nagy	feladat,	
csak	az	be	ne	zavarjon,	tönkretehet	mindent.	Ha	úgy	alakul,	ahogy	most	sejti,	nem	
mondja	el	egyiknek	se	a	másikat.	Az	jut	eszébe,	vajon	melyikük	tanúja	lesz	az	eskü‐
vőn,	meg	hogy	mi	lesz	utána,	a	nászútra	csak	nem	mehet	velük.	Szelíden	bosszút	áll,	
ez	lesz	a	küldetés,	elsősorban	a	fiún,	de	a	lányon	is,	azt	még	nem	tudja,	rajta	miért,	
majd	megmagyarázza	magának.	Se	harag,	se	béke	nincs	benne,	nem	törekszik	sem‐
mire,	 legyen	 minden	 úgy,	 ahogy	 lenni	 akar,	 csak	 azért	 nem	 fogja	 hajszolni	 a	 nyu‐
galmat,	mert	nincs	meg	a	belső	temploma.	Ez	olyan	szép,	egy	kortárs	szerzőnél	ol‐
vasta	valahol.	

2011. október

31

„

Mire	 lezuhanyozik,	kifli	 van	 az	asztalra	készítve,	 tej	 is	 kerül	 elé,	 a	 lány	 kedves,	
aranyos	és	hálás,	megköszöni	az	éjszakát.	Ő	is,	és	még	a	reggelit	is,	lassan	eszeget,	
leül	 mellé	 a	 házigazda,	 beszélnek	 a	 semmiről,	 a	 történtekről	 nem	 esik	 szó.	 Furcsa	
volt	és	bizarr,	mint	majdnem	mindig	majdnem	minden	első	alkalommal,	nem	akar‐
nak	 gondolkodni	 rajta,	 nem	 bánták	 meg,	 a	 többi	 nem	 számít	 ebben	 a	 pillanatban.	
Megy	 a	 tévé,	 figyelik	 a	 híreket,	 semmi	 különleges	 nem	 történt	 este,	 se	 cunami,	 se	
tornádó,	bűnesetekről	se	beszélnek,	igazuk	lehet	a	geológusoknak,	hülyeség	az	egész,	
a	 hold	 csak	 egy	 korong,	 egyébként	 tényleg	 nagy	 volt,	ez	 igaz,	sajnos	 kevés	 helyről	
lehetett	jól	látni,	a	felhők	elrontottak	mindent.		
Felöltözik,	semmiképpen	nem	akar	ott	lenni,	amikor	a	vőlegény	felhívja	a	meny‐
asszonyt,	mert	hívja	előbb‐utóbb,	nagy	nap	a	mai,	mennek	ruhát	próbálni	az	eskü‐
vőre.	A	lány	várja	már	nagyon,	lázban	ég,	tegnap	nem	említette,	de	ma	reggel	már	
vagy	 háromszor,	 magazinban	 nézte	 ki	 a	 visszafogott,	 elegáns	 darabot,	 mutatja	 is,	
tényleg	szép,	vajszínű	árnyalata	van,	nem	olcsó,	jó	lenne,	ha	sikerülne	meggyőzni	a	
fiút.	És	mindenképpen	szeretné,	ha	új	barátnője	is	megnézné	vele	a	ruhát	még	a	ce‐
remónia	 előtt,	 ugye	 elmegy	vele,	 elkíséri,	 a	 vendég	 nem	 ígéri	 meg,	 csak	somolyog.	
Indulás	előtt	elfogad	még	egy	kávét,	erős,	olasz	típusú,	fél	tíz,	és	ez	már	a	második,	
amíg	kortyolja,	a	menyasszony	fesztelenül,	mintegy	mellékesen	javasol	egy	hétvégi	
randevú‐időpontot.	Ő	nem	felel,	csak	nevet	egyet	a	ragyogó	fogaival,	nem	rossz	vá‐
lasz,	azt	 jelenti:	 rendben	 van.	 Beugrik,	 hogy	 addig	 be	 van	 iktatva	 neki	 a	fiú	 is	 két‐
szer,	 a	 kisördög	 majdnem	 kimondatja	 vele.	 Elbúcsúzik,	 szerencsére	 nincs	 csók,	
nincs	semmi,	szia	van,	és	még	egy	szia.		
Megy	a	megálló	felé,	meglegyinti	a	rossz	meleg,	úgy	látszik,	ez	lesz	ma	is,	felhők	
legfeljebb	 este	 várhatók.	 A	 tegnapi	 ruhája	 van	 rajta,	 a	 nagyon	 színes,	 minél	 előbb	
haza	 kell	 érnie,	 át	 akar	 öltözni,	 mosakodott,	 mégis	 koszosnak	 érzi	 magát.	 Hosszú	
buszút	áll	előtte,	messze	került	a	centrumtól.	Egyszerűbb	lett	volna	őhozzá	menni,	
de	azt	azért	nem	merte,	túl	erős	effekt	lett	volna	felhívni	magához	a	lányt,	ő	a	meg‐
hódított,	nem	a	hódító.	Innen	viszont	gyorsan	el	akar	tűnni,	ő	itt	elveszett,	kisgye‐
rek,	a	város	közepe	való	neki,	a	zaj,	az	emberek.	Nem	kell	átszállnia,	a	busz	a	köz‐
pontba	viszi,	lehet,	hogy	csatangol	és	kirakatokat	nézeget,	majd	csak	azután	megy	
haza,	 még	megjósolhatatlan,	 milyen	 lelkiállapotban.	 Ideje	 bőven	 van,	 késő	délután	
kell	 angol‐órákat	 adnia,	 kettőt	 is	 egymás	 után,	 egy	 férfinak	 és	 egy	 nőnek,	 azelőtt	
még	simán	át	tud	öltözni.		
Ül	az	ablak	mellé,	az	üvegben	nézi	magát,	lehet,	hogy	mégis	marad	a	melír,	talán	
nem	fogja	átfestetni.		
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	KIKÖTÉS	

2011. október

33

PUSKÁS	DÁNIEL	

Kinek husát nyomja?
	
	

Keresem,	keresem	
szép	ezüstbordámat,	
szép	ezüstbordámat,	
az	másik	életem.	
	

Bétölté,	bétölté	
szép	ezüstbordámnak	
helyét	vérem,	husom,	
az	sötét	üresség.	
	
Nem	lelem,	nem	lelem	
szép	ezüstbordámat:	
bélegabalyodék	
kies	nagyvilágba.	
	
Holdsarló	alakja	
szép	ezüstbordámnak,	
kinek	husát	nyomja,	
kinek	vérét	ontja?	
	
Ugyan	hol	lelem	meg	
szép	ezüstbordámat,	
szép	ezüstbordámat,	
az	másik	életem?	
	
	

Kimaradok egy dobásból
	
Kimaradok	egy	dobásból.	
(Egyszer	neked,	egyszer	nekem…)	
Anyum	most	dob	éppen:	
hatost	dobott,	s	lépeget	a	lila	bábuval,	

„

„

34

tiszatáj
minden	lépést	számolva	s	odakoccintva	
a	táblához.	
	
Mint	akit	kiszakítottak	az	örök	körforgásból	
néhány	évtizedre,	
úgy	néztem,	hogy	dob	
nővérem,	majd	nővérem	után	apum.	
Néztem,	ahogy	lépegetnek	vagy	tolják	a	bábut.	
Láttam,	a	szomszédban	is	ég	még	a	villany,	
ők	is	valamiféle	társast	játszottak,	
meg	a	másik	sarkon	lakó	család,	
akiknek	csak	anyumék	tudják	a	nevét.	
	
Ők	is	ugyanakkor	dobták	a	kockát,	
ugyanakkor	lépegettek	tolva	vagy	kocogtatva,	
s	aki	kimaradt	a	dobásból,	
az	nézte	ezt	az	egészet.	
	
Mint	a	kirakós	darabja,	
melyről	senki	se	tudja,	hova	passzol,	
hisz	olyan	sok	van	még	belőle	
(van	vagy	néhány	milliárd),	
s	még	a	fele	sincs	kész	az	egésznek.	
Csak	rakosgatják,	
hol	ide,	hol	oda,	
de	nem	passzol	sehova,	
s	a	sok	nyomdosástól	itt‐ott	már	le	is	jött	
a	sarkán	a	papír.	
	
Aztán	oldalba	bök	valaki,	
hogy	én	jövök	megint.	
Megrázom	kezemben	a	kockát,	
s	zümmögve	repül	ki,	mint	a	cserebogár.	
Arrébb	tolom	a	bábut.	
Aztán	anyum	dob,	
s	a	lila	bábuval	kocogtatva	számolja	a	hatot.	

2011. október

35

„

BALÁZS	IMRE	JÓZSEF	

Séták egy város alagútrendszerében
S ZABÁLYTALAN	OLVASÓNAPLÓ	 P OSZLER	GYÖRGY	A	„ MÁSIK” 	VÁROS	CÍMŰ	KÖNYVÉHEZ 	

1.	Stílus	
Ahol	 minden	mindennel	 szembeállítható,	 de	 folyton	 elmozdul	 a	 szembenállás	ten‐
gelye,	 ott	 megérzi,	 aki	 a	 tengelyt	 nézi,	 hogy	 minden	 mindennel	 összefügg	 a	 város	
alagútrendszerében,	nincsenek	ellentétek,	s	hogy	minden	út	a	labirintus	közepébe	
vezet,	tehát	kivezető	út	is	egyben.	
	
2.	Két	álom	
„a	lombok	közt	látom,	külön	posztamensen	a	király	lovának	levágott	fejét”	
	
Forrasztófüvet	 szed	 a	 Sétatéren,	 megkeresi	 a	 segítőtársakat,	 sietve	 indul	 a	 térre,	
kört	vonnak	a	lehunyt	szemű	lófej	köré,	figyelnek.	
*	
„állok	a	tömegben	a	Magyar	Színház	előcsarnokában.	(...)	Előttem:	meghökkentő,	de	
leírom	–	Thomas	Mann.	Hűvös,	középkorú	fényképéről.”	
	
Előlép	a	befelé	mélyülő	tükörből,	szigorúan	néz,	tehát	megnyugtatóan.	Egy	úriem‐
ber.	Megnyugtató,	szűkre	szabott	mondatokat	mond,	beül	a	nézőtérre,	végignézi	az	
előadást,	tapsol.	Aztán	visszasétál	az	előcsarnok	tükrébe.	
	
3.	A	cigarettatartó	és	a	cukortartó	
Aki	 nem	 dohányzik	 és	 nem	 eszik	 cukrot,	 emlékeket	 költöztet	 a	 tárgyak	 belsejébe,	
hiszen	arra	valók,	hogy	legyen	bennük	valami.	Köröskörül	a	használaton	kívüli	dol‐
gok:	gyertya	nélküli	gyertyatartók,	toll	nélküli	tolltartók,	nadrág	nélküli	nadrágtar‐
tók,	kulcs	nélküli	kulcstartók.	De	felnyílnak	a	tárgyak,	s	belsejüket	mutatják,	ezüst	
védelmezi	a	bent	bolyongó	emlékeket.	
	

„

36

tiszatáj

4.	Négy	magatartás	
Négyszer	veszíteni	el	valamit,	s	mindig	úgy,	hogy	azt	jelentse:	most	és	mindörökké.	
És	ha	valami	már	négyszer	elveszett,	tán	mégis	megvan	valahol,	hogy	újra	el	lehes‐
sen	veszteni	–	így	tör	fel	egy	föld	alatti	forrásból	a	víz,	amelyet	reménynek	is	nevez‐
nek.	
	
5.	Álom	egy	fonográfról	
A	fiatal	professzor	hangok	antológiájáról	álmodott,	fonográfján	népdalok	sercegtek,	
megsokszorozódva.	Egyetlen	dalt	választhatott	volna	magyarul,	ez	kamatozott	vol‐
na	a	hangok	bankjában.	Egyetlen	dalt	választhatott	volna	németül,	erre	került	volna	
leltári	szám	a	hangok	raktárában.	Bizonytalan	lett	volna	a	professzor,	hogy	jól	dön‐
tött‐e,	 de	 nem	 a	 jól	 ismert	 szövegek	 nyugtatták	 volna	 álmait,	 hanem	 az	 építmény,	
amelyet	hangokból	emel,	egy	Bábel	nevű	helyszín	emlékére.	
	
6.	A	megteremtett	hivatkozási	alap	
Van,	ahol	a	fű	megterem.	Van,	ahová	ültetik,	mert	elfelejtette	a	fű,	hogy	ott	kellene	
nőnie.	
	
7.	A	színházról	
Két	helyen	van	otthon:	a	Monarchiában	és	a	színházban.	Úgy	él,	mintha	volna	Mo‐
narchia,	s	igaza	van.	Úgy	él,	mintha	a	nyári	színkörbe	tervezett	műfajok	a	színfala‐
kon	túl,	a	színfalak	előtt	és	körül,	a	Szamos	túlpartján	is	zajlanának.	Átkel	a	folyón,	
és	még	mindig	otthon	van,	viszi	magával	a	színházat.	
	
8.	Reálfantázia	
A	 Múzeum	 körúton	 a	 Hétköznapok	 vagy	 csodák	 című	 könyvet	 keresem,	 aztán	
eszembe	jut,	hogy	vagy	helyett	az	és	a	jó	megoldás.	Így	már	meg	is	találom,	bár	nem	
megy	könnyen.	
	
9.	Egymást	keresztező	séták	
Az	egyéni	dialektusok	útkereszteződésében	áll;	ott,	ahol	talál	egy	ablakot,	kinéz	raj‐
ta.	Kinéznek	rajta,	helyette,	és	neki	már	csak	be	kell	járnia	az	ablakhoz	tartozó	út‐
vonalat.	
	

2011. október

37

„

10.	Az	emlékek	összecsúsznak	
Egybelátott	 képek,	 mint	 egy	 megtrükközött	 filmfelvételen;	 megyek	 az	 utcán	 itt	 és	
mindörökké,	körülöttem	sétapálcás	emberek,	furcsa	kalapokkal.	
	
11.	Könyvnapok	
Egybenyíló	 könyvek,	 mint	 egy	 elfelejtett,	 titkos	 szoba	 mélyén;	 megyek	 a	 házban	
körbe‐körbe,	 teszek‐veszek,	 elvégzem,	 amit	 kell,	 és	 nincs	 sejtésem	 arról,	 hogy	 egy	
fallal	odébb	könyvek	nézik	egymást.	
	
12.	Az	egyetem	lépcsői	
Felmegy	a	lépcsőkön,	a	folyosón	jobbra	fordul,	egy	deres	halántékú,	tekintélyes	ro‐
konférfiút	keres;	megtalálja,	amint	teljes	díszben	tízóraizik.	Nem	ő,	nem	ott	és	nem	
akkor,	de	nem	is	messze	mégsem.	
	
13.	Sziszüphosz	
Elővettem	a	távcsövet,	és	beállítottam	a	fókuszt	–	feltűnt	a	lencsén	Sziszüphosz	ar‐
ca.	Lassan	pásztáztam	körbe	a	termet	–	az	emberek	beszélgettek,	vitáztak,	de	min‐
denhol,	újra	és	újra	ugyanaz	az	arc.	

„

38

tiszatáj

CSOBÁNKA	ZSUZSA	

Piéta
	
	
E	nyelv	szerint	öröm	vagy.	Olyan	rész,	
amiben	nincs	keresztre	feszítettség,	
ha	a	tárgymezőkön	élek,	a	Madonna,	
miután	leemeli	Krisztus	testét.	
A	mozdulatnak	ugyan	árnyéka	van,	
de	abból	látja	meg,	valahol	mégis	
és	erősen	kiszakadt	a	nap,	
beletemeti	az	arcát,	lehunyja	a	szemét,	
egy	töredékpillanatig	nem	gondolkozik.	
Csak	a	napra	figyel,	lombzúgásban	gyönyörködik.	
Minden	rendben	van.	
Elkezdhetsz	mosdatni.	
	
	

Origami rév
	
Mennyire	viszonylagos,	melyik	a	túlpart.	
Csak	annyit	kértél,	átvihess.	
Hogy	élők	közül	halottak	közé,	
vagy	holt	lelkeket	rövidítesz‐e	meg,	
nem	tudhatom.	Néma	a	táj.	
A	csónak	papírból	van,	evezz,	
léket	az	istenek	vágnak	rajtam,	
kicsi	kompom,	meríts	a	vízbe,	
evezz,	hajtogass.	
Legfeljebb	nem	érsz	át	velem,	
de	most	életedben	először	
a	vízre	figyelsz,	mit	mesél,	
merre	vinne,	ha	hagynád.	
	

2011. október

39
A	papír	idővel	szétmállik	benne,	
hajtás	mentén	sérülékenyebb,	azzal	kezdd.	
Elegyedik	fa	és	víz,	evezz,	kompom,	
tartsd	fenn	magad	a	vízen,	lebegj.		
Akadj	fenn	a	résen,	az	isten	kijátszható,	
halhatatlan,	te	lebegj	egy	helyben,	
míg	révbe	érsz,	hajtogass.	
	
	

Orosz telek
		
Magányosabb	nem	lehet	az	ember,		
mint	szeretkezés	után.	
Magától	von	el	hőt,	ha	párát	érez,	meleget.	
Aztán	azt	hazudja,	adja	és	kapja	is.	
Miért	ne	tenné?	
Kiegyenlítődik	a	hőmérséklet,	
nehezen	viseli	az	ingadozást.	
De	abban	a	roskadásig	havas	télben,	
ahol	kontinenseket	szel	át	vasút,	
közös	hőmérséklettel	operál	egy	férfi	és	egy	nő.	
Halottak	és	magányosak.	
Kicsit	egymásba	haltak	ma	is.	
Kicsit	lehazudják	az	eget,	
épp	csak	annyira,	lássák,	
ahogy	a	másik	megistenül.	
A	másik	szemében	önmaguk	istentestét.	
Ahogy	a	nőben	vannak,	
mintha	nem	is	ketten	tennék.	
Áhítatos	négykarú	óriáscsecsemő,	
négy	lábbal	kalimpál	az	égre.	
Vonat	érkezik,	
Anna	most	fog	eléugrani.	
Látni	akarom,	állj	félre,	Vronszkij.	
	
	

„

„

40

tiszatáj

Darvak szinkronban
		
Úgy	emlékszel	rá,	ahogy	elrugaszkodik.	
Nézz	rá,	ismered	rég.	
Felhős	teste	vízhatlan,	
esőt	hoz,	északi	fényt.	
		
Láttad,	mikor	kitakarózott	éjszaka.	
Hatalmas	mellizmai	alatt	a	szívet.	
Virrasztottál	aznap,	a	dobogásra	
nem	volt	altató,	alázat	ébresztett.	
		
Az	égbolton	feslett	szalag:	
gödör	mosolygás,	lyukak	az	arcon.	
A	gyerekek	Auschwitzban,	
befagyott	tárnák,	lőnek	mindenhol.	
		
Rád	ajtót	zártak,	gyermeki	tréfa	gyanánt.	
Gondoltad	volna,	hogy	így	menekülsz	meg?	
Ki	sem	nyújthatod	a	karod,	falig	ér.	
De	ez	az	odú	milyen	mély,	
		
mennyi	rés	az	időn,	kívüle	vagy	benne.	
Minden	rés	ablak.	Te	horzsolás	vagy	a	téglán,	
darumadár	az	égen.	
Ma	tanultál	meg	repülni.	Szabad	vagy,	rettegj.	
	
	

A taxisofőr és a halálka
	
A	fiú	éjjelente	taxizni	járt.	
Katonaként	jól	fejébe	verték,	a	férfi	lő,	vezet.	
Hajnalban	kis	fehér	cetlikre	jegyzetelt,	
magunk	között	szólva:	kísértette	a	halált.	
	

2011. október

41
A	halálnak	volt	dioptriája,	kézitáskája	és	sálja	is.	
Frissen	nyírt	kifésült	haja,	szemében	himbálódzó	életek.	
Nélküle	nem	látta	az	autóban,	mihez	ért.	
Sebváltó,	kormány,	ez	most	a	combod,	
gyáva	leszek	hozzád	én	is,	mondta,	
mikor	épp	a	vágóhídhoz	ért.	
	
Megírok	mindent.	Hazáig	viszlek,	regényhősnő	leszel,	
te	navigálsz.	Főzz	teát,	pipáljuk	ki	a	részleteket,	
órákon	át	csak	közeledjünk,	még	ne	érjél	hozzám.	
Legfeljebb	ma	nem	alszom,	újabb	duplaműszak.	
Végül	úgyis	én	rántom	el	a	kormányt.	
	
Ahogy	rajtam	ülsz,	sokkal	otthonosabb	az	arcod	
(a	hajad	megőszült,	összekócolódott,	
a	szemed	barna	volt,	most	egyre	kékebb),	
indulás	előtt	szürke	lesz	majd	
napfelkelte	előtt	a	kokainfehér	sötétben.	
	
Egész	nyáron	elodázódott,	türelmetlen	voltalak	várni.	
Most,	hogy	láttam,	több	lettem	és	kevesebb	is,	
volt	egy	álmom,	másoknak	farmja	Afrikában.	
Összehasonlíthatatlan	minden	veszteség.	
	
Miután	elmentél,	hajat	mostam,	
ha	te	nem	vagy	is,	mint	abban	a	filmben,	
gubancból	annyi	volt	már	egy	éjszakára.	
Bármit	mondtál	volna,	én	elhiszem.	
Nem	akarok	neked	hazudni,	se	bántani,	kifésüllek.	
	
De	a	mosogatóban	azóta	úgy	áll	minden.	
A	hajszálak,	a	kis	fehérek,	mint	megannyi	leölt	állat,	
arra	várnak,	feldolgozzam,	eltemessem	őket.	
	
	

„

„

42

tiszatáj

Passió
	
A	konyhában	ült,	és	báva,	eres	kezeivel	illetett	a	nap.	
„Kimenekíthetetlen	szépség	vagy.		
Ez	a	világ	esődobogás	az	ereszcsatornán,	
mélyfúrások	a	szürkén.	
Beléd	hasadok,	aztán	eltemethetsz.	
Mint	egyedüli	halottad.	
A	többid	osztott	tér,	van	rá	még,	ki	zokogjon.	
Az	eső	elmossa	az	enyéim,	
csak	te	maradsz,	akit	majd	holtomban	felszáríthatlak.	
Sárszínű	reggelek	az	ablaküvegen,	ahogy	tükrözöl.”	
Fodros	félelemmel	kiáltok	utánad,	
folyónak	látsz,	mi	messze	visz,	elragad.	
Kimért	mondatok	egy	átszuszogott	éjszaka,	
amikor	virrasztani	kell,	hogy	néhány	évre	lophassak	belőled.	
Illékony	fény	vagy,	én	meg	a	szürke.	
Az	öledbe	ülök,	ringathatsz,	kezdd	el	mesélni,	
milyen	az	előttem	lévő	éjszaka,	
milyen	az	út,	míg	felém	tartasz,	milyenek	a	fák.		
Ne	rólam	beszélj	vagy	magadról,	csak	hozzám.	
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	KIS	ESTI	TÁJNAPLÓ	

„

44

tiszatáj

TEMESI	FERENC	

A 48-56-os zongora
( REGÉNYRÉSZLET )	
		
	
■	Próba.	A	lány	hajladozott,	mint	a	hegedűszó,	karcsú	volt,	mint	egy	szűk	szekund.	
Bartók	csak	nézte.	Csak	most	ötlött	eszébe,	hogy	a	hegedű	a	nő,	a	vonó	az	izgalmat	
adó	férfi.	Aki	megszólaltatja	a	nő	hangjait.	A	zene	ott	van	a	levegőben,	s	az	ember	
egész	testén	áthatol.	Amíg	szól	a	zene,	addig	vagyunk.	
A	 lány	 haja	 válla	 közepéig	 érő,	 nagyhullámos,	 nőies	 őserőről	 tanúskodó,	 kicsit	
Cléo	de	Mérode	francia	táncosnő	frizurájára	hajazó	volt.	Egy	14	éves	lánynak!	A	ru‐
hája	nyaka,	mint	egy	kinyílt	őszi	rózsa.	A	melle,	ha	levegőt	vett.	
Ő	lenne	a	tökéletes,	de	még	túl	fiatal,	gondolta	Bartók.	
Ezt	 képtelenség	 eljátszani!	 A	 lány	 toppantott	 egyet	 a	 cipellőjével.	 Bartók	 szelí‐
den	ránézett,	és	azt	mondta:	
A	lehető	megkérdezte	egyszer	a	keresztülvihetetlent:	Hol	élsz	te?	Mert	én	a	bát‐
rak	kézszorításában.	Ó,	én	bizony	a	gyengék,	a	tehetetlenek	álmában,	volt	a	felelet.	
Csönd	lett.	
Kezdjük	hát	elölről,	mondta	a	férfi.	
A	 lány	 szeme!	 Ez	 mindenen	 túlnéző,	 álmatag,	 révületes,	 leigázóan	 igéző,	 égalja	
kék	szempár!	Csak	ne	nézne	rám,	gondolta.	A	szemét	nézem,	és	a	tehetségéről	meg	
is	feledkezek.	Ez	egy	dacos	szájú	csodagyerek,	akiről	nem	dőlt	 el	még,	hogy	lesz‐e	
csodafelnőtt.	Alighanem	lesz.	
A	lány	megint	hisztizett.	Nem	és	nem	ment	a	játék.	
Nézze,	mondta	Bartók.	Tegye	most	le	a	hegedűt	egy	kicsit	a	zongorára.	A	lány	
meglepetten	engedelmeskedett.	Egyszer	volt	egy	hegedűs,	kezdett	bele	Bartók	egy	
történetbe,	 aki	 szólóestet	 adott	 egy	 ideggyógyászati	 szanatóriumban.	 Nagy	 sikere	
volt.	 A	 koncert	 után	 bekopogott	 a	 szobájába	 egy	 bennlakó.	 Nagyszerűen	 játszott,	
mondta.	A	Paganini	capriccio	lélegzetelállító	volt,	a	Bach	ellenpontok	nagyon	tisztán	
jöttek	 elő,	 és	 Debussyben	 az	 a	 tagolás	 mesterien	 sikerült.	 Ó,	 köszönöm,	 mondta	 a	
hegedűs.	Egész	normálisnak	látszik,	gondolta.	Véletlenül	nem	zenész	ön?	De,	felelte	
a	 bennlakó.	 Egy	 zenekar	koncertmestere	 voltam	 évekig.	 Eljátszottam	 mind	 a	 nagy	
hegedűversenyeket,	Beethovent,	Brahmsot,	Mozartot,	a	többi	nagyot,	mind.	Ó,	ez	
igazán	meggyőzően	hangzik,	mondta	a	zenész.	És	szólóestjei	is	voltak?	Ó,	igen,	A	nagy	
szonátákat	mind	játsztam.	Bach,	Vivaldi,	Kreisler,	Vieuxtemps,	a	nagyokat	mind.	És	
kamarazenét	nem	játszott?	Ó,	dehogynem.	Duetteket,	triókat,	kvintetteket,	sextette‐

2011. október

45

„

ket,	az	egész	repertoárt,	mondta	a	beteg.	És	vonósnégyest,	nem?	A	beteg	ekkor	felug‐
rott,	és	felüvöltött:	Vonósnégyest,	azt!	Vonósnégyest!	Persze!	Vonósnégyest!!!	
A	lány	mélyről	jövőn	felnevetett.		
És	maga	írt	már	vonósnégyest?	
Még	nem.	De	mire	maga	felnő,	fogok,	mondta	a	férfi.	Magasabb	nálam,	gondolta.	
Próbálkozzunk	tovább,	jó?	
Egy	újabb	toporzékolás	után	Bartók	megkérdezte:	
Miért	 kisebb	 a	 hegedű	a	 brácsánál,	 hm?...	 Valójában	 ugyanakkora,	 csak	a	 hege‐
dűsök	feje	nagyobb.	
Csönd	 volt,	 míg	 a	 kisasszony	 lenyelte	 a	 gyors	 választ,	 és	 a	 lassított	 változattal	
jött	elő.	
És	azt	ismeri,	hogy	Naszreddin	Hodzsa	hegedül?	Stefánia	nem	várt	feleletet,	foly‐
tatta.	Pontosabban	fűrészelt.	Egész	nap	egy	hangot	nyúzott:	Nyi‐i‐i‐i‐i‐i!	A	felesége	
nem	bírta	tovább.	Te	el	akarsz	pusztítani!	Mit	csinálsz?	Hegedülök,	felelte	Naszred‐
din.	Láttam	én	hegedűsöket,	mondta	az	asszony.	Azoknak	futottak	az	ujjai	a	húro‐
kon.	Hát	persze,	mondta	Naszreddin,	mert	ezt	a	hangot	keresték:	Ny‐i‐i‐i‐i‐i‐i!	
Bartók	mosolygott.	Na,	ezután	simán	ment	a	próba.	
Egy	 csellistával	 kíséri	 majd	 1902.	 március	 4‐én,	 egy	 mosolygós	 kedd	 délután,	
egy	Matthieu	nevű	francia	énekest	Bartók,	Geyer	Stefi,	a	csodalány,	és	a	hangok	ver‐
senyén	a	Zeneakadémián.	
Mondtam,	mindez	csak	próba	volt.	
*	
■	Geyer	 Stefi	 már	 tizenkilenc	 évesen	 Hubayhoz	 járt	 mesterkurzusra	 a	 Zeneakadé‐
miára.	 De	 volt	 ott	 még	 egy	 frissen	 kinevezett	 tanár	 is.	 Bizonyos	 Bartók.	 Aki	 ekkor	
már	tudta,	fényes	virtuózpálya	vár	a	lányra.	Az	együttmuzsikálás	örve	alatt	folytak	
találkozásaik.	Azok	a	pillantásváltások	közben!	Néha	egy	véletlen,	ideges	érintés.	
1907.	 június	28‐án,	pénteken	történhetett	valami	Jászberényben,	ahová	Bartók	
népdalgyűjtés	ürügyén	kísérte	el	a	nagynénjét,	a	helybéli	patikus	nejét	meglátogató	
lányt.	(Fivéri	felügyelettel!)	Az	I.	hegedűverseny	eszméje	itt	születhetett,	mert	a	má‐
sodik	tételben	ez	a	titokzatos	évszám	szerepel.		
Bartók	mulattatni	próbálta	a	lányt.	
Tudja	azt	maga	Stefi,	hogy	Lehel	vezér	kürtjét	nem	fújni	kell?	
Hanem?,	kérdezte	a	lány.		
Hát	ütni	vele.	Lehetőleg	császárt.	Fejbe.	Elefántagyar,	az	jó	ilyesmire.	
Ennél	szellemesebb	nincs?,	kérdezte	Stefi.	Ilyen	volt.	Aki	ezt	nem	bírja,	ne	szól‐
jon	hozzá.	Ő	egy	örökös	cantus	firmus	volt,	az	ellenpont	alapját	képező	fődallam	az	
énekhangra	írt	zenében,	hogy	úgy	mondjam.	
A	jászok	múzeumából	kijövet	a	három	fiatalember	(Bartók	is	csak	26	volt	még)	
szokatlan	tréfával	lepte	meg	a	kisvárost.	

„

46

tiszatáj

Hármasban	kánon	énekléssel	szórakoztattuk	magunkat,	mesélte	később	a	lány.	
Ezeket	Bartók	írta	nekünk,	mondta	Stefi,	kromatikával	meg	bonyolult	hangközökkel	
igen	megnehezítve.	
Végül	azt	mondtam	neki:	
Most	énekeljünk	valami	könnyűt	és	vidámat.	
Bartók	 erre	 teli	 torokból	 rázendített	 egykori	 tanára,	 Hans	 Koessler	 egyik	 szer‐
zeményére,	a	négyszólamú	„Gesselschaftskanon”‐ra:		
„Der	Esel	ist	ein	dummes	Tier,	was	kann	den	Elephant	da	für?	I‐a,	i‐a,	i‐a…”	
Remekül	szórakoztunk.	
A	Gyöngyösi	úton	sétáltak,	aztán	befordultak	jobbra	a	Sírkert	utcán,	végül	a	Mesz‐
szelátó	utcában	pihentek	meg	egy	építkezés	mellett,	termetes	akácfa	árnyékában.	
Azt	tudják,	hogy	kezdetben	vala	a	fúvós	hangszer,	vágott	egy	történetbe	Bartók.	
Bizony.	(A	lány	jelenlétében	gyakran	beszédes	volt,	maga	se	értette,	miért.)	De	sok	
ember	buta	volt	a	hangszerhez.	Ezért	főnököket	neveztek	ki	föléjük,	akik	dobozokra	
kifeszített	 húrokon	 játszottak.	 Értelemszerűen	 ők	 voltak	 a	 vonósok.	 Vagyis	 maga,	
Stefi.	Aztán	az	emberek	rájöttek,	hogy	néhány	tompa	fejű	még	a	vonós	hangszereket	
sem	 képes	 megbízhatóan	 működtetni.	 Na	 nem	 maga,	 ifjú	 úrhölgy,	 ezt	 igazán	 nem	
mondhatom.	Nos,	akik	kihullottak	a	vonósok	közül,	azoknak	a	kezébe	nyomtak	két	
botot.	Azzal	üthettek	bármit,	amit	értek.	Őket	hívjuk	ütősöknek.	Akik	még	ehhez	is	
ostobák	voltak,	azoktól	elvették	az	egyik	ütőt,	és	azt	mondták	nekik,	álljanak	a	többi	
zenész	elé.	Ők	lettek	a	karmesterek.	Úgy	ám!	
A	közös	ellenség	fölemlegetése	mosolyt	csalt	Stefi	arcára.	A	bátyja	felnevetett.	
Tudja	Stefi	mi	a	különbség	isten	és	egy	karmester	közt?	Isten	nem	hiszi,	hogy	ő	
karmester.	
A	nevetés	buboréka	szétpattant	a	nyári	hőségben.	
De	Bartók	ma	nem	tudta	abbahagyni.	
Tudja	Stefike,	honnan	tudom,	ha	kegyed	hamisan	játszik?	
Nem	túl	barátságos	pillantás	volt	a	válasz.	
Onnan,	hogy	mozog	a	vonója!	
Stefi	 hajkurászni	 kezdte	 Bartókot	 a	 napernyőjével	 a	 téglarakások	 közt,	 de	 arra	
ügyelt,	hogy	ne	érje	utol.	
*	
■ Geyer	Stefi	kicsit	tovább	húzta	a	vonót	a	kelleténél,	Bartók	reménykedni	kezdett.	
De	szerencsére	el	kellett	utaznia,	gyűjteni.	A	július‐augusztust	Gyergyóban	és	Csík‐
ban	töltötte,	na	meg	Vésztőn.	Július	14‐i,	Csíkrákoson	kelt	levelében	ezt	írta:	
„Csak	az	öröm	kárpótol	a	körülményekért,	a	mi	abban	telik,	hogy	saját	fülemmel	
hallom	azokat	a	különös	hangú	balladákat,	melyek,	mint	egy	rég	letűnt	kor	költésze‐
tének	maradványai	vannak	gyűjteményeinkben.	Mikor	annak	idején	ezeket	először	
olvastam,	alig	hittem	volna,	hogy	mindez	manapság	még	a	nép	ajkán	él.	Hallom	ezt	
az	ódon	beszédet,	amely	már‐már	kivesző	félben	van;	s	nem	minden	meghatottság	
nélkül	 gondolok	 arra,	 hogy	 itt	 egy	 letünedező	 kor	 utolsó	 nyomai	 vannak	 előttem,	

2011. október

47

„

melyet	utánam	40–50	esztendő	múlva	senki	emberfia	már	nem	fog	meglelni.”(…)	
„A	 régi	 típusú	 magyar	 parasztdalok,	 népdalok,	 mondjuk	 ki	 ősdaloknak	 az	 a	 közös	
sajátosságuk,	hogy	hiányos	hangsorok,	a	melyek	hasonlítanak	az	ős‐kínai	hangsor‐
hoz.”	
(…)	
„A	ki	szenvedés	adta	gondolatokat	akar	teljesen	megérezni,	annak	szenvednie	is	
kellett	már.	Nem	gondolta?!	–	Én	hálás	vagyok	a	sorsnak	minden	göröngyért,	a	mit	
utamba	görgetett;	nehéz	volt	a	küzdés,	de	hiszen	a	küzdelem	erősít.	Ez	edzi	a	lelket	a	
későbbi	 bajok	 elviselésére,	 melyek	 elől	 egyetlen	 egy	komolyan	gondolkodó	 ember	
nem	menekülhet.”	
Ez	 bizony	 már	 egy	 alig	 leplezett	 vallomás.	 Hát	 még	 ha	 hozzá	 vesszük,	 hogy	
ugyanebben	a	levélben	hosszan	fejtegetett	kottás	idézet	következik	Wagner	Tristan	
és	Izoldájából,	ami	az	úgynevezett	Tristan‐akkord.	Ezt	fűzi	hozzá.	„Hogy	érezheti	át	
egy	gyermek	ezt	a	megrendítő,	világra	szóló	fájdalmat,	amit	éppen	ez	az	akkord	ki‐
fejez?!”	
Stefi	nem	volt	már	gyermek,	elértette	a	célozgatást,	és	válaszlevelében	megkér‐
dezte	Bartókot,	hogy	szólíthatja‐e	barátjának.	
Bartók	 alig	 bírt	 magával	 örömében.	 Augusztus	 20‐i	 levelében	 kottasorokat	 vet	
papírra,	12	ütemben.	A	szöveg:		
„Szabad	 engem,	 szabad	 engem,	 szabad	 engem,	 szabad	 engem,	 szabad	 engem,	
szabad,	szabad,	szabad,	szabad,	szabad,	szabad,	szabad	engem,	barátjának	nevezni.”		
A	darab	utolsó	akkordját,	a	dúr‐alapú	négyes	hangzatot,	utóbb	Geyer	Stefi‐akkord‐
nak	nevezte	el	az	irodalom.	Így	lehetett	valakiből	akkor	akkord.	
Bartók	ezt	a	témát	nem	sokkal	később	beleépítette	az	I.	vonósnégyes	zárótétele	
előtti	anyagba.	Fontos,	hogy	a	Trisztán‐	akkord	és	a	Geyer	Stefi–akkord	egymás	
mellé	kerül,	szinte	magyarázza	egymást.	
Hanem	 a	 levélnek	 volt	 egy	 baljós	 megjegyzése	 is:	 először	 említi	 Bartók	 az	 ön‐
gyilkosságot,	itt	még	csak	elméleti	lehetőségként.	Későbbi,	a	nőhöz	írott	levelekben	
még	négyszer	írja	le,	egyre	inkább	magára	vonatkoztatva.	Reménység	és	kétségbe‐
esés	közt	hánykódik,	és	végül,	amikor	kifejti	álláspontját,	azzal	el	is	vágja	a	kettejük	
kapcsolatának	szálát.	Lássunk	részleteket	ebből	a	híres‐neves	levélből:	
„Vésztő,	1907.	szeptember	6.		
Kedves	Nagysád.	
(…)	
„Hisz	oly	szép	az	élet,	annyi	sok	szép	van	‐‐‐‐‐természetben‐‐‐‐‐‐művészetben‐‐‐‐
‐‐tudományban.”	Ez	a	legszebb,	a	mit	eddig	nekem	írt.	Mert	teljesen	egyezik	az	én	
felfogásommal.	
(…)	
A	kedves	4‐5	sor	után	hirtelen	olyan	súlyos	kérdést	dob	kettőnk	közé,	mint	még	
eddig	egyszer	sem.	(…)	Föltétlenül	meg	voltam	győződve	–	bár	erről	sosem	beszél‐

„

48

tiszatáj

tünk	 –	 hogy	 Maga,	 „istenfélő”.	 A	 kombináció	 nem	 volt	 nehéz.	 Annál	 nehezebb	 ne‐
kem	ehez	(így!)	a	tárgyhoz	hozzászólni.	Szinte	félek	bele‐kezdeni.	
(…)	
A	biblia	csudálatos	következetességgel	épen	a	főbb	igazságok	ellenkezőjét	hirde‐
ti:	hiszen	nem	isten	teremtette	az	embert	saját	képére	és	hasonlatosságára,	hanem	
az	ember	alkotta	istent	saját	hasonlatosságára.	Hiszen	nem	a	test	halandó	és	a	lélek	
halhatatlan	hanem	épen	fordítva.	A	lélek	mulandó	és	a	test	(vagyis	az	anyag)	örökké‐
való.	(…)	Ha	legalább	semmire	oktatnának!	A	tiszta	földet	könnyebb	megmunkálni,	
mint	azt,	a	melyet	bedudvásítottak.	
Nálam	ez	a	világrend	jóvoltából	rám	rótt	küzdelem	így	folyt	le:	14	esztendős	ko‐
romig,	mint	tisztelője	a	„tekintélynek”	buzgó	katolikus	voltam.	(…)	15–16	esztendős	
korunkban	részletesen	tanultuk	az	iskolában	az	egyházi	erkölcstant,	ceremóniákat,	
dogmatant,	 egyháztörténelmet;	 egy	 buzgó	 hittanár	 igyekezetéből	 sokkal	 többet	 az	
előírt	anyagnál.	(…)	Megtudtunk	egyet‐mást	az	egyház	irgalmasságáról	is,	hogy	pl.	
eretneket	a	pápai	határozmányok	alapján	senkinek	házába	fogadnia,	élelemmel	el‐
látnia	 kiátkozás	 terhe	 mellett	 tilos.	 (Ilyen	 eretnek	 vagyok	 most	 én	 is.)	 Tanárunk	
buzgalmának	megvolt	az	a	fényes	eredménye,	hogy	azóta	elvben	többé	nem	vagyok	
katolikus.”	
„Maga	már	több	ízben	írta,	hogy	kevés	tapasztalata	van.	Most	azt	mondja,	hogy	
nem	 filozófus.	 Hiszen	 a	 vallástan	sem	 egyéb	 tiszta	 filozófiánál.	 (…)	Magának	 nincs	
„komolyabb	tapasztalata”,	míg	nekem	habár	csekélyke	is,	de	mégis	van	valamennyi;	
mert	maga	még	nem	filozófus,	én	viszont	még	ha	keveset	is,	de	mégis	valamit	már	
filozofáltam;	engedje	meg,	hogy	a	fönti	két	axiomához	magyarázatokat	fűzzek.	
Nézzen	végig	a	mitológiák	történetén	s	láthatja,	mennyire	igaz	 az	első	tétel.	
A	görögök	valósággal	csont‐	és	husból	való	isteneket	állítottak	elénk,	a	kik	ép	ugy	
cselekszenek,	szenvednek,	mint	mi.	Ezért	összehasonlíthatatlanul	érdekesebb	s	
művésziesebb	 mitológiájuk,	 mint	 a	 zsidóké.	 Az	 ó‐testamentumban	 jóval	 homályo‐
sabb,	ködösebb	a	Jehova	alakja,	de	azért	mégis	föl	van	ruházva	bosszúálló,	jutalma‐
zó	 büntető,	 stb.	 akarattal	 vagyis	 emberi	 mintára	 szabott	 tulajdonságokkal,	 melyek	
azonban	 az	 örökkévalósággal	 homlokegyenest	 ellenkeznek.	 (…)	 Az	 akarat	 véges,	
hogy	lehet	egy	máskülönben	végtelen	lénynek	véges	akarata?	
Azonkívül	nincs	más	bizonyítékunk	erre	a	föltevésre,	mint	a	mindenség	létezése.	
Azt	mondják:	íme	itt	van	egy	„rendezett”	világ;	lehetetlen,	hogy	magától	keletkezett	
volna,	mert	semmi	sem	keletkezik	magától,	annál	kevésbé	ilyen	csudásan	harmoni‐
kus	berendezés	–	tehát!	Egy	ilyen	meg	amolyan	lény	alkotta	–	következik	mindjárt	a	
meghatározások	 egész	 sora,	 milyen	 is	 ez	 a	 lény.	 Hogy	 nincs	 se	 keze‐lába,	 se	 agya,	
mégis	gondolkodik,	akar	stb.	
(…)	
Az	ilyen	okoskodás	képtelenség.	Pedig	így	járunk	a	világgal	is.	Miért	nem	mond‐
juk	egyszerűen:	nem	tudom	megmagyarázni	létezésének	okát.	S	ezzel	vége.	

2011. október

49

„

S	melyik	ember	ismeri,	vagy	fogja	valaha	megismerni	az	egész	viágot?	Soha	sen‐
ki!	Mert	a	világ	térben	és	időben	is	végtelen.	A	végtelenséggel	véges	lény	pedig	nem	
fog	megküzdeni	sohasem.	
(…)	
De	hát	az	„ember”	keménnyakú,	büszke	egy	legény.	Nemcsak	merészen	(vagyis	
elbizakodottan)	szembe(n)	áll	a	végtelenséggel,	sőt	még	magának	is	részt	tulajdonít	
belőle.	„A	lélek	halhatatlan!”	mondja.	Ne	firtassuk,	hogy	mit	kelljen	így	nevezni,	csak	
azt	állapítsuk	meg,	mit	jelent	az,	hogy	ez	a	léleknek	mondott	valami	halhatatlan.	Azt	
jelenti	ugyebár,	hogy	időben	végtelen	–	de	csak	az	egyik	irányba!	Mégpedig	előre‐
történő	 irányba.	 Azt	 mindenki	 el	 kell	 hogy	 ismerje,	 hogy	 visszamenő	 irányba	 na‐
gyon	is	véges	–	akkor	kezdődik,	amikor	az	ember	megszületik!	Elképzelhet‐e	olyat,	
hogy	a	mi	egyik	irányba	véges,	a	másik	irányba	végtelen?!	Ez	fából	vaskarika!	A	mi‐
nek	eleje	van,	annak	okvetlenül	kell	hogy	vége	is	legyen.	
(…)	
Kezdetben	 az	 ember	 minden	 körülötte	 lévő	 tárgyat,	 melyen	 korlátlan	 uralma	
nem	 volt,	gondolkodó,	akaró	 lénynek	 nézte,	 melyek	 kegyét	meg	kell	 nyernie.	 Min‐
degyiket	megtette	kisistennek.	Volt	annyi	istenkéje,	hogy	se	szeri,	se	száma.	Mikor	
ez	 kezdett	 kissé	 kényelmetlen	 lenni,	 s	 mikor	 gondolkodása	 is	 fejlettebb	 lett,	 bizo‐
nyos	eszmék	leszűrésével	az	istenek	számát	megcsappantotta.	Így	lett	panteizmus‐
ból	polyteizmus,	ebből	monoteizmus	s	ebből	–	ateizmus.	
(…)	
Istenem,	 istenem,	 én	 édes	 istenem,	 rövid	 idővel	 ezelőtt	 még	 mindenkit	 meg	
akartam	nyerni	az	ateizmusnak,	mert	hogy	csak	a	gondolatbeli	szabadság	boldogít!	
És	most	–	mindenki	csináljon,	amit	akar,	mi	közöm	hozzá.	De	nagy	baj	lesz,	ha	az	is‐
tenesek	belém	kötnek	s	törvényileg	kötelezni	akarnak	mindenfélére…	
Ah!	Hiszen	nem	is	így	akartam	erről	írni	–	csak	méla,	lágy	hangnemeket	érintve,	
disszonanciák	nélkül.	A	végin	mégis	féktelenkedésbe	estem.	Az	enyim	a	disszonan‐
ciák	birodalma!	
Maga	kívánta,	hogy	írjak	erről,	mégis	kérem	ne	nehezteljen	érte,	tekintsen	rám	
úgy,	mint	eddig.	S	nagyon	kérem,	ne	sajnáljon	felfogásomért,	a	sajnálkozás	nagyon	
fájna.	 Ugy‐e	 észrevételeket	 fog	 tenni	 hosszadalmas	 fejtegetéseimre?	 De	 hogyan?	
Írásban?	Szóban.	Elég	hosszú	választó	vonal‐e	az	a	10‐12	km,	mely	közöttünk	van,	
hogy	 egymásnak	 írhassunk?	 De	 ha	 valamikor	 ír,	 lehetőleg	 ne	 olyan	 időpontot	 vá‐
lasszon,	mikor	unokatestvérhez	kell	menni,	s	mikor	tollába	szorul	a	levélnek	2/3‐a.	
„Tudnék	és	szeretnék	még	egy	pár	ívet	telefirkantani,	de	nem	lehet.	Ma	este	át‐
megyek	Budára.”	Micsoda	kolosszális	betűkkel	ír!	Ez	a	2	mondat	magánál	épen	2	sor!	
Még	valamit	a	létcélról.	
Én	nem	a	relatív,	az	abszolút	létcélról	beszéltem.	
Vagy	kisebb	arányokban	jóformán	mindenkinek	s	mindennek	van	létcélja,	a	szu‐
nyognak	és	a	bolhának	is.	Nekem	például	a	legszűkebb	arányokban	pedig	az,	hogy	
ennek	a	félurakból	álló	züllött	társaságnak,	melyet	magyar	intelligenciának	nevez‐

„

50

tiszatáj

nek,	javát	szolgáljam,	népdalgyűjtéssel	stb.	stb.	Hálából	ezért	kapok	kenyeret	és	
a	nevem	a	lexikonba	legközelebb	beleteszik	(hogy	annál	könnyebben	találjanak	rám	
az	ország	összes	tehetségtelen	s	akadémiába	vágyakozó	protekcióra	éhes	billentyű‐
veregetői).	A	létcél	s	jutalom	egyaránt	fényes.	
(…)	
Egészen	bizonyos,	hogy	egy	évezred	mulva,	10	ezer	év	mulva	egész	munkássá‐
gomnak	nyoma	se	lesz,	tán	az	egész	magyar	nép	és	magyar	nyelv	örökre	a	feledésbe	
süllyedt.	Vagy	ha	még	nem	akkor,	hát	később.	S	mindnyájunk	munkájának	ugyanez	
az	osztályrésze.	Nem	volna	kellemes	munkánkat	csupán	ezzel	a	lesújtó	tudattal	vé‐
gezni.	 Ehez	 életkedv	 és	 érdeklődés	 kell	 a	 létező	 Mindenség	 iránt.	 Lelkesedni	 kell	
azért	 a	 szentháromságért,	 a	 melyről	 a	 levelében	 olyan	 szépen	 ír.	 Ha	 én	 keresztet	
vetnék,	azt	mondanám	„A	Természetnek,	a	Művészetnek,	a	Tudománynak	nevében‐
‐‐‐‐”	
Hát	nem	elég	ez?!	Magának	még	az	ígért	túlvilág	is	kell!	Ezt	nem	értem.	
Különös	lehet	csupán	írásban	barátkozni.	Ilyesmit	hogyan	lehet	elkezdeni??!	
Maga	még	nem	filozófus?	Sebaj!	Csak	az	akarjon	lenni.	
Még	zöld?	Sebaj!	Csak	meg	akarjon	érni.	
(Nem	is	olyan	zöld!)	
Megengedné‐e,	hogy	néha	olvasmányokkal	lássam	el?(…)	
Hétfőn	½	egy	felé	feljönnék.	Remélem,	hogy	addigra	szabadulok	az	akadémiáról.	
Ha	nem	volna	lehetséges	de.	10	óra	felé	letelegrafálnék.	(…)	
Éjfél	után	egy	az	óra,	reggel	6‐kor	már	utazom	visszafelé.	Mintha	csak	azért	jöt‐
tem	volna	Vésztőre,	hogy	levelét	fölfogjam	s	innen	válaszoljak.	
Gondolkozzék	a	„Végtelen”‐ről;	borzongjon	meg	tőle,	és	hajtson	fejet	előtte.	
Üdvözli	
																	egy	istentelen	
(aki	becsületesebb,	mint	az	istenesek	nagy	része)”	
	
De	hát	mit	gondolt	Bartók?!	Kihúzza	a	talajt	a	lány	lába	alól,	nem	hisz	a	túlvilág‐
ban;	aztán	fenyegetőzik,	sürget,	kétségbe	von,	atyáskodik,	olvasmányokat	helyez	ki‐
látásba	–	mint	aki	már	bévül	van.	Pedig	nincs.	Aztán	észbe	kap:	tekintsen	rám	úgy,	
mint	eddig.	Na,	ez	az,	ami	már	nem	megy.	Egy	héttel	korábbi	levelében	azt	írta	a	nő‐
nek,	aki	háromezer	évesen	született,	mint	mindegyik:	
„Ami	a	tradíciót	illeti,	ez	csak	az	átlagemberek	szent‐szentírása.	De	épen	a	Geyer	
Stefik	azért	teremtődtek,	hogy	ne	dőljenek	igájába…”	
Hogy	 a	 Geyer	 Stefik	 mire	 teremtődtek,	 azt	 ők	 maguk	 szokták	 bizony	 megmon‐
dani,	kedves	tanár	úr.	Miként	azt	rövidesen	ön	is	be	fogja	látni.	
*	
■	Öt	 nap	 múlva	 újabb	 válaszlevél	 érkezett	 G.	 St.	 nővésznő,	 akarom	 mondani	 mű‐
vésznő	számára.	Bartók	tanár	úr	mélyebbre	ásta	magát	a	bajok	kútjában,	mint	vala‐
ha	is.	Kifogásolta,	rosszallotta	a	nő	levelében	leírt,	a	materializmust	érintő	bírálatot.	

2011. október

51

„

A	hagyományos	nevelést	kapott,	úri,	felső	középosztálybeli	lányt	inkább	elijesztet‐
ték,	 mintsem	 meghódították	 volna	 Bartók	 fejtegetései.	 Ebben	 a	 levélben,	 mintha	
Bartók	már	érezte	volna	a	sorsát	és	szerepét	ebben	a	végzetes	és	mindent	felforgató	
szerelemben.	
„Kedves	Nagysád.																				
1907.	szept.	11.	(?)	
																																																													szerda	
Szinte	sírtam,	amikor	levele	végére	jutottam	–	pedig	ez	nem	mindennapos	dolog	
nálam,	mint	sejtheti.	Íme	az	emberi	gyöngeség!	Előre	tudtam,	hogy	ilyesformán	fog	
válaszolni,	s	mégis	fájt.	Mért	nem	tudtam	közönyös	hidegséggel	végig	olvasni,	mért	
nem	tudtam	fölényes	mosollyal	letenni	a	levelét.	
(…)	
Ha	legalább	nem	írt	volna	semmit	a	keresztvetésről!	Miért	kellenének	ilyen	ce‐
remóniák	egy	istennel	való	érintkezésünkben.	Ha	valamiképen	hihetnők	isten	léte‐
zését,	teljes	képtelenség	volna	őt	olyannak	gondolni,	a	ki	a	formalizmus	híve.	(…)	
Egy	szép	megjegyzése	az,	hogy	egy	emberélet	nem	volna	elég	az	„üdvösség”	el‐
nyerésére.	 Sajnálom	 hogy	 utolsó	 levelemben	 nem	 írtam	 egyúttal	 a	 lélekvándorlás	
különös	eszméjéről.	
Tegyük	 föl,	 hogy	 létezik	 szellem,	 s	 hogy	 ez	 különböző	 földi	 testeket	 elevenítve	
meg	többszörös	földi	lét	után	végleg	megszabadul	az	anyagtól.	De	lehet	ezt	egy	és	
ugyanazon	szellem	láncolatos	életének	nevezni,	ha	a	szemeket	nem	kapcsolja	össze	
az	emlékezés?!	Volna‐e	ennek	értelme?	(…)	Ha	a	mi	„lelkünk”	születésünk	előtt	más	
testben	volt,	de	mi	erre	nem	emlékszünk	vissza,	az	annyi,	mintha	lelkünk	nem	léte‐
zett	volna	ez	előtt.	Csak	az	emlékezés	ad	létünknek	időbeli	kiterjedést.	
(…)	
A	ki	komoly	zenéhez	nem	ért,	az	más	módon	is	jelét	adja	annak,	hogy	zenei	esze	
nem	olyan	fejlett,	mint	a	komoly	zeneértőké.	De	az	istenben	hívők	legnagyobb	része	
–	ezt	el	kell	ismerni	–	a	kisebb	észtehetségekhez	tartoznak,	míg	teljesen	kultiválat‐
lan	eszű	ateistát	egyáltalában	nem	találunk.	
(…)	
De	hát	mért	olyan	nagyon‐nagyon	gyönge	maga	s	mért	fél	minden	olvasmánytól.	
Hiszen	ez	kétségbeejtő.	Még	annyi	erőt	se	tulajdonít	magának,	hogy	hitét	meg	tudja	
tartani?	
…Maga	nem	merné	elolvasni	Nietzsche	„Zarathustráját”,	bármennyire	érdekelné	
Strauss‐é!!	
Épen	most	olvasok	egy	fejezetet	Rousseau	Emil‐jéből	mely	isten	létét	bizonyítja.	
Ebből	 láthatná,	 mi	 a	 modern	 teizmus.	 Engem	 persze	 folyton	 ellentmondásra	 inge‐
relt.	
Nem	értem,	mért	mondja	az	öngyilkosságot	olyan	gyáva	tettnek!		
A	meddig	engem	érdekel	a	világ,	és	ameddig	valaki	miatt	kötelességemnek	tar‐
tanám,	hogy	továbbéljek,	addig	föltétlenül	nem	követem	el	ezt	a	„gyávaság”‐ot.	Sze‐
gény	jó	mamámnak	életébe	kerülne	az	én	halálom	–	hugom	szeret	ugyan	meg	is	si‐

„

52

tiszatáj

ratna,	de	nála	ez	nem	volna	olyan	jelentőségű	csapás.	A	meddig	mamám	él,	a	med‐
dig	engem	a	világ	érdekel,	addig	öngyilkos	nem	leszek.	De	aztán?	
(…)	
Levele	olvastán	zongorához	ültem	–	az	a	szomorú	sejtelmem	van,	hogy	az	élet‐
ben	nem	lesz	más	vigasztalóm,	mint	a	zene.	Pedig‐‐‐‐	
♫															ez	a	maga	„Leitmotív”‐ja	
♫	
♫	(három	kotta	sor)	
Egy	idő	óta	oly	különös	hangulatban	vagyok,	egyik	szélsőségből	a	másikba	esem.	
Egy‐egy	levele,	sőt	egy‐egy	sora,	szava	a	legnagyobb	ujjongásba	hoz,	egy	másik	meg	
majdnem	könnyekre	indít,	ugy	fáj	‐‐‐‐	Mi	lesz	ennek	a	vége	és	mikor	‐‐‐	Valóságos	
állandó	lelki	mámor.	Dologhoz	(komponáláshoz)	épen	az	kell.	
(…)	
Az	 őrültségre	 találó	 szava	 van	 a	 magyarnak:	 lelkibeteg.	 Beteg	 a	 lelke,	 rosszul,	
rendetlenül	működik,	míg	el	nem	pusztul.	A	kik	ezt	a	szót	alkották,	nem	hittek	a	lé‐
lek	halhatatlanságában.	
Sokszor	üdvözli	
																																																																		B.	
Félek,	hogy	sokszor	fogunk	még	ebbe	a	kerülendő	témába	ütközni.	Nem	gondol‐
ja?	
Abban	egyezünk,	hogy	nekem	is	könnyebben	forog	a	tollam,	mint	a	nyelvem	‐‐‐	
Erről	máskor	többet.”	
Szeptember	20‐án	kelt	levelében,	amelynek	megszólítása	a	Geyer	Stefi‐motívum	
három	változata,	folytatja	az	előző	levelek	szenvedélyes,	trisztáni	hangját.	
„Leitmotívjai	 körülrepdesnek,	 egész	 nap	 velük,	 bennük	 élek,	 mint	 valami	
narkotikus	álomban.	És	ez	így	van	jól;	az	én	munkámhoz	 ilyen	ópium	kell,	még	ha	
idegölő	is,	ha	mérges	is,	ha	veszedelmes	is.”	
	
Szeptember	26‐án	kelt	Bartók	levelezőlapja	a	kisnagysádnak,	melyen	a	hegedű‐
verseny	jelenlegi	második	tételének	két	részlete	olvasható.	Felirata:	„útravalóul.”	
Két	hónap	múlva,	november	26‐án	a	szakítás	előérzetének	borús	hangulatában	
ezt	írja	Bartók:	
„Azóta	már	ez	a	
♫	
hangulat	is	lefoszlott	rólam,	s	a	mi	megmaradt	az	már	csak	a	ködszürke	valóság‐
nak	 ijesztő	 váza.	 Micsoda	sivárság,	 micsoda	 fáradtság	nehézkedett	 rám!	 S	 legrosz‐
szabb	hogy	ez	beleveszi	magát	levelembe	is.	Mert	nem	tudok	ellene	küzdeni.	Július	
óta	a	legcsudásabb	lelkiállapotoknak	ezerféle	változatán	estem	át.	Most	túl	vagyok	
mindenféle	 krízisek	 veszedelmén,	 s	 nemsokára	 megint	 annak	 a	 semleges	 közöm‐
bösségnek	leszek	a	rabszolgája,	melyet	már	sajnos	oly	régóta	ismerek.	Ez	az	egy	hű	

2011. október

53

„

lesz	 hozzám	 mindhalálig.	 –	 Bár	 kezdettől	 fogva	 reménytelennek	 láttam	 mindent,	
mégis	 vakon	 nekimentem,	 nem	 bírtam	 már	 ki	 ezt	 az	 ádáz	 egyforma	 szürkeséget.	
Hátha	–	gondoltam	–	új	érzéseket	kapok	s	esetleg	valami	újat	alkothatok.	S	ebben	az	
egyben	nem	csalódtam.	
Ezután	kottaidézet	jön,	méghozzá	a	Hegedűverseny	nyitógondolata,	a	Geyer	Ste‐
fi‐motívum,	D‐dúrban.	S	így	folytatódik:	
„Ez	az	idealizált	zenei	kép	minden	akkori	gondolatomat	érzésemet	magába	vet‐
te.	Olyan	közvetlen	zenét	még	soha	nem	írtam,	mint	ezt,	melyet	Maga	egy	emlékeze‐
tes	napon	oly	nagy	közönnyel	hallgatott	végig	–	a	milyennel	talán	most	ezeket	végig	
olvassa.	Az	is	akkor	egyike	volt	a	kríziseknek.	És	én	elég	balga	módon	kiszíneztem	
már	előre	a	bemutatót	–	és	aztán	mindabból	semmi	sem	lett.”	
Néhány	 évvel	 korábban	 Bartók	 még	 kétségbe	 vonta,	 hogy	 megélt	 események‐
nek,	az	élet	átélésének,	az	élménynek	bármilyen	közvetlen	hatása	lehetne	a	kompo‐
zícióra.	És	most	tessék!	
Az	I.	Hegedűverseny	és	az	I.	vonósnégyes	cáfolta	ezt	a	vélekedését.	Bartók	zenei	
pályájának	 újabb	 fordulópontja	 ez.	 Először	 sikerült	 személyes	 élményét	 közüggyé	
emelni,	általánosítani,	és	ettől	kezdve	megy	ez	a	saját	medrében,	akár	az	élet.	A	tö‐
kéletes	technikai	tudás	teljes	fegyverzetében.	
November	29‐án	Bartók	ismerteti	az	akkor	még	háromtételesnek	gondolt	Hege‐
dűverseny	 dramaturgiáját.	 „28‐án	 este	 különösen	 sokat	 gondoltam	 Magára,	 meg‐
született	koncertje	utolsó	főtémája.	A	II.‐ból	is	kialakult	egy	is,	más	is..	(…)	Meg	van	
már	az	idealizált	G.	St.	zenei	képe	–	ez	mennyországi,	bensőséges;	megvan	a	szilaj	
G.	 St.é	 is	 –	 ez	 humoros,	 elmés,	 mulattató.	 Most	 meg	 kellene	 szerkeszteni	 a	 hűvös,	
néma	G.	St.	képét.	De	ez	csúnya	muzsika	lenne.”	
Bartók	még	mindig	fenyeget,	s	ez	nem	javítja	helyzetét…	
December	8‐án	azonban	már	így	ír.	„Most	maga	ismét	segített	rajtam.	Régi	erőm	
meg	 jött,	s	a	maga	darabja	 készül.	 A	 II.	tétel	 azt	 hiszem,	 még	 jobban	 fog	sikerülni,	
mint	az	első.	Pedig	fordítva	szerettem	volna.	Talán	azért	van	ez,	mert	azóta	megint	
fejlődtem	egy	keveset.	
(…)	
Maga	 kedves,	 maga	 jó,	 maga	 tündéri,	 maga	 bűvös	 hatalmú	 leány!	 A	 kinek	 csak	
nehány	tollvonásába	kerül,	hogy	a	fekete,	ádázul	gomolygó	felhők	eltakarodjanak	az	
égboltról	s	rám	ragyogjon	a	fényes	nap.	Maga	hallgatag,	maga	rossz,	maga	kegyet‐
len,	maga	fukar	leány!	Hogy	annyira	fösvénykedik	bűbájos	erejével!	
Még	a	„nekimenésről”	volna	szavam.	Az	olyas	valami	volt,	mint	amikor	egy	élet‐
unt,	de	edzett	ember	nekimegy	a	halálveszedelemnek,	hogy	bármiként	is,	de	változ‐
tasson	a	helyzetén.	S	ennek	időpontja	jászberényi	utam	volt.	Mikor	oda	meghívtak,	
rajtam	múlott	elmenni	vagy	nem.	S	a	második	esetben	abba	kellett	volna	hagyni	
a	magukhoz	való	járást,	tovább	evickélni	a	szürke	egyformaságba	–	s	minden	más‐

„

54

tiszatáj

képp	lett	volna.	De	jobb	hogy	így	lett…(…)	Maga	tudja,	hogy	nekem	mit	jelent	ez	
a	darab?	Nem	tudja;	megmondom:	mindent.	–	És	magának?”	
„Ahhoz	 a	 végső	 határhoz	 jutottam,	 a	 melyen	 tul	 nem	 kérhetek	 senkitől	 szerel‐
met,	nem	kérhetem	senkitől,	hogy	ossza	meg	velem	életét,	érzem	és	meggyőződé‐
sem,	hogy	nem	vár	más	rám	csak	a	hosszú	egyedüllét.	Le	kell	mondanom	örökre	er‐
ről	a	belső	boldogságról…	Talán	akad	számomra	is	valami	jótékony	tüdő	gyulladás	
vagy	más	efféle,	hogy	feltűnés	nélkül	távozhassam	innen	a	hol	semmit	sem	várha‐
tok.”	
December	21.:	„E	hét	valamelyik	napján	mintha	felsőbb	sugallatra,	oly	hirtelen	
ötlött	eszembe	az	elvitázhatatlannak	látszó	kényszerűség,	hogy	a	maga	darabja	nem	
is	állhat	csak	2	tételből.	2	ellentétes	kép:	ez	az	egész.	Most	csak	azt	csodálom,	hogy	
ezt	az	igazságot	nem	láttam	meg	előbb.	Az	embernek	ritkán	nyílik	meg	a	szeme.”	
December	 23‐án	 Bartók	 megfeszített	 munkával	 befejezi	 a	 karácsonyi	 ajándék‐
nak	szánt	kompozíciót,	és	túlzott	szívélyességgel	ír	Stefániának,	mintha	ő	lenne	
a	tanítvány	s	a	lány	a	tanárnő:	
„Este	9‐től	reggel	6‐ig	írtam,	mert	okvetlenül	be	akartam	nyújtani	magának	a	he‐
gedűkoncertet;	vajjon	megfelel‐e?	Elfogadja‐e?	
Lesz‐e	 szíves	 megvizsgálni	 a	 hegedűszólamot	 praktikus	 berendezés	 szempont‐
jából;	 és	 mikor	 beszélhetünk	 e	 vizsgálat	 eredményéről?	 Sajnos	 nem	 állapodtunk	
meg	 abban,	 hogy	 mikor	 jöhetek.	 Nem	 volna‐e	 alkalmas	 szombat	 vagy	 vasárnap.	
Azért	siettem	olyan	eszelős	módon	ennek	a	megírásával	(skizzekből	kellett	kiírni),	
mert	ezzel	a	koncerttel	terveim	vannak,	bár	a	“publikum”	ilyesmit	nehezen	vesz	be.	
De	 erről	 nem	 tehetek.	 Szerintem	 ha	 nem	 jobb	 a	 szerenádnál	 (a	 II.	 Szvit,	 melyet	
Csíkban	hangszereltem)	legalább	is	ép	oly	jó;	de	nekem	százszorta	kedvesebb,	mert	
–	magáról	és	magának	(egyedül)	szól.	Ezt	igazán	a	lelkemből	írtam;	és	mit	törődnék	
azzal,	ha	senkinek	se	tetszik,	csak	Magának	tessék.	Félek,	most	kevés	ideje	lesz	vele	
bíbelődni,	pedig	nagyon	szeretném	valamennyire	hallani	magától	az	esetleges	javí‐
tások	miatt.	Egészen	kába	vagyok	ettől	az	erőmfölötti	versenyírástól,	lehet,	hogy	itt‐
ott	bolondokat	írtam	össze.	Majd	kijavítjuk.”		
	
Találkozást	akar	kierőszakolni	minden	módon.	Még	megalázkodás	árán	is.	Mint‐
ha	nem	tudná:	ilyenkor	egy	újabb	találkozás	végzetes	hatással	lehet	az	életére,	amit	
eddig	kiírni	vélt	magából,	letudni	vélt	a	szenvedésből,	az	újult	erővel	támad,	mint	a	
szívfájdalom,	a	hányattatás	kezdetekor	–	oda	löki	vissza	a	szerencsétlen	szerelmest.	
A	lány	csak	néz	reá:	ő	már	nem	tudja	meggyógyítani	ezt	az	embert.	Ha	akarná	se.	
*	
■	1908.	 január	 7‐én	 Bartók	 naplószerű	 feljegyzésekbe	 kezdett.	 Első	 oldalán	 ez	 ol‐
vasható:	
„Átestem	a	remény,	kétség,	kétségbeesés	minden	fázisán.”	

2011. október

55

„

Egy	hét	múlva	ezt	jegyzi	fel:	
„Néha‐néha,	 úgy	 napjában	 egyszer,	 mintha	 rosszul	 dobbanna	 a	 szívem,	 mintha	
rossz	helyre,	cigányútra	küldené	a	vért.	Egy‐egy	ilyen	csütörtököt	mondott	dobba‐
nás	után	úgy	érzem,	mintha	nagyot	fáradtam	volna	az	előbb.	Pedig	rendesen	teljes	
testi	nyugalomban	voltam.	Furcsa!	Régen	ismertem	ezt	az	elcsuklott	szívverést,	de	
azelőtt	 megelégedett	 esztendős	 látogatásokkal.	 Most	 pedig	 mióta	 megvan	 a	 hege‐
dűkoncertem	 –	 azaz	 hegedűkoncertje,	 napos	 vendég.	 A	 múzsák	 drágán	 adják	 ne‐
künk	halandóknak	az	inspirációt.”	
Február	6‐án	Bartók	kézhez	vehette	a	szerelmi	felmondólevelét,	 Stefi	nagysád‐
tól.	Február	8‐án	válaszolt	reá	egy	15	oldalas	búcsúlevélben:	
„Tehát	búcsúznom	kell	örökre,	utoljára	írok	magának!	Utoljára!...	Hát	nem	értet‐
te	mégse,	mit	jelent	nekem	ez	a	hegedű	koncert	–	az	I.	tétel,	hogy	ez	az	én	magához	
intézett	 vallomásom?	 (...)	 A	 hegedűkoncert	 partitúrája	 febr.	 5‐én	 készült	 el,	 ép	 az	
nap,	míg	maga	a	halálos	ítéletemet	megírta.	(…)	Elzártam	a	fiókomba,	nem	tudom	
megsemmisítsem‐e	vagy	ott	hagyjam	elzárva,	hogy	csak	halálom	után	találják	meg	
és	–	szórják	széjjel	az	egész	beírt	papírcsomót,	az	én	szerelmi	vallomásomat,	a	maga	
koncertjét,	az	én	legnagyobb	művemet	–	a	szemétbe.”	
Február	második	felében	mégis	elküldte	a	partitúrát.	„Vasárnap	csak	egy	hajszál	
választott	el	attól,	hogy	halálra	ne	szánjam	magamat.	–	Ma	kedden	egyetlen	barát‐
nőm,	Emma	ígéretemet	vette	erre	az	esztendőre,	hogy	nem	teszek	kárt	magamban	–	
komoly	ígéretem	szent	szó,	mindenki	ez	irányban	az	év	végéig	nyugodt	lehet”,	írta.	
Bartók	a	megaláztatásból	és	érzelmi	elutasításból	fakadó,	hihetetlen	erővel	fel‐
csapó	 férfiúi	 dühét	 a	 szépséges	 Stefi	 iránt	 önmaga	 ellen	 fordította.	 Hogy	 mit	 ígért	
meg	és	kinek,	az	más	kérdés.	Dolgozott	ő,	dolgozott	szegény,	amennyire	bírta,	neki	
kezdett	annak	a	vonósnégyesnek	is,	amit	oly	könnyelműen	ígért	meg	a	még	kama‐
szodó	 leánynak.	 De	 nem	 ment,	 semmi	 sem	 ment.	 A	 kottalapok	 a	 földre	 hullottak,	
utánuk	se	nyúlt.	
Rácsapott	 a	 zongorára	 bal	 ököllel,	 a	 zongora	 felsikított.	 Rögtön	 meg	 is	 bánta,	
hogy	 igavonó	 társát	 ütlegeli.	 Ráadásul	 drágán	 bérelt	 zongora	 volt	 ez.	 A	 kölcsönző	
szinte	kizárólag	a	XIX.	század	közepén	alapított,	megbízható	német	gyárak	készí‐
tette	zongorákkal	foglalkozott,	úgy	mint	August	Förster,	Blüthner,	C	Bechstein,	Feu‐
rich.	A	legjobb	márka	azonban	az	1828‐ban	Wien‐Neustadtban	alapított	Bösendor‐
fer	volt,	ilyet	bérelt	Bartók	is,	ha	nem	is	a	nagyon	hosszú	fajtából:	olyan	százhetven	
centi	fölötti	lehetett.	
A	kottatartón	ott	díszelgett	a	fényképe	szenvedései	okozójának.	A	lány	szeme	
azt	mondta:	a	lábamnál	hevertek.	A	kezében	a	hóhérszerszámok:	hegedű,	vonó.	
Ilyen	magasra	nem	emelt	senki	lánya,	de	nem	is	lökött	ilyen	mélyre.	A	férfi	lehajtot‐
ta	a	fejét,	és	sokáig	úgy	is	ült,	meredten.	A	bánat	szétmarta	a	gyomrát,	a	szája	kiszá‐
radt,	égett	a	torka,	de	nem	tudott	sírni.	A	fényképen	a	lány	haja	középen	elválasztva,	
két	oldalkontyba	fogva,	melyek	dúsak,	feszesek	voltak.	A	frizura	erősen	emlékezte‐

„

56

tiszatáj

tett	 Johanna	 Terwin,	 német	 színésznő	 hajviseletére.	 A	 két	 fülre	 fésült	 konty	 olyan	
volt,	mint	két	hatalmas	fejhallgató.	Brüsszeli	csipke	rátét	díszítette	a	ruháját.	
A	kép	alatt	ott	volt	a	borotva,	melyet	Bartók	édesapjától	örökölt:	hosszú,	éles	
pengéjű.	
A	 férfi	 egyik	 cigarettáról	 a	másikra	gyújtott,	 volt	 hogy	kettőt	 szívott	 egyszerre.	
Ha	 valami	 eszébe	 jutott,	 a	 zongorára	 tette	 a	 cigarettát,	 aztán	 megfeledkezett	 róla.	
Tüzet	fogott	a	fatőkén,	rezonáló	szekrényen	és	a	fakereten	a	politúr	meg	a	filc.	Nem	
volt	ez	vészes	azért.	De	Bartók	mindezt	nem	látta.	Rengeteg	nyugtatót	vett	be,	és	a	
zsebében	 ott	 lapult	két	 üvegcse.	 Az	 egyikben	 morfium	alapú	 barbiturát,	a	 Veronál	
erősen	 fogyóban	 lévő	 pasztillái	 voltak,	 a	 másikban	 antypirin,	 fejfájás	 és	 láz	 elleni,	
mérgező,	fehér	por.	Valóban	keserű	szájízzel	nézett	szembe	a	zongora	felhajtott	fe‐
delében	most	kettőnek	látszó	fogsorával.	Odatámolygott	Gyugyi	Péntek	szinte	már	
kiáltóan	 színesre	 festett	 bútorai	 között	 egy	 alacsony,	 gyűrött	 lepedős,	 de	 kemény,	
szépen	faragott	ágyhoz.	Lerogyott	reá.	
Ez	 lett	 hát	 az	 én	 halotti	 énekem,	 motyogta	 magának.	 A	 zenét	 azért	 találták	 ki,	
hogy	 szentesítsék	 az	 ember	 magányát,	 gondolta	 még,	 és	 mintha	 pengével	 vágták	
volna	el	a	fényt,	a	sötétségbe	zuhant.		
A	zongora	jobb	oldalán,	amely	ekkor	már	füstölgött,	ott	állt	egy	nikkeltábla:	
	
Deutsch	Izidor	és	Társa	
ELSŐ	MAGYAR	ZONGORAKÖLCSÖNZŐ	
Budapest	
Leltári	szám:	48‐56	
	
*	
■	A	 szerelemből	 született	 három	 vagy	 tán	 négy	 művet	 mégis	 ezen	 a	 sokat	 látott	
zongorán	írta	meg	Bartók.	Nem	égett	le,	csak	megpörkölődött,	mint	ő	maga.	Külön‐
ben	a	drága	Stefánia	nagysád,	aki	barátjává	tudta	tenni	Bartókot	(s	később	még	né‐
gyen	írtak	hozzá	hegedűversenyt,	köztük	a	férje	is),	már	öregen	azt	nyilatkozta	Bar‐
tók	sikertelen	öngyilkossági	kísérletéről,	hogy:	„Literatur!”	
Na	szép.	Ahogy	egy	lélekgyagyász	írná	le	(Freud)	Zsiga	bácsi	után	szabadon:	„Az	
ideális	 külső	 tárgy	 elérhetetlenné	 válásával	 a	 szerző	 kénytelen	 visszavonni	 libidó‐
ját,	és	azt	a	zenei	alkotás	terén	szublimálni.”	
Az	I.	hegedűverseny	igazi	lezárása	az	I.	vonósnégyes	volt.	1909	januárjában	fejez‐
te	 be.	 A	 hegedűverseny	 második	 tétele	 nem	 elégítette	 ki	 Bartók	 férfiú	 dühét	 és	
bosszúvágyát.	A	szerelem	tárgyát	meg	kellett	semmisíteni	a	továbbéléshez,	legaláb‐
bis	szellemi	értelemben.	Az	I.	vonósnégyest	átírta,	és	ebből	lett	a	Két	arckép	zene‐
karra.	A	második	arckép	annyira	torz	és	triviális	volt,	amennyire	csak	lehetett,	fel‐
gyorsítva	és	variálva	az	elsőt.	A	14	bagatellben,	ami	szintén	ekkor	született,	az	utol‐
só	előtti	„lento	funebre”‐ben	le	is	írja	a	kottába:	„Elle	est	morte”.	„A	lány	meghalt”.	

2011. október

57

„

Ennél	tisztább	gyilkosságot	még	egyetlen	szerelmes	sem	követett	el.	„…pályámon	
a	Bagatellek	a	zongorastílus	új	irányzatát	vezetik	be,	melyet	majdnem	minden	ké‐
sőbbi	zongoraművem	következetesen	folytat”,	nyilatkozta	Bartók.	Új	zongorastílusa	
„bone	and	muscle”	–	csont	és	izom.	Atonalitása,	bitonalitása,	disszonanciái	miatt	
a	korabeli	előadók	enyhén	szólva	nem	kedvelték.	Persze,	mit	mondhat	egy	zenész	
ha	a	felső	sorba	négy	kereszt,	az	alsóba	meg	négy	bé	van	írva	előjegyzésnek.		
I.	 vonósnégyes	 igazi	 „csúnya	 muzsika”	 volt,	 szecessziós	 utóromantika,	 sőt	 exp‐
resszionista	 groteszk,	 és	 közben	 Bartók	 első	 igazán	 érett	 és	 kiforrott	 remekműve.	
Megszenvedett	érte.	Teljes	egy	évig	dolgozott	rajta.	Rokonságát	a	Hegedűverseny‐
nyel	nem	vitatja	senki,	de	annak	megírásakor	még	nem	volt	elég	a	távlat.	Nem	volt	
honnét	 visszanézni,	 haraggal.	 A	 tárgyból	 lehetetlen.	 A	 legnagyobb	 szomorúság	 és	
gyász	 hangján,	 nyitja	 meg	 a	 vonósnégyes	 úgynevezett	Lento	 tételét.	Hagyjuk	most	
az	intrapszichés	lelki	dinamikát	meg	az	okos	cihológokat	és	zenebeszerzőket.	A	lé‐
nyeg	az,	hogy	kiutat	talál	a	szerelmi	halálból	újra	az	életbe.		
Hogy	mivel?	
Nem	olyan	nehéz	kitalálni.	Egy	ősi,	tiszta,	pentaton	székely	keserves	az,	amelyet	
még	Csíkrákoson	gyűjtött	volt:	
„Romlott	testem	a	bokorba,		
Piros	vérem	hull	a	hóba…”	
A	 népdal	 által	 megtestesített,	 nagy,	 testvéri	 azonosság,	 segítő	 közösség	 ereje	
húzza	ki	a	kútból	Bartókot.	Miként	talán	egyetlen,	igaz	és	méltó	barátja	megjegyezi,	
az	I.	vonósnégyes	volt	Bartók	visszatérése	az	életbe,	ahogy	ő	írta	„belső	dráma,	affé‐
le	retour	à	la	vie”.	Ebben	a	műben	Bartók	a	senki	földjén	találja	magát,	és	a	XX.	szá‐
zadi	zene	néhány	alapvető	lehetőségét	ragadja	meg.	A	kvart	újrafelfedezése	(mely	
alaphangköze	 az	 ősi	 magyar	 népzenének)	 olyasvalami	 volt	 a	 századelő	 zenéjében,	
mint	 a	 festészetben	 a	 perspektíva	 ábrázolásának	 feladása,	 vagyis	 színtiszta	 avant‐
gárd.	Az	előőrs	sorsa	pedig	az,	hogy	egy	radikálisan	új	cselekvéshez,	a	korabeli	ha‐
gyományoknál	 jóval	 régebbihez	 nyúljon	 vissza	 megújulásért.	 Bartók	 lelki	 szemei	
előtt	felsejlik	az	egész	új	század	bizonytalansága,	a	véletlen	sok	törvényszerűségé‐
vel	együtt.	
A	mű	befejezése	után	egy	hónappal	Ziegler	Mártához,	későbbi	első	feleségéhez	
írja:	
„Azelőtt	nem	hittem,	míg	magamon	nem	tapasztaltam,	hogy	valakinek	művei	tu‐
lajdonképpen	az	életrajznál	pontosabb	jelölik	meg	életének	nevezetes	eseményeit,	
irányító	szenvedélyeit.”	
A	szenvedély	ekkor	már	a	fiúsan	nagy	állú,	sportos	leányt	nyaldossa	körül,	mint	
a	szél,	vagy	a	láng,	akinek	tehetségére	már	tizenötéves	korában	felfigyelt,	a	született	
és	szorgalmas	szenvedő.	

„

58

tiszatáj

CSEHY	ZOLTÁN	

Liszt-percfutamok
KÉT	SZONETT	
	
1.	
Mindig	könnyebb,	ha	ott	a	kép,	
a	szemléltetett	szemléletesség,	
mondjuk,	egy	Petrarca‐szonett,	
körülötte	fák,	és	persze,	zubogó	patakok,	
	
a	metaforikus	cipruslombok	közt	a	hang	maga,	
pókhálón	ringázó	könnycsepp	a	szakadás	előtt,	
és	mindez	egy	zongorabelsőben,	
ahonnan	a	lelassított	tájképzetek	terei	nyílnak.	
	
Aztán	(egész	után	a	rész)	egy	találomra	kiválasztott	szó		
anatómiája	szinte	óriási	tanposzteren,	
kétfelé	megnyitva,	gombostűkkel		
	
rögzítve	a	viaszba,	vigyázva,	ne	sérüljön	még		
mindig	meleg	belseje:	egy	szabványos	giliszta		
(14	cm)	látszatra	céltalan	boncolása.	
	
	
2.	
Ó,	ez	az	emelkedettség!	
És	a	megmagyarázhatatlan	sorrend.		
Vissza	a	leütések	
hidegébe,	hogy	az	ujj	hártyásodjon	szinte,	
	
és	vörösödjön,	mintha	ujjá	fagyott		
vér	lenne	csak,	a	bőr	érzékszerve	nélkül.	
És	számolni	kell	a	szívvel	is.	
Egyszerűen	megköveteli	a	kor.	
	

	

2011. október

59
Hideg	a	szív	és	sok,	
vagy	hetven,		
épp	annyi,	mint	ma	egy	adag		
	
sárga	dobozos,	olcsó		
csirkeszív	a	szupermarket		
hatalmas	mélyhűtőjében.	
	
	
	

„

„

60

tiszatáj

Fanny levelei*
	
	
Pest	Sep.	7d.	1856.	
Üdvöt!	
Búcsúnapunk	szépen	felvirradt	neked.	–	Istenünk	vezéreljen	szerencsésen	haza	
meg	vissza	mihozzánk,	jó	Lajos!	–	Ma	reggel	10	órától	fél	kettőig	próbán	voltunk	a	
Magyar	Színházban	–	Liszt	mindenkit	elragadott.	Életunt,	milyen	én	vagyok	–	mégis	
mennyeileg	 örvendettem	 hallani	 szép	 költészetjeit.	 –	 Küldöm	 a	 holnapi	 koncert‐
programját,	mi	nagy	élvezet	lesz	mindezeket	újra	hallani.	Gyönyörteljes	látvány	volt	
a	mai:	mint	egy	maga	hatalmában	bízó	vezér,	ragyogó	tekintettel,	de	mégis	óvatos	
csenddel,	 halkan	 lépett	 fel	 a	 diadaltérre,	 figyelme	 mindenütt	 ott	 volt:	 név	 szerint	
szólította	és	figyelmeztette	műtársait,	helyreigazította	őket,	sokszor	újrakezdettette	
az	őtet	ki	nem	elégítő	partieket;	elénekelte,	elfütyölte	nékiek	mindenféle	hangszert	
utánozva	dobolt,	sípolt,	trombitált,	süvöltett	–	és	mikor	látta,	hogy	jól	ment,	akkor	
lelkesítette,	dicsőítette	őket	–	felkiáltott:	„so	ist	gut,	Dopler,	göttlich!	hertzig!”	Szik‐
ráztak	 szemei,	 oly	 exaltált	 volt,	 mint	 egy	 inspirált	 fanatikus:	 leborult	 földig,	 hol	
csendesíteni	kívánta	a	hangokat,	azután	emelkedni	kezdett	nagyobbra,	nagyobbra,	
végtére	 mintha	 szárnyai	 lettek	 volna	 –	 csakhogy	 fel	 nem	 repült	 felemelt	 karjaival.	
Ellenben	mikor	hibáztak,	akkor	tépte	haját	irgalmatlan	riadásokkal.	–	
A	Prelude	grandios	poema	–	egy	hősköltemény,	mely	tökéletes	diadallal	végző‐
dik:	ebben	érdekes	volt	látni	kicsapongó	örömit,	átkúrálta,	megrázta,	tépte,	szoron‐
gatta	műtársait,	és	egen	furcsa	szókat	mondott	nékiek.	–	A	Hungaria	gyönyörű,	kel‐
lemdús	költemény,	bájos	csenddel	kezdődik	és	zajosan	a	vége	–	borzognak,	süvöl‐
tenek	 a	 felizzasztott	 elementumok	 és	 képezik	 az	 orkánt.	 Mikor	 vége	 lett,	 nevetve	
mondta:	„Je	suis	topageur	n’est	pas?”	Földszint	ültünk,	épen	szembe	vele	a	második	
padon,	gyenge	szemeimmel	jol	kinéztem	magam.	[…]	
Fannyd	
	
	
Pest	Sep.	9d.	1856	
Üdvöt!	
Szép	jó	reggelt	neked,	kedves	Lajos,	a	bájos	Maros	partján!		
Gyönyörűséges	 volt	 az	 estélyi	 koncert!	 –	 Akarom	 [!],	 hogy	 tegnap	 még	 éltem,	
másképp	nagyon	megkárasodtam	volna.	Liszt	ragyogó	szép	–	valóságos	apostol!	A	di‐
cső	Mester	nagysággal	lépett	fel	az	emelvényre	bűvös	nádjával	–	vagy	pansípjával,	
	 *		 Wass	Györgyné	Gyulay	Franciska	levelei	bátyjához,	Gyulay	Lajoshoz	Liszt	Ferenc	1856‐os	pesti	kon‐
certjeiről.

2011. október

61

„

mellyel	vezérlette	a	zenekart:	hirdette	az	evangeliomot	a	tanítványoknak	és	égi	ma‐
laszttal	eltöltötte	őket.	Sokan	voltunk,	nagy	a	tömeg	és	dicső	a	lelkesedés!	Meghatók	
Lisztnek	 mennyei	 költészetjei,	 vallásos	 szellem	 magasztalja	 azokat:	 istenes	 imák	
rejlenek	 azokban.	 A	 Prelude	 szellemteljes	 poema	 –	 a	 bölcs	 Salamon	 Énekek	éneke	
hangokban.	 A	 Hungaria	 egy	 elragadtató	 epopea.	 A	 magyarok	 története	 –	 a	 Vörös‐
marty	Szózatja,	Zalán,	Árpád	ébredése	gyönyörű	képekben.	–	Lelket	elevenítő	látvá‐
nyok	tűnnek	fel	bűbájos	változatokkal.	–	Hungáriát	szemléljük,	ki	elszavalja	–	elsiratja	
dicső	 és	 balsorsát.	 –	 Nemzetünk	 történetei,	 eseményei	 nagyszerűleg	 ki	 vannak	 fe‐
jezve.	Lelkes	örömök,	fényes	diadal,	vallásos,	bús	fohászok	emelkednek	fel	–	és	kö‐
vetkeznek	az	irgalmatlan	események	lesújtó	csapásai,	egeket	hasogató,	mennydör‐
gő	 végzetek,	 és	 közte	 a	 gyengéd,	 alig	 hallható	 nyögdellő	 sóhajok	 irgalomért!	 Ilyen	
bűbájos	fátyolképeket	leltem	én	fel	a	Hungáriában!		
Hallám,	hogy	Lisztnek	megvannak	kommentárjai,	melyek	motiválják	remek	köl‐
tészetjeit.	Szeretném	azokat	 látni,	 és	 észrevenni,	 mennyire	 tudtam	hozzá	közelítni	
és	felfogni.	A	Hungária	programja	nincs	nála,	ezt	Berlinben	hagyta	–	mert	itten	tilos	
lenne	bizonyára.		
Liszt	tökéletesen	 kielégítve,	 igen	 jól	 találja	 magát	magyar	földön,	 egy	 év	 múlva	
visszajön	 egy	 misével,	 melyet	 a	 kalocsai	 templom	 felszentelésére	 készít.	 Magyar	
operát	 is	 fog	 teremteni	 hazánk	 dicső	 nemtője.	 Szeretném	 szövegnek	 Vörösmarty	
Árpád	ébredését.	
Már	most	idehágy	a	nagy	Mester!	de	itt	hagyja	lelkesítő	szellemét.	Elhinti	a	mű‐
teremtések	 magját	 fogékony	 földünkbe,	 majd	 látunk	 szép	 csírákat,	 virágokat	 –	 és	
még	gyümölcseit	is,	és	Liszt	mennyei	jelenése	meg	lesz	fogantatva!	[…]	
Fannyd	
	

„

62

tiszatáj

IGNÁCZ	ÁDÁM		

„Végső soron mindannyian őtőle
származunk”
S ZÉLJEGYZETEK	 ARNOLD	S CHÖNBERG	ÉS	F ERRUCCIO	BUSONI	L ISZT‐RECEPCIÓJÁHOZ 	
	
	
„Busoni	olyan	összefoglaló	szellem	volt…	akihez	hasonlót	aligha	ismer	a	zenetörténet:	világ‐
hírű,	fenomenális	zongorista,	új	zenekari	darabok	dirigense,	jelentős	színpadi	és	hangszeres	
művek	komponistája	(ezek	valódi	értékét	még	egyáltalán	nem	ismerték	fel),	pedagógus,	aki‐
nek	 hatása	 messzire	 sugárzott,	 zseniális	 teoretikus,	 rendkívül	 művelt	 irodalmár…	 világpol‐
gár,	kétarcú	korának	gyermeke	és	a	jövő	–	kodifikálók	kényszerétől	megszabadított	–	zenéjé‐
nek	prófétája.”1	
Az	Alfred	Brendeltől	származó	iménti	idézet,	kisebb	módosításokkal	ugyan,	de	kommen‐
tárunk	 másik	 két	 főszereplőjére,	 nevezetesen	 Liszt	 Ferencre	 és	 Arnold	 Schönbergre	 vonat‐
koztatva	 is	 megállná	 a	 helyét,	 egyszersmind	 a	 zenetörténet	 e	 kiemelkedő	 alakjainak	 talán	
legfontosabb	 kapcsolódási	 pontjára	is	rámutathat:	olyan	univerzális	muzsikusokról,	„össze‐
foglaló	 szellemekről”	 van	 szó,	 akik	 kompozícióik	 és	 előadóművészi‐karmesteri	 karrierjük	
mellett	rendkívül	jelentős	elméleti	(zeneírói)	munkássággal	is	bírtak.		
A	műveit	és	művészetét	magyarázó,	világszemlélete,	esztétikai	nézetei,	avagy	kompozíci‐
ós	törekvései	védelmében	bármikor	megnyilatkozásra	kész	„tudós	zenész”	figurája	jellemző‐
en	a	romantika	szülötte	–	jelentőssé	Schumann,	Wagner	és	nem	utolsó	sorban	Liszt	révén	vá‐
lik.	Mű	és	kommentár	(vagy:	mű	és	kiáltvány)	a	zeneművészetben	azonban	elsősorban	nem	
a	 19.	 században,	 hanem	 a	 zenei	 modernitás	 születésével	 egyidejűleg,	 a	 20.	 század	 hajnalán	
(tehát	éppen	Busoni	és	Schönberg	alkotói	időszakában),	illetve	az	avantgárd	második	világ‐
háborút	követő	általános	térhódítása	idején	lesz	majdhogynem	elválaszthatatlan	egymástól.	
A	 tradíciótól	 való	 távolodás	 és	 a	 mind	 lázasabb	 jövővárás,	 valamint	 az	 ellenlábasok	 újdon‐
sággal	 szembeni	 állandó	 értetlenkedése	és	kritikái	következtében	számos	zeneszerző	egye‐
nesen	kötelességének	érezte,	hogy	a	zenéről	verbális	eszközökkel	is	értekezzék,	s	az	így	szü‐
letett	előadásokat‐írásokat	alkalmasint	önlegitimációs	eszközként	használja	fel.		
Az	 új	 zene	 térhódításáért	 folytatott	 harcban,	 a	 múlt	 század	 elején,	 Ferruccio	 Busoni	
(1866–1924)	és	Arnold	Schönberg	(1874–1951)	elméleti	műveivel	is	központi	szerepet	vál‐
lalt.	Kettejük	közül	Busoni	volt	az	idősebb,	és	–	a	most	tárgyalt	írások	születésének	idején,	de	
lényegében	egészen	1924‐ben	bekövetkezett	haláláig	–	egyértelműen	ő	örvendett	nagyobb	
tekintélynek	 és	 elismerésnek	 a	 német,	 illetve	 a	 nemzetközi	 zenei	 életben.	 Ezt	 a	 tekintélyt	
egyfelől	kiemelkedő	előadóművészi	és	dirigensi	képességeinek	köszönhette,	másfelől	viszont	

	

1

	 Alfred	 Brendel:	 A	 zongorajáték	 beteljesítője,	 in:	 uő:	 Tűnődés	 a	 zenéről,	 Zeneműkiadó,	 Budapest,	
1981,	127.

2011. október

63

„

–	az	1894‐től	kiteljesedő	–	(zene)írói	munkásságának,	amely	operalibrettók,	zenekritikák	és	
drámai	költemények	mellett	olyan	jelentős	elméleti	munkákat	foglalt	magába,	mint	a	Bach‐	
és	Liszt‐kiadások	önmagukban	is	helytálló	elő‐	és	utószavai,	a	saját	Faust‐operájához	készí‐
tett,	műfaji	és	esztétikai	kérdésekre	összpontosító	hosszú	bevezető,	avagy	A	zeneművészet	új	
esztétikájának	tervezete	(Entwurf	einer	neuen	Ästhetik	der	Musik	‐	a	továbbiakban	Tervezet).	
Az	utóbbi,	mindössze	40	oldal	terjedelmű	esszé	már	1907‐es,	első	megjelenésétől	kezdődően	
az	új	zene	egyik	legfontosabb,	avantgárd	körökben	is	gyakran	forgatott	pamfletjének	számí‐
tott,	amely	nemcsak	a	20.	század	elejének	zeneesztétikai	diszkussziójába	enged	bepillantást,	
de	egyértelművé	teszi	szerzőjének	a	zene	haladéktalan	megújítása,	és	a	jövő	műalkotásának	
mihamarabbi	kidolgozása	melletti	rendkívül	határozott	elköteleződését	is.		
A	tradícióval	való	hangzatos	szembefordulása,	a	‐	félhangok	helyett	‐	harmadhangok	be‐
vezetésére	tett	javaslatai,	vagy	éppen	Thaddeus	Cahill	elektromos	orgonájának	üdvözlése	
okán	az	„író”	Busoni	méltán	számított	számos	új	irányzat	előfutárának,	„könyvecskéje”	pedig,	
melyet	tucatnyi	nyelvre	fordítottak	le,	az	egyik	legismertebb	modernista	kiáltványnak.	A	„ze‐
neszerző”	Busoni	megítélése	ezzel	szemben	már	jóval	ellentmondásosabb	volt,	köszönhetően	
annak,	hogy	az	olasz	származású	mester	–	követelései	dacára	–	kevéssé	követte	a	zeneszer‐
zés	legújabb	trendjeit,	és	kiindulópontja,	csakúgy,	mint	zongorajátékában,	mindvégig	Johann	
Sebastian	Bach,	illetve	–	s	ez	számunkra	a	fontosabb	–	Liszt	Ferenc	művészete	maradt.	Bu‐
sonit	 már	 kortársai	 Liszt	 egyik	 legfontosabb	 örökösének	 tartották.	 A	 Lisztről	 mondott	 aka‐
démiai	székfoglalójában	Busonit	is	megemlítő	Bartók	Béla	szerint	például	a	„Liszt‐hagyomá‐
nyok	követőinek	legnagyobbja”	„annyira	szemmel	láthatóan	Lisztből	indult	ki,	annyira	csakis	
Liszt	művei	nyomán	próbált	új	utakra	térni,	hogy	ez	olyan	művészi	jelenségeknél,	mint	ami‐
lyen	Busoni	volt,	még	abban	az	esetben	is	figyelemre	méltó,	ha	nem	érte	el,	vagy	csak	kevés	
művében	az	óhajtott	művészi	tökéletességet,	kiteljesülést.”2	
A	 Busoninál	 nyolc	 esztendővel	 fiatalabb	 Schönberg	 Lisztet	 jóval	 távolságtartóbban	 tisz‐
telte;	a	magyar	komponista	művészete	legfeljebb	néhány,	programmal	ellátott	korai	művén,	
nevezetesen	 a	 Megdicsőült	éj	(Verklärte	 Nacht,	 op.4)	 című	 vonós	 szextetten,	 és	 Schönberg	
egyetlen	 szimfonikus	 költeményén,	 az	 op.5‐ös	 Pelleas	és	Melisande‐on	 hagyott	 látható	 nyo‐
mot.	Ezért	különösen	figyelemreméltó,	hogy	–	s	ezt	példázza	a	most	közölt	írás	is,	amely	az	
első	 három	 jelentősebb	 Schönberg‐esszé	 egyikének	 számít	 –	 a	 legkésőbb	 1909‐ben	 vissza‐
fordíthatatlanul	új	utakra	lépő	bécsi	mester	számára	Liszt	–	igaz,	elsősorban,	mint	karakter,	
mint	 személyiség3–	 a	 modern	 zene	 egyik	 legfontosabb	 előfutárává	 avanzsált.	 Nem	 kevésbé	
jelentős	 azonban	 Schönberg	 fejlődésében	 egy	 másik	 úttörő,	 Gustav	Mahler,	 valamint	 a	 Der	
Blaue	 Reiter	 művészcsoporton	 keresztül	 megtalált	 expresszionizmus	 szerepe;	 utóbbi	 irány‐
zat,	mint	arra	később	utalni	is	fogunk,	nem	csak	zeneműveire,	de	a	művész	alakjáról	és	tár‐
sadalmi	szerepéről	formált	nézeteire	is	intenzíven	hatott.	
Busoni	 és	 Schönberg	 egyébiránt,	 éppen	 a	 Schönberg‐féle	 Liszt‐szöveg	 keletkezésének	
évében,	az	osztrák	zeneszerző	berlini	tartózkodása	alkalmával,	1911‐ben	személyesen	is	
megismerkedett	egymással.	Ez	nem	jelenti	azonban	azt,	hogy	ne	lett	volna	kontaktus	kettejük	
között	 már	 korábban	 is.	 Egészen	 pontosan	 1903‐ra	 datálható	 első	 levélváltásuk,	 amelynek	
alkalmával	Schönberg	elküldte	kollégájának	az	imént	említett	Pelleas	és	Melisande	partitúrá‐
	

	 Bartók	Béla:	Liszt‐problémák,	in:	 Bartók	Béla	összegyűjtött	írásai	I.,	 közr.	Szőllősy	András,	Zenemű‐
kiadó,	Budapest,	1967,	701.
3	 „az	egyik	nagyság	műve,	a	másik	nagyság	a	személye	által	válik	példaképpé”
2

„

64

tiszatáj

ját.	Érdekesség,	hogy	Busoni	–	saját	vezényletével	–	már	abban	az	évben	műsorra	tűzte	Ber‐
linben	a	darabot,	végül	a	mű	azonban	mégsem	került	bemutatásra	–	helyette	Heinrich	Schen‐
ker	 Syrische	Tänze	 című	 kompozíciójának	 Schönberg	 által	 zenekarra	 hangszerelt	 változata	
hangzott	el.4	Egy	viszonylag	hosszabb	hallgatást	követően	a	két	művész	kapcsolata	1909‐ben	
éledt	újjá,	ismét	csak	írásban.	Az	ez	évi	levelezésük	immár	zenetörténeti	jelentőségű:	Schön‐
berg	 ugyanis	 az	 ekkor	 még	 befejezésre	 váró	 híres	 Három	zongoradarab	 (op.11)	 apropóján	
vette	fel	újból	a	kontaktust	idősebb	pályatársával,	s	a	már	elkészült	első	két	darabról	várt	vé‐
leményt.	Busoni	alapvetően	nagyon	pozitívan	reagált	az	atonális	zene	e	korai	műremekeire;	
visszafogott	kritikája,	amely	elsősorban	a	művek	faktúrájára,	és	a	zongora,	mint	hangszer	ke‐
zelésének	 hiányosságaira	 irányul,	 mégis	 érzékenyen	 érintette	 Schönberget,	 aki	 védelmére	
kelt	saját	alkotásainak,	és	a	mögöttük	rejlő	esztétikai	megfontolásoknak.	A	következő	levél‐
részlet	 már	 a	 Liszt‐esszé	 egyik	 központi	 gondolatát	 vetíti	 előre,	 amely	 a	 művészi	 alkotás	
mindenféle	tudatossággal	szembemenő	jellegét,	s	ezzel	összefüggésben	az	ösztönélettel	és	
a	tudattalannal	való	szoros	kapcsolatát	hangsúlyozza:	
„Félre	a	pátosszal!	Félre	a	huszonnégy	font	súlyú,	véget	nem	érő	zenékkel,	a	felépített	és	
megtervezett	 tornyokkal,	 kősziklákkal	 és	 egyéb	 gigantikus	 vackokkal.	 Az	 én	 zenémnek	 rö‐
vidnek	 kell	 lennie.	 Tömörnek!	 Két	 hang	 az	 egész:	 nem	 építkezni,	 hanem	 »kifejezni«!!	 És	 az	
eredmény,	 amit	 remélek:	 semmilyen	 tartós,	 stilizált	 és	 steril	 élmény.	 Az	 ember	 nem	 képes	
ilyesmire:	lehetetlen	egyszerre	csak	egyvalamit	éreznie.	Ezernyit	érez	egyszerre…	
Ezt	 az	 érzéseinket	 jellemző	 tarkaságot,	 sokarcúságot	 és	 logikátlanságot	 szeretném	 ze‐
némbe	 csempészni,	 a	 logikátlanságot,	 melyet	 asszociációink	 mutatnak,	 melyeknek	 valamily	
háborgó	vérhullám,	valamily	érzéki	vagy	idegi	reakció	a	kiváltójuk.	
Zeném	nem	lehet	holmi	érzést	és	»tudatos	logikát«	elegyítő	torzszülött,	az	érzést	kell	ki‐
fejeznie,	az	érzést	a	maga	valójában,	mely	tudattalanunkkal	teremt	kapcsolatot.”5	
Schönberg	és	Busoni	viszonya	később	is	némiképp	ambivalens	maradt.	Schönberg	elmé‐
leti	főművében,	az	1911‐es	 Összhangzattanban	(Harmonielehre)	például	Busoni	azon	keve‐
sek	egyike,	aki	a	zene	újítói	közt	nevén	neveztetik,	de	például	azt	a	fáradságos	munkát,	ame‐
lyet	Busoni	a	Tervezetben	említett	113	lehetséges	skála	összegyűjtése	érdekében	tett,	Schön‐
berg	 nem	 kis	 karccal	 feleslegesnek	 és	 megspórolhatónak	 nevezi.6	Abban	 a	 Tervezetben,	
amelyről	 egyébként	 tudni	 lehet,	 hogy	 Schönberg	 is	 előszeretettel	 tanulmányozta	 és	 nagyra	
értékelte,	 de	 –	 s	 ez	 ismét	 csak	 jó	 példa	 kapcsolatuk	 ellentmondásos	 mivoltára	 –	 töredékes	
formája	miatt	új	címet	(Anregungen	zu	einer	neuen	Ästhetik)	javasolt	neki.7		
Mindezek	ellenére	aligha	kérdéses,	hogy	mindketten	azonos	oldalon	álltak	az	új	zenéért	
folytatott	küzdelemben.	Hangütésük	ezért	lehet	azonos,	vagy	legalábbis	sok	tekintetben	ha‐
sonló	Liszttel	kapcsolatban	is,	de	az	sem	lehet	véletlen,	hogy	Schönberg	a	tízes	években	a	Hans	
Pfitzner	 vezette	 konzervatívokkal	 folytatott	 zeneesztétikai	 pártcsatározások	 során	 határo‐

	

	 A	 Schönberg‐Busoni	 kapcsolatról	 bővebben	 ld:	 Hans	 Stuckenschmidt:	 Schönberg:	 Leben‐Umwelt‐
Werk,	Atlantis,	Zürich‐Freiburg,	1974,	200–212.
	 5	 Idézi:	 Hans	 Heinrich	 Eggebrecht:	 A	nyugat	zenéje,	 (ford.:	 Ignácz	 Ádám),	 Typotex,	 Budapest,	 2009,	
731.	
	 6	 Arnold	Schönberg:	Harmonielehre,	Universal,	Bécs,	1922.,	474.	
	 7	 Stuckenschmidt,	i.	m.	210–211
4

2011. október

65

„

zottan	kiállt	a	Pfitzner	által	élesen	megtámadott	Busoni	mellett,	még	ha	a	Téves	riadó	(Falscher	
Alarm)	című,	kifejezetten	Busoni	Tervezetét	védendő	esszéjét	végül	nem	fejezte	be.8		

*	
A	fordításban	most	közölt	két	írás	közül	Busonié	a	későbbi	(1920).	Hogy	ezúttal	mégis	előbb	
tárgyaljuk,	mint	Schönberg	szövegét,	azt	az	olasz	származású	muzsikus	Liszthez	fűződő	
–	a	Schönbergénél	szorosabb	–	kapcsolatán	túl	leginkább	az	indokolja,	hogy	e	néhány	soros	
levél	 tartalma	 nemcsak	 Busoni	 előadóművészi	 és	 zeneszerzői,	 de	 zeneírói	 életművében	 is	
komoly	 előzményekkel	 bír.	 Hivatkozhatunk	 itt	 egyfelől	 az	 1900‐ban	 megfogalmazott,	 s	 egy	
akkoriban	tervezett,	nagyszabású	Liszt‐összkiadás	bevezető	tanulmányának	szánt,	Liszt	zon‐
goradarabjainak	kiadásai	 (Die	 Ausgaben	 der	 Lisztschen	 Klavierwerke)9	című	 írásra,	 illetve	
másfelől,	 a	 kilenc	 évvel	 később	 (1909)	 keltezett	 Megjegyzések	Liszt	Ferenc	etűdjeihez	 (Vor‐
bemerkungen	zu	den	Etuden	von	Franz	Liszt)10	című,	ugyancsak	terjedelmes	összefoglalóra.	
Az	elsőként	említett	szöveg,	azon	túl,	hogy	itt	fogalmazódik	meg	a	sokat	hivatkozott,	s	gya‐
korta	a	teljes	Busoni‐életműre	vonatkoztatott	 tételmondat	 („És	 tényleg:	Bach	a	zongorairo‐
dalom	alfája	és	Liszt	az	omegája”11),	azért	bírhat	nagy	jelentőséggel,	mert	kellő	részletesség‐
gel	tudósít	arról,	Busoni	és	környezete	Liszt	mely	kompozícióit	ismerhette.	Ennek	elsősorban	
Liszt	1880	után	keletkezett	legutolsó,	immáron	az	atonalitás	irányába	mutató,	s	ezáltal	való‐
ban	 a	 20.	 századi	 zenei	 fejlődést	 előirányzó	 művei	 szempontjából	 van	 relevanciája.	 Hiszen	
egészen	másként	értelmeznénk	Busoni	és	Schönberg	pozitív	elfogultságát	Liszttel	szemben,	
ha	tudatában	lennénk	annak,	hogy	ismerték	és	tanulmányozták	e	kompozíciókat.	Mára	azon‐
ban	közismert,	hogy	a	kései	Liszt‐stílusból	a	századelő	muzsikusai	szinte	semmit	nem	ismer‐
tek,	 hiszen	 a	 darabok	 nagy	 része	 csak	 a	 második	 világháború	 után	 került	 először	 kiadásra.	
Ezt	erősíti	meg	az	említett	összkiadáshoz	írt	Busoni‐féle	bevezető	is,	amelyben	Busoni	kései	
művek	 alatt	 jellemzően	 az	 1860‐as	 és	 70‐es	 évek	 alkotásait	 érti,	 ráadásul	 –	 s	 ez	 különösen	
szembeszökő	–	elítélőleg	nyilatkozik	róluk:	az	ifjúkori	merészség	hiányát,	illetve	az	egykori	
természetességet	felváltó	korlátozottságot	kéri	rajtuk	számon!		
Mindezek	fényében	a	most	közölt	szöveg	legfontosabb	mondatai12	is	új	értelmet	nyernek,	
legalábbis	 annyiban,	 hogy	 e	 meglehetősen	 markáns	 kijelentés	 alapja	 az	 „érett”	 Liszt	 művé‐
szete:	a	magyar	mester	weimari	és	római	időszakának	termései.	
A	motívum	egyébiránt,	amely	Wagner	ellenében	Lisztet	tekinti	a	zenei	modernitás	előké‐
szítőjének,	 korántsem	 Busoninál	 jelenik	 meg	 először.	 Hogy	 mást	 ne	 említsünk,	 Schönberg	
Liszt‐esszéjében	is	jelen	van	már:		
„Noha	 ezzel	 Liszt	 művészete	 bizonyos	 igényektől	 elmaradt,	 nem	 szabad	 megfeledkez‐
nünk	 arról,	 hány	 –	 tisztán	 zenei	 –	 újdonságot,	 hány,	 tisztán	 intuíció	 révén	 megtalált	 lele‐
ményt	rejt	magában.	Ő	volt	például	az	elsők	egyike,	akik	felvették	a	harcot	a	tonalitás	ellen:	
	

	 Josef‐Horst	 Lederer:	 Pfitzner‐Schönberg:	Theorie	der	Gegensätze,	 Archiv	 für	 Musikwissenschaft,	 35.	
Jahrg.,	H.	4.	(1978),	297–309.	
	 9	 Ferruccio	Busoni:	Von	der	Einheit	der	Musik,	Max	Hesses	Verlag,	Berlin,	1922,	45–68
	 10	 uo.	107–131.
	 11	 uo.	54.
12		 „Végső	soron	mindannyian	–	s	ez	alól	Wagner	sem	kivétel	–	őtőle	származunk,	és	neki	köszönhetjük	
mindazt	a	csekélységet,	amelyre	képesek	vagyunk.	Cesar	Franck,	Richard	Strauss,	Debussy,	és	a	kö‐
zelmúlt	oroszai	mind	az	ő	fájának	hajtásai.”
8

„

66

tiszatáj

témákkal,	melyek	nem	feltétlenül	egy	középpontra	utalnak	és	sok	olyan	harmóniai	finomság‐
gal,	amiket	végül	az	utódok	fejlesztettek	tovább.	Ezekkel	a	kezdeményezéseivel,	melyeket	az	
utódok	számára	hátrahagyott,	hatása	talán	még	Wagnernél	is	nagyobb,	kinek	műve	túlságo‐
san	tökéletes	és	lezárt	volt	ahhoz,	hogy	még	bármit	is	hozzáfűzzenek	később.”	
Az	 akadémiai	 székfoglaló	 beszéde	 kapcsán	 korábban	 már	 szóba	 hozott	 Bartók	 Béla	
Schönberghez	igencsak	hasonlóan	érvel	amellett,	miért	Lisztet	és	miért	nem	Wagner	önma‐
gában	kerek,	s	így	tovább	már	bajosan	folytatható	életművét	érdemes	a	progresszív	szerzők‐
nek	 példaképül	 választaniuk.	 A	 beszédet	 Bartók	 ugyan	 több	 mint	 két	 évtizeddel	 Schönberg	
szövegének	 megjelenése	 után	 (1936)	 tartotta,	 de	 abban	 egyfelől	 hivatkozott	 egy	 korábbi,	
1911‐es	Liszt‐írására,	másfelől	pedig	egy	1922‐ben	e	tárgyban	tett	kijelentésére	is:	
„Egyszer	valahol	azt	írtam:	„úgy	érzem,	Lisztnek	jelentősége	a	zene	továbbfejlődésére	na‐
gyobb,	 mint	 Wagneré”.	 És	 még	 ma	 is	 fenntartom	 ezt	 az	 állításomat.	 Nem	 akarom	 ezzel	 azt	
mondani,	 hogy	 Liszt	 nagyobb	 zeneszerző	 volt,	 mint	 Wagner.	 Hiszen	 Wagner	 műveiben	 na‐
gyobb	 formai	 tökéletességet,	 gazdagabb	 kifejezési	 skálát,	 stílusban	 nagyobb	 egységességet	
találunk.	 És	 mégis	 –	 Liszt	 művei	 termékenyítőbben	 hatottak	 az	 utána	 következő	 nemzedé‐
kekre,	mint	Wagneréi.	Ne	vezessen	félre	senkit	a	Wagner‐utánzók	nagy	tömege.	Wagner	any‐
nyira	tökéletesen	oldotta	meg	feladatát	teljes	egészében	és	annak	minden	részletében,	hogy	
őt	 szinte	 csak	 szolgailag	 utánozni	 lehetett,	 de	 tőle	 továbbfejlesztésre	 ösztönzést	 kapni	 alig.	
Már	pedig	mindenfajta	utánzás	–	terméketlen,	holt	dolog.	Liszt	ellenben	annyi	újszerű	lehe‐
tőséget	pendített	meg	műveiben,	anélkül	hogy	ezeket	saját	maga	a	végsőkig	kimerítette	vol‐
na,	hogy	hasonlíthatatlanul	nagyobb	ösztönzést	kaphattunk	tőle,	mint	Wagnertől.”13	
Természetesen	 Schönberg	 és	 Bartók	 e	 fogalmazványai	 nem	 csak	 előkép‐keresésről,	 de	
egy	 vélekedésük	 szerint	 méltatlanul	 alulértékelt	 nagy	 szellem	 védelembe	 vételéről	 is	 szól‐
nak.	Busoni	levele	pedig,	merthogy	ténylegesen	a	szövegben	is	emlegetett	neves	berlini	kriti‐
kai	lap,	a	Das	Tage‐buch14	egyik	kritikusának,	Rudolf	Kastnernak	1920	őszén	írott,	nyílt	levél‐
ről	 van	 szó,	 mintha	 kizárólag	 a	 védelmezésre	 összpontosítana:	 a	 levél	 szerzője	 sérelmezi,	
hogy	a	címzett	egy	koncertbeszámolójában,	előzőleg	nem	megfelelően	értékelte	Liszt	műveit,	
és	azokat	Otto	Resphigi	darabjaival	egy	lapon	merészelte	említeni,	sőt,	az	olasz	műveinél	el‐
marasztalóbban	nyilatkozott	Liszt	kompozícióiról.	Kastner	„bűne”	mindössze	annyi	volt,	hogy	
a	Das	Tage‐buch	egy	korábbi	számában	kritizálta	egy	Selmar	Meyrovitz	vezényletével	meg‐
valósuló	koncert	műsorrendjét:	Resphigi	Róma	kútjai	című	zenekari	darabja	illetve	lantmű‐
vei,	valamint	Mozart	Esz‐dúr	zongoraversenye	után	a	Busoni‐levélben	is	emlegetett	Wanderer‐
fantázia	 és	 az	 azt	 követő	 Mazeppa	 számára	 kissé	 „retrospektívnek”	 hatott	 („Nyomatékosan	
nagyobb	gondosságot	kérünk	a	programot	illetően!”)15.	A	szóban	forgó	koncert	hosszával	és	
sűrűségével	is	elégedetlen	Kastneren	még	az	sem	segített,	hogy	ugyanebben	a	cikkében,	né‐
hány	sorral	feljebb	Busonit	az	egekig	magasztalta,	és	a	német	zenekultúra	három	legnagyobb	
kortárs	zeneszerzője	közt	emlegetette	(Pfitzner	és	Schreker	mellett)16	–	láthatjuk,	hogy	leve‐
le	első	bekezdésében	Busoni	mennyi	helyet	szánt	a	hálálkodásnak…		

	
	
	

	 Bartók,	i.m.	701.
	 Busoni	a	lap	címét	levelében	valamiért	kötőjel	nélkül	írja
15	 Rudolf	 Kastner:	 Musikalisches	 Tage‐buch,	 in:	 Das	 Tage‐buch,	 1.Jahrg,	 2.	 Halbjahr,	 Heft	 37,	 Berlin,	
1920,	1218.
	 16	 uo.	1217.
13
14

2011. október

67

„

Kastner	ugyanazon	lapszámban	közölt	válaszlevele,	amellett,	hogy	kellőképpen	igyekszik	
rávilágítani	Busoni	félreértéseire,	egy	további	fontos	információt	tartogat	számunkra:	a	levél	
írója	 egy	 1912‐ben,	 Heidelbergben	 tartott	 Liszt‐ünnepségre	 írott	 beszédére	 hivatkozik	 és	
emlékezteti	Busonit,	hogy	abban	Wagnert,	Strausst	–	és	Schönberget	is	a	„liszti	géniusz	mag‐
fakasztó	forrásának”	ivadékaként	tünteti	fel.17	

*	
Azt	 a	 Schönberget,	 akinek	 most	 közölt	 Liszt‐írása	 szintén	 ünnepi	 alkalomra	 készült:	 az	 All‐
gemeine	Musikzeitung	 Liszt	 születésének	 századik,	 illetve	 az	 Allgeimeiner	Deutscher	Musik‐
verein	megalakulásának	ötvenedik	évfordulója	alkalmából	1911.	október	20‐án	megjelente‐
tett	 különszámában	 kapott	 helyet.	 Mégsem	 tekinthetjük	hagyományos	 ünnepi	 írásnak,	 tisz‐
telgésnek.	 A	 szöveg	 sokkal	 inkább	 a	 fél	 évvel	 később,	 1912	 márciusában	 Prágában	 (majd	
később	 Berlinben	 és	 Bécsben)	 megtartott	 Mahler‐előadás	 párjaként	 értelmezendő.	 Egyfajta	
önarcképként,	 szerzői	 hitvallásként	 vagy	 programként:	 az	 ideális	 művész	 megformálását	
megcélzó	schönbergi	vízióként.	S	hogy	Mahler	mellett	miért	éppen	Lisztre	esik	e	karakter	ki‐
dolgozásakor	Schönberg	választása?		
Az	okok	sokkal	kevésbé	Liszt	zenéjében	(illetve	az	utókor	számára	is	releváns	kompozí‐
ciós	 problémafelvetéseiben),	 mintsem	 inkább	 az	 életviteléből,	 írásban	 is	 megfogalmazott	
humanitárius	céljaiból,	s	műveihez	mellékelt	programjaiból	kirajzolódó	egyéniségében	kere‐
sendőek.	 Íme,	 az	 indoklás:	 Liszt	 óta	 „a	 mesterségbeli	 tudás	 mellett,	 amelyből	 bizony	 egyre	
kevesebb	ember	ért	valamit	is,	valamivel	mégiscsak	többen	veszik	észre	a	művész	személyi‐
ségét.”	
Schönberg	számára	Lisztnek	–	épp	(a	Wagner	fentebb	emlegetett	egészlegességével	szem‐
beni)	„tökéletlensége”	és	„lezáratlansága”	okán	–	nemcsak	zenéje,	de	az	amögött	megsejtett	
személyisége,	 művész‐alkata	 is	 továbbgondolásra,	 folytatásra	 érdemesnek	 tűnhetett.18	Egy	
olyan	zseniális	művész	prototípusát	látta	meg	benne,	akiben	minden	adott	ahhoz,	hogy	prófé‐
taként,	Isten	szócsöveként	lépjen	az	emberek	elé,	néhány	„tévedése”	azonban	nem	teszi	lehe‐
tővé,	hogy	be	is	járja	az	előtte	kínálkozó	utat.	Schönberg	egy	pillanatig	sem	vitatta	a	magyar	
mester	 nagyságát,	 de	 írásának	 üzenete	 e	 tekintetben	 nyilvánvaló:	 csakis	 e	 tévedések	 kikü‐
szöbölése,	a	tudatos	döntések	és	az	értelem	sikeres	háttérbe	szorítása,	majd	az	ösztönök	elő‐
térbe	helyezése	jelenheti	a	Liszt	által	megkezdett	út	továbbvitelét.	Mint	ahogy	az	sem	lehet	
kétséges,	 hogy	 Schönberg	 leginkább	 magát	 látta	 ennek	 a	 feladatnak	 a	 kivitelezésére	 képes‐
nek.	
Számos	jele	van	annak,	hogy	1911‐ben,	a	Liszt‐esszé	 születésének	évében	tehát,	Schön‐
berg	számára	jóformán	minden	a	hit,	az	ösztönélet	és	a	zsenialitás	kérdései	körül	forgott,	
s	rendkívül	intenzíven	kezdte	foglalkoztatni	a	„belső	szükségszerűségből”,	a	mély	önvizsgála‐
tot,	belső	szemlélődést	követően	legrejtettebb	belső	tartalmait	kifejezni	vágyó,	egyszersmind	
	

	 uo.	1246–48.
		 Hogy	a	múlt	 nagy	zeneszerzői	nem	érinthetetlen	és	utolérhetetlen	ikonok,	hanem	csupán	egy	maj‐
dani	fejlődés	elindítói	lennének,	Busoni	elméleti	munkásságának	is	egyik	központi	kérdése.	A	Terve‐
zet	 egyik	 híressé	 vált	 mondata,	 mely	 szerint	 Bach	 és	 Beethoven	 műve	 nem	 végcél,	 hanem	 csupán	
kezdet,	korában	számos	ellenzőre	talált,	s	a	művészet	haladását	és	a	jövő	zenéjét	elítélő	konzervatí‐
vok	körében	felháborodást	keltett.	A	konzervatívok	élén	álló	Hans	Pfitzner	1915‐ben,	A	futurizmus	
veszélye	(Futuristengefahr)	című	pamfletjében	többek	közt	emiatt	támadja	Busonit.	Mint	arról	már	
fentebb	is	szó	esett,	Schönberg	épp	ebbe	a	vitába	száll	be	Busoni	oldalán.

17
18

„

68

tiszatáj

profetikus	 művész	 alakja.	 Köszönhető	 ez	 elsősorban	 annak,	 hogy	 Schönberg	 kapcsolata	 ek‐
koriban	fűződött	szorosabbra	Vaszilij	Kandinszkijjal,	s	ez	a	barátság	kaput	nyitott	Schönberg	
számára	a	Blauer	Reiter	kör,	s	–	azon	keresztül	–	a	legújabb	expresszionista	törekvések	felé,	
amelyek	1908‐tól	kezdődően	már	egyébként	is	látóterébe	kerültek.	Valószínűsíthető,	hogy	
a	teurgikus	képességekkel	felruházott,	művész‐próféta	figuráját	is	Kandinszkijtól	kölcsönöz‐
te,	 aki	A	szellemiség	a	művészetben	című	főművében	félreérthetetlenül	fogalmaz:	„…	egy	lát‐
hatatlan,	gonosz	kéz	mindig	újabb	sziklatömböket	gördít	elénk,	már‐már	járhatatlanná	és	fel‐
ismerhetetlenné	téve	utunkat.	S	ekkor	megjelenik	közöttünk	valaki,	aki	mindenben	hasonlít	
ránk,	de	megvan	benne	a	messzire	látás	képessége.	Az	ilyen	ember	lát	és	utat	mutat.	Olykor	
szabadulni	szeretne	e	felsőbbrendű	adománytól,	amely	gyakran	súlyos	keresztként	neheze‐
dik	vállaira.	De	nem	teheti.	Gúny	és	szitkok	közepette	vonszolja	egyre	előbbre	és	egyre	ma‐
gasabbra	 az	 emberiség	 szekerét,	 amely	 el‐elakad	 a	 sziklás	 hegyi	 úton.”19	Majd	 röviddel	 ké‐
sőbb:	„A	láthatatlan	Mózes	leereszkedik	a	hegyről,	látja	a	táncot	az	aranyborjú	körül.	Mégis	új	
bölcsességet	hoz	az	embereknek.”20		
A	 művész	 látnoki,	 profetikus	 képességei,	 illetve	 szakrális	 karaktere	 természetesen	 nem	
Kandinszkij	és	az	expresszionisták	„leleménye”	–	motívumként	már	a	koraromantikusoknál	
megtalálható.	De	nyomai	a	fiatal	Lisztnél	is	kitapinthatóak:	elég	csak	A	művészek	helyzete	és	
szerepük	a	társadalomban	(De	 la	 situation	 des	 artistes	 et	 de	 leur	 condition	 dans	 la	 société)	
című,	1835‐ben	született	írására,	s	annak	az	egyház	és	színház,	illetve	a	művészet	és	vallás	
dimenzióit	egyesítő	művész‐ideáljára	gondolnunk.		
A	20.	század	előtti	zenetörténetben	e	művészfigura	talán	Richard	Wagner	1870‐es,	cen‐
tenáriumi	Beethoven‐esszéjében	került	a	legrészletesebben	kidolgozásra,	tehát	egy,	a	Schön‐
berg	 Lisztről,	 illetve	 Mahlerről	 készült	 szövegeihez	 nagyon	 hasonló	 tematikájú	 munkában.	
Wagner	 írásában	 Beethoven	 egy	 helyütt	 szentnek	 neveztetik,	 mint	 ahogy	 Összhangzattana	
első	kiadásának	ajánlásában	Schönberg	is	szentnek	(és	mártírnak)	nevezi	Mahlert.	A	szakrá‐
lis	párhuzamot	aztán	az	1912‐es	Mahler‐előadásban	is	előveszi,	szoros	összefüggésben	a	mű‐
vész	társadalmi	szerepéről	alkotott	elképzeléseivel:		
„Bizalomra	lenne	szükségünk	ahhoz,	hogy	hitünk	közvetlenül	átruházható	legyen.	Oly	
forróvá	kellene	hevítenünk	buzgóságunkat	a	tárggyal	szemben,	hogy	mindenki,	aki	hozzánk	
közel	jön,	velünk	együtt	felforrósodjon,	hogy	ugyanaz	a	parázs	eméssze,	hogy	ugyanazt	a	tü‐
zet	imádja,	amely	számunkra	ugyancsak	szent.	Oly	fényesen	kellene	e	tűznek	bennünk	égnie,	
hogy	transzparenssé	váljunk,	hogy	fénye	kívül	jusson	rajtunk,	és	azt	is	megvilágítsa,	aki	eddig	
sötétségben	járt‐kelt.	Egy	olyan	apostol,	aki	nem	lángol,	hamis	tant	prédikál.	Aki	a	dicsfényt	
megtagadja,	az	nem	hordja	az	isteni	képmását	magában.”21	
Kandinszkij	és	az	expresszionizmus	hatása	mellett	nem	szabad	elhallgatnunk	Schönberg	
teozófia	(és	annak	is	a	Rudolf	Steiner	által	képviselt	vonala)	iránti	vonzalmát	sem,	amellyel	
részben	szintén	Kandinszkij	hatására	ismerkedett	meg	elmélyültebben.	E	vonzalom	nyomát	
a	Liszt‐szövegben	is	megtaláljuk:	Schönberg	erősen	eklektikus	világképét	mi	sem	bizonyítja	
jobban,	hogy	a	múlt	nagyjainak	felsorolásakor	Platón,	Kant,	Schopenhauer,	Krisztus,	Emanuel	
Swedenborg	és	Balzac	minden	különösebb	magyarázat	nélkül	egymás	mellé	állítatnak.	Külö‐
	
	
	

	 Vaszilij	Kandinszkij:	A	szellemiség	a	művészetben,	Corvina,	Budapest,	1987,	13.
	 uo.	17.
21	 Arnold	 Schönberg:	 Mahler,	 in:	 uő.:	 Stil	und	Gedanke:	Aufsätze	zur	Musik,	 Fischer	 Verlag,	 Frankfurt,	
1976.,	7.
19
20

2011. október

69

„

nösen	a	két	utolsó	név	beszédes:	Swedenborg	a	teozófusok	számára	is	alapvető	olvasmány‐
nak	számító	Arcona	coelistia	(Mennyei	titkok)	és	Apocalypsis	revelata	(Feltáruló	kinyilatkoz‐
tatás)	című	okkult	szövegeivel,	míg	a	híres	francia	regényíró	elsősorban	Seraphita	című,	swe‐
denborgi	tanokkal	is	operáló	misztikus	regényével	keltette	fel	Schönberg	érdeklődését.		
Schönberget	 olyannyira	 foglalkoztatta	 a	 Seraphita,	 hogy	 abból	 oratórikus	 művet	 is	 ké‐
szült	komponálni.	Végül	–	ugyan	megváltoztatva	műve	irodalmi	forrását	–	Jakobsleiter	(Jákob	
lajtorjája)	 címmel	 1915	 körül	 bele	 is	 fogott	 egy	 nagyszabású	 oratórium	 megírásába,	 amely	
azonban	sohasem	készült	el.	Egy	vallásos	színezetű	drámai	zenemű	megírásának	gondolata	
Schönbergben	 ugyanakkor	 már	 a	 Liszt‐esszé	 megírásának	 idején	 megszületett,	noha	a	kon‐
cepció	 dokumentálhatóan	 először	 csak	 1912‐ben,	 egy	 Richard	 Dehmelnek	 címzett	 levélben	
bukkan	fel:	
„Régóta	szeretnék	oratóriumot	írni.	Tartalma	az	lenne,	hogyan	küzd	Istennel	a	ma	embe‐
re,	aki	átesett	a	materializmuson	és	anarchián,	volt	ateista,	de	megőrizte	a	régi	hit	maradékát	
(babona	képében);	hogyan	küzd	Istennel	ez	a	modern	ember,	s	hogyan	jut	el	végül	Istenhez	
és	a	valláshoz.	Hogyan	tanul	meg	imádkozni.”22		
Ezzel	 együtt	 nem	 lehet	 kétséges:	 Liszt	 Krisztusának,	 mint	 hamarosan	 meghallgatásra	 és	
felelevenítésre	kerülő,	vallásos	témájú	oratórikus	műnek	az	említése	már	a	Dehmel‐levélben	
megfogalmazottakat	 vetíti	 előre,	 és	 a	 vonatkozó	 passzust	 záró	 gondolat	 is	 az	 iménti	 levél‐
részletre	rímel:		
„Mivel	 korunk	 ismét	 a	 maga	 istenét	 keresi	 és	 ez	 a	 keresés	 jellemzőbb	 mostanság,	 mint	
bármely	lenyűgöző	technikai	vívmány.”23	
Az	expresszionizmussal,	valamint	a	pszichoanalízissel	való	kapcsolatba	kerülését	követő‐
en,	 tehát	 nagyjából	 1908‐tól	 kezdődően	 a	 tudattalan,	 az	 ösztönélet	 és	 az	 önkifejezés	 belső	
szükségszerűsége,	 mint	 motívum,	 már	 jelen	 van	 Schönberg	 művészetében.	 Ehhez	 társul	
1911‐től	új	elemként	az	„istenkeresés”	és	a	hit	kérdése,	amelynek	intenzív	jelenlétét	Schön‐
berg	 1918	 előtti	 alkotói	 korszakában,	 mint	 utaltunk	 is	 rá,	 számos	 bizonyíték	 támasztja	 alá.	
Nemcsak	 az	 elméleti	 művekben	 (a	 Liszt‐	 és	 Mahler‐szövegek	 mellett	 elsősorban	 az	 Össz‐
hangzattan	utolsó	fejezeteiben)	és	a	levelezésben	bukkanhatunk	a	nyomára,	de	a	zeneműve‐
ket	is	sűrűn	átszövi	e	sajátos	vallásosság:	a	már	említett	töredékes	Jákob	lajtorjája	mellett	itt	
az	op.	16‐os	Öt	zenekari	darab	utolsó	tételét,	illetve	a	Gesamtkunstwerk‐eszmény	előtt	is	hó‐
doló,	A	szerencsés	kéz	(Die	glückliche	Hand,	op.18.)	című	egyfelvonásos	operát	kell	feltétlenül	
megemlítenünk.	
	
Érdekes	és	talán	nem	véletlen	egybeesés,	hogy	ez	az	időszak	Schönberg	számára	a	nagykö‐
zönségtől	való	mind	messzebbre	távolodás	időszaka	is	egyben,	a	műveit	és	törekvéseit	övező	
értetlenség	általánossá	válásának	évei24.	Így	aztán	a	Lisztre,	mint	már	múltbéli	komponistára	
vonatkoztatott	közhely,	mely	szerint	a	nagy	művészek	soha	nem	értetnek	meg,	kettős	értel‐
met	 nyer	 a	 szövegben:	 Schönberg	 saját,	 művész‐státuszával	 kapcsolatos	 félelmeit	 is	 tolmá‐
csolja	az	olvasó	felé.	„Soha	nem	volt	még	nehezebb	feladat,	mint	manapság,	hogy	egy	művész	

	

	 Arnold	Schönberg	levelei,	Zeneműkiadó,	Budapest,	1974,	39.
		 Jegyezzük	meg,	hogy	–	mint	Kastnernek	írott	leveléből	is	kiderül	–	Busoni	a	Krisztust	szintén	a	leg‐
jobb	és	legjelentősebb	művek	között	tartotta	számon.
24		 „A	műalkotások	túl	messzire	távolodtak	attól,	hogy	következményeik	legyenek”
22
23

„

70

tiszatáj

számára	 megfelelő	 helyet	 találjunk…	 még	 a	 zseni	 sem	 érezheti	 magát	 biztonságban”25	–	 ol‐
vashatjuk	egy	évvel	később	a	Mahler‐előadásban.		
Részben	„az	emberiség	legmagasabb	céljaiért”	küzdő	prófétai	szerep	és	az	elszigeteltség	
közötti	 antagonisztikus	 ellentét	 feloldására	 irányul	 ugyanakkor	 egy,	 az	 előbbihez	 szorosan	
kapcsolódó	 másik,	 ugyancsak	 romantikus	 eredetű	 közhely	 felvonultatása:	 a	 zsenit	 csak	 egy	
másik	zseni	képes	igazán	megérteni.	S	így	művének	üzenetét	is	csak	egy	hozzá	hasonló	ké‐
pességű	ember	mentheti	át	a	jelenbe.	
Márpedig	Schönberg	–	és	néhány,	az	új	művészet	útjait	járó	kortársa,	így	Busoni	és	Bar‐
tók	 –	 szemében,	 Liszt	 Ferenc	 azon	 kevesek	 közé	 tartozott,	 akinek	 az	 efféle	 üzeneteit	 nem	
csak	át	lehet,	hanem	át	is	kell	menteni	a	jövő	nemzedékek	számára.	

	

	 Schönberg:	Mahler,	i.	m.	9.

25

2011. október

71

„

ARNOLD	SCHÖNBERG	

Liszt Ferenc műve és lénye
(F RANZ	L ISZTS	W ERK	UND	W ESEN )	
	
	
Liszt	Ferenc	jelentősége	abban	áll,	amiben	nagy	emberek	jelentősége	egyedül	állhat:	a	hitben.	
Abban	a	fanatikus	hitben,	amely	a	nagy	embereket	az	átlagembertől	megkülönbözteti.	Az	át‐
lagembernek	elvei	vannak,	a	nagy	ember	viszont	valamilyen	hit	megszállottjává	válik.	Bizo‐
nyos	értelemben	a	cselekvés	jellemzőbb	lesz	az	átlagemberre,	mint	a	hívőre,	mert	a	cselekvés	
értelmes	összefüggést	képes	felmutatni	az	őt	megalapozó	elvekkel.	Ezzel	szemben	azoknak	a	
tettei,	akiknek	az	életét	homályos,	ámde	magasztos	ösztönök	mozgatják,	 minden	 olyan	 em‐
ber	 számára	 érthetetlenek	 maradnak,	 akik	 a	 következményt	 legfeljebb	 a	 legkézenfekvőbb	
indítékokra	vezetik	vissza.	Könnyebb	ilyen	indítékokat	találni	a	jól	megragadható	elvekben,	
mint	 visszamenni	 az	 ösztönökig.	 Ha	 az	 átlagember	 cselekedeteit	 összehasonlítjuk	 elveivel,	
csaknem	teljes	egyezést	találunk,	ha	viszont	e	cselekedeteket	az	ösztöneivel	vetjük	össze,	
a	legnagyobb	inkongruenciát	tapasztaljuk.	A	mű,	a	nagy	művész	tökéletes	műve	azonban	min‐
denekelőtt	az	ösztönök	szülötte,	s	a	művész	műve	annál	nagyobb,	minél	mélyebbre	ás	ezen	
ösztönökben,	 s	 minél	 közvetlenebbül	 képes	 magát	 kifejezni.	 A	 hit,	 mégpedig	 az	 értelemtől	
függetlenedő	hit	épp	ugyanilyen,	sőt,	még	közvetlenebb	kapcsolatban	áll	az	ösztönélettel.	Ha	
tehát	az	elvek	és	az	azokból	fakadó	cselekvések	távolodnak	az	ősforrástól	a	legmesszebbre,	
és	a	hit	áll	hozzá	a	legközelebb,	úgy	a	műalkotás	valahol	a	kettő	között,	félúton	helyezkedik	
el.	 Ez	 magyarázza	 egyfelől	 a	 kifejezés	 szükséglete	 (Ausdruckbedürfnis)	 és	 az	 ábrázolás	 ké‐
pessége	 (Darstellungsvermögen)	 között	 fennálló,	 „feloldhatatlan	 különbséget”,	 amely	 min‐
den	művész	számára	ismeretes,	másfelől	a	forma	szükségességét	(Formbedürfnis),	hiszen	ez	
az,	amely	valamiféle	egységesség	révén	kifelé	eltünteti	azt,	ami	belül	hézagos	és	hiányos.	
S	 ugyancsak	 ez	 magyarázza,	 hogy	 a	 művész	 személyiségét	 miért	 valamennyi	 művének	 ösz‐
szessége,	 s	 miért	 nem	 valamely	 különálló	 műve	 jellemzi	 inkább;	 e	 summázatból	 világlik	 ki	
ugyanis	ösztönéletének	hite.		
Ez	a	hit,	ez	a	fanatikus	hit	Lisztre	éppoly	jellemző,	mint	más	nagy	emberekre.	Liszt	kap‐
csolatban	állt	saját	ösztönéletével,	személyiségének	ősforrásával,	s	így	birtokolta	a	hit	képes‐
ségét.	Hitt	magában,	s	hitt	valakiben,	aki	nagyobb	nála,	hitt	a	haladásban,	a	kultúrában,	a	szép‐
ségben,	 az	 erkölcsben	 és	 az	 emberiségben.	 És	 hitt	 Istenben!	 Valamennyi	 most	 felsorolt	 hit	
egy	olyan	ember	erős	ösztönéből	ered,	aki	mindazon	jóságnak	a	magasságaira,	amelyet	ön‐
magában	érez,	másokat	is	el	kíván	juttatni.	Egy	ilyesfajta	ember	többé	nem	is	művész	–	több	
annál:	próféta.	
Mily	keveset	jelent	az	ilyesfajta	hit	mellett	a	műalkotás	azok	számára,	akik	anélkül	is	ér‐
zik	az	édességet,	hogy	a	mézet	megnyalnák,	akik	a	szépséget	akkor	is	látják,	ha	az	nem	lát‐
ható,	akik	a	végtelent	is	átlátják,	anélkül,	hogy	lemérnék	végtelenségét.	S	mily	kevéssé	rázza	
meg	őket	a	zseniális	ember	tévedése,	mert	tudják:	tévedni	csak	az	tud,	aki	keres	valamit.	

„

72

tiszatáj

S	tudják,	hogy	a	többi	ember	akkor	vét	hibát,	ha	épp	nem	terelik	őt	a	helyes	irányba;	a	téve‐
dés	viszont	a	zsenik	kiváltsága.	
Liszt	olyan	művészi	formát	hozott	létre,	amelyet	korunk	tévesnek	tart,	ám	egy	későbbi	
kor	talán	ismét	csak	azt	a	zseniális	felismerést	látja	majd	meg	benne,	amelyen	e	forma	alap‐
szik.	Mindkét	ítélet	jogos,	és	csak	azért	gondoljuk	az	előbbit	érvényesebbnek,	mert	mi	az	új	
forma	 alapját	 jelentő	 felismerést	 más	 irányban	 visszük	 tovább.	 Liszt	 a	 régi	szemléletmódot	
újra	 cserélte.	 Emiatt	 új	 kifejezésformára	 volt	 szüksége.	 De	 a	 régi	 formát	 tudatosan	 cserélte	
újra,	s	ugyancsak	tudatosan	pótolta	a	régi	szemléletmódot	–	a	sajátja	helyett	–	egy	harmadik	
személy	szemléletmódjával.	Ez	a	két	tudati	aktus	állta	az	útját	annak,	hogy	a	lényeget,	melyet	
intuíció	révén	megtalált,	közvetlen	és	tiszta	művészi	alkotássá	változtassa.	Ez	volt	az	ő	téve‐
dése:	 műveit	 tudatosan	 értelemmel	 alkotta	 meg,	 pedig	 e	 nélkül	 az	 értelem	 nélkül	 e	 művek	
tökéletesebbek	lettek	volna.	Helyesen	ismerte	fel,	hogy	a	zenész	nemcsak	muzikális‐kifejező,	
hanem	 (hogy	 mintegy	 Liszt	 modorában	 szóljunk)	 költői‐érző	 személyiség	 is	 egyben.	 Épp	
ezért	a	műalkotásban	kevésbé	a	szakmai	jártasság,	a	mesterségbeli	tudás,	és	az	anyaggal	való	
játék	az	érdekes,	mintsem	ami	mögötte	áll:	a	személyiség,	a	valódi	művész‐alkat,	aki	közvet‐
len	intuíció	(Anschauung)	révén	alkot.	De	ennek	a	gondolatnak	a	zene	nyelvére	történő	átül‐
tetésekor	úgyszólván	bizonyos	átfordítási	hibák	keletkeztek:	Liszt	a	közvetlen	intuíciói	révén	
alkotó	személyiséget	a	költői‐érző	személyiséggel,	a	költőit	a	költővel,	a	költőt	pedig	a	költe‐
ménnyel	 helyettesítette	 be.	 Ahelyett,	 hogy	 kizárólag	 saját	 szemléletmódjára	 támaszkodott	
volna,	és	ennek	megfelelően	a	benne	rejlő	költőt	közvetlenül	hagyta	volna	megszólalni,	a	köl‐
teményt	másodkézből	vette.	A	hiba	nem	olyan	nagy,	mint	amekkorának	látszik.	Mivel	az	igazi	
művész	 öntudatlanul	 is	 korrigál	 egy	 ilyen	 hibát,	 pusztán	 azáltal,	 hogy	 végül	 mégiscsak	 azt	
hozza	a	felszínre,	ami	belül	volt.	Így	Liszt	talán	mégse	az	általa	felhasznált	költőket	és	költe‐
ményeket,	hanem	vélhetően	saját	magát	formálta	meg.	Ám	egy	ilyesfajta	 eljárás	 mégis	 szű‐
kebbre	szabja	a	csatornákat,	melyekből	az	egyéni	lét	kiáramlik,	csökkenti	az	ősforrás	termé‐
kenységét	 és	 az	 értelmet	 olyan	 kiegészítésekre	 kényszeríti,	 amelyek	 az	 alapanyaggal	 nem	
egyneműek.	
Utóbbi	vezette	egy	második,	a	formát	érintő	tévedéshez	Lisztet.	Ez	utóbbit	is	egy	mély	fel‐
ismerés	ösztönözte.	De	sajnos	csak	ösztönözte.	Liszt	nem	járt	e	felismerés	végére	a	szellemi	
mozgás	és	szellemi	szülés	középpontjának	megtermékenyítő	melegében.	Így	a	forma	tökélet‐
lenül	jött	a	világra,	és	nem	találta	a	helyét	benne.	Az	ember	felismerheti,	s	fel	is	kell	ismernie,	
sőt,	 éreznie	 kell,	 ha	 egy	 forma	 nem	 felel	 meg	 a	 kifejezés	 kívánalmának,	 vagy	 nem	 elégíti	 ki	
azt.	De	aztán	gondtalanul	át	is	kell	adnia	magát	annak,	hogy	e	kívánalom	vezesse,	nem	szabad	
hátráltatni,	 hogy	 formáját	 maga	 hozza	 létre,	 s	 muszáj	 kiiktatni	 a	 folyton	 aggályoskodó‐
fontoskodó	értelem	zavaró	közbelépését.	Ha	megbízunk	a	kifejezési	szükségletünkben,	ami‐
kor	 egy	 régi	 formát	 kritizálunk	 vagy	 mellőzni	 akarunk,	 akkor	 alkotáskor	 is	 meg	 kell	 benne	
bíznunk:	 mikor	 egy	 új,	 kifejezési	 szükségletünknek	 megfelelő	 formát	 akarunk	 létrehozni.	
Máskülönben	újfent	kritika	érhetné	azt	az	új	formát	is,	amelyet	az	értelem	kényszerít	a	kife‐
jezés	szükségletére,	akárcsak	a	régi	formát,	amelybe	a	tudatlanság	és	a	konvenció	akarta	a	ki‐
fejezés	szükségletét	belepréselni.		
Liszt	 formája	 azonban	 a	 régi	 formarészek	 bővítését,	 kombinációját,	 összeolvasztását,	 il‐
letve	azok	matematikai‐mechanikai	úton	történő	továbbfejlesztését	jelenti.	A	matematika	és	
a	 mechanika	 azonban	 nem	 képes	 „élőlényeket”	 alkotni.	 Igaz	 érzéstől	 vezérelve,	 Liszt	 az	 új	
formát	jól	funkcionáló	értelemmel	látta	el.	A	jól	funkcionáló	értelem	azonban	csaknem	min‐

2011. október

73

„

dig	az	ellentéte	annak,	amit	egy	igaz	érzés	vezérel.	Egy	igaz	érzésnek	nem	szabad	eltántorod‐
nia	attól,	hogy	újra	és	újra	alászálljon	a	tudatalatti	sötét	birodalmába,	rálelve	a	tartalom	és	
a	forma	egységére.	
Liszt	 egy	 régi	 formát	 egy	 újjal	 helyettesített.	Amit	 ezzel	 tett,	 bizonyosan	 vadabb	 forma‐
lizmus,	mint	azoké	a	mestereké,	akik	a	régi	formákban	éltek.	Hiszen	e	mesterek	ténylegesen	
benne	 éltek	 a	 régi	 formákban!	 Csaknem	 lakhelyül	 használták	 azokat.	 Ténylegesen	 e	 térben	
gondolkodtak,	ez	volt	az	otthonuk,	gyakorlatilag	beleszülettek	e	térbe,	és	épp	emiatt	mozog‐
tak	benne	teljes	szabadsággal.	A	forma	e	mestereknél	nem	korlátként	jön	számításba,	hanem	
vázként,	kötelékként,	a	konstrukció	támaszaként.	
E	két	tévedés,	úgy	tűnik,	másnak	–	hitével	ellentétesnek	–	mutatja	Liszt	tetteit.	Számára	
a	 költészet	 volt	 az	 első,	 s	 mégis	 elnyomta	 magában	 a	 költőt,	 azzal,	 hogy	 hagyta	 magát	 más	
költőktől	 megvezettetni.	 Ő,	 aki	 a	 formát	 formalizmusnak	 érezte,	 sokkalta	 vadabb	 formaliz‐
mussal	élt	elődjeinél.	Olyan	formalizmussal,	amely	„élhetetlen”,	azokban	a	formákban	ugya‐
nis,	amelyeket	az	értelem	talál	ki,	„élőlény”	még	sosem	lakott.	Liszt	valódi,	belső	személyisé‐
ge	emiatt	kevésbé	hatja	át	művét,	és	sokkal	kevésbé	„arányos”	formákban	mutatkozik	meg,	
mint	olyan	művészeknél,	akiket	az	intuíció	vezérel.	S	gyakorta	talán	hangjai	is	kevés	meleg‐
séget	sugároznak,	pusztán	azért,	mert	az	általa	használt	kopár,	hűvös	és	barátságtalanul	„be‐
rendezett”	formákban	oly	harsánynak	hatnak.	
Noha	ezzel	Liszt	művészete	bizonyos	igényektől	elmaradt,	nem	szabad	megfeledkeznünk	
arról,	hány	–	tisztán	zenei	–	újdonságot,	hány	tisztán	intuíció	révén	megtalált	leleményt	rejt	
magában.	Ő	volt	például	az	elsők	egyike,	akik	felvették	a	harcot	a	tonalitás	ellen:	témákkal,	
melyek	nem	feltétlenül	egy	középpontra	utalnak	és	sok	olyan	harmóniai	finomsággal,	amiket	
végül	 az	 utódok	 fejlesztettek	 tovább.	 E	 kezdeményezéseivel,	 melyeket	 az	 utódok	 számára	
hátrahagyott,	 hatása	 talán	 még	 Wagnernél	 is	 nagyobb,	 kinek	 műve	 túlságosan	 tökéletes	 és	
lezárt	volt	ahhoz,	hogy	még	bármit	is	hozzáfűzzenek	később.	De	nyilván	nem	érdemes	Lisztet	
csak	ilyen	szemmel	néznünk.	Elég	csak	Krisztus	című	művére	gondolnunk,	melynek	most	
kezdi	kifejteni	hatását	–	hangvétele,	s	törekvései	talán	már	a	most	következő	időkben	meg‐
hallgatásra	 találnak.	 Mivel	 korunk	 ismét	 a	 maga	 istenét	 keresi	 és	 ez	 a	 keresés	 jellemzőbb	
mostanság,	mint	bármely	lenyűgöző	technikai	vívmány.	
Ha	 mondanom	 kéne	 valamit	 összefoglalásképpen	 Liszt	 jelentőségéről	 mai	 zeneéletünk	
fejlődésére	nézvést,	akkor	mindenekelőtt	azt	kell	megállapítanom,	hogy	nem	a	fentebb	emlí‐
tett	tévedés	miatt	kisebb	a	jelentősége,	mint	azt	az	ember	hinni	szeretné.	Mivel	ez	a	tévedés	
nem	 akkorra	 szerencsétlenség,	 ha	 belegondolunk,	 hogy	 a	 régi	 tévedéseket	 mindig	 felváltja	
egy	 újabb.	 Hogy	 minden	 újabb	 felismerés	 szemszögéből	 a	 korábbi	 felismerés	 tévedésként	
lesz	beállítva.	S	hogy	a	tévedések	így	létrejövő	láncolata	végtelen.	Végtelen,	csakúgy,	mint	vá‐
gyunk,	s	mint	a	céltól	való	eltávolodásunk.	S	még	ha	a	szerencsétlenség	nagyobb	is	lenne,	ak‐
kor	is	ott	lenne	az	a	változás,	amely	közvetlenül	Liszt	szemléletmódjából	fakadt,	és	amelynek	
az	köszönhető,	hogy	a	mesterségbeli	tudás	mellett,	amelyből	bizony	egyre	kevesebb	ember	
ért	 valamit	 is,	 valamivel	 mégiscsak	 többen	 veszik	 észre	 a	 művész	 személyiségét.	 A	 másik	
ilyen	változás,	hogy	megtanultunk	a	tartalomról	és	formáról	másképp	gondolkodni,	mint	azt	
korábban	tették.	Bizonyos,	hogy	Liszt	művészete	sosem	lesz	olyan	népszerű,	mint	a	klasszi‐
kusoké.	Sőt	az	sem	lehetetlen,	hogy	művét	teljesen	elfeledik	–	léteznek	még	rajta	kívül	olyan	
nagyságok,	akiket	elfeledtek.	De	a	neve	megmarad!	Fogalommá	válik,	amely	magasztos	etikai	

„

74

tiszatáj

képzeteket	szül	majd.	Liszt	neve	átszivárog	a	nyelvbe,	kifejezőeszközzé	válik,	közlési	formu‐
lává,	ha	az	ember	az	emberiség	legmagasztosabb	céljairól	akar	beszélni.		
És	ebben	rejlik	Liszt	jelentősége,	akárcsak	minden	nagyságé.	Az	egyik	nagyság	műve,	a	má‐
sik	nagyság	a	személyisége	által	válik	példaképpé.	S	bensőségesebben	fedi	személy	és	mű	
egymást,	e	példakép	annál	tovább	képes	fennmaradni.	De	hogy	hatással	lesz‐e,	hogy	befolyá‐
sa	lesz‐e	az	életre,	nos,	ebben	kételkednem	kell.	Mivel	példának	okáért	a	zenei	élet	lényegét	
tekintve	ugyanolyan,	mint	Liszt	előtt	volt.	Vannak	más	színei,	részben	más	formái	és	főként	
új	nevei.	De	a	lényeg,	a	slendrián,	a	divat,	a	tudatlanság,	a	közönségesség,	az	irigység,	az	intri‐
kák,	a	tehetségtelenek	és	középszerűek	sikere,	a	valóban	jelentős	művészek	sikertelensége,	
a	 simulékonyak	 jól	 fizetettsége,	 és	 a	 makacsok	 nélkülözése	 –	 ez	 mind	 ugyanolyan	 maradt,	
mint	 korábban	 volt.	 Nem	 csak	 Liszt,	 hanem	 a	 többi	 nagyság	 is	 annak	 példaképéül	 szolgált,	
hogy	miként	lehet	a	korból	kiemelkedni,	hogy	miért	és	miként	lehettek	volna	a	dolgok	más‐
ként.	De	az	idő	nem	készít	feljegyzést	erről,	és	a	zenei	élet	felkap	néhány	új	nevet,	füleit	be‐
fogja	és	csak	azt	nem	hallja,	ami	a	lényeges:	a	középszólamokkal	foglalkozik.	Le	a	középszó‐
lamokkal!	–	harsog	közben	a	jelszó.	A	zenei	élet	a	nagyságokról	mintázza	a	példaképeit,	s	becs‐
ben	is	tartja	őket,	de	csak	távolról!	Mivel	a	zenei	életet	a	„kicsik”	uralják.	És	az	„ügyeskedők”	
oly	 erővel	 oltották	 ki	 a	 zenei	 életben	 az	 öröm	 szikráit,	 hogy	 nem	 minden	 keserűség	 nélkül	
gondolhatunk	rájuk,	ha	egyesülnek,	és	olyanok	nevében	ülnek	ünnepet,	akiknek	a	szelleme	
ellen	vétkeznek.	
A	nagyok	hatása	a	zenei	életre	nagyon	csekély,	ha	egyáltalán	van	valamilyen	hatásuk.	Ha	
figyelembe	vesszük,	hogy	Platón,	 Krisztus,	 Kant,	 Swedenborg,	 Schopenhauer,	Balzac	és	má‐
sok	 mit	 gondoltak,	 és	 összehasonlítjuk	 azzal,	 amiben	 manapság	 hiszünk,	 és	 amilyen	 elvek	
szerint	élünk;	ha	majd	megnézzük,	hogy	az	embereknek	csak	egy	végtelenül	kicsiny	része	az,	
aki	úgy	gondolkodik,	mint	az	imént	felsoroltak,	míg	a	többiek	úgy	viselkednek,	mintha	ezek	
a	gondolatok	sohasem	léteztek	volna,	akkor	kételkedünk	abban,	hogy	létezik	valamiféle	ha‐
ladás.	 A	 nagyok	 művei	 egyre	 magasabbra	 emelkednek,	 egyenesen	 a	 céltalanság	 szférájába.	
Felismerjük,	 hogy	 a	 nagyságok	 jelentősége	 abban	 áll,	 hogy	 olyanok	 példaképeivé	 váljanak,	
akik	példakép	nélkül	is	a	helyes	útra	tértek	volna	rá.	És	ebben	az	értelemben	mégiscsak	léte‐
zik	 valami	 fejlődés.	 A	 haladás	 sohasem	 tudja	 megakadályozni,	 hogy	 újra	 és	 újra	 létezzenek	
emberek,	akik	a	helyes	úton	járnak.	Közeledünk	tehát	célunkhoz!	
Az	életben	csak	a	cselekedeteknek	lehetnek	következményei.	A	műalkotások	túl	messzire	
távolodtak	attól,	hogy	következményeik	legyenek.	De	a	hit,	a	fanatizmus,	amely	nem	műalko‐
tás	és	semmi	esetre	sem	cselekvés,	betartja	azt	a	távolságot,	amelyből	már	nem	építhető	híd	
egy	olyan	valóság	irányába,	amelyben	a	példa‐képeket	egy	díszes	csarnokban	bekeretezve	ál‐
lítják	ki,	és	az	„ügyeskedők”	olyanok	neveit	tisztelik,	akiknek	a	szellemiségét	nem	akarják	kö‐
vetni.		
Fordította:	IGNÁCZ	ÁDÁM	
	

2011. október

75

„

FERRUCCIO	BUSONI	

Lisztről
(UM	L ISZT)	
	
	
Mélyen	 tisztelt	 Kastner	 úr!	 Szíves	 üdvözletét	 nagy	 hálával	 fogadtam	 és	 olvastam	 –	 éppen	
újabb	észrevételeim	megfogalmazása	közepette	kaptam	kézhez.	Tegnap	este	olvastam	a	„Das	
Tagebuch”‐ot,	amelyben	Ön	kitüntető	módon	megemlíti	a	nevemet…	
Írásában	megütközéssel	fogadtam,	amint	Ön	oly	könnyedén	rálegyint	Lisztre…	ismerem	
Liszt	gyengeségeit,	de	tudatában	vagyok	erejének	is.	Végső	soron	mindannyian	–	s	ez	alól	
Wagner	sem	kivétel	–	őtőle	származunk,	és	neki	köszönhetjük	mindazt	a	csekélységet,	amelyre	
mi	vagyunk	képesek.	Cesar	Franck,	Richard	Strauss,	Debussy,	és	a	közelmúlt	oroszai	mind	az	
ő	fájának	hajtásai.	Emiatt	nem	illene	ugyanabban	a	mondatban	Resphigit	ünnepelni	és	Lisztet	
elutasítani.	Egy	Faust‐szimfónia,	egy	Szent	Erzsébet,	egy	Krisztus	–	olyan	művek,	amelyeket	
megismételni	még	senki	nem	tudott.	A	„Les	jeux	d’eau”	még	ma	is	valamennyi,	azóta	„épült”	
zenei	szökőkút	előképe…	Mindenesetre,	amennyiben	jó	okai	vannak	az	elutasításra,	meg	kel‐
lene	neveznie	azokat,	s	nem	minden	további	nélkül	azt	feltételezni,	hogy	minden	olvasó	is‐
meri	 emez	 okokat,	 és	 hogy	 minden	 zenész	 egyetért	 velük.	 Én	 személy	 szerint	 nem	 látom,	
Liszt	mit	tett	tönkre	Schubert	Wanderer‐fantáziájában.	Ezzel	szemben	réges‐rég	rá	kellett	
ébrednem,	hogy	az	eredeti	bizonyos	„szakaszain”	való	túllendülésben	Liszt	milyen	segítséget	
jelentett.	 Egyetlen	 zongorista	 sem	 árt	 azzal	 önmagának,	 ha	 egyezik	 a	 véleménye	 Lisztével;	
kivéve,	ha	bizonyíthatóan	zenészként	és	zongoristaként	is	túlmutat	Liszten.	Én	ilyen	zongo‐
ristával	még	nem	találkoztam.	Én	magam	is	tiszteletteljesen	tudatában	vagyok	annak	a	távol‐
ságnak,	amely	engem	ettől	a	nagyságtól	elválaszt.	Emiatt	barátsággal	kérném,	hogy	ezt	a	vé‐
leményt	vonja	vissza,	
szívélyes	tisztelettel	
	F.	B.		
Berlin,	1920.	szeptember	
Fordította:	IGNÁCZ	ÁDÁM	

	

„

76

tiszatáj

FRIED	ISTVÁN	

„Hírhedett zenésze a világnak…”
L ISZT	F ERENC	ÉVSZÁZADAI,	IDŐSZERŰSÉGE ,	KORSZERŰSÉGE 	
	
	
Életében	viharos	ünneplésben	volt	része,	de	lekicsinylésben,	nem	egyszer	támadásokban	is.	
Zenéjét	a	XIX	század	folyamán	értették	is,	nem	is	(amennyire	egy	zeneművet	„érteni”	lehet),	
előadói	tevékenységével	azonban	bizonyosan	félreértéseket	okozott,	nem	is	csekélyeket,	és	
e	félreértésektől	aztán	utókora	sem	tudott	(mindig)	elszabadulni.	Nem	egy	 (kései)	 szerzemé‐
nyét	játszhatatlannak,	érdektelennek	minősítették,	veje,	egyik	„félreértője”,	Richard	Wagner	
nyilatkozott	 egyik‐másik	 darabjáról	 (enyhén	 szólva)	 visszafogottan,	 érzékeltetve,	 hogy	 ko‐
ránt	sem	„egyenrangú”	muzsikusok	között	folyik	egy	időnként	kényszeresnek	bizonyuló	pár‐
beszéd.	Liszt	Ferenc	(regényes)	életrajza	alkalmat	kínált	népszerű	művészregény,	népszerű‐
séggel	kacérkodó	televíziós‐filmsorozat	megalkotására,	magyar	költők	hazafias	lelkesedéstől	
áthatott	verseinek	közzétételére,	közöttük	a	nagyon	fiatal	Liszt	Ferencet	Vörösmarty	Mihály	
jellemezte	 talán	 a	 leghívebben:	 mikor	 is	 a	 kötelezőnek	 tudott	 ünneplést	 úgy	 tudta	 máig	 ta‐
nulságos	tartalommal	megtölteni,	hogy	szó	és	zene	egymásra	utaltságát	alakította	kompozí‐
cióvá,	 miközben	 a	 romantikus	 (verbális	és	hangi‐zenei)	megszólalást	tette	szemléletessé	és	
hallhatóvá,	egyként	játékba	hozván	a	vers	képi	és	tonális	eszköztárát.1	Vörösmarty	ódájánál	
maradva,	a	sokat	idézett	verssor	alaphangot	ad:	a	jelzőként	versindító	hírhedett	három	szó‐
tagúsága,	hangalakja	az	ünnepélyesség	meghallására	hív	föl,	s	e	felhívó	jelleg,	amely	általában	
ódai	sajátosság,	végig	szólama	a	versnek.	Mára	erős	jelentésváltozáson	ment	keresztül,	s	min‐
tegy	„szemantikailag”	játssza	el,	miként	módosul	a	használat	során	egy	beváltnak	tetsző	je‐
lentés,	fordul	ellenkező	„értelmű”‐vé,	teszi	„történeti”‐vé	egy	szó	egykori	jelentését,	sugallja,	
miszerint	a	történetiségben	szétválik,	ami	valaha	összetartozott,	de	mert	a	történetiség	(füg‐
gőségei	ellenére)	valódian	önálló	létező,	éppen	ebben	a	státusában,	fedettségében	őrzi	a	hasz‐
nálaton	 kívülivé	 vált	 jelenlétét.	 A	 zenész	 első	 adata	 1834‐ből	 származik,2	a	 Liszt	Ferencnek	
címzett	 óda	 születésekor	 még	 igencsak	 az	 újdonság	 „varázsát”	 kölcsönözte,	 jelentése	 nem	
kopott	még	meg,	mint	egy	kissé	mára,	ellenben	az	újdonság,	mégis	ismerősség	bensőségével	
az	 addig	 szem‐nem	 látott,	 fül‐nem	 hallott	 tünemény	 megnevezéseként,	 megszólítottjaként	
jelzős	szerkezetben	az	esemény	nagy‐szerűségét	volt	hivatva	érzékeltetni.	S	ezúttal	a	 nagy‐
szerű	azt	a	Szózatot	idézi,	amelynek	megzenésített	változata	majd	Liszt	Ferenc	egyik	alkotá‐
sában	is	helyet	kap:	a	nagy‐szerű	nem	a	mára	kissé	lelkendező	hangsúlyúvá	lett	értelemben	
szerepel	itt,	hanem	a	Szózat	szavával	azonos	nagyszabású	elgondolásaként.	Végezetül	a	világ	
olyan	tér‐megjelölés,	amely	felől	érkezik	a	művész,	de	 amely	visszhangozza	 zenéjét,	a	világ	
kétfelé	 nyitott:	jelzi,	 miféle	 hangok	 és	 honnan	 zengnek	 (adott	esetben)	 Pest‐Buda	 hangver‐
senytermébe,	de	azt	is,	hogy	az	ebben	a	teremben	fölhangzó	művek	hogyan	és	hova	áradnak	
szét,	széthordozván	annak	a	kis	világnak	a	hírét,	amely	kitárta	kapuit	a	nagyvilági	hangzatok	
előtt.	S	csupán	kiegészítésképpen:	a	Vörösmarty‐vers	nem	kevésbé	több	ízben	idézett	sora,	

2011. október

77

„

a	„Zengj	nekünk	dalt,	hangok	nagy	tanárja”:	a	nyelv	történetének	szintén	pólusain	elhelyez‐
kedő	szavait	hangoztatja	össze:	a	’zeng’	középkori	följegyzései‐előfordulásai	a	szó‐	és	jelen‐
téstörténet	 múltjából	 merülnek	 föl,	 míg	 a	 tanár	 ’tudós,	 doctor’	 jelentésben	 1833‐ból	 való	
(Vörösmarty	Vérnász	című	tragédiájában	egy	szereplő	személynek	neve!)3,	1836‐ban	közép‐
és	 felsőfokon	 tanító	 pedagógus;	 ismét	 régi	 és	 új	 cseng	 egybe,	 harmonizál	 Vörösmarty	 sok	
színben	játszó,	romantikus	nyelvvarázsában.	
Egészen	 korán,	 Liszt	 Ferenc	 „vándorévei”‐ben,	 virtuóz	 korszakában	 készült	 el	 Vörös‐
marty	vers‐jellemzése,	nemigen	lehetett	sejteni	sem	az	előadóművészet	alakváltozásait,	sem	
Liszt	Ferenc	zenei	útját,	amely	az	atonalitás	kísérletéig,	a	merő	bravúrral	való	leszámolásig,	
a	XX–XXI.	századi	jövőt	megelőlegező	szerkezetekig	vezette.4	Egyben	a	XIX	századi,	romanti‐
kus	 „program”‐zene	 lehetőségeinek	 kimerítése	 után	 annak	 kiüresítéséig,	 „átprogramozásá”‐ig	
tartó	folyamatának	nem	akármilyen	fontossá	lett	szereplőjévé	avatta.5	A	Vörösmarty‐versben	
megpendített	 sokhúrúság	 ugyan	 a	 romantikus	 zene	 megkülönböztető	 (?)	 tulajdonságaként	
hat,	ám	a	Vörösmarty‐ráérzés	során	megsejtett	„zenei	változat”	nem	lett	később	sem	egészen	
időszerűtlenné.	Különös	tekintettel	arra,	hogy	a	romantika,	a	zenében	is,	az	irodalomban	is,	
számottevő	hatástörténete	során	kétfelé	ágazott:	új	alakra	lelt,	a	benne	potenciálisan	föllel‐
hető	 nyelv‐	 és	 személyiségértelmezést	 némileg	 újrastrukturálva,	 a	 különféle	 modernizmu‐
sokban,	az	előzményekre	visszautalva,	megváltozva	ismét	formát	kap,	megfelelések	körvona‐
lazására	kínál	alkalmat,	míg	másik	lehetőségként	trivializálódik,	popularizálódik,	szubkultú‐
rává	válik,	amely	létrehozza	a	maga	műfajait,	ezeken	a	műfajokon	belül	a	romantikát	folytató,	
jóllehet	 nem	 egyszer	 parodizáló,	 elidegenítő	 módon	 bemutató	 szólam‐együtteseit.	 Ez	 a	 fo‐
lyamat	Liszt	Ferenc	esetében	is	lejátszódott,	ez	utóbbira	talán	jó	példák	első	magyar	rapszó‐
diáinak	átdolgozásai	(a	tangóharmonikás	előadástól	úgynevezett	népi	együttesek,	szalonze‐
nekarok	sikerdarabjaiig),	a	Szerelmi	álmok	giccsesre	hangolt	megszólaltatásáig,	a	Les	preludes	
ütemeinek	a	náci	rádiókban	történt	felhasználásáig.	Ez	a	fajta	 „Liszt‐értelmezés”	 egyébként	
azoknak	a	„romlandó”‐nak	vélt	elemeknek	kiemelése	összefüggéseikből,	amelyek	olykor	a	XIX.	
századi	művész‐magatartásban	is	jelen	voltak,	a	helyenként	felszínes	virtuozitásban	rögződ‐
tek,	„kifelejtve”	a	megszólaltatót,	akinek	művész‐személyisége	még	ezeket	a	romlandó	anya‐
gokat	is	hitelesíteni	volt	képes,	Liszt	időtállóbban,	a	vetélytárs	Thalberg	 sem	érdemtelenül.	
Mára	azonban	az	a	másik	Liszt	Ferenc	jut	több	jelentőséghez,	aki	kevésbé	tetszett	át	a	XIX.	
században	„kötelező”	(?)	külsőségeken.	Hadd	emlékeztessek	egy	irodalmi	példával	arra,	mi‐
ként	válik	szét	közönségigény	és	„magas”	művészet,	ezek	miként	olvasódnak	egymásra	úgy,	
hogy	a	magánéleti‐életrajzi	„érdekesség”	(rövid	időre?,	hosszabb	időre?),	legalábbis	a	tágabb	
közönség	szemében	a	háttérbe	szorítja	a	művészetet.	Flaubert	Bovarynéjában	kényes	egyen‐
súly	lelhető	a	képzeleti	és	a	valóságos	között:	a	képzeleti	nem	azonos	az	ideálissal,	a	valósá‐
gos	 sem	 a	 reálissal‐triviálissal.	 Bovaryné	 természetesen	 érdeklődik	 az	 operák	 iránt,	 mivel	
közvetlen	környezete	érdektelenségét	magatartásával	véli	kiegyenlíteni.	Donizetti	Lammer‐
moori	 Luciáját	 kívánja	 megtekinteni,	 ebben	 a	 tenorista	 vendégszereplőt	 jócskán	 megelőzi	
magánéleti	híre,	s	az	operalátogató	„úri”	közönség	nem	annyira	a	zenemű,	mint	inkább	a	ven‐
dégszereplő	megjelenésére,	lényére,	hírére	kíváncsi.	Innen	nem	kell	túlságosan	messze	lép‐
nünk,	 ha	 Liszt	 Ferenc	 virtuóz‐előadóművész	 korszakának	 befogadástörténetét	 szeretnénk	
rekonstruálni,6	annyi	 talán	 bizonyosan	 megengedhető,	 miszerint	 a	 valóban	 érdekes,	 sokfelé	
érdeklődő	személyiség	legalább	annyira	foglalkoztatta	a	közönséget,	mint	a	valóban	kivételes	
tehetségű	 zongoraművész.	 A	 magánéleti	 események	 olykor	 nagyon	 kevéssé	 engedték	 föltá‐

„

78

tiszatáj

rulni	a	művészt;	a	virtuozitás	igényét	kielégítő	zongorista,	a	zeneműveket	„átíró”,	a	maga	pá‐
ratlan	technikai	tudásának	olykor	alárendelő	„zenész”	magas	szinten	megfelelni	látszott	a	XIX.	
századi	opera‐	és	hangverseny‐látogatók	elvárásainak.	A	XVIII.	századinál	jóval	szélesebb	kö‐
rű	közönség,	amely	immár	nem	csupán	az	uralkodói‐főúri	reprezentáció	szerint	formálódott,	
az	állandó	újdonság	jegyében	élt,	jóllehet	ez	az	újdonság	nem	feltétlenül	az	újszerűséggel	volt	
azonos,	a	sokszoros	ismétlődések	révén	megtapasztalt,	alig	észrevehető	elmozdulások	jelez‐
ték	 az	 alkotói	 akarást,	 hirtelenében	 csupán	 Rossini	 vagy	 Donizetti	 néha	 „egykaptafára”	 ké‐
szült	operáira,	valamint	a	romantikus	másod‐	és	harmadvonal	darabjaira	kell	céloznunk.	
Elmondható,	hogy	Paganini	a	hegedűdarabjaival	túllépni	igyekezett	azon	a	virtuóz‐klisén,	
amely	a	leginkább	az	olasz	operák	bravúráriáiban	kapott	formát,	miként	Liszt	Ferenc	éppen	
a	sokfelé,	nem	csupán	a	szoros	értelemben	vett	zenéhez	forduló	személyisége	is	csak	részben	
tett	eleget	a	sikerdarabokat	jutalmazó	közönség	elvárásainak.	Első	magyar	rapszódiái	majd‐
nem	 párhuzamosan	 futnak	 az	 osztrák‐német	 irodalom	 (Lenaut	 kivéve	 nem	 első	 vonalbeli)	
„puszta‐romantiká”‐jával,	 a	 romantikus	 elvágyódás,	 kissé	 művi	 természet‐	 és	 szabadság‐
élmény	elsősorban	verses	megnyilatkozásaival.	Hogy	Liszt	Ferenc	el	tudta	hagyni	ezt	a	maga	
nemében	 nála	 korántsem	 értéktelen	 zenei	 alakzatot	 (a	 magyar	 rapszódiáknak	 akadt	 olyan	
dallama,	 amely	 majd	 népszínművekből	 köszön	 vissza),	 mutatja,	 hogy	 Lenau	 költészete	 ké‐
sőbb	is	foglalkoztatta,	ám	kitüntetett	módon	az	osztrák	költő	Faust‐feldolgozása.	
Még	egy	párhuzamra	szeretnék	rámutatni.	S	ez	összefügg	a	programzene	és	általában	
a	romantikus	zene	fordulatot	jelző	megjelenésével,	és	amely	(Gustav	Mahler	munkásságában	
a	századforduló,	a	századelő	zenei	elgondolásában	sem	veszti	el	időszerűségét)	a	romantikus	
összművészeti	 alkotás	 „tervében”	 irodalom	 és	 zene	 (és	 részben	 képzőművészet)	 összegző	
jellegű,	 azaz	 szintetizáló	 egymásra‐„komponálása”	 révén	 igyekszik	 lebontani	 a	 művészetek	
között	 a	 határokat.	 S	 itt	 lehetne	 szólni	 a	 romantikus	 vers	 hanghatásra‐törekvéséről	 (s	 erre	
Vörösmarty	ódája	ugyanúgy	példa,	mint	Petőfinek	Rózsavölgyi	Márk	„zené”‐jét	tematizáló	
zenész‐siratója,	Arany	János	zenei	tárgyú	versei,	Vajda	János	zeneiségben	feloldódó	vers‐
szerkezete	 stb.),	 de	 ennél	 többről	 is	 írhatnék:	 zenei	 formák	 irodalmiasulásáról,	 a	 magyar	
bordal	 történetében	 számottevő	 szerep	 jut	 a	 „geselliges	 Lied”‐nek,	 egyáltalában	 a	 dalforma	
népszerűsödése	(Heinétől	Petőfiig,	egészen	Ady	Endréig,	esetleg	még	tovább,	nem	is	szólva	
a	„szövegtelen	románcok”‐at	kötetbe	foglaló	Verlaine‐ről,	az	ő	verscímére/modusára	rájátszó	
Babitsig)	jelezte,	hogy	az	énekelhetőség,	a	megzenésíthetőség	hozzájárulhat	a	lírai	műformák	
továbbrétegződéséhez,	sőt,	megújításához.	A	folyamat	azonban	a	költészettől	a	zene	irányá‐
ban	is	megindult.	Zeneszerzők	például	jó	darabig	„balladák”‐at	komponáltak	zongorára,	Cho‐
pin	 egy	 balladájában	 Mickiewicz	 egy	 balladáját	 vélték	 fölfedezni	 az	 értekezők,	 mások	
Brahmsnak	szintén	balladájában	egy	skót	verses	történetet;	a	zeneszerző	Robert	Schumann	
viszont	prózai	dialógusokban	fejtette	ki	zeneelméletét,	művészeti	nézeteit,	a	soktehetségű	
E.	Th.	A.	Hoffmann	zenei	tárgyú	művei	novellisztikus	zeneértelmezések,	egy	 művész‐maga‐
tartás	prózai	megfogalmazódásai.	Liszt	Ferenc	szerepe,	jelentősége	kivételes	ebben	a	folya‐
matban.	Zeneművé	lett	olvasmányai	közül	csupán	néhány	név:	Dante,	Petrarca,	Tasso,	Victor	
Hugo,	Lamartine,	Heine,	Goethe,	más	művészeti	területről	Raffaello	és	Michelangelo	inspirál‐
ta,	 zongora	 átirataiban	 kortárs	 zeneszerzők	 műveiről	 szőtt	 gondolatait	 szólaltatta	 meg,	 mi‐
közben	 a	 mise,	 a	 requiem,	 az	 oratórium	 hagyománya	 Liszt	 későromantikus	 zenei	 „narratí‐
vájá”‐jának	szerves	része	lett,	nem	alternatívája	a	világi	jellegű	műveknek.	

2011. október

79

„

Az	 első	 megközelítésben	 talán	 túlságosan	 könnyen	 választható	 el	 Richard	 Wagner	 és	
Liszt	Ferenc	elképzelése	és	összművészeti‐alkotásgyakorlata	egymástól.	Mint	ismeretes,	Wag‐
ner	a	zenedráma	alakzatán	keresztül	fogta	egységbe	a	színpadot,	a	színházi	szöveget,	a	zenét,	
a	díszletet,	másképpen	szólva:	a	színházi	teret	és	mechanizmust.	Igaz,	önmagában	a	Wagner‐
operák	 szövege	 nem	 áll	 meg,	 a	 „vezérmotívumos”	 szerkezet	 emeli	 meg	 a	 szöveget,	 amely	
természetszerűleg	a	zenei	kifejezésből	következik.	Csak	látszólag	egyenrangú	a	szöveg	meg	
a	zene,	annyi	elfogadható,	hogy	Wagner	dramaturgiája	és	szövege	messze	meghaladja	az	át‐
lagoperákéit,	de	az	sem	tagadható,	hogy	Verdi	Otellója	és	Falstaffja	mindkét	tekintetben,	be‐
leértve	a	drámaiságot,	a	librettót,	a	fokozást,	a	természetfestést	(Otello	I.	felvonás	viharjele‐
nete,	Falstaff	éjszakai	erdőzenéje),	felveszi	a	versenyt	a	Wagner	zenével,	amelynek	szuggesz‐
tivitása	részint	a	hangszerelés,	részint	a	motívumkezelés	segítségével	hat	a	befogadóra.	Liszt	
életművében	inkább	mások	operarészleteinek,	illetőleg	a	zongorajátékra	átírt	Wagner‐operák‐
nak	van	jelentékeny	szerepe,	az	ő	összművészeti	felfogásában	a	szöveg	akkor	is	egyenrangú	
a	 zenével,	 ha	 csak	 az	 odagondolhatóságban,	 a	 „program”‐ban	 van	 jelen,	 címként	 neveződik	
meg	a	megidézett	textus,	s	akár	a	zongorajáték	révén,	akár	a	zenekari	hangzásban	ölt	testet	
az	odagondolt	szöveg.	Egyfelől	a	„szimfonikus	költemény”	alakzata,	a	zenei	epikának	ez	a	vál‐
tozata	 bizonyul	 alkalmasnak	 még	 az	 irodalmi	 jellegű	 gondolatiság	 hordozására	 is,	 Liszt	
Tassoja	 egyenlő	 erővel	 utal	 vissza	 Byron	 The	Lament	of	Tassojára	 és	 a	 Megszabadított	Jeru‐
zsálem	szerzőjének	személyére,	akinek	sorsát	Goethe	színműbe	fikcionálta,	költőiség	és	ne‐
messég,	 poézis	 és	 rendiség	 konfliktuslehetőségét	 a	 személyesbe	 transzponálva,	 mely	 a	 XIX.	
századi	 művész‐személyiség	 szuverenitásának	 kérdésévé	 is	 vált;	 ezáltal	 egy	 igen	 összetett	
szövegi‐gondolati	hagyományhoz	(Goethéhez,	Byronhoz,	Tassóhoz)	talált	Liszt	zenei	formát,	
a	programzene	fordulatát	kihasználva.	Mivel	program	korábban	létezett	már,	a	természetfes‐
tés	Vivaldi	évszakzenéjében	érthető	módon	közvetítődött,	Liszt	azonban	nem	efféle	odaren‐
deltséget	 gondolt	 megjeleníthetőnek,	 hanem	 akár	 történetet	 követett	 (például	 Mazeppáét,	
Victor	Hugo	nyomán),	akár	az	Isteni	színjáték	alakjainak	(	így	a	Paolo	és	Francesca	epizód‐
nak)	zenei	hangzás	révén	történő	színre	állítását	kísérelte	meg	(a	Dante‐szonátában),	az	elő‐
adás	 mintegy	 feltételül	 szabta	 a	 szövegnek,	 de	 legalábbis	 a	 tematikának	 az	 ismeretét,	 ezen	
keresztül	egyenrangúsította	a	népszerű,	sokak	által	tudott	szöveggel	a	zenét,	amely	hasonló‐
képpen	(?)	beszéli	el	a	történetet.	
A	megzenésített	versnek	szintén	megvan	a	története,	Mozarttól	Bartókig,	Kurtágig	és	még	
tovább.	Az	azonban	Liszt	Ferenc	nevéhez	(is)	fűződik,	hogy	földerítse,	miféle	kapcsolat	fűzi	
egybe	 a	 versszöveget	 a	 versszöveg	 nyomán	 megépített	 zenei	 alkotással.	 Mielőtt	 erről	 szól‐
nék,	 emlékeztetnék	 arra,	 ahogy	 Liszt	 vállalkozott	 egy	 olyan	 műfajban	 is,	 amelyben	 prózai	
szöveget	váltott	föl,	festett	alá	a	zongorakíséret,	azaz	a	melodrámában,	magyar	vonatkozása	
miatt	 emelném	 ki	 Jókai	 Mór	 Holt	költő	szerelme	 című	 verses	 történetét,	 amelyhez	 Liszt	 Fe‐
renc	 írt	 (mint	 írtam	 az	 előbb,	 részben	 aláfestő)	 zenét.	 Itt	 a	 szöveg	 és	 zene	 összehangzása,	
egymást	 kiegészítő‐kiteljesítő	 volta	 az	 előadó	 deklamálását	 állítja	 a	 hatásmechanizmus	 kö‐
zéppontjába,	 ezt	 jórészt	 szolgálja	 a	 zene,	 amely	 effektusaival	 a	 történet	 hangulati	 elemeit	
húzza	alá.	Ami	azonban	messze	túlmutat	az	efféle	„vegyes”	műfajokon,	az	éppen	a	dalszerű‐
ségnek	a	továbbgondolása.	A	XIX.	század	romantikus	zenéje,	Schuberttől	kezdve,	felértékelte	
a	dalt,	a	dalciklust,	nem	minden	esetben	a	legnevesebb	költők	műveit	megzenésítve,	olykor	
ciklusba,	történetté	rendezve,	mint	az	előadásnak	monológszerű	drámaiságát	hangsúlyozan‐
dó.	 Mendelssohn	 már	 elképzelhetőnek	 vélte,	 hogy	 dalokat	 írjon	 szöveg	 nélkül,	 Lieder	ohne	

„

80

tiszatáj

Worte:	ez	zongorára	írt	rövid,	dal‐terjedelmű	darabjainak	összefoglaló	címe.	Liszt	innen	még	
tovább	lép.	Nemcsak	megzenésít	verset,	amelyben	a	schuberti	hagyományt	követve	a	zongo‐
rakíséret	a	szöveg	mellé	nő,	hanem	(például)	három	Petrarca‐szonettet	zongorára	komponál,	
a	megnevezett	Petrarca‐vers	„mentén”	haladva	fordítja	le	zenére	a	gondolatmenetet.	Ily	mó‐
don	a	szövegtelen	(?)	dalnak	új	jelentést	kölcsönzött,	a	megzenésítés	során	elmaradt	a	szö‐
veg,	amely	belegondolódott	a	zenébe,	a	zene	kapja	azt	a	felhatalmazást,	hogy	a	szöveg	helyett	
(is)	megszólaljon,	ezáltal	az	értelmezésben	lehetővé	váljék	megszövegeződése.	Valami	ehhez	
hasonló,	 akár	 zenei	 jellemzésnek,	 akár	 zenei	 értelmezői	 aktusnak	 is	 az	 1850‐es	 esztendők	
második	felére	datált	Faust‐szimfónia,	amely	nem	történetmondásra	vállalkozik,	hanem	jel‐
lemzésre,	 megjelenítésre,	 ha	 úgy	 tetszik,	 zeneileg	 megfogalmazódó	 archetípus‐felvázolásra.	
Faust–Margit–Mephisto	hármassága	egyben	a	három	léthelyzetről	alkotott	romantikus	kép‐
zet,	a	fausti	munkálkodás,	az	Örök	Asszonyit	körvonalazó	lírai	jellegű	megközelítés	és	a	léte‐
zés	 árnyképének,	 a	 „tagadás	 ősi	 szellemé”‐nek	 egyetlen	 kompozícióba	 foglalt	 összegzése,	
egyben	a	világot	romantizálni	kívánó	művészi	akaratnak	megnyilatkozása.	Amely	még	Goet‐
he	Faustját	is	megidézve	gondolja/gondoltatja	újra	a	prométheuszinak	hitt	ember	lehetősé‐
geit,	megkísérthetőségét	a	démonizált	erőktől,	s	az	örök	közbenjáró	(felülről	érkező)	segítsé‐
gét.	 Annak	 belátásával,	 beláttatásával,	 hogy	 a	 zene	 révén	 kaphat	 méltó	 alakot/formát	 az	 a	
„progressive	 Universalpoesie”	 (egyetemes,	 előrehaladó	 poézis),	 amely	 felé	 tör	 a	 romantika,	
mint	 az	 összművészeti	 akarás	 zenében	 megnyilatkozó	 Rendje.	 A	 Faust‐szimfónia	 (a	 vele	
majdnem	 egykorú	 Dante‐szimfóniával	 együtt)	 az	 európai	 művelődés	 „alapszövegei”‐re	 építi	
azt	a	kompozíciós	rendszert,	amely	az	össze/együtthangzás	(szimfónia)	elbeszélését	nem	 a	
folyamatos	 (zenei)	 szövegmondásban,	 hanem	 az	 akár	 önállósuló	 részletek	 egész‐ségében	
hirdeti	meg,	jóllehet	Liszt	„szimfóniái”	nem	élnek	a	romantikus	töredékek	kínálta	műfaji	le‐
hetőségekkel.	Inkább	az	egyes	szövegdarabok	emelkednek	zenévé,	a	Faust‐szimfóniában	
a	három	főszereplőhöz	fűződő	elképzelésekből	születik	meg	a	zenei	arckép,	a	Dante‐szimfónia	
a	 Commedia	egyes	 epizódjaira,	 jelenéseire,	 szintén	 a	 hármasság	 által	 konstruált	 fokozatos‐
ságra	épít,	hogy	az	emelkedés	nyomán	bekövetkezhető	kiengesztelődés,	a	katartikus	végki‐
csengés	megtörténhessen;	ezáltal	odagondolt	szöveg,	zene,	a	zene	által	alakot	kapó	személyi‐
ség	elérhessen	a	tiszta	jelképek	világába,	ahol	megtörténik	a	Leírhatatlan	(das	Unbeschreib‐
liche	/	hier	ist	getan).	
Ezen	 a	 ponton	 érdemesnek	 tetszik	 visszatérni	 a	 korábban	 említett	 virtuozitás	 kérdés‐
körhöz,	 amely	 a	 XIX.	 század	 folyamán	 erősen	 átértelmeződött,	 összefüggésben	 a	 művész‐
személyiségeknek	 társadalmi	 emancipálódásával.	 Mind	 az	 operaházakban,	 mind	 az	 előadó‐
művészek	 között	 olyan	 művészszemélyiségek	 bukkannak	 föl,	 akik	 „megrendelik”	 a	 maguk	
részére	 olyan	 áriák	 (betétdalok),	 hangszeres	 darabok	 komponálását,	 amelyek	 segítségével	
technikai	tudásukat,	nyaktörő	bravúrokra	való	képességeiket	bemutathatják	az	őket	ünneplő	
közönségnek.	 Kialakul	 a	 „sztárok”	 rendje,	 akiknek	 híveikké	 szerveződik	 a	 közönség	 egy	 ré‐
sze,	akiknek	szerepeltetését	kikövetelik,	 illetőleg	 akiknek	 szereplése	társadalmi	eseménnyé	
válik,	 a	 hangverseny,	 az	 opera‐előadás	 felértékelődik,	 s	 akár	 saját	 szerzeményeit	 játssza	 az	
előadóművész,	 akár	 az	 énekes(nő)	 koloratúráiban	 élvezkedik	 a	 közönség,	 kevésbé	 a	 zene‐
szám,	 inkább	 az	 előadója	 kerül	 a	 figyelem	 középpontjába.	 S	 az	 előadónak	 az	 a	 törekvése,	
hogy	elkápráztassa,	megdöbbentse	a	közönséget.	Az	énekes(nő)i,	előadói	teljesítmény	van	az	
előtérben,	az	opera	vagy	a	hangszeres	darab	a	háttérben.	Ahhoz,	hogy	La	Grange	asszony	iga‐
zi	sikert	arasson	a	Hunyadi	László	című	Erkel‐operában,	ehhez	egy	utólag	beillesztett,	bravú‐

2011. október

81

„

ros	 koloratúraária	 szükségeltetett;	 Rossini	 és	 Donizetti	 operáiban	 és	 általában	 az	 opera	
buffában	a	„hadaró”‐áriák	és	duettek	biztosan	behozták	a	tapsot,	az	olasz	operák	„nagyáriái”	
nem	 feltétlenül	 hordoztak	 dramaturgiai	 funkciókat,	 annál	 inkább	 szolgálták	 a	 nem	 egyszer	
szeszélyes	 sztárokat.	 Liszt	 Ferenc	 működésének	 első	 periódusában	 igyekezett	 ezt	 a	 sztár‐
szerepet	 eljátszani,	 hozzá	 lehet	 tenni,	 szinte	 mindenkinél	 sikeresebben.	 Már	 csak	 azért	 is,	
mert	a	szerep	egyelőre	még	nem	engedte	teljesen	felszínre	törni	a	sztár‐allűrök,	a	virtuózko‐
dás	mögött	rejlő	„gondolatiságot”,	a	romantikus	világlátás	zenei	átélésének	kifejeződését;	
a	 kissé	 felszínesen	 csillogó	 kompozíciókba	 belecsempészett,	 a	 virtuozitás	 mögött	 megbúvó,	
újszerű	világlátás	zeneiségét.	Azok	a	műfajok,	amelyekben	kezdetben	otthon	volt,	noha	ma‐
gukban	rejtették	az	átlag‐romantika	tagadását,	lényegében	gátjai	voltak/lettek	a	konvencióvá	
válásnak.	A	legjobb	példák	erre	a	 Magyar	rapszódiák,	amelyek	első	darabjai	 között	olyan	is	
akadt,	 amely	 messze	 nem	 a	 legnemesebb	 anyagból	 építkezett,	 s	 e	 művek	 inkább	 tetszetős	
megszerkesztettségükkel,	 könnyedén	 befogadhatóságukkal,	 ismerősnek	 hitt/gondolt	 har‐
móniavilágukkal	 fogadtatták	 el	 magukat,	 ráadásul	 olyképpen	 voltak	 elkönyvelhetők,	mint	a	
romantikus	természetiség,	a	romlatlan	nép	életéből	fakadó	dalszerűség,	valamint	az	egzoti‐
kus	távoliság	zenei	reprezentációi.	Aligha	feledhető,	hogy	a	XIX.	század	második	felében,	per‐
sze	nem	függetlenül	biográfiai	tényezőktől,	az	efféle	feltételezés	segítette	Petőfi	Sándor	köl‐
tészetét	a	német	nyelvterületen	a	páratlan	népszerűséghez,	s	ez	a	magyarságképpé	összeálló	
elgondolás	ott	munkált	a	nem	kevésbé	romantikus	Brahmsban	is,	amikor	máig	népszerű	(és	
nem	jogtalanul	népszerű)	magyar	táncait	megalkotta.	Ám	ami	Brahms	életművében	kitekin‐
tés	a	népies	formára,	a	könnyed	magyaros	dallamvilágra,	az	Lisztnél	folyamatot	indított	el,	és	
egész	életében	foglalkoztatta.	Annyit	azért	nem	árt	hozzátenni,	hogy	a	magyaros	motívum	a	
bécsi	klasszicizmus	nagyjainál	is	megjelenik,	Haydnnak	jól	ismert	magyarországi	tartózkodá‐
sa	mellett	Beethoven	és	Schubert	magyar	kapcsolatai	sem	ismeretlenek,	kiegészítve	a	„törö‐
kös”	 Mozarttal,	 mindegyiküknek	 van	 olyan	 szerzeménye,	 amelyben	 magyarosnak	 minősülő	
ritmus,	dallam	fölfedezhető.	Liszt	nem	egészen	innen	indult	el,	jóllehet	tudott	e	klasszicista	
előzményekről,	 azok	 a	 népies,	 fél‐népies	 műdalok,	 verbunkos	 ritmusok	 számára	 kezdetben	
és	elsősorban	műfajteremtéshez	segítették,	a	rapszódiákhoz,	noha	nem	elsőként	komponált	
ilyes	zeneművet,	elsőként	mégis	olyan	értelemben,	hogy	változatosságában	megszerkesztett	
szertelenségében	is	egységes	hangzású,	egyetlen	zenei	világra	visszautaló	művé	szervezte	a	
népies	dalokat,	csárdás‐verbunkos‐motívumokat.	A	„magyaros”	hangzás	sosem	tűnt	el	Liszt	
életútja	 során,	 sőt,	 az	 életút	 végén	 szerzett	 három	 „csárdása”	 (Csárdás	 macabre,	 Csárdás	
obstiné	és	az,	amelynek	jellegét,	címét	nem	határozta	meg)	nem	vonja	ugyan	vissza	az	évti‐
zedekkel	előbbi	rapszódiákat,	„pusztán”	jelzi,	honnan	hová	ért	el,	milyen	mértékben	számolt	
le	a	könnyed	befogadás	csábításával,	a	„népszerűség”‐gel,	a	kevésbé	igényes	zene	felhaszná‐
lásával7.	
Az	 előbb	 a	 koloratúraáriákról	 szólva	 már	 céloztam	 arra	 a	 kissé	 öncélú	 ornamentikára,	
amely	elsősorban,	mindenekelőtt	az	énekes(nő)	felkészültségét	van	hivatva	prezentálni,	ez	a	
fajta	ornamentika	(Liszt	közelében	maradva)	a	zongoristák	estjein	a	technikának,	a	lejátszha‐
tatlanságon	úrrá	lévő,	manuális	ügyességnek	jelzéséül	szolgált.	S	ha	a	Varázsfuvolában	az	Éj	
királynője	 olaszosan	 csengő	 két	 áriája	 egyben	 a	 szereplő	 jellemrajzát	 adta,	 nem	 egy	 olasz	
operában	az	effajta	technika	kiüresedését	konstatálhatjuk,	a	„manír”	uralmát	a	drámaiság,	
a	 drámai	 funkció	 felett.	 Az	 egyes	 zongoraművek	 nehézségi	 foka	 sem	 mindig	 volt	 arányban	
azzal	a	zenei	üzenettel,	amelynek	megfogalmazódásához	a	kompozíció	és	előadója	dialógusa	

„

82

tiszatáj

segített.	 Az	 előadó	 személyiség	 természetesen	 értelmezte	 azt,	 amit	 előadott,	 de	 amit	 előad,	
nem	lehet	puszta	ürügye	a	virtuozitás	közszemlére	tételének.	Liszt	éppen	ott	és	avval	tudott	
túllépni	 (zeneszerzőként,	 zongoraművészként	 utóbb	 karmesterként),	 hogy	 a	 zenetörténet	
nagyjaihoz	(Bachhoz,	Beethovenhez)	 fordult,	 nem	 vissza,	 éppen	 ellenkezőleg,	a	kortársi	ze‐
nével,	a	magáéval	történő	szembesítés	céljával.	Ez	a	szembesítés	nem	tagadta	a	virtuozitást,	
főleg	nem	állította	szembe	azzal	a	„gondolati	mélység”‐gel,	amely	a	mind	összetettebb	zenei	
fogalmazásban	 jelződött.	 Más	 szóval	 kifejezve:	 a	 gondolati	 mélység	 nem	 az	 elvont	 (zenei)	
filozofikum	 megfelelője	 itt,	 jóllehet	 a	 XX.	 század	 elején	 például	 Szkrjábin	 törekvései	 részint	
idecéloznak.	Inkább	a	zenei	formák	olyan	korszerű	kialakítására	történt	kísérlet,	amely	sok‐
szoros	 áttétellel	 valóban	 párbeszéd	 kezdeményezésére	 volt	 alkalmas	 az	 előd	 és	 a	 kortárs	
művészeti	irányzatokkal,	köztük	az	irodaloméival	is.	Liszt	programzenéje	elsősorban	roman‐
tikusan	felfogott	irodalmi	művek	zenei	megszólaltathatóságát	igyekezett	formába	önteni,	
s	 miközben	 zenei	 értelmezését	 adta	 Hugo,	 Byron,	 Lenau	 vagy	 Lamartine	 egy‐egy	 alkotásá‐
nak,	a	zenei	gondolatiság	minéműségének	természetére	kérdezett.	Itt	ezen	a	ponton	az	úgy‐
nevezett	virtuozitás	már	csak	segédeszköz	lehetett,	zongoraműveiben	természeti	jelenségek,	
műalkotások	(például	egy	szökőkút)	hangzóvá	tétele	éppen	nem	az	utánzás	módszerével	tör‐
tént,	hanem	a	zenei	hangzatok	olyan	rendbe	állításával,	amely	a	természetit,	a	műalkotásbelit	
zenei	lényegénél	próbálja	meg	megragadni,	„megrögzíteni”.	Feltehetőleg	ezzel	van	összefüg‐
gésben,	 hogy	 a	 társművészetekkel	 egybehangzóan	 az	 úgynevezett	 „népi”	 (valójában	 inkább	
fél‐népi,	népies)	összevegyül	az	úgynevezett	nemzetivel,	és	a	zenei	önarckép‐jelleg	meghatá‐
rozásának	 szándékával	 igyekszik	 a	 szélesebb	 nyilvánosság	 számára	 elfogadhatóvá	 tenni	 az	
„auto‐	és	hetero‐image”‐t.	Ilyen	szempontból	ugyancsak	értelmezhető	volna	Liszt	törekvése	
magyar	 rapszódiáinak	 népszerűsítése	 ügyében,	 párhuzamosan	 Chopin	 munkásságával,	
amelyben	a	mazurkát	és	polonaise‐t	fogadtatta	el,	mint	a	lengyelség	zenei	kifejeződését	
(a	bécsi	klasszicizmus	nagyjainak	tánczenéje,	így	többek	között	a	„ländler”	beiktatása	az	„elit‐
zené”‐be	szintén	tárgyalható	efféle	aspektusból).	Ez	a	fajta	„népies”,	illetőleg	„nemzeti”	műfa‐
ji	alakzat	a	cseh	zenetörténetben	is	szerephez	jutott,	itt	csak	említeni	tudom	az	ebbe	a	körbe	
sorolható	 és	 Liszt	 által	 segített	 Smetana,	 majd	 Dvořák	 (utóbb	 szláv	 táncokként	 emlegetett)	
munkásságának	egy	jelentős	szeletét.	A	„nemzeti”	artikulálódása	a	zenében	aztán	kölcsönha‐
tásba	 kerül	 az	 irodalommal	 meg	 a	 képzőművészettel,	 a	 XIX.	 századi	„historizmus”	(különös	
tekintettel	 részint	 a	 Nemzeti	 színházi	 mozgalmakra,	 a	 nemzeti	 operákra,	 a	 történeti	 festé‐
szetre,	a	nemzeti	jelleget	hangsúlyozó	építőművészet	megtervezésére)	a	zenetörténetben	az‐
tán	kettős	irányultsággal	jellemezhető.	Egyrészt	a	hazainak,	népi(es)nek,	nemzetinek	elfoga‐
dott	 zenét	 kívánja	 olyaténképpen	 prezentálni,	 mint	 az	 Európában	 helyét	 kereső	 „nemzet”	
megnyilatkozását,	s	ekképpen	szervezné	meg	önnön	recepcióját,	másrészt	hazai	„használat”‐
ra	készül,	egy	teljes	és	differenciált	művészeti	rendszer,	sőt,	intézményrendszer	létrehozásá‐
ra	 törekszik.	 Liszt	 Ferencnek	 mindkét	 irány	 ügyében	 nem	 akármilyen	 gesztusai	 vannak,	
messze	a	rapszódiákon	túl	kísérletezett	azzal,	hogy	kilépjen	a	szűkebb	körű	népi(esség)	kö‐
réből,	 és	 programzenéjének	 inkább	 a	 jövőt	 megcélzó	 alakzatai	 közé	 fölvegye	 a	 zenei	 auto‐
image‐t,	a	rapszódiáktól	eltérő	síkon	megalkotandó	műveit.	Az	a	tény,	hogy	egy	kései	összki‐
adásban	 magyar	 vonatkozású	szimfónikus	 költeményeit	 (Hungária,	Hunok	csatája)	 együtt	
jelentette	meg	a	 Tassoval,	az	Orpheussal	 és	 a	Prométheusszal,	jelzi,	hogy	azon	túl,	miszerint	
magyar	 (tematikájú,	 dallamvilágot	 felhasználó)	 zenét	 formál	 kedves	 műfaji	 alakzatává,	
egyenrangúnak,	elsősorban	kortárs	zeneinek	minősíti,	nem	különböztetvén	meg	sem	a	tema‐

2011. október

83

„

tikát,	sem	a	dallamvilágot	a	mitológiai	(az	alaptörténetet	feldolgozó),	sem	az	európai	hagyo‐
mány	zenei	változatától.	Éppen	ellenkezőleg:	mind	a	magyar	tematikát,	mind	a	magyar	dal‐
lamkincs	feldolgozási	módját	az	európai	hagyományok	között	tartja	és	tartatja	számon.	Eh‐
hez	hasonló	törekvés	jellemzi	a	Szent	Erzsébet	legendát,	szintén	a	magyar	vonatkozású	tema‐
tika	és	zenei	ihletkör	sikeres	összhangjával	léptetve	a	magyar	és	általában	európai	tradícióba	
a	méltán	sokat	emlegetett	művet.	
Liszt	Ferenc	magyar	„kapcsolatai”	(és	itt	most	nem	személyes	életrajzi	adatokra	gondo‐
lok,	azok	elég	bőven	tárgyaltattak	a	magyar	Liszt‐szakirodalomban)	ennél	jóval	messzibbre	
érnek,	s	a	valóban	„európai”	zeneszerző,	a	világ	„hírhedett	zenésze”	elkötelezettségét	mutat‐
ják:	nem	nyilatkozatai,	gesztusai,	magyar	komponistákat	méltató‐támogató‐népszerűsítő	ak‐
ciói,	így	Mosonyi	Mihályhoz	és	Erkel	Ferenchez	fűződő	szakmai	viszonyulásai	révén	alakítot‐
ta	ki	azt	a	magyarság‐képet,	mely	aztán	visszafogottan	szólva	is	vegyes	fogadtatásban	része‐
sült.	Mert	ami	a	megnevezett	tematikát	illeti,	ott	a	hazai	fogadtatás	mintegy	kódolva	volt,	de	
ami	a	zeneszámokon	keresztül	történő	üzenetet	illeti,	ott	inkább	az	értetlenségről	lehetne	ér‐
tekezni.	Élete	végére	teljesedett	ki	sorozata,	a	Magyar	Történelmi	Arcképek:	költők,	politiku‐
sok,	 zeneszerző	 „portréja”	 „hallható”	 a	 mind	 a	 mai	 napig	 meglehetősen	 kevésszer	 műsorra	
tűzött	 zongoradarabokban.	 A	 XIX.	 századi	 magyar	 szellemiséget	 meghatározó	 személyisé‐
gekről	van	szó,	azokról	a	megkerülhetetlen	alakokról,	akiknek	összességéből	akár	egy,	a	szok‐
ványostól	 és	 elterjedttől	 igencsak	 eltérő	 „nemzetkép”	 volna	 kikövetkeztethető,	 amennyire	
egy	ilyen	összegzés	lehetséges	volna.	Hiszen	mind	eszme‐	mind	„művészet”‐történetileg	dif‐
fúz	az	az	örökség,	amelyet	Liszt	Ferenc	sorozata	sugall	kortársai,	még	inkább	utókora	számá‐
ra.	A	költők	közül	Petőfi	és	Vörösmarty,	a	zenészbarátok	közül	Mosonyi	Mihály,	a	politikusok	
közül	Széchenyi	István,	Teleki	László8,	Deák	Ferenc,	Eötvös	József	adják	a	sorozat	egyes	„téte‐
leit”;	 „eszmei”	 szempontból	 emlegethetném	 Liszt	 Ferenc	 zenében	 kifejeződő,	 olykor	 tragi‐
kusba	hajló	Magyarország‐látomását,	s	ami	közvetlenebbül	a	zenét	érinti,	egy	olyan	Magya‐
rország‐image	 „kirajzolódását”,	 amelyben	 már	 nincs	 vagy	 inkább	 csak	 a	 hangulat,	 túlzással	
szólva	a	couleur	locale	kedvéért	tetszik	föl	időnként	az	az	„ornamentika”,	az	a	korábbi	„ma‐
gyarosság”,	amely	még	a	virtuóz	korszakból	hagyományozódott,	és	amely	Európával	elfogad‐
tatta,	 teljes	 jogú	 zenei	 alakzattá	 emelte	 azt,	 amit	 irodalomról	 szólván	 „irodalmi	 népiesség”‐
nek	mond	a	magyar	kutatás.	A	sorozat	egésze	(az	egyes	darabok	azért	különböző	időben	ké‐
szültek	el)	a	Liszt‐zene	útját	járta,	pontosabban	szólva	a	XIX.	századi	zene	útját,	értsd:	a	ro‐
mantika	 metamorfózisainak	 útját,	 és	 ezen	 keresztül	 alapozott	 meg	 egy	 olyan	 (persze	 zenei	
magyarságképet	is,	amelynek	aztán,	más	darabokkal	együtt	majd	Bartók	Béla	hasonló	jellegű	
zenéje	 fog	 „igazságot”	 szolgáltatni)	 szintézis‐igényt,	 amely	 kései	 darabjaiban	 lemond	 a	 kül‐
sődleges	megközelítés	bármely	változatáról,	amely	eltér	a	tetszetősen	romantizáló	világlátá‐
sától,	 amely	 nem	 a	 pontosan	 kidolgozott	 antinómiák	 harmóniává	 szelídítésében	 volt	 érde‐
kelt,	amely	nem	vagy	alig	törődött	a	kortársi	befogadhatóság	elvárásaival	–	és	amely	a	zenei	
romantika	még	egyszer,	talán	utoljára	meghirdetett,	köznapi/átlag	humanizmussá	elgondolt	
szemlélete	után	tette	ki	a	maga	kérdőjeleit.9	Hogy	efféle	intés	már	Brahmsnál	is	helyenként	
fölbukkan	(ezt	majd	Schönberg	fogja	elég	látványosan	visszaigazolni),	hogy	a	Zukunftsmusik‐
nak	(a	jövő	zenéjének)	gúnyolt	wagneri	zenedráma	és	végtelen	dallam	nem	kevésbé	a	szinte‐
tizálhatóság	megkérdőjelezésének	is	fölfogható,	az	Istenek	alkonyában	megnyilatkozó	„végte‐
len”	 pesszimizmus,	 a	 Walhalla	 összeomlása,	 a	 rajnai	 sellők	világsiratása	 nem	 pusztán	 a	 mí‐
tosz	és	az	operamese	„alkony”‐át	viszi	színre	–	mindez	nem	teszi‐teheti	kétségessé	annak	je‐

„

84

tiszatáj

lentőségét,	hogy	a	kései	műveit	tekintve	még	Wagner	által	sem	eléggé	értékelt	Liszt	Ferenc	
leszámol	 önnön	 hol	 felelőtlen,	 hol	 a	 konvenciókat	 megnemesítő,	 hol	 a	 művészszemélyiség	
hipertrófiáját	sem	elvető,	hol	a	„nép‐nemzeti”	elgondolásnak	engedményt	tévő	romantikájá‐
val,	s	a	késő‐romantikát	zenéjében	úgy	látszik	felfogni,	mint	amely	nem	annyira	korszakzáró,	
mint	jóval	inkább	új	korszakot	kezdeményező,	korszaknyitó.	Természetesen	e	téren	is,	mint	
már	több	ízben,	Bartók	Béla	tanúvallomására	hivatkozhatnék,	valamint	a	Bartók	véleményét	
továbbgondoló,	 részletekbe	 menő	 pontosságú	 szakirodalomra.	 Ezúttal	 azonban	 Bartók	 ide‐
vonatkoztatható	 véleményét	 aláhúzandó	 Bartók	 két	 műve	 között	 eltelő	 pályáját	 idézném	
meg,	a	Kossuth	szimfóniától	a	Concertóig,	mint	amely	analóg	a	Lisztével:	az	első	magyar	rap‐
szódiáktól	 a	 haláltánc‐csárdásig,	 továbbá	 azt:	 a	 kései	 Liszt	 mennyi	 értetlenséggel,	 tanácsta‐
lansággal	 találkozott,	 és	 még	 a	 mai	 hangverseny‐látogató	 is	 többször	 hallhatja	 a	 hangver‐
seny‐termekben	a	virtuóz	Liszt	szerzeményeit,	mint	azét,	aki	virtuozitásáról	vagy	lemondott,	
vagy	csupán	járulékos	eszköznek	tekintette	egy	zenei	újragondolás,	átstrukturálás	szolgála‐
tában.	Ha	most	arra	a	névsorra	gondolok,	amely	a	XIX.	századi	Magyarország	reprezentatív	
személyiségeit	„fordítja	le”	a	zene	nyelvére,	nem	pusztán	a	vállalkozás	merészségét	és	kocká‐
zatát	hangsúlyoznám	(és	azt	sem,	mit	mondhat	például	Vörösmarty	vagy	Teleki	László	neve,	
„sorsa”	a	nem‐magyar	hangverseny‐látogatóknak),	hanem	azt	a	megfontolást,	amely	szerint	a	
zene,	a	zongoradarab	alkalmassá	tehető(?)	egy	efféle	portréra.	Ugyanis	a	programzenét	maga	
mögött	hagyó	Liszt	Ferencnek	nem	állt	rendelkezésére	olyan	(közismert?)	történet,	anekdo‐
ta,	esetleg	a	nem‐magyar	közönség	számára	létező	kapcsolódási	pont,	amely	a	művek	fordu‐
latait,	zenei	hangvételét,	 forrásfelhasználását	befogadhatóvá	tudná	tenni,	és	ez	részben	a	ma‐
gyar	előadókra,	hangverseny‐látogatókra	is	vonatkoztatható,	mint	azt	(már	említettem)	a	hang‐
versenyek	 műsorai	 tanúsítják.	 Liszt	 gesztusa	 félreérthetetlen:	 a	 zene	 nyelvén	 hoz	 létre	 egy	
virtuális	Magyarországot.	A	névsor	jelzi:	egyetlen,	XIX.	századi	(sőt,	XX.	századi)	politikai,	
eszmetörténeti	irány	sem	vállalja	valamennyi	szereplőt,	kisebb‐nagyobb	mértékben	különfé‐
le	 fenntartások	 hangozhatnának	 el	 a	 különféle	 párt‐szereplők	 részéről.	 Lényegében	 ehhez	
hasonló	mondható	el	a	zenéről.	Az	ismertség	szűk,	mindössze	hazai	köréről	volt	szó.	A	kései	
Liszt	„fordulatáról”	is.	Az	azonban	továbbra	is	nyitott	marad,	a	kortársak	miért	nem	méltá‐
nyolták	jobban	ezt	a	fordulatot.	S	a	közvetlen	utókor	számottevő	része	miért	maradt	egy	ha‐
gyományosabb	Liszt‐értelmezés	foglya?	Miért	 apadt	egy	darabig	folyamatosan	Liszt	egykor	
magas	 kanonizáltsága?	 A	 hangversenytermekben	 miért	 a	 virtuóz	 Liszt‐darabok	 hangzottak	
föl,	a	kései	Liszt‐művek	nem	vagy	alig?	Összefüggne‐e	a	romantika	befogadási	folyamatával,	a	
romantika	 egyes	 fázisainak	 változó	 népszerűségével?	 A	 német	 koraromantika	 különféle	
szempontú	megítélésével?	A	nemzeti(nek	gondolt)	zene	szerepével	a	XX.	század	kelet‐közép‐
európai	 (és	 nyugati)	 társadalmaiban?	 Miért	 érezték	 többen	 a	 XIX.	 században	 a	 Liszt‐pályát	
hanyatlástörténetnek,	legkivált	a	legutolsó	periódus	darabjaira	vetve	egy	felületes	pillantást?	
Jóllehet	 ezekre	 a	 kérdésekre	 a	 kutatás	 sok	 vonatkozásban	 válaszolt,	 néhány	 meg‐
old(hat)atlan	(?)	kérdés	igényli	a	választ,	persze	a	válaszok	csak	részlegesek	lehetnek.	A	ma‐
gam	részéről	a	kései	Liszt	joggal	növekvő	népszerűségét	a	zene	történetének	változásaiban	
vélem	megkereshetni.	Míg	az	utóbbi	esztendők	Mahler‐reneszánsza	a	romantikus	irányt	még	
egyszer	nagyszabású	kompozícióba	összefogó,	a	századfordulós	modernség	felé	nyitó,	a	Wag‐
ner	 utáni	 zene	 kiemelkedő	 teljesítményeként	 ismeri	 el,	 Richard	 Straussban	 némileg	 leegy‐
szerűsítve	klasszikus‐modern,	még	befogadható	zenei	elgondolásokat,	a	romantikus	iróniát	a	
zene	nyelvére	fordító	komponistát	lehet	ünnepelni,	aki	a	történetivé	lett	„Nervenkunstot”	(az	

2011. október

85

„

idegek	művészetét)	éppen	olyan	biztonsággal	szólaltatja	meg,	mint	a	felül‐stilizáltság	ironi‐
záló	távolságtartásával	jeleskedő,	többszörös	áttétellel	működőképessé	tett	„történetiséget”,	
addig	a	Schönberggel	színre	lépő	új	zenei	korszak	új‐sága	a	hagyománykonstrukció	egészen	
más	módját	választotta,	a	hangverseny‐látogató	közönség	elvárásaival	mit	sem	törődve	úgy	
tett,	mintha	a	teljes	tagadás,	a	szakítás	demonstrálása	volna	a	mozgatója	azoknak	a	törekvé‐
seknek,	amelyek	új	alapra	helyezik	hangverseny‐látogató	és	(új)	zene,	XIX.	és	XX.	századi	ze‐
ne,	 általában	 közönség	 és	 művészet,	 mű/alkotás	 és	 befogadás	 viszonyát,	 amennyiben	 még	
egyáltalán	viszonyról,	kapcsolódásról,	„folytatás”‐ról	beszélhetünk.	(Zárójelben:	igen,	és	itt	em‐
lékezhetnők	meg	Liszt	Ferencről,	de	erről	később.	Ehelyett	az	irodalomnak	adnám	át	 a	 szót.)	
Thomas	 Mann	 amerikai	 emigrációjában	 alkotott	 regénye,	 a	 Doktor	Faustus	 több	 aspek‐
tusból	szemléli	a	XX.	századi	művész	dilemmáját:	mihez,	kihez	legyen	hű?	A	mindig	megúju‐
lásra	törekvő	zenéhez?	A	beváltat	igénylő	közönséghez?	A	boldog	(?)	kevesekhez,	akik	felfog‐
ják	újító	lelkesültségét?	A	Doktor	Faustusban	a	kutatás	Adorno	szellemi	segítségét,	zenetör‐
téneti/elméleti	 sugalmazásait	 véli/vélte	 fölismerni.	 Ezúttal	 egy	 párbeszédből	 idézek,	 amely	
visszautal	 egy	 XIX.	 századi	 párbeszédre.	 Karamazov	 Iván	 és	 (az	 általa	 képzelt?	 általa	 vizio‐
nált?)	 ördög	 dialógusának	 körülményei	 erősen	 emlékeztetnek	 a	 „német	 zeneszerző”	 (Ton‐
künstler)	 meg	 (az	 általa	 képzelt?	 általa	 vizionált?)	 ördög	 párbeszédére.	 Meggondolkodtató,	
hogy	a	dilemmákat,	feloldhatatlannak	tetsző	ellentmondásokat	a	 képzelt(?),	vizionált(?)	ör‐
dög	mondja	ki,	nyitva	hagyva	annak	lehetőségét,	hogy	ez	az	ördög	(akárcsak	az	értelmiségi	
Iváné)	 a	 belső	 kétségek	 kivetülése,	 a	 szorongató	 Gond	 nem	 más,	 mint	 –	 egyszerűsítsünk	 –	
rossz	közérzet	a	kultúrában	(Das	Unbehagen	in	der	Kultur,	Freud).	
„A	komponálás	maga	megnehezült,	átkozottul,	kétségbeejtően	nehézzé	vált.	Hogyan	dol‐
gozzék	az	ember,	ha	a	mű	és	az	igazi	művészet	nem	fér	már	össze?	Pedig	ez	a	helyzet,	bará‐
tom,	a	műalkotás	a	magában	lezárt	kerekded	egész	a	hagyományos	 zenéhez	tartozik,	az	új,	
emancipált	 művészet	 megtagadja.	 Azzal	 kezdődik,	 hogy	 ti	 korántsem	 rendelkezhettek	 már	
szabadon	az	összes	valaha	is	használt	hangkombinációval.	A	szűkített	szeptim	akkord	lehe‐
tetlenné	vált,	ugyancsak	lehetetlenek	bizonyos	kromatikus	átfutóhangok.	Minden	jobbra	te‐
remtett	művész	magában	hordja	a	tilalmas,	a	magukat	megtiltó	zenei	eszközök	szabályzatát,	
és	ez	hovatovább	magában	foglalja	a	tonális,	tehát	hagyományos	zene	eszközeit.”	
Egyelőre	megszakítom	az	idézést,	és	megkockáztatom,	hogy	e	fejtegetések	nincsenek	na‐
gyon	 távol	 a	 Liszt‐művészpálya	 alakulástörténetétől.	 A	 „hagyományos	 zene”	 problémátlan‐
nak	tetsző	folytatását	viszonylag	hamar	színezte	az	akár	kétségnek	is	elkönyvelhető	elmoz‐
dulás,	 a	 romantika	 új	 periódusának	 zenei	 sürgetése,	 a	 megnyugvást	 hozó	 lezárással	 teljes	
egész	fokozatosan	adja	át	a	helyét	a	töredékszerűségnek,	a	befejezetlenség	(vagy	befejezhe‐
tetlenség?)	okozta	problematizálódásnak.	De	most	tovább	idézem	az	„ördög”	eszmefuttatását:	
„A	mű	prohibitív	nehézségei	mélyen	a	műben	magában	gyökereznek.	A	zenei	anyag	tör‐
ténelmi	fejlődése	a	zárt	mű	ellen	fordult.	A	mű	zsugorodik	az	időben,	megveti	az	időbeli	ki‐
terjedést,	pedig	a	zenemű	számára	az	idő	a	tér:	és	ez	a	tér	üresen	marad.	Nem	erőtlenségből,	
nem	formaalkotási	képtelenségből.	Nem:	a	tömörség	kérlelhetetlen	imperatívusza,	egy	min‐
den	fölöslegest	kiirtó,	a	frázist	tagadó	díszítést	szétzúzó	imperatívusz	harcol	az	időbeli	kiter‐
jedés,	a	mű	létformája	ellen.	Mű,	idő,	látszat:	ez	a	három	ugyanaz	s	együtt	esnek	a	kritika	ál‐
dozatául.	És	a	kritika	nem	tűri	már	a	látszatot,	a	játékot,	a	fikciót,	a	formai	önkényt,	mely	
a	szenvedélyeket,	a	bánatot	cenzúrázza,	szerepekre	tagolja,	képekké	alakítja.”	

„

86

tiszatáj

Újólag	megszakítom	az	ördög	„zeneelméletét”.	Amit	a	mai	kutatás	Liszt	esetében	letisz‐
tult	szemléletnek,	„leegyszerűsödött”	kifejezésmódnak	minősít,	valójában	másképpen	fogal‐
mazva,	a	korábban	erőteljesen	hangsúlyos	személyes	jelenlét	visszavonása,	a	széles	ívű	dal‐
lamvilág	 lecsupaszítása,	 a	 korlátlannak	 tűnő	 eszköztár	 erőteljes	 redukálása,	 a	 tonalitással	
biztosított	hagyományértelmezés	feloldása	egy	atonális	zenei	világ	felé	közvetítés	kedvéért.	
Liszt	részben	visszafordul	a	zenetörténetnek	Bach	előtti	korszakához,	részben	–	rövidebb	
kompozíciókban	 –	 a	 látszólagos	 részvétlenség	 álarcában	 közli	 zenei	 mondandóját.	 1885‐ös	
beszédes	 című	 Hangnemnélküli	 bagatellje	 (néhány	 „társ”‐ával	 együtt)	 igazán	 időszerűvé	
Schönberg	életművének	kibontakozásakor	lesz.	Újra	szóljon	az	ördög:	
„…	az	a	látszat	tudniillik,	mely	régidőtől	fogva	abban	állt,	hogy	bizonyos	előre	megadott,	
formulaként	kicsapódott	elemeket	úgy	illesztünk	egymáshoz,	mintha	a	szóban	forgó	egyedi	
eset	 vas‐szükségszerűségéből	 fakadnának.	 (…)	 Négy	 évszázadon	 át	 minden	 nagy	 muzsikus	
beérte	azzal,	hogy	a	konvenciót,	az	egyetemes	törvényt,	melynek	alá	van	vetve,	készakarva	
összecserélje	saját	legbensőbb	törekvéseivel.	Ennek	vége,	édes	barátom.	Ornamentum,	a	kon‐
venció	kritikája	és	az	elvont	egyetemesség	kritikája	egy	és	ugyanaz.	A	kritika	elsöpri	a	pol‐
gári	műalkotás	látszatát,	noha	nem	csinál	képet.”	
Van	abban	valami	megkapó,	hogy	a	korszakváltást,	a	„nagy”	zenei	fordulatot,	Bachnak	
a	 Jól	hangolt	zongora	 harmónia‐	 és	 modalitáselképzelésétől	 elforduló,	 egy	 új	 típusú	 Mű(vé‐
szet)‐elképzelést	körvonalazó	fejtegetést	„szakmailag”	az	(elképzelt?	vizionált?)	ördög	rész‐
letezi,	 a	 polgári	 korszak	 mű(vészet)‐elgondolásával	 szemben	 kialakuló	 periódus	 lényegét	
megfogalmazva.10	Mint	ahogy	Liszt	Ferenc	is	rádöbbent:	a	XIX.	század	romantikája	kijátszotta	
lehetőségeit,	 kevésbé	 szerencsés	 esetben	 önmagába	 fordult	 vissza,	 szerencsésebb	 esetben	
reflektált	 a	 maga	 „bevégzettségére”,	 reflektált	 arra,	 hogy	 a	 társművészetekben	 miféle	 új	 el‐
képzelések	forrtak	ki	(szimbolizmus	az	irodalomban	és	a	festészetben,	impresszionizmus	
a	 festészetben,	 pointilizmus	 a	 festészetben),	 és	 ennek	 tudomásul	 vételével,	evvel	 összhang‐
ban	 indult	 tovább	 a	 jövő	 zenéjének	 irányába,	 kezdett	 el	 hasonló	 irányba	 tapogatózni.	 Liszt	
Ferenc	 a	 francia	 festők	 igyekezetétől	 messze	 nem	 egészen	 függetlenül	 kísérletezett	 a	 zenei	
impresszionizmussal	(már	az	1870‐es	esztendőkben),	a	Villa	d’Este	szökőkútjai	hangzásvilá‐
gával	szinte	megelőlegezi	Respighi	hang‐	és	hangulatfestő	(zenekari)	zenéjét,	s	ha	Adrian	 Le‐
verkühn	ördöge	a	Doktor	Faustusban	a	jövő	zenéjét	előhívó	válságjelenségeket	konstatálva	egy	
racionalisztikusnak	(!)	ható	zenei	megalkotottságra	látszik	utalni,	az	idős	Liszt	kései	Mefisz‐
tó‐keringőjével	az	újragondolt	és	a	romantikustól	némileg	elidegenített	sátáni‐zenei	megszó‐
lalásról	közöl	valami	nagyon	lényegeset.	A	Doktor	Faustus	ördöge	mintha	végleg	leszámolna	
a	polgári	korszak	szabadelvű	művészetfelfogásával,	a	szabadságot	hozó	örömteli	játék	elvé‐
vel,	az	esztétikai	állam	képzetével.	„A	kifejezés	alárendelése	a	békítő,	egyetemes	közhelynek:	ez	
a	zenei	látszat	legbelső	princípiuma.	Ennek	befellegzett”	–	jelenti	ki	magabiztosan.	Hogy	ek‐
képpen	folytassa:	„Az	igény,	hogy	az	egyetemest	az	egyediben	harmonikusan	bennefoglaltatva	
lássuk,	ez	az	igény	magamagát	hazudtolja	meg.	Az	eleve	kötelező	konvenciók,	amelyek	a	já‐
ték	 szabadságát	 szavatolják,	 egyszer	 s	 mindenkorra	 levitézlettek”11	A	 negativitásukban	 for‐
mát	kapó	zenei	elgondolások	a	maga	végső	határához	ért	romantika	önkritikájának	foghatók	
fel,	Liszt	sem	vonja	vissza	a	maga	koraromantikáját,	de	későromantikájába	beékelődik	a	sej‐
tés	az	ördög	által	konvenciónak,	hagyományosnak	nevezett	művészet	végéről.12	
A	 kései	 Liszt	 fokozatos	 felértékelődése	 részint	 a	 XX.	 század	 módosító‐kiigazító	gesztusa	
az	önmagába	zárkózó,	önmagát	csúcsteljesítményként	elismertetni	vágyó	XIX.	századisággal	

2011. október

87

„

szemben.	Az	érett	romantikának	(Hochromantik)	nem	annyira	zárójelbe	tétele,	mint	inkább	
a	kései	romantikának	ama	terve,	hogy	a	romantikában	eleve	ott	lappangó,	potenciálisan	lé‐
tező	kibontása,	következetes	és	szigorú	végiggondolása,	ezáltal	átvezetése	–	mondjuk	így	–	
a	 XX.	 századiságba	 történéssé	 konstruálódjék.	 Részint	 azonban	 a	 kortárs	 zeneszerzők	 által	
felfogott	üzenet	értelmezése,	alkalmazása	a	XX.	század	zenetörténetében.13	Ezeknek	a	szem‐
pontoknak	az	elfogadása	egyben	figyelmeztet:	Liszt	egyetlen	korszaka,	egyetlen	szerzeménye	
sem	 csupán	 előzménye	 egy	 nála	 később	 kibontakozó	 modalitásnak,	 tónusnak,	 szerkesztési	
módnak.	 Szó	 sincs	 arról,	 hogy	 egyenes	 vonalúan,	 előbb	 a	 tonalitásban,	 utóbb	 az	 atonalitás‐
ban,	 előbb	 a	 hangnemek	 közt,	 utóbb	 a	 hangnemnélküliségben	 éltette	 volna	 hangzásvilágát.	
Mert	igaz	ugyan	az,	hogy	egészen	korai	darabjaiban,	vázlataiban	meg‐megcsillantott	valamit,	
amit	virtuóz	korszaka	lezárása	után	dolgozott	ki	(sokszor	a	maga	darabjait	is	átdolgozta,	és	
nem	 csupán	 más	 hangszerekre).	 Ez	 a	 pálya	 azonban	 kanyargós,	 előre‐	 és	 visszautalásokat	
bőven	tartalmaz,	ám	olyan	értelemben	nevezhető	„fejlődésregény”‐nek	(Bildungsromannak),	
hogy	lényegéül	az	átváltozást,	a	metamorfózist,	az	állandó	újjászületést	jelölhetjük	meg.	
A	Liszt‐pálya	olyan	felfogása,	amely	szerint	a	közönségre	jobban	tekintettel	lévő	művek	ke‐
vésbé	értékesek	lennének,	mint	azok,	amelyeket	a	kortársi	zenekritika,	élén	a	nagytekintélyű	
Eduard	Hanslickkal,	a	Wagner‐opera	Beckmesserével	elutasított,	anti‐zenének	tekintett,	még	
akkor	sem	helytálló,	ha	nem	mind	remekmű,	ami	korán	született.	Előrehaladva	a	pályán,	egy‐
re	több	a	kísérlet,	nem	új	műfaji	(zenei)	rendszert	hoz	létre,	hanem	a	tonalitást,	a	textúrát,	
a	harmóniát,	a	téma‐feldolgozást	illetőleg	módosította	a	zenei	felfogást	és	gyakorlatot,	a	sze‐
rialitás	 közelébe	 jutva.	 Műfaji	 határokat	 mosott	 szét	 szimfonikus	 költeményeivel,	 nem	 egy‐
szer	a	zongoradarabokban	valósítva	meg	kedves	műfaját,	a	zongorán	zenekari	hatásokat	el‐
érve.	 Vörösmarty	 versében	 nyoma	 sincs	 a	 túlzásnak.	 Liszt	 Ferenc	 valóban	 „hírhedett	 zené‐
sze”	volt	a	világnak,	s	az	maradt	mind	a	mai	napig.14	
	
	
JEGYZETEK	
1

2
3
4

5

6

Vörösmarty	Mihály	Liszt	Ferenchez	(1840.	november	–	december	eleje)	In	Uő:	Összes	művei.	Kisebb	
költemények	III.	S.	a.	r.	Tóth	Dezső.	Budapest,	1962,	10–13.	A	verset	–	nem	teljes	egészében	–	kórus‐
ra	komponálta	Kodály	Zoltán	(1936).	Vörösmarty	–	Liszt	párhuzamos	pályaképéről	korábban	írtam:	
A	romantikus	művész.	In	Szekszárd	és	a	nagyvilág.	Szerk.	Csányi	László	Szekszárd	1987,	61–66.	
A	magyar	nyelv	történeti‐etimológiai	szótára	III.	O–Zs.	Főszerk.	Benkő	Lóránd.	Budapest	1976,	1191.	
Uo,	1192,	838.	
H.(umphrey)	Searle:	Liszt	and	20th.	Century	Music.	In	Bericht	über	die	zweite	internationale	musik‐
wissenschaftliche	Konferenz	Liszt	–	Bartók.	Report	of	the	second	international	musicological	conference.	
Hg.	–	Eds.	Z.(oltán)	Gárdonyi	–	B.(ence)	Szabolcsi.	Budapest	1963,	278–281.	Liszt	hatástörténetébe	
Debussy‐t,	 Ravelt,	 Szkrjábint,	 Bartókot	 sorolja,	 valamint	 Schönberg	 korai	 műveit.	 Liszt	 újításainak	
értelmezésében	jórészt	erre	az	előadásra	támaszkodtam.	
Szabolcsi	Bence:	Liszt	estéje.	Budapest	1956.	„Valóban	ez	a	zene	ritkán	szép	a	romantikus	zene	régi	
érzéki	 szépségének	 értelmében.	 Szikár	 lett	 és	 csontos,	 érdes	 és	 fanyar,	 démonibb	 és	 fenyegetőbb,	
mint	valaha	volt”	(33.)	
Tanulságosak	Eduard	Hanslick	önéletírásának	ellentmondásai.	Előbb	arra	emlékezik,	hogy	lejárt	a	Liszt	
–	Thalberg	–	Milanollo	–	Willmers	–	Ernst	–	Servais	–rajongás	ideje.	Utóbb	nem	titkolja	elragadtatá‐
sát	Liszt	előadóművészi	teljesítménye	és	személyisége	iránt.	A	zenekritikusi	párbeszédben	a	XVIII–XIX.	
század	zenetörténetét	áttekintve	Lisztnek	egy	mondatnyi	hely	sem	jutott.	Kritikáiban	annál	több	a	ne‐
gativitás.	Eduard	Hanslick:	Aus	meinem	Leben.	Berlin	1894,3	I,	121,	II,	184–188,	II,	292–309.	

„
7

8

9

10

11

12

13

14

	

88

tiszatáj

William	Myrick	Goode:	The	late	piano	works	of	Franz	Liszt	and	their	influence	on	some	aspects	of	
modern	piano	composition.	Ann	Arbor,	Mich.	1965.	Dissertation	
Erősen	 kérdéses,	 hogy	 az	 újabb	 szakirodalomban	 a	 legtöbbet	 elemzett	 történelmi	 arckép	 hőséről,	
Teleki	Lászlóról	mennyit	tudott	Liszt	Ferenc.	Teleki	nem	volt	Párizsban	ismeretlen	személy,	Victor	
Hugo	társaságában	fordult	meg,	és	nevezetes	drámája,	a	Kegyenc	Musset	Lorenzacciojával	rokonítha‐
tó.	Teleki	későbbi	sorsa	nem	csak	Magyarországon	keltett	feltűnést.	A	Teleki‐portré	zeneileg	„külö‐
nös”‐sé,	„modern”‐né	formálása	akár	egy	rendhagyó	életút	megjelenítéseként	is	fogható	föl.	
„A	dallamvilágba	beszédszerű,	feltűnően	deklamációs	elemek	hatolnak	be	(gondoljunk	csak	a	kvart‐
esés	 jellemző	 erejére	 a	 »Sunt	 lacrimae	 rerum«‐ban),	 a	 harmóniavilágot	 gazdagabb	 disszonancia‐
használat	s	a	tonalitás,	a	hangnemiség	fogalmának	valósággal	szélső	tágítása	jellemzi.”	Az	5.	sz.	jegy‐
zetben	i.	m,	41.	
Sándor	 Kovács:	 Formprinzipien	 und	 ungarische	 Stileigenthümlichkeiten	 in	 den	 Spätwerken	 von	
Liszt.	In	Kongressbericht‐Eisenstadt	1978.	München	–	Salzburg	1981,	114–122.	
Thomas	 Mann:	 Doktor	 Faustus.	 Adrian	 Leverkühn	 német	 zeneszerző	 élete,	 elmondja	 egy	 barátja.	
Ford.	Szöllősy	Klára.	Budapest	1969.	318,	320,	321.	
A	diszharmóniába	áthajló	éles,	erőteljes,	zeneietlen	zene,	mely	a	meghatározottság	jellegzetes	elvo‐
natkoztatásának	fordulatából	fakad,	Hegel	elítélését	vonja	maga	után,	negatívan	jellemezve	a	zenei	
gondolkodás	 és	 hatástörténet	 változásait.	 Vö.	 Carl	 Dahlhaus:	 Musikalischer	 Realismus.	 München	
1982,	47.	
Minderről	a	beszédes	című	monográfia	értekezik.	Reinhard	Hasche:	 Franz	 Liszt	oder	 die	Überwin‐
dung	der	Romantik	durch	das	Experiment.	Berlin	1989.	
Főleg	az	adatok	tekintetében	jól	tudtam	használni	az	alábbi	művet:	Alan	Walker:	Franz	Liszt.	London	
–	New	York	1987–1996,	I–III.	Baka	István	Liszt‐parafrázisairól,	a	zene	költői	„olvasásáról”	vö.	tőlem:	
Baka	István	művei	tágabb	kontextusban.	In	Égtájak	célkeresztjén.	Tanulmányok	Baka	István	művei‐
ről.	Szerk.	Bombicz	Attila.	Szeged	2006,	39–54.	

NÁDAS	ALEXANDRA:	HÁZI‐OLTÁR	AZ	ÉGI	LÁMPÁSHOZ	II.	
	

„

90

tiszatáj

A kristálylét szentélyei
N ÁDAS	ALEXANDRA	TÁJNAPLÓI	
	
	
Majd	mindig	a	műalkotások	háttérzónáit	forszírozzuk.	A	szerzők	szociális,	kulturális	adottsá‐
gait,	irányultságuk	eszmei,	stiláris	diagramjait,	nem	beszélve	érettebb	darabjaik	formai,	szel‐
lemi	 kiteljesedéséről.	 Úgy	 néz	 ki	 hát,	 akárha	 a	 végletesnek	 látszó,	 létszerű	 szuverenitással	
rendelkező	 materiális	 műtárgyakhoz	 pusztán	 csak	 a	 narratívák	 kanyargós	 nyomvonalain	
juthatnánk	közelebb.	Ami	persze	csak	konvencionális	féligazság.	Alkalmanként	ugyanis	a	szi‐
kár,	 strukturalista	 analízis	 is	 fölöttébb	 gyümölcsözőnek	 bizonyulhat.	 Sőt	 az	 sem	 lehetetlen,	
ha	bizonyos	esetekben	az	elő‐	és	a	jövőképpel	konfrontáljuk	az	aktuális	teljesítményeket.	A	kö‐
zelmúltban	 például	 együtt	 szemlélődtünk	 Krajcsovics	 Évával,	 a	 jeles	 festőnővel	 Nádas	 Ale‐
xandra	képkiállításán	(2004,	Duna	Galéria).	Pont	egy	esszenciálisan	elvont,	költői	talányú	ví‐
zióját	 méregettük,	 mégpedig	 ráérős	 türelemmel.	 Egyszer	 aztán	 a	 társam	 felém	 fordult.	 Te,	
mit	fog	ez	az	 Alex	tíz,	húsz	vagy	harminc	esztendő	múlva	csinálni?	Mert	máris	a	végleteket	
feszegeti,	holott	még	szemérmetlenül	fiatal.	
Amint	látjuk:	a	velős,	jó	kérdések	többé‐kevésbé	megmaradnak	bennünk.	Akár	a	gyerek‐
kori	élmények	egy	része.	Amúgy	ismerősöm	kimondatlanul	is	respektálta	kolleginája	megle‐
pően	érett,	érzéki	konstrukcióit.	Mégsem	bírta	pontosan	eldönteni:	itt	ugyan	miféle	művész‐
típussal	szembesülünk.	Egy	korán	érő,	hamar	kirobbanó	fajtával?	Netán	olyannal,	akinek	kö‐
zép‐	és	hosszútávon	is	lesz	képessége	megújítania	önmagát?	Annyi	bizonyos:	mindhárom	al‐
ternatívára	 akad	 példa	 a	 művészet	 históriájában.	 Az	 említett	 bemutató	 időszakában	 Nádas	
mindenesetre	épp	harmincéves	volt.	Azóta	hét	esztendő	nyargalt	el.	Nem	túl	sok,	bár	nem	is	
kevés.	De	arra	tán	elegendő,	hogy	vázlatosan	befogjam	e	tehetséges	festőnő	szemléleti	moz‐
gásformáit.	
Nézegetem,	lapozgatom	egyetlen	katalógusát	(2008).	Komoly,	veretes,	levegős	összeállí‐
tás,	 nem	 akar	 mindent	 összezsúfolni.	 Ám	 ilyenformán	 is	 kitűnik	 belőle:	 a	 fővárosi	 gyökerű	
alkotónak	alighanem	becses,	emlékezetes	gyerekkora	lehetett.	Hisz	mindenekelőtt	szüleinek	
ajánlotta	 legelső	 albumát,	 akik	 bizonyára	 pártolták,	 respektálták	 manuális	 vonzalmait.	 Elég	
az	hozzá:	tizenöt	éves	korától	már	a	Képző‐	és	Iparművészeti	Gimnáziumban,	a	festő	szakon	
folytathatta	 tanulmányait.	 Ennek	 dacára	 a	 Képzőművészeti	 Egyetemen	 már	 a	 Képgrafika	
Tanszéken	 szorgoskodott.	 Mintha	 számára	 a	 szikár,	 vonalas	 kifejezés	 ugyanúgy	 fontos	 lett	
volna,	akár	az	oldott,	kolorisztikus	fogalmazás.	Ráadásul	egy	szomorkás,	hangulatos	verset	is	
találhatunk	Nádas	Alexandra	katalógusában.	Amivel	akarva‐akaratlanul	is	megvallja:	neki	
a	verbális,	költői	megnyilatkozás	éppúgy	testhez	álló,	mint	a	képzőművészeti	jelbeszéd.	Ko‐
rábban	egyébként	önálló	verseskötetet	is	publikált	(Árnyalatnyitány,	2000).	Úgyhogy	alapve‐
tően	egy	nyitott,	kontrasztos,	összetett	egyéniséggel	van	dolgunk.	
Nem	 véletlen	 így,	 hogy	 legkorábbi	 munkáit	 bizonyos	 duális	 megosztottság	 járta	 át.	 Míg	
egyfelől	az	ütött‐kopott	pesti	bérházak	belső	térszerkezetét	vizsgálta,	addig	a	másik	térfélen	
az	 emberi	 létezés	 zárt,	 paradox	természete	 érdekelte.	 Innen	adódott,	hogy	rusztikus,	archi‐
tektonikus	szénrajzain	nemritkán	az	ablakritmusok	monoton	dinamikáját,	majd	a	körfolyo‐

2011. október

91

„

sók,	a	csigalépcsők	metafizikus	rejtélyeit	állította	elénk.	Ergo	a	határhelyzetek	izgatták	legin‐
kább.	Figurális	litográfiái	ellenben	egy	artisztikus,	meditatív,	szkeptikus	művészről	tanús‐
kodtak.	Lehet	ugyan,	hogy	bábszerűen	stilizált	tóparti	és	csónakos	alakjai	lépten‐nyomon	a	
mozgások,	közeledések	képzeteit	sugallták,	csak	elég	reménytelenül.	Nála	tudniillik	a	popo‐
san	átkötözött,	behálózott	emberek	és	tárgyak	önmaguk	árva,	magánvaló	régióiba	lettek	be‐
zárva.	Viszonylag	jól	példázta	ezt	a	Kikötés	konstruktív,	organikus	formaötvözete,	ahol	csu‐
pán	az	egyik	szereplő	szeme	volt	bekötözve	(2005).	Habár	a	kölcsönösség	gesztusa	így	is	hi‐
ányt	szenvedett.	
Romantikus,	tragikus	nézőszög?	A	hiányok	és	magánvalóságok	csapdája?	A	 fiatal	Nádas	
Alexandra	 szemlátomást	 közvetett,	 jelképes	 nyelvezetet	 használ,	 mégis	 legszemélyesebb	
életérzéseit	 tárja	 elénk.	 Az	 ezredforduló	 tájékától	 azonban	 egy	 műfaji,	 tematikai,	 hangulati	
fordulatot	észlelhetünk.	Mintha	egyéni	profilú	„élethajója”	valamelyest	szelídebb,	bensősége‐
sebb	víztömegekre	futna	ki.	Most	már	kikötőiből,	csónakházaiból	eltűnnek	a	csoportos,	zor‐
dan	 összekötözött	 emberi	 alakzatok,	 hogy	 helyüket	 a	 gondosan	megszerkesztett	tér‐	és	
tárgyelemek	vegyék	át.	Talán	a	Mérleghajó	horizontális	nyugalma,	transzparenciája	sugallja	
azt	az	emberi	megállapodottságot,	ami	ekkortájt	átjárja	az	alkotót	(2004).	Kecses,	centrálisan	
lebegő	ladikját	ugyanis	két	templomszerű	motívum	egyensúlyozza.	Ezek	aztán	a	háttérzóna	
tömbszerűen	lágy,	vertikális	térstruktúráiban	nyernek	távlatos	kiteljesedést.	Ami	lényegében	
annyit	tesz:	itt	már	a	lírai	konstruktivizmus	stiláris	kibontakozásánál	tartunk.	Egyben	a	pik‐
turális	értékek	nyilvánvaló	térnyerésénél.	
De	honnan	ez	a	műfaji,	stiláris	átváltozás?	A	század‐	és	ezredforduló	környékétől	a	mű‐
vésznő	 személyes,	 egyéni	 élete	 is	 jócskán	 átrendeződött.	 Egymásra	 találtak,	 házastársi	 szö‐
vetséget	kötöttek	Nagy	Gábor	festőművésszel,	a	rangos	egyetemi	mesterrel.	Aki	kedves,	puri‐
tán	 mentalitásával,	 visszafogott,	 kifinomult	 színkultúrájával	 valószínűleg	 hatást	 gyakorolt	
partnerére.	Mindenesetre	különös:	ebben	az	időszakban	ő	meg	pont	a	nomád	szellemű,	anali‐
tikus	 és	 mitikus	 grafikával	 bírta	 megújítani	 önmagát.	 Más	 kérdés,	 hogy	 emberi,	 szakmai	
együttállásukból	az	átütő	erejű,	elementáris	élményszférák	sem	maradtak	ki.	És	itt	mindene‐
kelőtt	franciaországi,	a	provance‐i	nemzetközi	művésztelepen	töltött	felejthetetlen	hónapja‐
ikra	 gondolok	 (2003,	 2004).	 Ahol	 a	 természeti	 környezet	 varázslatos	 összhangzattanában	
ugyanúgy	helyet	kapnak	a	rusztikus,	monumentális	vonások,	mint	az	intimebb,	archaikusabb	
építészeti	megnyilvánulások.	Nem	is	szólva	az	atmoszférikus,	fénytani	jelenségek	bámulatos	
színjátékairól.	
Eldöntendő	ellenben:	vajon	miféle	szakmai,	szellemi	kapcsolata	 lehet	 a	 historikus,	 ro‐
mantikus	benyomásoknak	a	modern,	reduktivista	festészettel?	
Meg	kell	hagyni:	az	alkotó	egy	rövidke	ideig	még	hűségesen	kitart	korábbi	könnyed,	me‐
taforikus	és	finom	metszetű	csónakjai	mellett.	De	hamarosan	felzárkóznak	hozzájuk	a	magá‐
nyos	és	páros	természetű	ház‐	meg	templommotívumok,	míg	végül	ők	lesznek	az	igazi	fősze‐
replők.	Ezzel	a	képek	imaginárius	térszférája	is	csak‐csak	öblösebbé,	levegősebbé	válik.	Mert	
Nádas	messze	eltekint	a	józanabb,	életszerűbb	környezeti	láttatástól,	a	gravitációs	terhektől.	
Ő	egy‐egy	racionális	hangzatú,	oldottabb	háttérbázisra	aspirál.	Azaz	számára	az	elvont	alaki,	
szellemi	képzetek	a	mértékadók.	Ebből	adódik,	hogy	művein	a	prózai	és	kultikus	épületele‐
mek	között	a	virtuális	átjárásoknak	éppúgy	helye	van,	mint	a	menekülési	akcióknak.	Máshol	
viszont	a	kép	a	képben	metódusával	jelzi,	hogy	ezúttal	az	emberi,	gondolati	megfontolások	

„

92

tiszatáj

ugyanúgy	aktuálisak,	akár	a	csendes,	visszafogott	érzékiséggel	megszólaló	okkeres,	zöldes	és	
barnás	árnyalatok.	
Itt	van	mindjárt	az	Éjjeli	kikötő	szuggesztív	víziója	(2004).	Koncentrált,	kontrasztos,	mé‐
gis	 valőrökben	 bővelkedő	 alkotás.	 Ahol	 a	 középtérben	 ékeskedő	 világos,	 sávos	 és	 csonka	
csónaktest	akár	tündöklő,	tükröződő	égi	lámpásnak	is	felfogható.	Súlya,	ereje,	intenzív	kisu‐
gárzása	van.	Csupán	a	mögötte	sötétlő	koromfekete,	oldott	körítésű	oszlopforma	okán	is.	Más	
lapra	tartozik,	hogy	a	képfelületet	átjáró	zöldes,	bordós	színrétegek	geometrikus	rácshálóza‐
táról	korántsem	a	mozgékony	víztömegekre	asszociálunk.	Dehogy.	Inkább	a	közeli	és	távoli	
fényekkel	megszórt	atmoszférikus	légrétegekre.	Nekem	úgy	tűnik,	mintha	némiképp	Feinin‐
ger	analitikus,	kozmikus	térmágiája	is	motiválná	a	művészt.	Majd	a	baloldali	vonalas	és	fel‐
jebb	megjelenő	templommotívummal	még	jobban	felértékelődik	az	éjszakai	titkok,	megállók	
szentsége.	Máskülönben	a	homályban	derengő,	lazúros,	poétikus	festékrétegekre,	egyben	
a	világos	kontúrú,	grafikus	képelemek	feszültségére	épül	ez	az	emlékezetes	látomás.	És	csa‐
kugyan:	hazai	festészetünkben	meglehetősen	ritkák	az	éjjeli	látleletek.	
Elég	itt	csak	Mednyánszky,	Csontváry	vagy	Farkas	István	piktúrájára	utalnom.	De	Bálint	
Endre	náluk	is	otthonosabban	mozgott	a	temetők,	a	holtak	és	az	éjszakák	birodalmában.	Szu‐
verén,	szürreális	művészete	számunkra	most	azért	is	tanulságos,	minthogy	termékeny	hatást	
gyakorolt	Nádas	Alexandra	felfogására.	Képi	vízióin	tudniillik	előszeretettel	alkalmazta	a	kü‐
lönféle	sík‐	és	jelszerű	ház‐	meg	templomelemeket	(pl.:	Hastingsi	házak,	Roueni	látomás,	Má‐
gikus	 éjjel	 Szentendrén,	 Csodák	 csendesen	 adagolva).	 Kár	 lenne	 azonban	 valami	 szorosabb	
elkötelezettségről	beszélni.	Szó	sincs	erről.	A	festőnő	geometrikusan	elvont,	szubsztanciális	
lételemzéseitől	ugyanis	eléggé	távol	áll	a	zártabb,	telítettebb	és	mesésen	áradó	komponálás.	
Még	akkor	is,	ha	egyes	részmotívumok	önállósításában	bizonyos	analógiákat	észlelünk	(pl.:	
Szentendrei	rács,	Kötődés,	2003).	Ám	ennyi	gond	legyen,	semmi	több.	
Szubsztanciális,	 síkkonstruktivista	 tájképzetek?	 Ha	 tüzetesebben	 szemügyre	 vesszük	 az	
alkotó	térbeli,	építészeti	vizsgálódásait,	bizony	némileg	elcsodálkozunk.	Látható	többek	közt:	
a	szerző	igencsak	kedveli	a	puritán,	levegős	antik	templomképleteket.	Holott	a	görög	bölcse‐
lők	az	építészetet	nem	is	tekintették	igazi	művészetnek.	Túl	anyagiasnak,	túl	praktikusnak	ta‐
lálták.	Nádas	azonban	pont	az	emberi	létezés,	a	civilizáció	leglényegét	fedezte	fel	a	különféle	
architektonikus	létesítményekben.	Az	egyéni	és	kollektív	élet	állandóságát	meg	dinamikáját.	
Így	van	ez	akkor	is,	ha	provance‐i	házacskái	időnként	labirintusszerű	rejtélyekké	vedlenek	át.	
Máskülönben	mégis	a	végletes	egyszerűség	navigálja	képszervező	munkálkodását.	Hiszen	át‐
fogó	érvényű	alap‐	és	háttérzónái	jobbára	ugyanazokra	a	horizontális	és	vertikális	síkszerke‐
zetekre	 aspirálnak,	 mint	 amelyekből	 az	 épületek	 formarendje	 is	 összeáll.	 Valami	 olyan	 ez,	
akárha	 a	 térbeli,	 szerkezeti	 egyneműség	 puritán	 viszonylataiból	 kellene	 kiindulnunk,	 hogy	
mindezekből	értelmezhető,	beszédes	lakó‐	és	lélektereink	legyenek.	
Csak	hát	miféle	változatokat,	lépcsőfokokat	mutat	e	kutakodó,	építkező	folyamat?	Nádas	
Alexandra	láthatóan	kedveli	a	variatív,	sorozatszerű	metodikát:	a	fokozatos	előrehaladás	el‐
vét.	Kezdeti	időszakában	még	az	oldottabb,	gesztusszerűbb	festékkezelést	is	beveti,	csakhogy	
némiképp	ellensúlyozza	a	mértanias	foltok	merevségét,	monokrómiáját	(pl.:	Templom	tér	II.,	
Alföldi	csönd).	 Minthogy	ilyen‐olyan	módon	mégiscsak	ki	akar	szabadulni	innen.	Nagyjából	
olyasféle	küzdelemmel	szembesülünk	itt,	mint	ami	a	középkori	és	a	reneszánsz	festészet	kö‐
zötti	átmeneti	periódust	átjárta.	Ahol	a	reálisabb,	vitálisabb	térképzetek	meghódítása	volt	
a	tét.	S	valóban:	a	Provance‐i	emlék	variációkban	már	egy	szokatlanul	érett,	egyéni	nyelvezetű	

2011. október

93

„

festő	jelentkezik	előttünk.	Aki	éppúgy	kiaknázza	a	féloldalas,	testszerű	házhelyzeteket,	mint	
a	kubisztikus	térmozgásokból	adódó	rálátásos	tetőzeteket.	Eközben	ellenben	síkszerű,	poéti‐
kus	 alapállása	 sértetlenül	 megmarad.	 Habár	 az	 építészeti	 vetett	 árnyak	 felvállalásával	 ki‐
mondottan	súlyosabb,	materiálisabb	térillúziók	keletkeznek.	
A	konstruktivizmus	és	a	térszerű	látszatok	szimbiózisa?	Igen,	ez	az	a	szintézis,	amelyért	
Nádasnak	 kőkeményen	 meg	 kellett	 harcolnia.	 Szerencsére	 menet	 közben	 kiválóan	 ráérzett	
Szikora	 Tamás	 dobozokból	 szerveződő	 variatív,	 metafizikus	 életművére,	 amelyben	 a	 vetett	
árnyékok	is	jelentős	funkciót	képviselnek.	Amint	ez	nála	is	 megvalósult.	A	Nagy	provance‐i	
tájnaplót	mindenesetre	az	alkotó	egyik	legrangosabb	művének	tartom	(2005).	Ezúttal	is	a	sö‐
tét,	titokzatos	éjszakák	régióiban	vagyunk,	bár	most	egy	összetettebb,	talányosabb	képkonst‐
rukciót	kell	felfejtenünk.	Elvégre	a	periódikusan	változó,	ciklikus	idő	képzete	is	benyomul	
a	 kompozícióba.	 Míg	 a	 jobb	 felső	 házacskát	 fehér	 fényben	 tündöklő,	 négyzetes	 keretformá‐
ban	észleljük,	addig	a	lenti	épület	a	sötétség	leple	alatt	jelentkezik.	A	bal	felső	világoló	betét	
pedig	szinte	kozmikus	sugallattal	jelzi	a	nappali	és	éjjeli,	a	materiális	és	szellemi	szférák	ér‐
demi	összetartozását.	
Más	szóval:	a	létegész	dinamikus,	varázslatos	egységét.	
Alighanem	 e	 bátor,	 agilis	 művészi	 elrugaszkodás	 ragadta	 meg	 annak	 idején	 Krajcsovics	
Éva	 fantáziáját.	 Hogy	 fiatalabb	 kolleginája	 ugyanúgy	 szikár,	 fegyelmezett,	 mint	 filozofikus,	
szimbiotikus	egyéniség.	Csak	még	közel	sem	jutottunk	Nádas	festői	absztrakcióinak	végére.	
Az	új	évszázad	első	évtizedének	közepe	tájától	ugyanis	egy	megkapóan	személyes	motívum‐
kör	is	felbukkan	felületein.	Nevezetesen	a	döntött	kézírással	formált	szövegbetétek	láncolata.	
Tudjuk:	a	szavak,	a	mágikus	fogalmazások	közel	állnak	az	alkotó	egyéniségéhez.	Mint	ahogy	
a	modern	piktúrában	is	valósággal	őshonosak	a	legkülönfélébb	verbális	beépítések	(l.:	a	ku‐
bisták,	Magritte	vagy	a	konceptuális	törekvéseket).	Itt	azért	kikezdhetetlen	egyéni	hitele	van	
e	képi	gyarapodásnak.	Különben	is:	a	nyelvi	jelek	vizuális	és	gondolati	szövetrendszere	va‐
lamelyest	rokonságot	mutat	a	házak,	 az	 épületek	 szövevényes	 hálózataival.	Mindkét	közeg‐
ben	 ott	 munkál	 az	 állandóság,	 a	 változás,	 a	 vészterhes	 pusztulás	 és	 a	 szüntelen	 megújulás	
energiája.	Mintha	a	valóság	egésze	voltaképp	az	idő	tengelyére	lenne	felfűzve.	
Nézzük	csak	meg	a	Kis	esti	tájnapló	artisztikus,	kontrasztos	elrendezését	(2006).	A	fekvő	
és	álló	helyzetű	térhasábok	elvont	szférájában	először	is	két	sziluettszerű	házmotívum	tűnik	
fel.	 A	 központi	 épületet	 ugyan	 világoló	 négyzetforma	 övezi,	 akárha	 egy	 villanyfényes	 belső	
helyiségben	 leledzenénk.	 Az	 oldalsó	 házikóról	 viszont	 csak	 síkszerű,	 esti	 árnyékképet	 ka‐
punk.	Az	alsó,	félhomályos	térbetétben	pedig	a	ritmikus,	gesztikus	és	fénylő	írásminták	do‐
minálnak	legfőképp.	Amivel	a	fogalmak,	a	gondolatok	ereje	is	óhatatlanul	beépül	a	valóság	fi‐
zikális	és	eszmei	rétegeibe.	Amúgy	korábban	is	jeleztem:	Nádas	egyre‐másra	kikelt	a	túlságo‐
san	egynemű,	pedáns	és	puritán	kifejezés	ellen.	S	hol	a	spontánabb	alaki	gesztusokkal,	hol	az	
izgalmasabb	 labirintus	 mintázatokkal	 operált.	 Jelen	 esetben	 viszont	egy	olyanféle	kifejezési	
eszközre	talált	rá,	amely	nem	csupán	személyes,	hanem	egyúttal	elvont,	szürreális	és	isme‐
retelméleti	 sugallatú	 is	 (l.:	 Michel	 Foucault:	 A	 szavak	 és	 a	 dolgok	 című	 kötetét).	 Így	 a	 pilla‐
natnyiság	érzetét	is	becsempészi	az	állandóbb	érvényű	rekvizitumok	közé.	
Míves,	réteges,	lírikus	látomások?	Tényleg:	Nádas	Alexandra	poétikus	elképzeléseiben	
a	könnyed,	geometrikus	tisztaságú	alakvariációk	egyféle	ideális,	axiomatikus	bázist	képvisel‐
nek.	 Amolyan	 platóni	 eszme‐	 és	 formakört,	 ahonnan	 a	 létezés	 legalapvetőbb	 törvényei	 ki‐
áradnak.	Amint	ez	Ben	Nicholson	vagy	Tancredi	esszenciális	műveiben	is	megvalósult.	Más‐

„

94

tiszatáj

felől	persze	a	festőnő	a	józanabb,	materiálisabb	és	földközelibb	látszatokra	ugyancsak	igényt	
tart.	 S	 ez	 a	 kutakodása	 újabb	 és	 újabb	 felismeréseket	 eredményez.	 Nem	 elég,	 hogy	 rájön	 a	
prózai	és	kultikus	épületek	vagy	a	nappalok	és	éjjelek	lényegi	összetartozására,	de	sokasodó	
házait	ilyenképp	is	gyanakvó	fenntartással	kezeli.	Amint	magam	 is	így	vagyok	kissé	szépel‐
gősre	sikeredett	Toszkán	tereivel	(2006).	Csakhogy	időközben	megragadta	elméjét	a	stége‐
ken	veszteglő	úszóházak	csongrádi	képzetköre.	Vagyis:	az	állandóság	és	a	mozgékonyság	kü‐
lönös	szimbiózisa.	Nem	véletlen	így,	hogy	2006,	2007	körül	jó	néhány	úszóházas	vízió	szüle‐
tett	műtermében.	Ráadásul	kimondottan	üde,	játékos	megjelenést	adott	e	kontrasztos,	roman‐
tikus	tüneményeknek.	Hisz	különféle	síklapú	vagy	kúp	és	csónakszerű	papírlapokra	helyezte	
rá	jellegzetes	épületeit.	Ezzel	a	derűs,	gyermekies	szemlélet	is	benyomult	képei	rendszerébe	
(pl.:	Úszóházak	Csongrádnál,	Tájnapló	úszóházzal	/2006,	2007/).	
Nem	árt	közbevetnem:	itt	azért	egy	ösztönös,	következetes	visszacsatolással	találkozunk.	
A	fiatal	Nádas	is	előszeretettel	idézte	a	csónakos,	kikötős,	vízjárta	jeleneteket,	csak	most	
a	legmarkánsabb,	legstatikusabb	 motívum	 kerül	 a	 lágy,	 folyékony	 matériák	 képletes	 sodrá‐
sába.	 Másrészt	 az	 is	 szembeötlő,	 hogy	 profán,	 légies	 épületformái	 egyre	 archaikusabb,	
transzcendensebb	alakzatokat	öltenek.	Mert	a	középkori	szárnyas	szentélyek	és	triptichonok	
mintázatára	ezúttal	is	efféle	oltárházak	bukkannak	fel	képein.	Az	Úti	oltárok	második	válto‐
zata	 történetesen	 egy	 monumentális,	 kilátótoronyszerű	 architektúrát	 állít	 elénk	 (2008).	 A	
vaskos,	zárt	és	erőteljes	tárgyi	kiállásnak	mégis	ellentmond	a	belső	falzónában	mutatkozó	in‐
tim,	triptichonszerű	házmotívum.	Nem	is	szólva	a	finoman	világoló,	oldalsó	tornyokról.	En‐
nélfogva	a	centrális	épület	a	fizikális	erő	és	a	bensőségesség,	a	zártság	és	a	nyitottság	alterna‐
tíváival	szól	hozzánk.	Csupán	azért	is,	mivel	a	triptichon	szárnyait	akár	kitárt	ablakelemek‐
nek	is	felfoghatjuk.	
Lám,	az	építészeti	képzetekben	mennyi	személyes,	emberszabású	attribútum	rejtőzik.	
E	tekintetben	a	művésznő	bizonyára	a	hazai	festészet	élvonalába	tartozik.	Pedig	meglehe‐
tősen	szikár,	lakonikus	módon	bánik	kedves,	metaforikus	tárgyi	és	hangulati	motívumaival.	
Innen	adódik,	 hogy	időről	időre	 visszatér	 álom‐	 és	 szellemittas	éjszakai	tartományaiba.	
A	 remekbe	 szabott	 Esti	 lámpás	 látszatra	 az	 Éjjeli	 kikötő	 édestestvére.	 De	 csak	 felszínesen.	
Jóllehet	a	kába	sötétség	démonikus	szelleme	jelenleg	is	mindent	közelivé	és	távolivá,	némává	
és	szeszélyesen	susogóvá	tesz.	Most	azonban	valami	végzetes,	katartikus	mozzanat	is	berob‐
ban	 a	 műbe.	 A	 komor	 hangzatú,	 mértanias	 térmetszetek	 középterében	 ugyanis	 súlyos	 ke‐
resztmotívum	látható.	Majd	ehhez	kötődik	a	ragyogó	fénnyel	tündöklő	„keretes”	házacska	is.	
És	tényleg:	itt	az	építészeti	képzetkör	szerves	átfedésbe	kerül	a	piktúra,	a	táblakép‐festészet	
alaki	 specifikumával.	 Tisztára	 úgy,	 akárha	 ezúttal	 a	 gyászterhes	 harangszó	 a	 közeli	 baráto‐
kért	szólna	(l.:	Nádas	Alexandra:	Az	Égi	Lámpáshoz	című	versét,	Mahut	Zsolt	és	Marci	emlé‐
kére,	a	művész	katalógusa,	2008,	54.	o.).	
Építészet	és	festészet?	Nikolaus	Pevsner	úgy	tartja:	csupán	azokból	lehet	jóravaló	építő‐
művész,	akikben	a	sajátságos	térszervező	képesség	mellett	a	szobrászi	és	festői	véna	is	jelen	
van.	 Ergo:	 szintetikus	 műfajjal	 van	 dolgunk.	 Mindezt	 csak	 azért	 mondom,	 mivel	 Nádas	 Ale‐
xandra	 munkásságában	 is	 lépten‐nyomon	 feltűnnek	 az	 összegező,	 szimbiotikus	 törekvések.	
Már	 azzal	 is	 meghaladta	 korábbi	 lírai,	 nonfiguratív	 konstruktivizmusát,	 hogy	 a	 profán	 meg	
antik	templomformák	nyomán	végül	is	a	koncentráltabb,	hierarchikusabb	és	triptichonszerű	
házszentélyeknél	 kötött	 ki.	 Mintegy	 a	 középkorias,	 transzcendens	 képzeteknél.	 Bár	 még	 itt	
sem	 tartunk	 a	 végállomásnál.	 Látható	 tudniillik:	 az	 előbbi	 Esti	 lámpás	 gondolatköréből	 egy	

2011. október

95

„

újszerűbb	formai,	szerkezeti	alakvariáció	sarjadt	ki.	Az	alkotó	ugyanis	a	bensőséges	képi	je‐
lekhez	egy	rusztikusan	kiugró,	duális	egységű	fareliefet	épített	hozzá.	Ezzel	szinte	lezárta	s	
bizonyos	építészeti,	naturális	magaslatokba	emelte	kollegiális,	baráti	tisztelgését	(Házi‐oltár	
az	Égi	Lámpáshoz	II.,	2007).	
Hogy	miféle	távlatokat	rejteget	a	művésznő	további	pályafutása?	A	jó	ég	tudja.	De	tán	az	
eddigiekből	is	kiderült:	Nádas	Alexandra	egy	mitikus	természetű,	konzekvens	pályaívet	tud‐
hat	maga	mögött.	Egy	olyanféle	konstruktivizmus	kimunkálásán	fáradozott,	amelytől	ugyan‐
csak	távol	áll	az	objektív,	személytelen	mentalitás.	Alanyiságában	ellenben	minduntalan	ott	
bujkálnak	a	kollektív	érvényű,	közösségi	gondolatok.	Ami	egyszer	kitartó	állandóság,	intimi‐
tás	vagy	különös	átváltozás,	az	máshol	már	újszerűbb	vonásokkal	gazdagodik.	Nem	ismeri	a	
mechanikus	ismétléseket.	Nála	az	épületek,	a	paloták	és	a	kultikus	szentélyek	mind,	mind	ér‐
demi	lélek‐	és	kultúrahordozók	
S	nem	csupán	művei	magvas,	antropomorf	üzenetei	miatt.	A	csudát.	Hanem	az	is	megnye‐
rő,	hogy	képei	tekintélyes	hányada	amolyan	üvegmetszetű,	légies,	ikonikus	szimbiózist	kép‐
visel.	 És	 félig‐meddig	 az	 anyagtalanság	 szellemi	 megtestesítője.	 Ez	 pedig	 figyelemre	 méltó	
helyet	biztosít	a	művésznőnek	a	hazai	piktúrában.	Ne	feledjük:	Lao‐ce	bölcselete	is	az	áttet‐
sző,	atmoszférikus	jelenségek	becsülete	mellett	ágált.	A	házak	használhatóságát	történetesen	
a	falak	közötti	űrzónákban	jelölte	meg.	Az	anyagtalan	régiókban.	Hisz	a	dolgok	lényege	igenis	
itt	lakozik.	

Szuromi	Pál	
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	MÉRLEGHAJÓ	

	mérlegen	

Akusztikus térben
V ISKY	ANDRÁS	MEGVÁLTOZHAT‐E	EGY	EMBER	CÍMŰ	 	
KÖTETÉRŐL 	

Komp-Press Kiadó
Kolozsvár, 2009
340 oldal, 2520 Ft

	
	
„A	létezésszakmában	vagyok	érdekelt.	Mindaz,	amit	csinálok,	
nem	 belső	 hierarchia	 szerint	 rendeződik	 el”	 –	 olvashatjuk	
Visky	 András	 esszékötetének	 végén	 járva,	 ahol	 a	 szerzővel	
készült	interjúk	válogatása	a	dramaturg‐drámaíró‐költő‐esz‐
téta	 igéző	 szellemi	 portréját	 rajzolja	 meg.	 Maga	 a	 könyv	 is	
ennek	 a	 széleskörű	 és	 sokoldalú	 alkotói‐értelmezői	 műkö‐
désnek	a	mintájára	szerkesztődik;	a	tanulmányok,	esszék	és	
interjúk	 pontosan	 szerkesztett	 szövegblokkjait	 az	 olvasó	
mégsem	a	gyönyörködtető	változatosság	elve	alapján	meg‐
formált	 gyűjteményként	 olvassa,	 hanem	 –	 legyen	 szó	 szín‐
házról,	irodalomról,	zenéről	vagy	közéleti	kérdésekről	–	sor‐
ról	 sorra	 kiteljesedő,	 sajátos	 szemléletmódot	 körvonalazó	
„esszé‐regényként”,	amelynek	legfőbb	történetévé	maga	a	
párbeszéd	 válik.	 Dialogikus,	 s	 mint	 ilyen,	 közösségi	 gyakor‐
latra	 hív	 tehát	a	 könyv,	 amelynek	 kapujában	 álló	 Leütések	a	
befogadásról	 egyszerre	 teoretizálja	 és	 kínálja	 fel	 az	 olvasó	
számára	a	résztvevő	befogadói	magatartást.		
De	 nem	 pusztán	 a	 Leütések,	 mint	 invitáció,	 hanem	 a	
könyv	 egésze	 kínálja	 fel	 a	 cselekvő	 olvasást,	 amennyiben	
önmagát	akusztikus,	visszhangzó	térként	építi	fel	az	egymás‐
sal	 bonyolult	 párbeszédet	 folytató	 szövegekből,	 folyamato‐
san	 viszonyba	 helyezve	 egymással	 művészet,	 élet	 és	 Szent‐
írás	történeteit.	Akusztikus	térbe	lép	az	olvasó,	amely	látha‐
tóan	 nem	 csak	 abból	 épül,	 ahogyan	 Viskyben	 párbeszélnek	
egymással	 a	 különféle	 szövegek,	 hanem	 a	 szerzői/szer‐
kesztői	 intenció	 szerint	 az	 olvasó	 hangjából	 is:	 a	 könyvnek	
olyan	elgondolásával	van	dolgunk,	amely	elveti	saját	tárgyi‐
asságát,	 hogy	 önmaga	 létrejöttét	 az	 olvasó	 részvételének	
függvényében	gondolja	el.	S	ezzel	performatív	aktusként	te‐
kint	az	olvasásra:	azaz	szenvedélyesen	applikálja	magára	a	
lelkigyakorlatos	könyv	műfaját,	amelyről	a	kötetben	Kertész	
Imre	Gályanaplója	kapcsán	értekezik.		
A	 könyv	 hangzó	 térként	 való	 elgondolása	 persze	 szoro‐
san	 együttáll	 az	 írás‐olvasás	 orális	 jellegével	 (a	 kötet	 sok	
szövege	formailag	is	eleve	hangos	felolvasásra	íródott)	–	de	a	
hang	 problémájának	 művészethez,	 hagyományhoz,	 hithez	

2011. október

97

„

kapcsolódó	kérdései	kiemelt	szerepet	kapnak,	és	különféle	módon	szövik	át	a	könyvet.	Maga	
a	kötetcím,	amely	két	alkotóművész	(Marian	Râlea	és	Lorant	Gaspar)	megtérés‐történetét	el‐
beszélő	íráshoz	utal	minket,	a	lelki	fordulat	hanghoz,	halláshoz	kötődő	igehelyeit	idézi.		
A	könyv	szerkezete	tematikus	elvet	követve	tagolódik	hat	fejezetre,	ám	ahogyan	a	fejeze‐
tek	 címei	 a	 fehér	 kötetborítón	 szinte	 versszerűen	 érnek	 össze,	 úgy	 az	 egyes	 írások	 is	 vi‐
szonyba	helyeződnek,	folytatják	egymás	gondolatait.	A	színházi	tárgyú	írásokat	szorosan	kö‐
vetik	a	Kertész	Imre	regényeiről	értekező	tanulmányok,	külön	blokkba	kerülnek	az	irodalmi	
recenziók,	és	innen	egy,	a	hang	kérdése	köré	szőtt	szövegegyüttes	(többek	között	Szemző	Ti‐
bor	 zenéjéről	 és	 Lorand	 Gaspar	 költészetéről)	 vezet	 át	 a	 közéleti	 kérdések	 margójára	 írt	
jegyzetekhez.	A	könyvet	záró	interjúválogatás	remek	szerkesztői	gondolat,	a	Viskyvel	folyta‐
tott	 párbeszéd	 önmagában	 is	 valódi	 szellemi	 kalandtúra	 (gondoljunk	 a	 Sipos	 Mártival	 ké‐
szült,	 Mint	aki	látja	a	hangot	 című	 beszélgetőkönyvre),	 és	 itt	 az	 írások	 témáinak	 folytatása‐
ként,	kiegészítéseként,	néhol	akár	tömör	összefoglalásaiként	is	nagyszerűen	működnek.	
Visky	olyan	színházi	gondolkodó,	aki	a	teória	létmódját	a	praxis	függvényében	látja	jogo‐
sultnak,	 erre	 predesztinálja	 dramaturgi	 és	 drámaírói	 gyakorlata	 is.	 Ez	 egy	 vállaltan	 szemé‐
lyes	 (az	 elméleti	 vértezettségnek	 nem	 ellentmondó)	 elemző	 érzékenységet	 jelent,	 ugyanis	
abból	a	színházi	hagyományból	és	hagyományról	beszél,	amelyben	ő	maga	is	elhelyezi	saját	
színházi	működését.	Ez	a	hagyomány	a	színházat	a	teljes	emberi	mivoltot	megszólító	találko‐
zás	helyének	tekinti,	eredendően	liturgikus	térnek	(színház	és	liturgia	egymásba	kapcsolódá‐
sáról	szól	A	helyszín	avagy	„Deo”	című	írása),	amely	esélyt	ad	arra,	hogy	annak	közösségi	te‐
rében	a	partikuláris	élettörténetek	a	résztvevőket,	színészeket	és	nézőket	egyaránt	megszólí‐
tó,	 átformáló	 léteseménnyé	 váljanak.	 A	 színháztörténet/elmélet	 a	 színházművészethez,	 an‐
nak	 közösségi	 jellege	 miatt	 hangsúlyosan	az	identitáshoz	kapcsolódó	artikulációs	gyakorla‐
tok	terepeként	közelít	–	Viskynél	ezek	a	gyakorlatok	egzisztenciális	téttel	bírnak.	Arról	a	cso‐
daszerű,	 misztikus	 pillanatról	 beszél	 tehát,	 amit	 a	 legnehezebb	 megragadni	 ebben	 a	 folya‐
matban:	a	transzformáció	mikéntjéről	és	természetesen	esztétikájáról.		
Barakk‐dramaturgia	 című	 esszéje	 (amely	 önmagát	 szócikként	 definiálva	 Patrice	 Pavis	
Színházi	Szótárát	is	elénk	idézi)	nem	pusztán	egy	(saját)	drámaírói	techné,	hanem	egy	szín‐
házi	látásmód	leírása	is,	amely	az	előadás	közvetlen	esemény‐jellegét	hangsúlyozva	a	részvé‐
teli	 színház	 rituális	 tradíciójába	 illeszkedik.	 A	 leírásban	 ennek	 megfelelően	 helyeződnek	
egymásra	a	klasszikus	dramaturgia	mozzanatainak	(expozíció/konfliktus/végkimenetel),	az	
átmeneti	 rítusok	 fázisainak	 (elválasztás/transzformáció/inkorporáció)	 fogalmai	 és	 az	 ószö‐
vetségi	vándorlástörténetre	utaló	(fogság,	exodus,	szabadításesemény)	teológiai	fogalmak	–	
jelezve	egyrészt	a	narráció	elvének	a	színpadi	megvalósítással	való	szoros	együttállását,	más‐
felől	 a	 dramatikus	 alaphelyzetek	 univerzális	 érvényességét.	 A	 történetmondás	 ugyanis	 itt,	
akárcsak	a	liturgiában,	nem	az	újszerűségre	alapoz,	hanem	a	viszonyszerűségre	és	performa‐
tivitásra	 (amely	 a	 színházi	 gyakorlatban	 a	 tér,	 azaz	 a	 kommunikáció	 dehierarchizáló	 újra‐
gondolásában	 valósul	 meg).	 A	 liturgiában	 vagy	 a	 görög	 színházban	 a	 történetek	 ismerete	
adott,	s	a	kérdés,	hogy	ebben	a	színházi	vízióban	mi	válik	a	közös	tudás	alapjává.	Visky	a	sza‐
badságvesztés	 (azaz	 a	 személyességen	 elkövetett	 erőszaktételek)	 szituációit,	 a	 20.	 századi	
történelem	traumatikus	tapasztalatait	tekinti	érvényes	kollektív	konstrukcióknak.	A	történe‐
ti	szemlélethez	azonban	teologikus	magatartás	társul,	amely	a	személyest/közöst	az	egyete‐
meshez	köti:	így	válhat	az	identitás	újraépítése	a	szabadításesemény	megelőlegezésévé.		

„

98

tiszatáj

A	csoda,	a	megajándékozottság	nem	könnyen	verbalizálható	színházi	pillanatairól	számot	
adó	 írása	 (Mi	történt	Mariánnal?	avagy	A	Jób‐kísérlet	leírása)	 a	 színházi‐teológiai	 gondolko‐
dás	kifinomultságával,	bonyolult	szépségével	érinti	meg	az	olvasót	–	és	nem	ez	az	utolsó	azon	
írások	sorában,	amely	felveti	annak	a	kérdését,	miként	válnak	láthatóvá,	vajon	láthatóvá	vál‐
nak‐e	egyáltalán	ennek	a	színházi	látásmódnak	az	árnyalatai	a	szakrális/rituális	jelleget	kul‐
turálissá	 átfogalmazó	 színházi	 esztétikák	 számára.	 Visky	 a	 cselekvő	 szó,	 a	 performatív	 be‐
széd	mindenestül	színházi	kérdését	–	Marian	Râlea	és	Szent	Genéziusz	történetén	keresztül	–	
a	transzformáció	kontextusában	szemléli:	Genéziusz	színész	a	megkeresztelkedés	paródiájá‐
nak	játéka	közben	tér	meg,	az	alakítás	reprezentációs	gyakorlatából	totális	médiummá	válva	
suhan	 át	 a	 prezencia	 csodájába.	 Mariannal	 szintén	 ez	 történik	 a	 Jób‐kísérlet	 próbái	 során,	
amikor	„életében	először	egy	valóságos	dialógus	élményében	részesült	a	fejére	fogadást	kö‐
tött	Világ	Urával,	nem	maradt	előtte	kiút,	átlépett	a	szerepből	saját	élete	megfigyelésébe	és	
mérlegelésébe”	(22).	
Akár	 a	 színház	 szakrális,	 láthatatlan	 dimenziójáról,	 akár	 szorosabban	 definiálható	 szín‐
házelméleti	problémákról	értekezik,	Visky	gondolatmenetei	egyaránt	izgalmasak.	A	színházi	
adaptáció	fogalmát	elemző	–	vélhetően	a	Kaddis	adaptációs	munkájának	elméleti	hozadékait	
is	lenyomatozó	–	tanulmánya	(A	megcselekedhető	írás)	koncentrált	panorámáját	adja	a	„szín‐
házi	 fordításhoz”	 kapcsolódó	 kérdéseknek.	 Az	 adaptációt	 a	 referencia	 elfedéseként,	 a	 cse‐
lekményváz	kitakarásaként	és	performatív	olvasatként	értelmezve	az	adaptáció	gyakorlatát	
meghatározó	színházi	szemléleteket	is	körvonalazza.	
A	Kertész	Imre	regényeiről	értekező	három	tanulmány	a	Vigília	Kiadónál	megjelent	esz‐
székötetből	került	át.	Ebben	a	kötetben	elfoglalt	helyük	szerint,	de	Viskynek	a	kertészi	élet‐
művel	 folytatott,	 színházi	 előadások	 formájában	 is	 realizálódó	 párbeszéde	 miatt	 is	 hangsú‐
lyosan	 kapcsolódnak	 a	 színházi	 szövegekhez	 (az	 adaptáció	 kérdése	 és	 a	 színház	 liturgikus	
karaktere	 okán).	 Az	 első	 két	írás	 a	 Gályanapló	 műformáját	 értelmezi.	 Elemző	 módon,	 de	 az	
olvasás	 gyakorlatában	 is:	 a	 Köztem	és	Köztem	 a	 Gályanapló	 olvasónaplójaként	 felkavaró	 él‐
mény	 lenyomata,	 amiben	 a	 töredékes,	 olykor	 szómondatokra	 redukált	 jegyeztek	 egyként	
próbálnak	fogást	találni	a	regényen	és	olvasóján.	A	napló	végén	tett	ígéretet	(elölről	kezdeni	
a	könyvet,	és	„nem	írni	egyébről,	mint	a	Kertész	Imre‐i	misztikáról”)	a	lezárhatatlan	beszél‐
getés	 folytatásaként	 váltja	 valóra	 A	boldog	játékos	 című,	 esszévé	 csendesedő	 írás.	 A	 Gálya‐
napló	írói	programját	(„Egyazon	regényt	írni	és	élni”)	elemezve	Visky	az	exercitium	spirituale	
formájaként	tekint	a	naplóregényre,	amely	nem	csak	a	regény	jegyzetelő	énjének,	hanem	az	
őt	 követő	 olvasó	 útját	 is	 meghatározza;	 a	 lelkigyakorlat	 azonban	 nem	 a	 könyv	 önmagában,	
hanem	a	könyvet	létrehozó	cselekvés,	amely	véghez	viszi	és	meg	is	szünteti	azt.	A	liturgikus	
formával	 való	 rokonságot	 Visky	 a	 cselekvés	 monotonitásában	 –	 azaz	 ugyanannak	 a	 cselek‐
vésformának	az	ismételt,	de	nem	kényszeres,	hanem	engedelmes	véghezvitelében	–	ragadja	
meg,	amelyben	egy	adott	ponton	„beáll”	a	kegyelem.	Az	esszé	legfontosabb	konklúziója	azon‐
ban	a	tanúság/számadás	problémájához	kapcsolódik:	„A	könyv	mint	exercitium	spirituale,	il‐
letve	a	regény	mint	kaddis‐ima	nem	pusztán	írás(mű)	és	élet	együvé	tartozásának	(...)	a	fel‐
mutatása,	hanem	„minden	élet	[beleértve	a	mű	életét	is	–	Visky	András]	valakinek	szóló	élet,	
és	ennyiben	–	s	csakis	ennyiben	értelmes	élet	szentenciájának	a	gyakorlati	betöltése.”(95).	
A	Ki	beszél?	című	írásban	a	Kaddist,	amelyből	Visky	két	színházi	adaptációt	is	készített	(A	meg	
nem	született	illetve	a	Hosszú	péntek	című	szövegeket,	ez	utóbbi	színre	került	Tompa	Gábor	
rendezésében),	a	rituális	imaforma	botrányos	megszakításának,	és	a	tagadásból	fakadó	meg‐

2011. október

99

„

szólalásban	egyszersmind	a	rituálé	beteljesítésének	regényeként	értelmezi,	amelynek	útja	
a	 „Nem”‐től	 nem	 az	 „Igen”‐ig,	 hanem	 az	 „Ámen”	 (úgy	 legyen)	 szó	 kimondásáig	 vezet,	 ami	
„eredendően	egy	feladat	elvállalását	hangsúlyozza”(110).	Az	ima	zenei	szerkezetű,	visszhan‐
gos	terében	a	visszatérő	„Nem”	jelentése	ugyanis	–	a	személytelen	reprodukcióra	vonatkozó	
megtagadásként	–	az	„isteni	beavatkozásra	rákényszerítő	meddőség”(119),	amely	nem	aka‐
dálya,	hanem	„feltétele	az	idő	újra	beindításának”(121).		
Az	ima	esetében	a	megszólalás	Isten	szavainak	ismétléseként	jöhet	létre,	az	irodalom	ese‐
tében	a	hang	eleve	a	tradíció	által	mozgásba	hozott,	és	attól	számtalan	formában	elkülönbö‐
ződő	válasz.	Ki	a	hang,	ha	az	Én	a	visszhang?	cím‐kérdése	köré	gyűjti	a	könyv	az	irodalmi	re‐
cenziókat,	melyekben	Visky	Lászlóffy	Aladár	és	Szőcs	Géza	kötetei	kapcsán	költészetük	belső	
átrendeződéseit	figyeli,	Horváth	Előd	Benjámin,	Jancsó	Noémi	és	Visky	Zsolt	fiatal	költők	ese‐
tében	a	saját	hang	formával,	nyelvvel,	mintamondatokkal	konfrontálódó	alakulását	követi;	de	
ebben	a	blokkban	kap	helyet	Gabriela	Adameşteanu	A	találkozás	és	Farkas	Péter	Törlesztés.	
Kivezetés	a	Gólemből	című	regényéről	írt	szöveg.	
Az	 elhallgatás	 úgy	 áll	 együtt	 a	 hanggal,	 hogy	 teret	 nyit	 számára	 –	 mert	 kíváncsi,	 mert	
megszólított,	de	azért	is,	mert	a	másik	hangja	önmaga	létének	feltétele.	A	gyermekek	nyelvé‐
re	Visky	második	anyanyelvként	tekint	(A	második	anyanyelv),	amit	felnőtt	fejjel	tanul	újra	az	
ember,	 nem	 az	 elveszett	 aranykor	 tapasztalatát	 helyreállítandó,	 hanem,	 ha	 lehet	 így	 fogal‐
mazni,	saját	jól	felfogott	érdekében	–	hiszen	a	gyengék,	a	periférián	lévők,	a	kiszolgáltatottak	
megtartása	nélkül	önmaga	sem	tartatik	meg,	s	ez	a	hatalmi	viszonyt	dekonstruáló	gondolat	
(nem	a	másik	ellenében	élni)	a	könyvben	több	helyütt,	a	fogolylét	történeteiben	és	a	kisebb‐
ségi	 létről	 írt	 jegyzetekben	 is	 előjön.	 A	 kötetben	 Marius	 történetének	 párjaként	 olvasható,	
Lorand	 Gasparról	 írt	 esszé	 (Közelítések	 a	 fény	 felé)	 a	 költő‐fotográfus	 alkotásait	 annak	 az	
„örömnek”	a	felidézéseként	értelmezi,	amely	a	sivatag	fölött	szállva	árasztja	el	Gaspart.	A	hit	
halláshoz/hanghoz	kapcsolódó	igehelyeinek	(„Valaki	a	te	száddal	kezd	el	beszélni”;	„Megfor‐
dultam,	hogy	lássam,	milyen	hang	szól	hozzám”;	„A	hit	hallásból	van”)	megtörténése	itt	a	
nyelv	 odahagyásával,	 a	 gyökérvesztés	 egyszerre	 traumatikus	 és	 felszabadító	 eseményével	
jár,	ami	az	utazás	nomád	életformájának	egzisztenciális	választását	vonja	maga	után.		
Az	otthon(osság)	ilyen	felfogása	Visky	szemléletével	is	szorosan	rokon.	Közéleti	kérdése‐
ket	érintő	jegyzetei	ugyanis	az	otthon	fogalmának	univerzális	értelmű	és	végtelenül	befogadó	
személetére	épülnek.	Ennek	a	szemléletnek	az	alapját	mindenekelőtt	egy	szellemi	magatar‐
tás	képezi:	ahogyan	az	embert	tartja	magát/tartva	van	a	világban.	Az	otthon	azt	jelenti:	ott	
ahol	 vagyok,	 de	 ez	 mindenképpen	 egy	 személyesen,	 azaz	 szabadon	 választott	 viszonyulást	
feltételező	munkálkodással	(otthonná	tétellel)	jár	együtt,	vonatkozzon	ez	a	történelmi	emlé‐
kezetre	(Megérkezés	a	21.	századba),	az	etnikai	kérdésre	és	kisebbségi	létmódra‐kultúrára,	
a	keresztény	identitásra	és	a	történeti	egyházak	szerepvállalására	(Történetek	a	személytelen	
névmásról;	A	szabadon	választott	különbözőség	jegyében)	vagy	a	diktatúra	személyes	és	csa‐
ládi	tapasztalataira	(Senkiföldje).	Visky	éles	megjegyzései	a	hatalmi	mechanizmusok	ciklikus	
mozgásaiban,	mi	sem	szomorúbb	ennél,	újból	és	újból	érvényesnek	tűnnek.	„Erdély	–	írja	–	
a	maga	köztességében	olyan	rémálom,	amelyet	egyszerre	ketten	álmodnak:	Románia	és	Ma‐
gyarország.	 Két	 ország,	 amelyet	 ugyanaz	 a	 testetlen	 félelem	 köt	 össze.	 Következésképpen	
mindkettő	 Erdély	 megszüntetésén	fáradozik,	 a	 maga	 eszközeivel.”(209)	 Az	 „otthonná	 tétel”	
munkája	itt	a	hatalmivá	transzponált	szituációk	dekonstruálásával	kezdődik.	„Apám	javasla‐
ta:	A	magyarok	nagy	összefogással,	a	budapesti	kormány	hathatós	anyagi	és	erkölcsi	támoga‐

„

100

tiszatáj

tásával	harcoljanak	a	románok	jogaiért;	a	románok	pedig	Bukarest	és	Kolozsvár	invenciózus	
sarokba	szorításával	harcoljanak	a	magyarok	jogaiért,	Chisinau	bevonásával.	Ne	ismerjenek	
tréfát.	 Legalább	 egy	 éven	 át	 ennek	 a	 kísérletnek	 kéne	 alávetni	 a	 térséget,	 mondja	 apám.”	
(214).	Visky	szellemi	radikalizmusa	láthatóan	jól	ismeri	a	tréfát.	Nem	könnyed	szellemesség‐
ként,	hanem	a	kegyelem	élességének	nem	ritkán	félelmetes	humorú,	személyes	tapasztalata‐
ként.	
A	 Korunk	 Kiadó	 Ariadné	 sorozatában	 megjelent	 esszékötet	 szervesen	 illeszkedik	 annak	
kontextusába;	a	sorozat	célja	a	mára	már	az	erdélyi	szellemi	élet	középnemzedékéhez	tarto‐
zó	tagjainak	a	rendszerváltást	követő	átmeneti	kultúra	labirintusából	utat	mutató	írásainak	
publikálása	 (s	 ez	 egyre	 inkább	 a	 fiatal	 generáció	 bevonásával	 történik).	 Visky	 könyvében	
olyan	írások	kerülnek	egymás	mellé,	amelyek	egyszerre	dokumentálnak	egy	többszintű	alko‐
tói‐értelmiségi	 működést,	 és	 jelenítenek	 meg	 olyan	 kortárs	 tapasztalatokat,	 amelyek	 nélkül	
nem	 csak	 az	 erdélyi	 (kolozsvári)	 színházi	 kultúra,	 de	 vélhetően	 az	 erdélyi	 magyar	 kultúra	
sem	érthető.	S	bár	jócskán	van	honnan	kivezetődni,	Ariadné	fonala,	jelzi	a	könyv,	nem	adott:	
a	beszélgetésben	sodródik	meg,	több	kéz	által.		

Varga	Anikó	

NÁDAS	ALEXANDRA:	ÚSZÓHÁZAK	CSONGRÁDNÁL	

2011. október

101

„

Bevezetés a fotóművészetbe
BODOR	ÁDÁM: 	 AZ	UTOLSÓ	SZÉNÉGETŐK 	
	
	
Mindig	 csábító	 lehetőség,	 hogy	 a	 kritikus	 ne	 önmagában	
vizsgáljon	egy	kötetet,	hanem	rögtön	az	életműben	elhelyez‐
ve.	Különösen	igaz	lehetne	ez	esetemben	most,	mikor	Bodor	
Ádám	három	évtizede,	a	kolozsvári	Utunk	folyóirat	számára	
1978	 és	 1981	 között	 írt,	 az	 Élet	 és	 Irodalomban	 2007	 és	
2010	 között	 újraközölt,	most	 könyv	 formájában	 kiadott	tár‐
cáit	 recenzeálom.	 Hogy	 miért?	 Többek	 között	 azért,	 mert,	
ahogy	azt	a	kötet	fülszövegének	meg	nem	nevezett	szerzője	
is	 leszögezi,	 az	 itt	 megjelentetett	 írások	 közül	„a	 novelliszti‐
kusabb	 darabok	 átdolgozva	 bekerültek	 a	 szerző	 novelláskö‐
teteibe”	is.		
Az	írói	műhelybe	is	bepillantást	nyerhetnénk,	teszem	azt,	
megvizsgálva,	egy	tárca	milyen	formában,	mekkora	változta‐
tásokkal	lett	beépítve	egy	későbbi	novellába.	Az	életmű	szín‐
vonalához	 képest	 is	 minősíthetnénk	 a	 szövegeket.	 Ezeket	 a	
szempontokat	 azonban	 most	 szeretném	 elkerülni.	 Egyrészt	
más	 kritikákban	 már	 foglalkoztak	 a	 felvetett	 problémákkal,	
Magvető	Kiadó
Budapest,	2010 másrészt	a	műfaji	különbségek	miatt	nem	szeretném	az	alko‐
162	oldal,	2490	Ft tói	oeuvre‐ön	belüli	helyét	méricskélni	a	tárcáknak	(egysze‐
rűen	mást	várunk	egy	a	publicisztika	és	a	szépirodalom	hatá‐
rán	álló	szövegtől	és	mást	a	novelláktól),	harmadrészt,	mert	
mégiscsak	az	adott	kötet	elemzése	a	kritikus	legfontosabb	fe‐
ladata.		
Az	utolsó	szénégetőkben,	 a	 bevettnek	 nevezhető	 kortársi	
szokással	 ellentétben,	 nincsenek	 ciklusok.	 Se	 tematikus,	 se	
motivikus,	 se	 semmilyen	 tagolás	 –	 az	 olvasó	 figyelmének	
ilyesfajta	irányítása	elmarad.	Amilyen	meglepő	lehet	ez	első‐
re,	 annyira	 természetes	 is:	 a	 kötet	 roppantmód	 homogén	
univerzumát	jó	döntés	volt	mindenféle	felosztás	nélkül	tálal‐
ni.	Hogyan	képes	ez	az	56	tárca	az	egységesség	benyomását	
kelteni?	 Úgy,	 hogy	 ugyanazt	 a	 sivár,	 egészen	 reménytelen,	
abszurd	világot	jelenítik	meg,	ugyanazokkal	a	poétikai	esz‐
közökkel,	 a	 végletekig	 sűrítve	 a	 prózanyelvet,	 hasonlóan	
nyomasztó	hangulatokkal,	és	a	sajátos	történetvezetéssel,	
a	cselekményben	lényeges	események	elhallgatásával.		
Ha	azt	mondjuk,	hogy	a	fényképészetben	az	egyik	legfon‐
tosabb	a	perspektíva	és	a	képkivágás,	úgy	Bodor	Ádámot	ki‐

„

102

tiszatáj

váló	 fotóművésznek	 nevezhetjük.	 Kisprózáinak	 egyik	 legszembetűnőbb	 furcsasága,	 ho‐
gyan	választ	nézőpontot,	mit	vág	ki	és	mit	hagy	meg	a	képkeretben.	Nem	véletlenül	haszná‐
lom	a	fényképészet	terminológiáját:	a	kötet	A	szeszgyár	tűzfala	című	szöveggel	és	egy	képes‐
lap	leírásával	indul.	De	a	fotószerűség,	a	kimerevítettség	fontos	motívum	a	későbbiekben	is.	
Általában	egy‐egy	város	rajzolatát	adja:	a	Moszkva	ORWO	filmen	például	egy	fénykép	leírása,	
mely	a(z	akkor	még)	szovjet	fővárosban	készült.	De	az	írás	és	a	fotózás	és	/	vagy	a	film	olykor	
egész	egyértelműen	is	metaforikus	viszonyba	kerül	egymással:	A	bojtkészítőben	a	házbizalmi	
ír	feljegyzést	a	lakótömb	szemközti	szárnyában	élő	férfiről,	olyan	precizitással,	mintha	tárgy‐
fotók	sorozatát	adná	le.	A	lipcsei	főpályaudvarban	pedig	egy	fotó	történetét	–	legalábbis	meg‐
engedi	ezt	az	értelmezést	is	a	narrátor	–	egy	író	jegyzi	le.		
Hogy	 egy	 másik	 vizuális	 művészetből	 hozzak	 újabb	 párhuzamot:	 mintha	 Antonioni	 Na‐
gyítás	című	filmjének	alapgondolata	elevenedne	meg	itt	–	ha	ugyanazt	a	dolgot	nézzük,	akkor	
sem	 ugyanazt	 látjuk.	 Az	 ember	 alapvetően	 saját	 nézőpontjából	 képes	 csak	 látni	 a	 világot,	
könnyen	elsiklik	fontosnak	tűnő	történések	felett.	Bodornál	az	elbeszélő	ilyen:	gyakran	egé‐
szen	felszínes,	hétköznapi	cselekvésekről	beszél,	miközben	a	háttérben	–	és	ez	csupán	sejtet‐
ve	van	a	szövegekben	–	jóval	lényegesebb	események	zajlanak.	A	Meghívóban	például	az	egy	
rendezvényen	részt	vevő	narrátor	személyes	története	szinte	teljesen	elnyomja	azt	az	olvasó	
számára	minimum	ugyanannyira	érdekes	szálat,	hogy	a	program	helyszíne	mellett	közvetle‐
nül	lebontják	a	Grátz‐féle	házat.	Egy	másik	kisprózának,	a	Szünidőnek	a	sztorija	pedig	azért	
siklik	át	egy	lényeges	dolgon,	azon,	hogy	az	apát	erőszakkal	elvitték	otthonról,	és	aztán	bör‐
tönbe	is	zárták,	mert	a	tárca	elbeszélője,	a	férfi	fia	még	kicsi	ahhoz,	hogy	megértse,	mi	tör‐
tént.	
A	szereplőket	sem	a	hagyományos	módon	vezeti	fel	Bodor.	Alig	tudunk	meg	róluk	általá‐
ban	 valamit.	 Ennek	 egyik	 oka	 az,	 hogy	 a	 lelki	 világukat	 nemigen	 mutatja	 meg	 az	 elbeszélő,	
csupán	 a	 cselekvéssel	 jellemzi	 őket,	 mint	 például	 a	 Csendes	lebukásban,	 ahol	 ugyanannak	 a	
nőnek	a	szeretője	és	a	férje	gyakorlatilag	még	csak	nem	is	mond	ki	semmit	kettejük	találko‐
zásakor,	miközben	belül	mindketten	pontosan	tudják,	miért	is	van	dolguk	egymással	–	de	a	
narrátor	 nem	 enged	 be	 minket	 ebbe	 a	 belső	 világba.	 Van,	 akit	 Bodor	 csak	 egy‐egy	 „lopott”	
mondattal	 jellemez,	 amit	 útközben,	 mintegy	véletlenül	 hallott	 meg	 az	 elbeszélő	 és	 /	 vagy	 a	
főszereplő.	A	Látogatás	úgy	adja	egy	férfi	és	egy	nő	sűrített	jellemrajzát,	hogy	a	főhős	nem	is	
találkozik	velük,	csak	a	hangjukat	hallja	pár	mondat	erejéig.	Az	aluljáróban	szó	szerint	érten‐
dő	a	lopott	mondat	kifejezés:	a	főszereplő	úgy	tud	meg	sokat	egy	vele	korábban	félreértésből	
szóba	elegyedő	emberről,	hogy	az	általa	eldobott	papírgalacsint	felveszi	a	földről	és	elolvas‐
sa.		
Legtöbbször	még	a	foglalkozás	a	legorientálóbb	tényező.	Akad	a	szereplők	közt	törvény‐
széki	írnok,	kárpitos,	szerszámlakatos,	késdobáló,	agronómus,	forgalmista,	teológus,	kertész	
–	ilyen	formán	tehát	nem	lehet	egy	társadalmi	csoportba	besorolni	őket.	És	nemcsak,	hogy	ál‐
talában	a	háttérben	sokkal	fontosabb	dolgok	történnek,	mint	a	szövegek	„homlokterében”,	de	
a	 szereplők	 közti	 viszonyok,	 kontextus	 híján,	nem	 tisztázottak,	 szándékosan	 homályosak.	 A	
Frontátvonulásban	két	suhanc	figyelni	kezdi	a	benzinkutast	–	„természetesen”	nem	derül	ki	
az	 indíték,	 hogy	 miért.	 Az	 Egy	 kis	 figyelmességben	 Morgendorfék	 szándékosan	 megsértik	
Gajzágóékat,	 ám	 homályban	 marad,	 mi	 a	 két	 család	 ellenségeskedésének	 oka.	 Bodor	 sosem	
mesél	el	klasszikus	módon,	elejétől	a	végéig	egy	történetet.	Sokkal	fontosabb	annál,	amit	el‐

2011. október

103

„

mesél,	az,	amit	elhallgat,	titkol.	Nem	kétséges,	hogy	ezzel	a	módszerrel	az	olvasói	képzeletre	
is	sokat	bíz.	
Ha	a	perspektíváról	beszéltem,	a	kint	és	a	bent,	valamint	a	helyi	és	az	idegen	relációja	is	
fontos,	visszatérő	mozzanat	a	tárcákban.	Gyakori,	hogy	a	szöveg	feszültségét	egy	idegen	ér‐
kezése	okozza	(Pungucz	az	Örökségben,	Porczolán	a	Születésnapban,	a	vonatból	kidobott	férfi	
az	 Ingázókban,	 Dato	 Maharadze	 A	 télapó	 feleségében,	 vagy	 lásd	 a	 visszatérő	 szereplők,	
Ojniczáné	és	Menyhárt	doktor	feltűnését	idegen	városokban).	De	mi	magunk,	olvasók	is	min‐
den	 egyes	 tárcában	 küszködhetünk	 az	 idegenség	 érzésével,	 olyan	 sok	 információt	 elhallgat	
előlünk	az	elbeszélő.	A	szűk	környezetet	gyakran	akkurátus	pontossággal	leírja,	de	mindenfé‐
le	kontextualizálás	nélkül,	ami	miatt	a	befogadó	könnyen	elveszhet	a	szövegben.		
A	kint	és	a	bent,	a	helyi	és	az	idegen	relációja	azért	is	lehet	ennyire	kiemelt,	mert	az	egyik,	
ha	nem	a	leggyakoribb	cselekvés	Bodornál	az	utazás.	Szereplői	folyton	úton,	útközben	van‐
nak,	valahonnan	valahová	tartanak.	Erre	a	legjobb	példa	Menyhárt	doktor,	aki	a	tárcákban	
(A	gyalogos	határátlépés	örömei,	Képzelgések,	Éjszakai	szállás,	A	pénteki	nap	meglepetése,	Ma‐
ter	immaculata,	Emlékek	forrásai,	Berlin‐Lichtenberg	–	Wroclaw	Glówny)	újabb	és	újabb	váro‐
sokba	vetődik	el,	melyekben,	mint	Szindbád,	újra	és	újra	belebotlik	egy	nőbe.	De	hiába	a	sok	
utazás,	 ha	 mindez	 persze	 csupán	 paradoxon,	 hiszen	 a	 szereplők	 ketrecben	 vannak,	 zárt	 a	
mozgásterük,	csak	Kelet‐Közép‐Európára,	legfeljebb	a	Kaukázusra,	Ázsiára	tevődik	ki,	a	szo‐
cialista	világra;	igazából	nem	történik	velük	semmi.	Testük	utazik,	lélekben	földhözragadtak.	
Akad	visszatérő	helyszín	egyébként,	legtöbbször	az	Olajprés	utca,	és	felismerhető	Kolozsvár	
is	a	szövegek	hátterében	–	de	igazából	bárhol	lehetnénk,	a	világ	bármely	nyomasztó	táján,	fe‐
lesleges	 egyértelműen	 beazonosítani	 topográfiailag	 a	 helyszíneket,	 annál	 jóval	 univerzáli‐
sabb	jelenségekről	szólnak	az	írások.		
Mindazonáltal	–	univerzalitás	ide	vagy	oda	–	kétséges,	hogy	a	mai	fiatalok	mindezekből	a	
szövegekből	mit	és	milyen	mélységben	értenek	meg.	Az	csak	egy	dolog,	hogy	Bodor	tárcáinak	
értelméért	meg	kell	küzdenie	a	befogadónak	(sőt,	mivel	nincs	hagyományos	értelemben	vett	
jelentésük,	azt	tulajdonképpen	magának	a	befogadónak	kell	megkonstruálnia).	Ám	a	részben	
már	 említett	 kor‐tényező	 itt	 jön	 be:	 egy	 mai	 tízen‐	 vagy	 huszonéves	 nem	 feltétlenül	 fogja	
megérteni	A	gyalogos	határátlépés	örömeit,	és	azt,	miért	olyan	hátborzongató	két	ország	ha‐
tárán	lenni;	nem	biztos,	hogy	rájön,	mit	jelent	az	a	Szünidőben,	hogy	„[a]pánk	eltűnt	egy	délu‐
tán,	öcsémmel	hosszan	bámultuk	őszülő	tarkóját,	amint	négy	idegen	ember	között	lépkedve	
eltűnik	 az	 utcasarkon”.	 Mivel	 egy	 fiatalnak,	 szerencsére,	 nincsenek	 ilyen	 tapasztalatai	 az	
életben,	nem	feltétlenül	fogja	megérteni	ezeket	a	vonatkozásokat	és	így	sok	lényeges	adalé‐
kot	a	szövegekből,	sajnos.	Nem	kétséges,	hogy	jócskán	ki	vannak	téve	ezek	a	szövegek	az	el‐
avulás	veszélyének,	hiszen	erőteljesen	őrzik	magukon	egy	olyan	világ,	a	szocialista	éra	ujjle‐
nyomatát,	amihez	ma	már	a	legújabb	generációknak	nincsen	kulcsa.	Ráadásul	Bodor	finom,	
cseppet	 sem	 harsány	 humora,	 úgy	 érzem,	 csak	 az	 ínyencek	 számára	 szólal	 meg.	 Az	 biztos,	
hogy	ezt	a	könyvet	lassan,	szemelgetve	kell	olvasni,	nem	szabad	nekiesni	–	ahhoz	túl	sűrű	és	
nehéz;	titkai	a	részletekben,	elhallgatásokban	rejlenek.		

Darvasi	Ferenc	

„

104

tiszatáj

„…addig taktikázik
az ember, míg elfogy
az idő…”
EGRESSY	Z OLTÁN :	S ZAGGATOTT	VONAL 	
	
	
Amilyen	 aggálytanul	 elfogadják	 a	 regényről	 eddig	 született	
elemzések	 Egressy	 Zoltán	 új,	 és	 egyben	 első	 regényének	 te‐
matikai‐műfaji	besorolását,	vagyis	az	alcímben	szereplő	apa‐
regényt,	nagyjából	olyan	könnyű	vitába	szállni	ezzel	az	ál‐
lítással.	 Az	 alcímről	 éppen	 maga	 a	 szerző	 mondta	 el	 a	
konyves.blog.hu‐n	a	vele	készített	interjúban,	hogy	az	a	kiadó	
kérésére	 született.	 Ez	 aligha	 támasztja	 alá	 annak	 szerzői	
megokoltságát,	 sokkal	 inkább	 a	 kötet	 értékesíthetőségének	
nagyon	 is	 érthető	 szempontjait.	 Ezzel	 összefüggésben	 a	 re‐
gényről	 szólva	a	 kritika	 nem	mulasztja	 el	 megjegyezni	 azt	 a	
kézenfekvő	 tényt,	 hogy	 konjunkturális	 téma	 a	 kortárs	 ma‐
gyar	prózában	az	apatematika.	Jól	jelzi	ezt	a	recepció	oldalá‐
ról	Kardos	András	néhány	éve	megjelent,	a	Kritikus	apák	cí‐
mű	 tanulmánygyűjteménye,	 amely	 az	 apairodalom	 tárgykö‐
réből	válogatta	össze	elemzése	tárgyait.	
Miért	 ne	 szólhatna	 úgy	 egy	 más	 nyomvonalon	 elinduló	
érvelés	nyitánya,	hogy	a	Szaggatott	vonal:	fiúregény.	Alapve‐
Kalligram	Könyvkiadó tően	fiúregény.	Elismerve,	hogy	bizonyos	határok	között	ér‐
Pozsony,	2011
telmezés	 és	 értékelés	 kérdése,	 hogy	 egy	 apa‐fiú	 kapcsolatot	
272	oldal,	2900	Ft
ki	és	miképpen	lát.	Ám	jelen	esetben	hiába	orientálna	a	kötet	
alcíme	 –	 jeleztem:	 nem	 írói	 lelemény	 –,	 józanul	 mérlegelve	
azt	 kell	 leszögezni,	 hogy	 az	 apa‐fiú	 korrelációban	 kevés	
nagyprózai	 szövegben	 tesz	 szert	 olyan	 túlsúlyra	 az	 utóbbi,	
mint	 éppen	 Egressy	 regényében.	 Ilyen	 megfontolás	 alapján	
joggal	tehető	az	a	megállapítás,	hogy	a	szöveg	én‐beszélője,	
a	fiú	áll	a	nagyjából	tizenhat	órába	sűrűsödő	történet	közép‐
pontjába	és	nem	az	alcímben	szereplő	apa.	Más	megfogalma‐
zásban:	 a	 kétszázhetven	 oldalas,	 sodró	 lendületű	 regény	 és	
egyben	 hatalmas	 belső	 monológ	 el‐	 és	 felmondója,	 Vertesz	
Antal	a	főszereplője	a	Szaggatott	vonalnak,	akihez	mérten	
a	 folyamatosan	 megszólított,	 de	 mégis	 háttérbe	 szoruló	 ha‐
lott	 apa,	 Vertesz	 Aba,	 mellékszereplő.	 Könnyen	 megeshet,	
hogy	ha	már	mindenképpen	ragaszkodunk	valamiféle	műfaji	

2011. október

105

„

besoroláshoz,	 akkor	 az	 a	 következtetés	 vonható	 le:	 pszeudo‐aparegénnyel	 van	 dolgunk.	 Az	
írói	 életművek	 építkezésének	 rögtönzéseire	 példa	 Egressyé	 is,	 akinek	 Most	érsz	mellé	 elbe‐
széléskötetének	 Záróvonal	 és	 Permet	 című	 novelláiban	 szerepel	 Vertesz	 Aba	 ékszerész.	 Az	
alkotói	önvallomás	szerint	(erről	szintén	a	már	jelzett	interjúban	beszélt	a	szerző)	e	kispró‐
zák	megszületésekor	még	nem	tudta,	hogy	novellaalakja	Vertesz	Antal	apja.	
Az	aparegények	általánosnak	tekinthető	sablonjától	meglehetősen	eltérő	alapképlettel	él	
Egressy	Zoltán	szövege.	Lényegében	nála	nincs	közös	múltja	a	gyereknek	és	az	apának.	Nincs,	
vagy	alig	valamire	tud	az	elbeszélő	visszagondolni,	ha	az	apja	emlékét	idézi	meg.	Vertesz	Aba	
személyében	egy	biológiai	értelemben	vett	apáról	beszélhetünk,	sem	mint	egy	szerepe	sze‐
rinti	 szülőről.	 Közös	 múltjuk	minimalizmusának	 kulcsa,	 hogy	 az	 apa	 már	 fia	 születése	 előtt	
elhagyta	 annak	 anyját,	 és	 valójában	 még	 a	 „vasárnapi	 apukaság”	 erőtlen	 követelményrend‐
szerének	 sem	 felelhet	 meg.	 Ez	 nem	 csak	 a	 felettébb	 ritka	 gyereklátogatások	 alkalmaiból	
szűrhető	le.	Inkább	abból	az	elemi	erejű	mondatfoszlányból,	ami	a	regény	legelején	olvasha‐
tó,	amikor	így	fordul	a	fiú	az	apjához:	„(…)	mi	soha	nem	beszélgettünk	rendesen	(…)”	Hogy	ez	
milyen	hiány	forrása	–	a	hiány	szó	tágabb	értelemben	is	fontos	lesz	még	az	elemzés	során	–	
arról	a	regényszöveg,	néhány	szó	kihagyásával,	így	tudósít:	„(…)	ezt	kérném	(a	beszélgetést),	
ha	kérhetnék	(…)”	
A	 Szaggatott	 vonal	 Vertesz	 Antaljának	 a	 szó	 valódi	 értelmében	 nem	 volt	 apja.	 Amit	 és	
ahogyan	feltár	–	az	idő,	a	tér	és	az	események	feszes	hármas	koordinátarendszerében	–,	az	
leginkább	az	apa	nélküli	lét	anatómiája.	Esetében	nem	elveszett	valami,	hanem	soha	nem	volt	
meg.	Nem	egy	valaha	volt	(családi)	idill	képzeletbeli	visszavételére	tesz	kísérletet	a	regény.	
A	formális	logika	szabályai	szerint,	ami	soha	nem	volt	meg,	azt	nem	lehet	elveszteni.	Ez	per‐
sze	így,	az	élet	valamennyi	vonatkozásában,	nem	igaz.	Gyerekként	igenis	el	lehet	veszíteni	az	
apa	 lehetőségét.	Ha	valamit	pontosan	tud	a	Budapesten	 futárként	dolgozó	én‐elbeszélő:	ak‐
kor	ez	az.	A	Szaggatott	vonalban	az	elmulasztott	apaszerepről	kapunk	látleletet,	ahogyan	azt	
a	fiú	megidézi	és	ábrázolja.	A	hiány	nem	kizárólag	abban	az	értelemben	állapítható	meg,	hogy	
Vertesz	Antalnak	a	szó	valódi	(szerep	szerinti)	értelmében	nem	volt	apja,	hanem	úgy	is,	hogy	
a	halála	e	tény	változtathatóságának	esélyét	is	kizárja.	Ezzel	összefüggésben	egyáltalán	nem	
véletlen,	hogy	a	fiú	lelkiismeret‐furdalást	érez,	amiért	felnőtten	nem	tett	kísérletet	az	elkal‐
lódott	 szülővel	 való	 kapcsolatfelvételre.	 „Ott	 ült	 rajtam	 ezer	 tonna,	 az,	 hogy	 most	 már	 nem	
lehet	rendbe	hozni	semmit,	addig	taktikázik	az	ember,	míg	 elfogy	az	idő	(…)”	A	Vertesz‐fiú	
felnőtt	életének	krónikájához	tartozik	az	–	és	ennek	igazságtartalmát	éppen	a	mondat	vallo‐
másos	jellege	erősíti	–,	amikor	apjával	folytatott	képzeletbeli	beszélgetése	kezdetén	beisme‐
ri,	hogy	„mérgeztelek	a	közömbösségemmel”.	Az	apa	hiányának	egyik	szívszorító	megnyilvá‐
nulása,	 hogy	 a	 regény	 játékidején	 harmincadik	 születésnapját	 betöltő	 fiú	 párbeszédet	 kez‐
deményez	vele.	Jótékonyan	elnyomva	magában	annak	a	beismerését,	hogy	ez	a	gesztus	maga	
a	teljes	képtelenség.	Szándékolt	fogalmi	zavarossággal	ábrázolja	ezt	a	folyamatot	az	író,	ami‐
kor	a	negyedik	fejezet	végén	arról	szól,	hogy	képes	kommunikálni	az	apjával,	ám	nyomban	
hozzáteszi,	hogy	ezt	csak	azon	az	egyirányú	csatornán	tudja	megtenni,	ami	az	élőtől	vezet	
a	halottig,	ám	onnan	vissza	már	nem.	A	halottak	hallgatnak,	legalábbis	így	képzeljük.	Ebben	
bízik	a	Vertesz‐fiú	is.	
Ilyen	 megfontolások	 figyelembe	 vételével	 is	 helyénvalóbb	 hatalmas	 belső	 monológnak	
felfogni	annak	a	tizenhat	órának	az	emlékezésfolyamát,	amellyel	az	életévei	alapján	lassan	az	

„

106

tiszatáj

ember	életútjának	felén	járó	fiú	igyekszik	megidézni,	megszólítani	az	apját.	(Aligha	véletlen,	
hogy	a	teljes	regényszövegben	egyszer	sem	található	az	édesapa	megnevezés,	ami	az	idevo‐
natkozó	szülő‐gyerek	kapcsolat	alapján	nem	meglepő,	mégis	feljegyzésre	érdemes.)	Az	apát‐
lanított	gyerekkor	ellenére	feltárul	Egressy	Zoltán	regényében,	hogy	ennek	a	két	embernek	
mégis	 sokkal	 több	 és	 lényegibb	 köze	 volt‐van	 egymáshoz,	 mint	 ők	 azt	 korábban	 gondolták	
volna.	Kettőjük	szerelmi	életének	zavarossága,	érzelmi	életük	tartós	nyugalmi	és	egyensúlyi	
állapotokat	 nem	 ismerő	 jellege	 olyan	 mértékben	 feleltethető	 meg	 egymásnak,	 ahogy	 a	 geo‐
metriából	ismert	tükrözés.	A	regény	világa	nem	csak	apátlanított,	varázstalanított	is.	Az	át‐
láthatatlan	budapesti	aszfaltdzsungelben	futárként	dolgozó	én‐elbeszélő	egy	nagyon	is	e	vi‐
lági	kocsmában	üldögélve	(aminek	törzsközönsége	szintén	nagyon	e	világi)	indul	neki	emlé‐
kezetfutamainak.	 Saját	 életének	 transzcendenciára	 nyíló	 értelmezési	 lehetőségeit	 a	 regény	
elején	 ironikus	 megjegyzéssel	 zárja	ki.	„Régen	azt	mondta	nekem	valaki,	biztosan	azért	let‐
tem	futár,	hogy	hírnök	lehessek,	mint	az	angyalok,	hülyeség	persze,	mégis,	 hogyne	jutna	az	
eszembe	most	(…)”	–	fogalmazza	meg	magának.	Ez	a	lehatárolás	mégsem	teljes,	mert	ugya‐
nebben	a	szövegrészben	szerepel,	hogy	„vonzottak	az	angyalok,	meg	a	titkok	úgy	általában,	
nem	misztériumszinten”.	Mégsem	tekinthetünk	el	attól,	hogy	a	transzcendens	felől,	az	angya‐
lokat	és	a	titkokat	sem	kizáró	létszemlélet	felől	nézve	botrányosan	reális	az	a	világ,	amit	a	re‐
gény	ábrázol.	Ideértve	az	elbeszélő	munkáját,	mindennapjait,	kuncsaftjait	és	ismerőseit,	va‐
lamint	a	történetsor	szinte	valamennyi	helyszínét.	Vele	egy	nagyváros	konzum	és	kommersz	
voltát.	Beleértve	a	magáról	semmi	különöset	nem	gondoló	Vertesz	Antalt,	aki	minden	külö‐
nösebb	megfontolás	és	cél	nélkül	tengeti	meglehetősen	üres	életét.	
Mégis	az	elbeszélő	más,	mint	környezete	bármelyik	szereplője.	Ez	szövegszerűen	is	iga‐
zolható	azzal	a	magára	tett	megjegyzéssel,	hogy	egészen	másként	is	alakulhatott	volna	az	éle‐
te.	 Ezt	 azért	 sem	 nehéz	 elfogadni,	 mert	 az	 értelmiségi	 tulajdonságjegyekkel	 rendelkező	 fia‐
talember	motoros	kézbesítőként	dolgozik.	Ugyanakkor	lelki	és	mentális	igénye	egészen	nyil‐
vánvalóan	 megvan	 ahhoz,	 hogy	 múltjáról,	 ezen	 belül	 is	 az	 apjához	 fűződő	 kapcsolatáról	
és/vagy	annak	hiányáról	gondolkozzon.	Az	emlékezés,	vagyis	a	múltban	tett	utazás	azonban	
folyamatosan	önmagához	vezeti	vissza.	„Tudod,	mi	a	nagy	baj?	Én.	Az	én	problémám	én	va‐
gyok.	Az	az	egyetlen	probléma,	hogy	olyan	csak	magát	sajnáló	lény	vagyok,	akit	mindössze	az	
érdekel,	 ki	 ébred	 fel	 majd	 a	 halála	 pillanatában.	 Hogy	 lesz‐e	 valaki.”	 Ez	 a	 motívum‐	 és	 szö‐
vegbelső‐ismétlődés	a	regény	egy	korábbi	pontjára	mutat	vissza,	ahol	arról	tudósít	az	elbe‐
szélő,	 hogy	 felébredt	 apja	 halálának	 pillanatában.	 Ez	 önmagában	 olyan	 megmagyarázhatat‐
lan,	mégis	belső	kapcsolatot	sejtet	két	ember	között,	ami	túlmutat	a	racionalitáson	és	elvezet	
a	két	személy	rejtett	lelki	intimitásának	 felfedezéséig.	 Ennek	az	intimitásnak	a	fonákja	az	a	
hang,	amivel	a	fiú	a	szaggatott	nagymonológok	során	apjához	fordul.	Őszinteségében,	szóki‐
mondásában,	keresetlenségében	feszélyező,	durva,	olykor	trágár	a	hangja.	Nyomokban	sem	
lehet	benne	fellelni	a	gyermeki	tiszteletet.	Ám	nem	tagadható	a	szöveg	egészének	ismereté‐
ben,	 hogy	 megejtően	 szép	 gondolati	 ívet	 sikerül	 Egressynek	 rajzolnia	 az	 apa‐fiú	 kapcsolat	
metamorfózisáról	a	regény	végére.		
A	szöveg	döntő	többsége	az	apa	nélkül	felnőtt	gyerek	lelki	defektusának	kórrajzát	doku‐
mentálja,	amelyben	a	rossz	élmények	magától	értetődő	természetességgel	bukkannak	fel	az	
elbeszélői	emlékezés	során.	Ebben	a	sajátos	ritmusú	regényben	az	első	ötven	oldal	abban	a	
kocsmában	 játszódik,	 amelynek	 Vertesz	 Antal	 a	 törzsvendége.	 Ez	 a	 statikusság	 vált	 egyre	

2011. október

107

„

őrültebb	rohanásba	a	történet	lezárásáig.	Péntek	délután	innen	szólítják	munkába,	hogy	egy	
kézbesítés	viszontagságai	két	magányos	és	szép	nő	közelébe	sodorják,	aminek	következmé‐
nyeként	a	másodikkal	ágyba	bújik,	hogy	azt	követően	életében	először	felkeresse	apja	sírját	
az	Új	Köztemetőben.	A	bizonyos	értelemben	nagyon	is	regényes	regényben	(ritkaság	ez	ma‐
napság!)	éjfélkor,	telefonos	egyeztetés	után,	a	temetőkapuban	találkozik	a	koitáló	pár,	hogy	a	
Vidámparknak	 vegyék	 az	 irányt.	 Az	 olvasó	 hasonlót	 érezhet,	 mint	 az	 elbeszélő:	 különleges	
nap	ez,	amikor	minden	megtörténhet.	(A	szöveg	egy	későbbi	pontján	ezt	az	elbeszélő	úgy	fo‐
galmazza	meg,	hogy	„ezt	az	éjszakát	már	nem	lehet	tovább	bonyolítani”,	ami	sokat	elmond	a	
történet	 cselekményességéről	 és	 annak	 reflektáltságáról	 egyaránt.)	 Az	 csak	 néhány	 perccel	
éjfél	előtt	tudatosodik	a	főszereplőben,	hogy	aznap	töltötte	be	a	harmincadik	születésnapját.	
A	Vidámparkban	rögtön	eszébe	jut	egy	húszéves	jelenet,	amikor	anyjával	voltak	ugyanitt,	és	
akkor	az	a	mondat	ütötte	meg	a	fülét,	hogy	„Apuci,	menj	át	a	hordón”,	amiről	a	tízéves	kisfiú‐
nak	az	jutott	eszébe	„én	senkit	nem	hívhatok	apucinak,	nem	vagy	ott	velem,	nincs	apucim.”	
A	 beleégett	 emlékről	 ennyi	 idő	 távlatában	 csak	 úgy	 tud	 gondolkodni:	 „Tulajdonképpen	 el‐
mész	te	a	picsába.”	S	ha	már	a	gyermeknek	kél	káromkodni	kedve,	akkor	nem	hagyja	abba.	
Közvetlenül	 e	 jelenet	 után	 rejti	 el	 az	 író	 azt,	 az	 egész	 mű	 értelmezési	 sarokpontjaként	
szolgáló	parabolát,	amit	majom‐példázatnak	nevezhetünk.	Az	apjától	hallott	történet	szerint	
egy	állatkerti	csimpánzt	gondozói	szerettek	volna	visszavezetni	eredeti	életkörülményei	kö‐
zé,	akinek	eleinte	tetszett	is	az	új	szabadság.	Ám	ahogy	rájött,	hogy	ott	akarják	hagyni,	gon‐
dozója	karjába	ugrott	„mert	nem	akart	elszakadni	azoktól,	akiket	szeretett,	nem	akart	szabad	
lenni.”	Vajon	Vertesz	Antal	története	nem	fordított	majom‐példázat?	Nem	arról	lehet	szó	ese‐
tében,	hogy	mindig	szabad	volt,	túlságosan	szabad?	Hogy	nem	volt	gondozója,	nem	volt,	akit	
szerethetett	volna?	Mert	aki	nem	kötődött	–	az	ő	esetében	az	apjához	–,	abban	nem	érlelőd‐
het	meg	a	félelem,	hogy	mit	hozhat	magával	a	szakítás,	hogy	mi	van	a	szakításon	túl.	„De	mi‐
ért	mesélted	el?	Hogy	fájjon?”	–	intézi	apjához	a	fiú	a	húsz	éven	át	elmulasztott	kérdést.	
Belső	történéseiben	legalább	annyira	izgalmas	a	Szaggatott	vonal,	mint	külső	cselekmé‐
nyességében.	Az	utóbbira	Jánossy	Lajosnak	a	Népszabadságban	(2011.	június	18.)	Road	
movie	címmel	megjelent	recenziója	utal	egyértelműen,	és	ezzel	a	megállapítással	felesleges	
volna	vitázni.	Az	a	szaggatott	fél‐párbeszéd	(fából	vaskarika),	amit	a	fiú	folytat	az	apjával	
–	a	csúnya	beszólásoktól	és	a	ledorongolástól	–,	mégis	elindul	abba	az	irányba,	ami	legalábbis	
a	 másik	 megértésére	 ad	 esélyt.	 A	 regény	 közepe	 táján	 a	 fiú	 hangja	 még	 mindig	 szigorú,	 de	
már	nem	kérlelhetetlen:	„nagyon	félek,	hogy	nem	tudok	neked	megbocsátani	(…)	próbálom,	
de	nem	akar	sikerülni	(…)	túl	sok	dolog	fáj	veled	kapcsolatban.”	Igyekezete	jelzi,	hogy	nem	
zárja	 ki	 a	 megbocsátás	 lehetőségét.	 De	 messze	 nem	 ez	 a	 végszó.	 A	 fiú	 egymás	 elintézetlen‐
ségeként	beszél	a	regény	végén	magáról	és	az	apjáról,	és	eljut	oda,	hogy	a	leegyszerűsítések	
helyett	a	maguk	eredendő	összetettségében	látja	kettőjük	kapcsolatát.	Így	már	nem	egyszerű	
megfogalmazni	„mit	akarok	tőled,	számon	kérni,	vagy	megbocsátani”	–	intézi	szavait	az	apjá‐
hoz.	 A	 csúcsponthoz	 –	 és	 ha	 már	 fentebb	 a	 két	 személy	 egymáshoz	 fűződő	 kapcsolatának	
gondolati	 ívéről	 írtam,	 talán	 ez	 a	 legmegfelelőbb	 kifejezés	 –	 akkor	 érkezünk	 el,	 amikor	
Vertesz	Antal	megérti,	mi	volt	a	valódi	tartalma	az	apjához	fűződő	kapcsolata	boncolgatásá‐
nak.	„(…)	én	téged	megszerettelek,	mióta	beszélek	hozzád,	mint	egy	hülye,	talán	csak	ez	hi‐
ányzott,	nem	akarok	semmit,	nem	tartozunk	egymásnak,	csak	kíváncsi	vagyok	rád,	ennyi,	és	
a	végén	majd,	ha	találkozunk,	a	legvégén,	azt	hiszem,	akkor	majd	megölellek	téged.”	Az	még	

„

108

tiszatáj

csak	nem	is	kérdés,	hogy	ez	a	találkozás	már	csak	túlvilági	találkozás	lehet.	A	„legvégén”	szó	
ezt	nyomatékosítja.	Erre	enged	következtetni	a	regény	sejtelmes	zárása,	aminek	leghihetőbb	
feloldása,	 hogy	 az	 Erzsébet‐hídon	 motorjával	 bukó	 futár	 meghal.	 Érdemes	 figyelni	 arra	 is,	
hogy	 a	 „téged”	 személyes	 névmást	 kétszer	 is	 használja	 ebben	 az	 idézetben	 a	 szerző,	 ami	
grammatikailag	nézve	felesleges,	mert	e	szóalak	nélkül	is	egyértelmű,	kire	vonatkoznak	a	le‐
írt	megállapítások.	Ám	ennek	a	tautológiának	nagyon	is	megvan	a	retorikai	funkciója.	Az	apa	
alakjának	 határozottabb	 és	 kontúrosabb	 fel‐	 és	 megmutatása	 válik	 lehetővé	 a	 személyes	
névmás	 használatával.	 A	 hiányként	 elkönyvelt	 apát	 –	 misztérium,	 ezoterika	 és	 vallási	 hie‐
delmek	nélkül	–	a	titkok	evilági	megfejthetetlenségével	valamiképpen	sikerült	a	szeretet	ere‐
jével	visszaidézni	az	életbe.	És	bizonyára	nem	a	regényolvasóknak	kell	magyarázni,	hogy	
a	képzelet	sok	mindenre	képes.	
Nyelvileg	nagyon	sikeresnek	érzem	a	regényt.	Nem	pusztán	azért,	mert	eleget	tesz	a	nagy‐
prózákkal	 kapcsolatos	 egyik	 befogadói	 elvárásnak,	 az	 olvasmányosság	 igényének.	 Emellett	
Egressy	Zoltán	a	kort,	a	miliőt	is	remekül	ábrázoló	nyelve	olyan	mondatritmust	alakít	ki,	ami	
szinte	 az	 élőnyelv	 lüktetésével	 lepi	 meg	 a	 befogadót.	 Mindig	 hosszabbak	 a	 mondatai,	 mint	
amire	a	leíró	nyelvtanokon	iskolázott	ismereteink	alapján	számítunk,	de	az	író	jól	sejti,	hogy	
ebben	 az	 esetben	 a	 leírt	 szövegnek	 kell	 alkalmazkodni	 az	 élő	 nyelvhasználathoz.	 Azt	 pedig	
nagyon	nehéz	megmondani,	hol	található	egy	mondat	vége.	A	Szaggatott	vonal	szerzője,	tá‐
gítva	a	mondat	határait,	szó	szerint	távolabbra	tolta	a	pontokat.		
Arról	a	mesteri	apróságról	nem	lehet	nem	írni,	hogy	Egressy	valami	egészen	kivételes	ér‐
zékletességgel	ábrázolja	a	női	test	szépségét.	A	dologról	magáról	szól,	költői	hevület	nélkül,	
mégis	 egy	 figyelemre	 méltó	 női	 vádli,	 derék	 vagy	 mell	 leírása	 élményszámba	 megy.	 Férfi‐
munka.	Ahogyan	az	eredetien	megírt	és	szándékoltan	pszeudo‐aparegény	egésze	–	többfajta	
értelemben.	

Bod	Péter	

2011. október

109

„

Hűség és boldogság
KŐRÖSI	 Z OLTÁN :	A	HŰSÉGES	FÉRFI	
	
	
Kőrösi	Zoltán	az	elmúlt	évek	sikeresnek	mondható	regényei,	
a	2006‐os	Milyen	egy	női	mell?	és	 a	 2009‐ben	 megjelent	Sze‐
relmes	évek,	 valamint	 a	 könyvkiadás	 szempontjából	 is	 igazi	
unikumnak	 tekinthető	 2007‐es	 Délutáni	alvás	 c.	 prózakötet	
után	ezúttal	A	hűséges	férfi	–	boldogságnovellák	c.	kötettel	je‐
lentkezett.	
A	korábbiakhoz	képest	ezúttal	egy	megjelenésében	visz‐
szafogottabb,	 tipográfiai	 játékokat	 mellőző,	 ugyanakkor	 to‐
vábbra	 is	 igényes	 megjelenésű	 könyvvel	 állunk	 szembe.	
Ezúttal	elmaradtak	a	Télidő,	a	Budapest,	nőváros,	és	a	Délutá‐
ni	 alvás	 c.	 kötetekből	 ismert	 rövidprózák	 is,	 a	 történet	 ún.	
„árnyékai”,	 melyek	 bizonyos	 fokon	 a	 Kőrösi‐próza	 védjegy‐
évé	 is	 váltak.	 Fogalmazhatunk	 úgy,	 hogy	 a	 12	 évvel	 ezelőtt	
megjelent	Hentesek	kézikönyve	óta	nem	vehettünk	formai	ér‐
telemben	 ennyire	 „klasszikus”	 novelláskötetet	 a	 kezünkbe.	
És	ez	talán	több	szempontból	is	jót	tehet	az	életműnek.	Egy‐
felől	a	„védjegy”	olykor	sematizálhatja	az	életművet,	s	ezt	
Kalligram	Könyvkiadó azért	 tanácsos	 elkerülni.	 Másfelől	 ezek	 az	 „egypercesek”	
Pozsony,	2011 mennyiségük	 okán	 egy	 idő	 után	 fárasztóvá	 tehetik	 az	 emlí‐
160	oldal,	2300	Ft
tettek	olvasását.	Bár	minden	elismerésem	a	műfajnak,	s	ter‐
mészetesen	ízlés	kérdése,	de	ezek	közül	nem	mind	volt	any‐
nyira	 meggyőző,	 hogy	 feltétlenül	 marasztalni	 kellett	 volna.	
Ezért	a	magam	részéről	örömmel	üdvözöltem	A	hűséges	férfi	
mostani	műfaji	váltását.		
A	 Kőrösi‐próza	 egy	 másik	 jellegzetessége,	 hogy	 szinte	
minden	 egyes	 könyvben	 találunk	 a	 korábbi	 kötetekből	 ki‐
sebb	módosításokkal	átemelt	motívumokat,	jeleneteket,	vagy	
akár	 egész	 szövegeket.	 Ennek	 megfelelően	 most	 is	 akadnak	
ilyen	vándorszövegek,	részletek	korábbi	írásokból.	A	Május	c.	
novella	 például	 az	 Üvegsört	 idézi	 a	 Hentesek	kézikönyvéből,	
az	 Ének	 a	 2002‐es	 Télidő	 c.	 kötet	 Köd	 c.	 írását,	 a	 Forróság	 a	
már	 említett	 Délutáni	alvást,	a	 Csempe	kezdőjelenete	pedig	
a	Szerelmes	évek	c.	regényből	lehet	ismerős.	Attól	tartok,	egy	
naiv(abb)	vagy	kritikus(abb)	olvasat	számára	ez	a	megoldás	
kissé	egysíkúnak,	önismétlőnek	láthatja	az	alkotási	folyama‐
tot.	 Anélkül,	 hogy	 feltétlenül	 menteni	 akarnám	 mindezt,	 hi‐
szen	 döntse	 el	 mindenki	 saját	 magában,	 azt	 azért	 érdemes	

„

110

tiszatáj

szem	előtt	tartani:	a	„vándorlás”	természetesen	nem	puszta	ismétlés,	hanem	mindig	kontex‐
tusváltást,	 így	 értelemmódosulást	 és	 jelentésváltozást	 is	 jelent	 egyben.	 Ezek	 a	 törmelékek	
szinte	 folyondárszerűen	 járják	 át	 az	 írásokat,	 az	 átlagosnál	 szorosabbra	 fonva	 a	 különböző	
kötetek	közötti	kapcsolatrendszereket,	így	egy	egészen	sajátos	intratextualitást,	belső	utalás‐
rendszert	hoznak	létre	az	életműben.	Ennek	viszont	több	előnye	is	lehet.	Egyrészt	egy‐egy	új	
olvasó	szükségszerűen	régebbi	szövegekkel	is	megismerkedik,	másrészt	az	életművet	folya‐
matosan	követő	olvasót	a	korábbi	könyvek	újraolvasására	is	késztetheti.	Mindenesetre	szá‐
mos	szövegjátékra	ad	lehetőséget.	A	Május	c.	novella	például	nem	egyszerűen	más	címet	kap,	
hanem	a	korábbi	E/1‐es	elbeszélésből	3.	személyre	vált	át.	Ez	látszólag	nüánsznyi	különbség,	
de	az	értelmezés	szempontjából	talán	mégis	fontos	lehet.	A	Boldogság	c.	írás	pedig	már	címé‐
vel	indokolja	helyét	a	jelen	kiadásban,	miközben	jelentősen	hozzájárul	A	hűséges	férfi	szöve‐
geinek	értelmezéséhez.		
Van	még	egy	aspektus,	ami	alapján	kontextualizálni	lehet	A	hűséges	férfit	a	korábbi	köny‐
vek	sorában:	a	Kőrösi‐szövegek	állandóan	visszatérő	szereplője	a	város,	már‐már	szinte	mo‐
nomániásan	beszélnek	erről.	Eddig	ezt	a	témát	kétségtelenül	a	Budapest	nőváros	és	a	Délutá‐
ni	alvás	 c.	 kötetek	 dolgozták	 fel	 a	 legteljesebben.	 A	hűséges	férfi	 nagyjából	 a	 Délutáni	alvás	
folytatásának	tűnik	abban	a	tekintetben,	hogy	itt	is	elsősorban	a	városban	élő	emberek,	em‐
beri	 sorsok	 kerülnek	 előtérbe	(pl.	 Ének,	 Mag	a	hó	alatt,	 Villamos,	 Nyár).	 A	 szövegek	 mintha	
azt	a	törekvést	sugallnák,	ha	meg	akarjuk	érteni,	mint	jelent	egy	város,	akkor	először	a	vá‐
roshasználatot,	 azaz	 az	 emberi	 cselekvéseket	 kell	 tudnunk	 értelmezni.	 Ez	 pedig	 egy	 olyan	
térpoétikát	jelent,	melyben	a	tér	és	a	benne	élő	ember	csak	ugyanazon	hermeneutikai	aktus	
közben	érthető	meg.	„Mint	az	aszfaltra	dobott,	rothadó	hájas	tészta,	rétegekben	bomlott	a	vá‐
ros”	–	olvashatjuk	a	Villamos	c.	szövegben,	és	eközben	feltárulhatnak	a	történések,	az	emberi	
élet	apró	pillanatai.	Vagy	úgy	szemlélni	azt,	mintha	egy	festményt	nézegetnénk:	„Olyan	volt	
a	 tér	 onnan	 fentről,	 a	 harmadikról,	 mint	 egy	 nagy	 falapra	 festett	 képet	 nézegetne	 az	 ember”	
(Mag	a	hó	alatt,	52).	Kőrösi	szereplői	tehát	leválaszthatatlanok	a	térről,	épületekről,	utcákról,	
olyanok,	mintha	ezekről	a	festményekről	léptek	volna	le.	Ilyen	„városképeket”	a	filmszerű	el‐
beszélői	technikával	dolgozó	Villamos,	Szél,	Vasárnap,	illetve	a	város	zsúfolt	zajába	váratlanul	
beálló	 csend	 feszültségét	 és	 értelmezhetetlenségét	 zseniálisan	 érzékeltető	 Kattogás	 c.	 szö‐
vegben	 olvashatunk.	 Felmerülhet	 ugyanakkor	 a	 kérdés,	 mi	 is	 az	 voltaképpen,	 ami	 a	 bomló	
város	alól	előkerül?	Ezen	a	ponton	viszont	érdemes	a	címmel	és	alcímmel	foglalkozni,	melyek	
vezérmotívumként	alapvetően	határozzák	meg	a	szövegek	értelmezési	lehetőségeit,	ezért	
a	továbbiakban	röviden	erre	térek	ki.	
A	címben	megjelölt	hűség	mibenléte	végig	nyitott	kérdés	marad	a	könyv	folyamán.	A	sze‐
replők	hűségesek	egy	halott	feleséghez	(Angyalka,	Nyár),	állatokhoz	és	növényekhez	(Mag	a	
hó	alatt,	Galamb),	vagy	éppen	egy	szokáshoz,	pl.	az	ételek	naponkénti	pontozása	és	leírása	a	
Csempében,	vagy	az	almafa	évelésének	megfigyelése	az	Énekben.	Leginkább	tehát	helyi	érté‐
kekben	gondolkodhatunk.	De	a	hűséghez	kapcsolható	a	könyv	alcíme	is,	amely	mintegy	mű‐
faji	megjelölésként	áll	a	borítón,	s	egyébként	eszünkbe	juttathatja	a	kortárs	„szív‐szereleme‐
seket”,	leginkább	Darvasit	és	Szív	Ernőt,	Cserna‐Szabó	Andrást,	mottóként	pedig	Szép	Ernő‐
től	a	Járok‐kelek,	megállok	c.	vers	szerepel,	aki	szintén	a	szív	dolgainak	fanyar,	olykor	ironi‐
kus	megszólaltatója	volt.	Cím	és	az	alcím	egymásra	vonatkoztatása	kézenfekvő	ugyan,	de	
igen	 csalóka	 és	 könnyen	 félrevezethet	 bennünket.	 A	 szövegek	 ismeretében	 ugyanis	 termé‐
keny	feszültségbe	kerülnek	egymással,	hiszen	a	hűség	leggyakrabban	inkább	valamilyen	hi‐

2011. október

111

„

ányra,	 ürességre	 mutat	 rá	 a	 szereplők	 életében,	 amit	 valamilyen	 módon	 ellensúlyozni	 kell,	
semmint	a	boldogságra.	Nem	eldönthető	tehát,	hogy	a	hűség	egyenlő‐e	a	boldogsággal,	vagy	
fordítva,	 a	 boldogság	 együtt	 jár‐e	 hűséggel.	 Az	 alcím	 értelmezéséhez	 viszont	 két	 markáns	
pontot	is	találhatunk.	Az	egyik	a	Boldogság	c.	novellában	található:	„nem	az	a	kérdés,	hogy	mi	
a	boldogság,	a	szenvedés	hiánya,	az	a	boldogság,	hogy	amikor	már	elmúlt	az	élet,	akkor	is	le‐
hessen	rá	emlékezni”	 (74).	 Ez	 a	 szöveg	 már	 címével	 utal	 Kosztolányi	 Boldogság	 c.	 Esti‐
novellájára,	de	még	fontosabb,	hogy	a	zárlata	annak	boldogságfelfogását	is	újraértelmezi.	
A	Kosztolányi‐novella	szerint	a	boldogság:	„Mindig	rendkívüli	szenvedés	tövében	terem	meg,	
s	éppoly	rendkívüli,	mint	az	a	szenvedés,	mely	hirtelenül	elmúlik.	De	nem	tart	sokáig,	mert	meg‐
szokjuk.	Csak	átmenet,	közjáték.	Talán	nem	is	egyéb,	mint	a	szenvedés	hiánya.”	 A	 Kosztolányi‐
féle	 verzióban	az	 emberi	 létezés	 a	 boldogság	 és	 szenvedés	 dialektikájából	 bomlik	 ki,	 mind‐
kettő	egy	átmeneti,	ugyanakkor	egymást	feltételező	állapot.	A	Kőrösi‐novella	 ugyanakkor	
nagyon	finoman	elmozdítja	a	gondolatot:	a	boldogság	olyan	állapot,	melyet	döntően	az	emlé‐
kezés	aktusa	határoz	meg.	Ez	a	szöveg	például	egy	olyan	házaspárról	szól,	akik	18	év	után	el‐
válnak,	de	ennek	ellenére	a	„demarkációs	vonallal”	elválasztott	közös	lakásban	élnek	tovább,	
hogy	majd	az	asszony	utolsó,	betegséggel	töltött	három	évében	megint	együtt	legyenek.	A	fő‐
szereplő	 férj,	 Kertész	 számára	 pedig	 az	 asszony	 halála	 után	 keletkezett	 űrt	 éppen	 a	 közös	
életre	és	szokásokra	való	visszaemlékezés	 boldogsága	 tölti	 ki.	A	boldogság	tehát	egyben	az	
(elmúlt)	élet	iránti	hűség,	avagy	a	halál	felett	aratott	győzelem	az	emlékezés	által.	Innen	ol‐
vasva	a	Kosztolányi‐novellát	az	is	látszik,	hogy	miközben	Esti	a	boldogság	lényegét	próbálja	
megvilágítani,	voltaképpen	ő	sem	tesz	mást,	mint	pillanatokat	idéz	fel	a	múltjából.		
Ez	a	logika	vezérli	a	másik	hangsúlyos	pontot,	amit	kiemelnék.	A	Szeretni	c.	novellában	
a	főszereplő	orvos	éppen	egy	 gyermekkori	 biciklizés	 élményének	 felidézésékor	ismeri	fel	a	
boldogság	egy	pillanatra	megmutatkozó	állapotát:	„Nem	egyszerűen	érzés	és	fizikai	öröm	volt	
ez,	hiszen	azonnal	azonosította,	mi	több,	némi	álmélkodással	meg	is	nevezte	ezt	magában:	hogy	
kétségbevonhatatlan	ezt	nevezik	boldogságnak.	És	ha	ezt	nevezik	annak,	akkor	itt	és	most	ő	
boldog.	Vagyis:	van.	És	boldog.	Tudja,	figyeli	és	érzi	magát,	beleértve	a	boldogságot	is.	[…]	Ez	
a	boldogság.	Valami,	ami	szinte	kipattan,	onnan	belülről,	nincsen	értelme,	nincsen	oka	és	célja	
sem.	Mi	több,	nyilván	épp	ez	a	természete.	Hogy	csakis	értelem,	cél	és	ok	nélkül.	Hogy	így	van,	
így	teljes,	és	csakis	így	lehet	ennyire	teljes.”	 (41).	 A	 boldogságnak	 tehát	 nincsen	 eredete,	 sem	
telosza,	csak	a	lét	egyedi	megnyilvánulása	az	emberi	létezésben,	illetve	a	világ	másfajta	érzé‐
kelése.	Az	ember	van,	létezik	–	akár	a	„rücskös,	meleg	betonról	felszálló	por”	–,	és	ez	önma‐
gában	 elegendő	 lehet	 a	 boldogsághoz.	 Ahogy	 azt	 a	 gyermekkori	 biciklizős	 jelenet	 rövidítve	
később	megismétlő	Forróság	c.	novellában	mondja	az	Apa,	miután	újra	halott	feleségét	látja	
megjelenni	 a	 kertjükben:	 „[T]udod,	 attól	 változott	 meg	 igazán	 az	 életem,	 hogy	 én	 most	 már	
emlékezni	 is	 szeretek.	 […]	 És	 ahogy	 néztem	 őt,	 az	 a	 zavaros	 érzésem	 támadt,	hogy	 most	 nem	
egyszerűen	ez	a	mai	reggel	van,	de	az	elmúlt	életem	egy	már	eltelt	darabját	élem	újra”	 (146‐
147).	 Mindez	 természetesen	 nem	 jelent	 valamiféle	 önfeledt	 nosztalgiát,	 múltba	 révedést,	
sokkal	inkább	valamiféle	bölcs	sztoicizmust,	az	idő	és	az	élet	 múlásának	el‐	és	befogadását.	
Kőrösi	szereplői	nem	megszokják	ezt	az	állapotot,	hiszen	nem	rendelkeznek	felette,	de	öntu‐
datlanul	keresik	és	törekednek	arra,	hogy	a	legkisebb	pillanatokban	is	megtalálják,	megérez‐
zék	a	boldogságot,	végső	soron	kitöltsék	a	létezésüket.	S	ez	egy	olyan	felvetés	a	kötet	részé‐
ről,	amit	talán	nem	érdemes	figyelmen	kívül	hagyni.	

„

112

tiszatáj

Végezetül	A	hűséges	férfit	egy	olyan	könyvnek	gondolom,	amivel	könnyen	meg	lehet	ba‐
rátkozni,	hiszen	jó	olvasmányélményeket	nyújthat,	s	ezért	szívesen	forgathatják	majd	az	ol‐
vasók.	 Ráadásul	 olyan	 életfilozófiát	 tematizál,	 ami	 sok	 emberhez	 közel	 állhat,	 vagy	 képes	
megszólítani.	Lehet,	olykor	nem	is	kell	ennél	több.	Ha	valaki	pedig	nem	ismeri	Kőrösi	műveit,	
innen	bizton	elindulhat.		

Gaborják	Ádám	
	

NÁDAS	ALEXANDRA:	TÁJNAPLÓ	ÚTIOLTÁRRAL	I.	

2011. október

113

„

Szamurájerkölcs
és rock and roll
F ENYVESI	 OTTÓ :	N ÉMELY	RÉSZLETEK .	F ELJEGYZÉSEK ,		
CÉDULÁK , 	BEMÁSOLÁSOK , 	VIZUÁLIS	FRAGMENTUMOK 	
	
	
Fenyvesi	 Ottó	 újabb	 szövegeit	 egy	 mély	 ellentmondás	 miatt	
érdemes	olvasni:	egyfelől	szembetűnik	az	Új	Symposion	egy‐
kori	szerkesztőjének	ízlésbeli	avantgárdizmusa	és	a	konven‐
ciók	elleni	bátor	lázadások	iránt	felvállalt	szimpátiája,	amely	
leglátványosabban	a	rockzene	és	a	punk	iránti	rajongásában	
ölt	testet;	másfelől	azonban	nem	mehetünk	el	a	mellett	a	je‐
lenség	 mellett,	 hogy	 Fenyvesi	 költeményeit	 és	 prózáját	 az	
utóbbi	 másfél‐két	 évtizedben	 az	 emlékezés,	 a	 gyökerekhez	
való	visszatalálás,	a	nosztalgia	és	nemritkán	a	gyász	érzésé‐
nek	 feldolgozása	 határozza	 meg.	 Fenyvesit	 nem	 csupán	 me‐
rész	képalkotású	 szabad	versek	alkotójaként	ismerhettük	
meg,	hiszen	az	elektronikus	szórakoztatóipar	és	média	vizuá‐
lis	 elemeiben	 tobzódó	 kollázsok	 is	 az	 ő	 munkáját	 dicsérik;	
műfordítóként	 pedig	 olyan	 szerzőket	 ültet	 át	 magyarra,	
akiknek	 szövegei	 a	 hazai	 irodalmi	 világban	 megszokottól	
Universitas	Szeged	Kiadó
	Szeged,	2009 gyökeresen	 eltérő	 művészi	 értékrendet	 képviselnek,	 s	 akik	
220	oldal,	2490	Ft talán	még	ma	is	képesek	intenzív	támadást	indítani	minden‐
féle	végleteken	edződött	ízlésünk	ellen.	(Gondolhatunk	itt	
a	horvát	Branko	Malešre	vagy	az	amerikai	Charles	Bukows‐
kira,	akik	vagy	meghökkentő	képeikkel,	vagy	elképesztő	dur‐
vaságukkal,	 nyersességükkel	 hatnak	 ránk.)	 Ehhez	 képest	
meglepőnek	tűnhet,	hogy	Fenyvesi	Ottó	egyre	gyakrabban	üt	
meg	 olyan	 hangot,	 amelyet	 az	 elégikusság	 és	 az	 érzelmek	
visszafogott,	férfias	felvállalása	jellemez.	Ismerve	a	Jugoszlá‐
via	 szétesésekor	 a	 balkáni	 harcok	 elől	 Magyarországon	 me‐
nedéket	 kereső	 vajdasági	 művészek	 útkereséseit,	 nem	 is	
meglepő,	ha	a	szülőföldtől	és	az	egykori	inspiráló	sokkultúrá‐
jú	közegtől	való	elszakadás,	a	barátok	elvesztése	(pl.	az	iko‐
nikus	 jelentőségű	 költő,	 Sziveri	 János	 halála)	 állandó	 motí‐
vuma	Fenyvesi	írásainak.	
Egyik	oldalon	tehát	ott	van	az	elméleti	igényű	számvetés	
a	ma	és	a	jövő	technikai,	mediális	lehetőségeivel	és	minden‐
fajta	 hamis	 konzervativizmus	 meg	 nem	 alkuvó	 tagadásával;	
másik	 oldalon	 viszont	 ott	 van	 a	 múlt	 felé	 fordulás.	 Mintha	

„

114

tiszatáj

már‐már	 elválnának	 a	 személyes,	 önként	 választott	 esztétikai	 preferenciák	 a	 körülmények	
által	az	emberre	kényszerített	tematikától.	Hogy	miért	is	vett	ilyen	irányt	Fenyvesi	alkotóere‐
je,	 arra	 több	 megoldást	 is	 kínál	 a	 költő	 naplórészleteit,	 feljegyzéseit	 és	 esszéit	 tömörítő	 új,	
Némely	részletek	című	kötet.		
Az	első	lehetséges	magyarázat	egyrészt	a	lázadás,	a	nonkonformizmus	belső	törvénysze‐
rűségeiből,	másrészt	a	hazát	váltó,	az	áttelepülést	megszenvedő	individuum	sajátos	léthely‐
zetéből	 adódik.	 Utóbbi	 azzal	 kénytelen	 szembesülni,	 hogy	 az	 új	 kondíciók	 között	 a	 kánon,	
amelynek	 értékválasztásaival	 addig	 azonosulni	 tudott,	 nem	 érvényes	 többé.	 Más	 minősül	
centrumnak,	mást	tartanak	a	fősodornak.	Ellenben	„[…]	ez	az	én	világom,	az	outsidereké,	a	le‐
írtaké,	 a	 kirúgottaké,	 a	 kitagadottaké,	 a	 kiselejtezetteké”	 –	 írja	 Fenyvesi	 egy	 felszámolt	
könyvtár	állományáról,	amelyben	vajdasági	költők	köteteit	is	megtalálja	(80).	A	kitaszítottak	
iránti	vonzódás	és	a	bevett	konvenciók,	művészi	értékítéletek	felbolygatása,	úgy	tűnik,	egy‐
másnak	hasznos	szövetségesei	lehetnek;	mindez	szükségképpen	elvezeti	a	szerzőt	a	globális	
tendenciákat	 szem	 előtt	 tartó	 avantgárdtól	 a	 peremhelyzetű	 lokális	 tradíciókhoz.	 Egy	 ilyen	
újrakanonizálási	 kísérlet	 költői	 végrehajtása	 a	 Halott	vajdaságiakat	olvasva	 c.	 verseskönyv	
(zEtna,	 2009),	 s	 ezt	 folytatja	 a	 Némely	részletek	 is.	 Bár	 bőségesen	 sorolhatnánk	 a	 kötetben	
előbukkanó	neveket	a	költő	Fehér	Ferenctől	a	képzőművész	Benes	Józsefig,	a	legmarkánsab‐
ban	talán	a	bácskai	táj	és	a	földrajzilag	is	sokszínű	Jugoszlávia	megidézésében	jelentkezik	az	
a	törekvés,	amely	–	a	már	említett	nosztalgikus	húrokat	pengetve	–	újra	kívánja	szervezni	az	
olvasó	kulturális	orientációját.	Ezért	kapnak	helyet	a	könyvben	az	Adriával	(Dagály	előtt)	és	
a	jugoszláviai	sorkatonasággal	(Vojna	Pošta)	kapcsolatos	emlékek.	Ezek	az	írások	is	mutatják,	
hogy	 a	 perspektívanyitogatás	 a	 Némely	részletekben	 mindig	 egy	 múltat	 lezáró	 gesztussal	 is	
társul;	ilyenek	a	Vojislav	Despotov	és	Sziveri	János	életével	és	költészetével	foglalkozó	esszék	
is	 (Húsz	deka	lélek	 és	 Az	eltűnt	barát	nyomában),	 amelyek	 az	 újdonság	 bemutatásának	 igé‐
nyét	összekapcsolják	 a	 megemlékezés	 és	 a	 halottbúcsúztatás	 gyakorlatával.	Már	 csak	 tragi‐
kusan	 megkésve	 fedezhetjük	 fel	 az	 egykori,	 húzóerőnek	 számító	 alkotókat,	 s	 így	 az	 avant‐
gárd,	a	nagy	előretörés,	a	jövőért	való	harc	már	csak	múltként	beszélhető	el	–	sugallják	ezek	
a	szövegek.	
Ezzel	a	paradoxonnal	szembenézve	 ismeri	 fel	 Fenyvesi	 az	 alternatív	útkereséseket	elle‐
hetetlenítő	 erőket,	 amelyek	 globalizálódó,	 a	 transznacionális	 gazdasági	 érdekek	 és	 a	 média	
uralta	világunkban	jelentkeznek.	A	kötet	egyik	legfontosabb	írásában,	amely	eredetileg	a	
Fosszília	c.	folyóirat	egyik	számában	jelent	meg,	s	a	rockról	szól,	arról	ír	a	szerző,	hogyan	lesz	
a	 lázadás	 és	 a	 művészi	 kifejezés	 radikálisan	 új	 formájaként	 értelmezhető	 rock	 and	 rollból	
szórakoztató	zene,	amely	az	üzleti	kívánalmaknak	megfelelően	bizonyos	konvenciókhoz	iga‐
zodik.	A	lázadás,	a	társadalomkritika	üres	látszattá	válik,	kommercializálódik.	„Vajon	mire	ju‐
tott	az	avantgárd?	Kellenek‐e	még	a	lázadók?	Mi	lett	vajon	a	Makróval?”	–	hangzik	el	a	kérdés	
Végel	László	farmernadrágos	prózájával,	az	Egy	makró	emlékiratai	c.	regénnyel	kapcsolatban	
(98).	Fenyvesi	–	manapság	szinte	egyedülálló	módon	–	tudatosan	felvállalja	az	avantgárd	tár‐
sadalomkritikai	 célkitűzését,	 ugyanakkor	 pontosan	 látja,	 hogy	 a	 huszadik	 század	 nonkon‐
formista	 mozgalmai	 által	 gerjesztett	 folyamatok	 már	 számos	 területen	 eredményt	 hoztak,	
még	ha	nem	is	mindig	túl	szívderítőek	ezek	a	változások,	amelyek	sokszor	azt	példázzák,	ho‐
gyan	számolják	fel	önmagukat	–	pl.	az	elektronikus	zene	meghonosodásában	és	árucikké	vá‐
lásában	–	a	társadalmi	és	kulturális	forradalmak.	A	remény,	hogy	az	„igazi	rock	and	roll	min‐
dig	ki	fog	bújni	a	piac	ellenőrzése	alól”	(205),	így	kap	elégikus	pátoszt,	egy	olyan,	talán	sosem	

2011. október

115

„

volt	korba	való	visszavágyódás	formájában,	amikor	ezek	az	ellentmondások	még	nem	látszot‐
tak	 ennyire	 nyilvánvalóan,	 hanem	 csak	 az	 alkotó	 energiák	 léteztek	 a	 maguk	 tisztaságában.	
A	 múlt	 felé	 fordulást	 végül	 a	létösszegzés	 igénye	 is	 magyarázza.	 A	 kötet	 írásait	 a	 Haga‐
kuréból,	a	híres	szamurájkönyvből	vett	mottók	tagolják	nagyobb	egységekre;	 az	 idézett	 mű	
az	érett,	komoly	férfi	bölcsességéről	szól,	és	a	világból	egyre	inkább	kivesző	hagyomány	mel‐
lett	foglal	állást	egy	olyan	korban,	amelyben	a	szamuráj	jellegzetes	magatartása	és	életvitele,	
a	 látszat	 szerint	 legalábbis,	 éppen	 elveszti	aktualitását,	akárcsak	a	titokzatos	bérgyilkos	ré‐
gimódi	becsülettel	és	tisztelettel	társult	kemény	fellépése	a	kötetben	szintén	megidézett	Szel‐
lemkutya	c.	Jim	Jarmusch‐filmben.	
A	kötet	egyik	ilyen	mottója	a	maga	egyszerűségében	így	hangzik:	„Legjobb,	ha	az	ember	
negyvenéves	koráig	erőt	gyűjt.	Helyes,	ha	ötvenéves	korára	megállapodik.”	(63)	Nehéz	nem	
észrevenni	 a	 szerző	 életkorára	 történő	 utalást.	 A	 könyv	 Fenyvesi	 Ottó	 „megállapodásának”	
nem	megszakítások	nélküli,	de	megvalósult	történetére	tekint	vissza;	a	Veszprémbe	költözés,	
az	új	fizikai	és	kulturális	otthonra	találás	folyamata	rajzolódik	ki	a	közölt	naplóbejegyzések‐
ből,	amelyekben	néhány	finom	utalás	révén	a	gyermeknevelés	és	a	családféltés	gondjai	is	fel‐
sejlenek	a	családi	ház	építésétől	a	gyerekek	kiröppenéséig.	Persze	itt	is	a	legizgalmasabbak	
azok	a	megjegyzések,	amelyek	a	szerzőnek	a	kulturális	életbe	való	betagozódására	utalnak.	
Többek	között	az	EX	Symposion	folyóirat	szerkesztéséről,	a	pár	éve	meghalt	Szilágyi	László	
veszprémi	punk	festőművészről,	tárlatokról	olvashatunk	hosszabb‐rövidebb,	mindig	szemé‐
lyes	hangú	szövegeket.	
Az	írásokat	bölcs,	szelíd	tónus	jellemzi.	Ennek	ellenére	felsejlik	Fenyvesi	alapélménye,	
a	káosz	és	az	–	elektromos	gitár	hangjától	és	tévéhíradóból	minket	bombázó	képektől	kísért	–	
apokalipszis.	A	kultúrában	végbement	gyökeres	átalakulás	ösztönzi	Fenyvesit	arra,	hogy	lét‐
rehozzon	egyfajta	szellemi	palackpostát,	amelyben	a	fontosnak	ítélt	értékeket	kívánja	átörö‐
kíteni.	Így	kerül	a	kötetbe	egy	összeállítás	Fenyvesi	Ottó	kedvenc	filmjeiről.	Ennek	a	blokk‐
nak	a	funkciója	a	legkérdésesebb	és	a	leginkább	zavarba	ejtő	ebben	a	könyvben.	A	filmekről	
szóló	 rövid	 bekezdések	 ugyanis	 nem	 nyújtanak	 többet,	 mint	 a	 tévé‐	 és	 moziújságokban	 ol‐
vasható	ismertetések,	sőt	a	szerző	nyilvánvalóan	filmes	honlapok	ismertetéseit	veszi	át	gyűj‐
teményéhez.	 Ami	 viszont	 ezekhez	 képest	 többletet	 jelent,	 az	 a	 válogatás	 korántsem	 mindig	
magától	értetődő	módja.	Legelőször	is	maga	a	tény,	hogy	Fenyvesi	éppen	filmeket	mutat	be:	
hiszen	 költőként	 beszélhetne	 könyvekről,	 az	 Újvidéki	 Rádió	egykori	 lemezlovasaként	 pedig	
rocklemezekről.	A	legmeghatározóbbnak	mégis	a	vizuális	kultúra	termékeit	értékelte;	s	ezért	
válogatása	 bátor	 szembenézésnek	 is	 tekinthető	 a	 végtelennek	 tűnő	 filmes	 dömpinggel:	 bá‐
tornak,	mert	a	filmipar	által	termelt	értékek	legjavát	választja;	bátornak,	mert	olyan	filmeket	
–	pl.	a	Terminátort	–	is	felvesz	listájára,	amelyeket	egy	kényes	esztéta	nem	is	említene,	pedig	
meghatározó	 szerepük	 és	 jelentőségük	 kultúránkban	 tagadhatatlan.	 A	 skála	 Antonionitól	
Tarantinóig,	 Jarmuschtól	 James	 Cameronig,	 Tarkovszkij	 klasszikusaitól	 az	 amerikai	 gengsz‐
terfilmekig	 terjed.	 Tanulságban	 bővelkedő	 oldalak	 ezek;	 mégis	 sajnálhatjuk,	 hogy	 Fenyvesi	
néhány	ismertetését	nem	bővítette	esszévé.	
A	könyvet,	amely	fragmentumokból	építkező	önéletrajzként	is	befogadható,	gazdagon	il‐
lusztrálja	a	sok	fotó,	könyvborító,	kéziratos	dokumentum.	A	képanyag	legértékesebb	része	
minden	 bizonnyal	 Fenyvesi	 kollázsainak	 reprodukciói,	 amelyek	 alkotójuk	 sokszor	 a	 dadáig	
merészkedő	 avantgardizmusát	 képviselik	 az	 ezúttal	 hagyományosabbnak	 mutatkozó	 próza	
mellett.	A	legújabb	magyar	irodalom	története	iránt	érdeklődők	élvezettel	lapozgathatják	

„

116

tiszatáj

a	 Sziveri	 János	 kézírását,	 a	 régi	 Új	 Symposion‐címlapokat	 is	 felvonultató	 kis	 kötetet;	 néha	
azonban	csak	bélyegnagyságú	képeket	találni	a	lap	alján,	s	néhány	jó	megoldás	ellenére	nem	
látszik	a	könyvön,	hogy	tipográfusai	és	grafikai	szerkesztői	arra	törekedtek	volna,	hogy	mél‐
tók	legyenek	az	Új	Symposion	vagy	a	kollázskészítő	Fenyvesi	invenciózusságához.	Pedig	
ezúttal	igenis	fontos	lett	volna	ez,	mert	magának	a	patchwork‐szerűen	összeszedett	szöveg‐
nek	nincs	akkora	teherbírása,	hogy	önmagában	könyvtárggyá	avassa	az	új	kötetet.	
Leghelyesebb,	ha	afféle	segédkönyvként	olvassuk	a	Némely	részleteket	Fenyvesi	Ottó	köl‐
tészete	mellé.	Ezt	a	meglehetősen	vegyes	kötetet	a	koherensebb,	markánsabb	versvilág	nél‐
kül	valószínűleg	nehéz	lenne	a	maga	értéke	szerint	kezelni,	de	–	hála	a	fontos	személyeket	és	
helyszíneket	megidéző	írásoknak,	valamint	a	nem	mindig	tetszetősen	tálalt,	de	jól	kiválasz‐
tott	illusztrációknak	–	ennek	a	könyvnek	is	van	„világa”,	amely	magába	szippant,	és	a	Feny‐
vesi‐jelenség	megismerésére	csábít.	

	

Förköli	Gábor	

	

NÁDAS	ALEXANDRA:	ÚSZÓ	FÜRDŐHÁZ	II.	

üt
^ állandó készenlétből adódó feszültség és az idő kínos vánszorgása magától értetődő6 n Egészítette egymást, és a rossz helyen rosszkor csetlő-botló külföldi civilekre is átragadt. A főtéren a gyerekek a felfedezés örömével állapították meg, hogy a Szentháj"omság-szobor körül igazi tankok állnak. Az édesapa kijavította őket: azok nem tankok,
anem páncélosok. Röviden elmagyarázta, mi a különbség a harckocsi és a páncélozott
t ó harcjármű között. Amikor pedig látták, hogy a várnak még mind a négy bástyám egvan, de az úgynevezett Római Bástyában elhelyezett ónkupa- és pisztolygyűjten y t m o s t n e m volna könnyű megtekinteni, mert a spanyolbakokkal elzárt felvonóhíd
ej|
kel I f a k n a v e t ő üteg van telepítve, akkor az édesapa azt is tudatta a két nagy gyerek, hogy az aknavető csövének átmérője azonos a konzervdoboz átmérőjével. Ezért,
tásár° r k* tÖr 3 b a b o r ú ' a konzervgyárakat gyorsan át lehet állítani aknagránátok gyár(Márton László: Izgalmas romok)
az autóban, láthatatlanul, apádnak pedig régi híradórészletek jutottak eszébe,
terest e r e k k ° r á b a n l á t o t t hasonlókat lehalt amerikai autópályákról. Harminc kiloméÓ k ' elc sigázott családok a széles, fakó színű autókban, a szél kavarja a havat,
°lyan
n f é n y t e l e n az egész, és a képek alatt egy hang azt magyarázta, hogy általában a
nyol
zin C k < Ó F a U t a n v a b k kritikussá a helyzet az ilyen dugókban. Addigra fogy ki a benberek R * k o c s i k b ó l > a fűtés leáll, és nem sokkal később elkezdenek megfagyni az eme gész
g t e k a p a d elméjébe a felvételek, és nem konkrétan a látottak miatt, hanem az
tu dták VOlt e m b e r t e l e n > n e m értette, hogy ha a kamerával oda tudtak menni, filmezni
l a m i t a d e r e s arcú szerencsétleneket, mért nem vittek nekik takarókat, forró teát, val y e t t > hogy mutogatják őket tévében, mint a bazári majmokat. Kegyetlen egy
fajta '
a z a r n e nkai, gondolta apád gyerekkorában, és a tank kijelzőjére nézett...
(Szabó Tibor Benjámin: Mint a szart)
t6SZ' m^ntha

aludna, amikor megreccsen az ágy a férje súlya alatt és az ágyvan a c í f
"yű^élni kezd feléje, soha sem mulasztaná el a fülébe sziszegni, „mikor
Usod
gat j J . .
"> miközben a fenekét tapogatja. Megvárja a választ, mielőtt rávetné maf °gát tűr , a r a F a Z Ú d u l a s a v a n y ú borszag, fintorogva behunyja a szemét, összeszorítja a
3 r é s z e S ember szokatlanul türelmesen simogassa és benyúlkáljon a
szeméi-1111'
lassan a 1 a ! k üzé, a bársonyos pénisze épp akkorára nő, amekkorára kell, és lassantestének m G § b l t t mozdulataitól az ő álnok teste is ellazul alatta, örül férje nagycsontú
Sorin ii v ' a m e l l y e l betakarja őt. Letifia röviden felnyög, mintha valami fájna, ah, ah,
Sz édoke\" S ° b a S 6 m h a Hana tőle, nem azért, mert szégyelli magát az ismeretlen szom° ' nem is a haverja, Florinel idegen ágya feszélyezi, hanem mi?
0tt

(Gabriela Adame$teanu: Futó viszony. Fordította: Koszta Gabriella)

2yot"'
S-

Ká'"'ánrÓ1

V a r n
8d

Krisztián'

Hajdú Péter, Lénárt Tamás, Milbacher Róbert, Milián Orsolya és
tanulmánya

Ára: 5 0 0 Ft
Előfizetőknek: 4 0 0 Ft

nka

Nemzeti Kulturális Alap

9 7 7 0 1 33

1 16008

1

