tiszatáj

afofc h

1992. JÚL. * 46. ÉVF.
h

ü

.

Kontra Ferenc, Lukácsy Sándor,
Tornai József prózája
Döbrentei Kornél, Kiss Benedek,
Lászlóffy Aladár versei
Közép-európai változatok:
Sándor Iván, Vekerdi László
esszéje

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: A N N U S JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
BAKA ISTVÁN (Szeged)
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
KISS GY. CSABA (Budapest)
S Ü T Ő A N D R Á S (Marosvásárhely)
SZÉLES KLÁRA (Budapest, Szeged)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, valamint a Művelődési és Közoktatási
Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar Posta.
Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel u. 10/A - 1900, közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a HELIR Postabank Rt. 2 1 9 - 9 8 - 6 3 6 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint.
Bizományos terjesztőnk: Dudás Gyula, 6723 Szeged, Hont Ferenc u. 24/A.
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLVI. ÉVFOLYAM, 7. SZÁM.
1992. JÚLIUS
DÖBRENTEI KORNÉL: A pirosan izzó tűpárna
LÁSZLÓFFY ALADÁR: A pontos idő; Sebestyén; Fügefalevél
TORNAI JÓZSEF: A menekülő (Részletek a regényből) ....
KISS BENEDEK: Deresedőn; Vojtinai tanács
KONTRA FERENC: A hold hazavezet
KÁLNAY ADÉL: Hazatérés (1.)
SÁRÁNDI JÓZSEF: Alaktalan történések; A szeretet égő
csipkebokra; Tetszhalálban; Áldozatbemutatás; Háló ...
JUHÁSZ ANIKÓ: Igen; Terra incognita
SÁNTA GÁBOR: Troglodita-szonettek; Troglodita-dal
HORGAS BÉLA: Pamflet és fohász; Kalapzsír
GÉCZI JÁNOS: [a macskás Nofretu]
MÁNYOKI ENDRE: Szemközt a pusztulással (KeletEurópa)
LUKÁCSY SÁNDOR: Hét évtized Közép-Európa keleti
részén
Közép-európai

3
6
7
21
22
25
31
33
34
36
38
43
45

változatok

VEKERDI LÁSZLÓ: .Minden üj, de a Duna marad"
SÁNDOR IVÁN: Elhárítás és készülődés (Levél a szerkesztőhöz)

49
56

TANULMÁNY
SZERDAHELYI ZOLTÁN: „Született egy virág - megöljük a gyerekünket..." (Gyermekhősök Hajnóczy Péter
műveiben)

59

NÉZŐ
BAGI IBOLYA: Mulandó történések halhatatlansága (Danilo Kis: A holtak enciklopédiája)
SLAVKO MIHALIC: Versem része; Egy nyaralás emlékképei
IFJ. BÉRI GÉZA: Lengyelország nagyon rövid története
(Gondolatok Jerzy Topolsky könyvének magyar kiadása kapcsán)

71
77

79

KRITIKA
MOHÁS LÍVIA: Szentkuthy-Pfisterer-Barokk
GRÓH GÁSPÁR: Grendel Lajos: Elszigeteltség vagy egyetemesség
MÁK FERENC: Önpusztító türelemjáték - Vagy ahogyan
ő mondaná: Idő kérdése az egész... (Hornyik Miklós:
Angol pázsit)
BÁRTH JÁNOS: Csongrád megye népművészete
MUHARI ÉVA: Pax et bonum (Ferences élet és hagyományok Szegeden)
ANDERLE ÁDÁM: „A magyar királylány" (Brachfeld,
Ferenc Olivér: Violant d' Hongria)
BAKONYI ISTVÁN: Hegedűs Lóránt: Nyitás a végtelenre
(Tanulmány Ady Endre, József Attila és Németh
László istenképéről)
Szerkesztői asztal

84
86

88
91
92
94

95

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
MÓSER ZOLTÁN fotója az 5. oldalon.
PAPP GYÖRGY metszetei a 24., 30., 35., 44., 48., 58., 70.,
78. és a 90. oldalon.

DÖBRENTEI

KORNÉL

A pirosan izzó tűpárna
A nyárádremetei Krisztusért
Móser Zoltánnak
Vörösborban pácolt idő, másnapos, vad szagok,
keserves málladással végigtűrt napszakok,
nem tudom, hajnal van-é vagy alkonyat Kutatom az arcodat.
Mindenhonnai vagy és mégiscsak erdélyi,
nézem orcád, ahogy helyettem a szenvedést megéli:
te tudod, te vagy a bölcs,
mitől megváltás a kényszer, hogy ember-arcot ölts
és ábrándozni serkents: hasonlatos a képünk,
s fölfelé a fájdalom grádicsán hétméiföldest együtt lépünk.
Nézlek, hanyatló fejed
bús gesztusa belőlem is ered -;
honnan tudtad, hogy megéri
az a visszafordíthatatlan, szabadtéri
mutatvány, mészárszéki happening,
amely akkor is, most is, holnap is megint...
Hiába, hogy voltam hittanista kisgyerek,
kerültelek és mindig féltelek,
mert láttam szíved, mintha ma is rángna,
ahogy napra nap
belé vétkeink mezsgyekaróit, gombostűket szúrt a pap,
a szíved pirosan izzó tűpárna,
zord vetés, mely rögvest rettenetes tarló -,
messzeszöktem, focizni, én bitangló,
hogy megérjek rád.
Nézem jelképből visszaemberiesedő koronád;
könyörülj, szánj meg végre engemet,
a komisz ácsolatról emeld föl a fejedet,
és kacsints: ez az egész csak léha
játék, baromi tréfa,

tiszatáj

4
hogy nem tudják, mit cselekszenek, noha tudják, hogy mit,
hogy csak vagányságból igazolsz az emberiségnek alibit,
az üdvösségnek nem ára,
hogy felvonassunk a keresztfára,
nem vértanúságért cserébe enged be
Atyád a mennyekbe,
nem eszelős hévvel dogmákat vakogva
kell betolongnunk a szakrális akolba,
nem lázadás, ha fel nem adom
a kérdezés jogát, vacak kis dacom,
hogy mámort prédikálok, röghözkötött borissza Mondd, a húsba miért tértél vissza,
hogy bemutasd, a szenvedés lehet más,
mint ideggócoktól
buján-szenvelgőelvonatkoztatás?
Falon dereng a képed. Kutatom arcodat.
Nem tudom, hajnal van-é vagy alkonyat.
És hirtelen,
hogy a sátán esélye is meglegyen,
zörmögni kezd egy döglégy, az idill szelíd motorja,
elébb a kanálisokat fenékig fölkotorja
aztán a szád kávájára települ,
ahova rászáradt a fohász,
s míg ocsmányan lakomáz
te tőröd rezzenetlenül,
mélyen, átszellemült szomorúsággal tetézett magadban;
csobog sebeidből a genny, csobog szakadatlan
le az ereszcsatornán, hogy zeng a bádog,
tűz a kanócot, hosszú káromkodást rágok.
mert azsan provokátorként az arcod
másik felét is megint odatartod,
várj még,
a filmnegatív boldog árnyék!
Mi az a távlat,
amiért megfutó főemlősként epedlek, hernyóként bevárlak?
Mi ez a zsarolás a kérlelhetetlen jóra,
melynek évezredes kéregből a gubója? Ártatlanságod örök bűnjel,
lator vagyok, újra és újra tűrj el,
te, az igazság okozója -;
hidd el, az élet mater dolorosa
öléből egyetlen lovasroham tankok ellen
puszta karddal, hát hetykén-reménytelen,
s mire a nap feljő,
marad belőlünk, kikért a szél sem perel,
kérésznyit elidőző porfelhő:
széttört homokóra, fölrúgott hamweder.
Falon regnál a képed,
zöld verőerekkel a futóka befutja,

1992. július

5
az indákon átdereng a Nap arany útja,
és töviskoszorúd hervadatlan
megéled;
a talpam alatt, hol a
pincemélyi-lent
sötétje teng, krumplik sarj adástól hars bugyrai,
a Feltámadás magát vélük mondja ki,
csíra-antennákkal
élőben közvetítik a mindenható
Bp., 1992. április

Istent.

tiszatáj

6

LÁSZLÓFFY

ALADÁR

A pontos idő
A pontos idő: nulla óra,
elszabadul a havazás,
az éjfél földet hint a hóra,
holnap sem látszik semmi más,
holnap se jön, amire várunk,
csak aki nagyon elvakult,
láthat olyant, hogy hóban járunk,
a játék végleg elvadult,
kifordult tojás már a bolygó,
vigyázzatok, jóemberek:
kinn téli táj, a jég mosolygó,
benn folyton remeg és reped.

Sebestyén
Erő jól tudni valamit.
Erőtlenség a tévedés.
Sebet üt rajtam a hamis,
eret nyit, mint a véres kés

Ep határaim úgy tudom
védeni, mint a testemet.
A seb beheged, de a nyom
csak egyre jobban eltemet.

Sebet pedig a tévedés
üt rajtam, büntet, megtanít:
lassan Sebestyén leszek és
ez is példázhat valamit.

Fügefalevél
Elvágtam az ujjam,
jaj de ujj!
Mint a szelek: fújom
ez se új.

Ezer évig vágták
törzsemet,
küldött rá a Kárpát
szeleket.

Semmit sem tanultam,
ez a kár:
elvágják a múltam
s jaj de fáj.

7

1992. július
TORNAI

JÓZSEF

A menekülő
RÉSZLETEK A REGÉNYBŐL

Mr. Alcohol
A tanyán mindenki ivott; minden alkalom jó volt rá: születés, karácsony, vetés,
bűcsú, aratás. Pálinkát ittak és bort. Az asszonyok néha édes likőröket is. Farádi Szabó
józan akart lenni; furcsa, egyetlen törekvése volt ez: világosan nézni, belelátni a dolgokba. Nem akarta, hogy elboruljon az agya, tudta, hogy van ott elég ködös pont.
Elutasította az ivást. Nem akart föltűnni, és éppen ezáltal lett különös legény, különc
ember.
Az apja annál inkább ivott, követte a szokást, amit mindenki természetesnek, a dolgok megoldásának tartott: inni, mulatni, aláhúzni a cigánnyal. Ez férfidolog volt. Pista
ezt is utálta: ezt az igen-nagyon férfidolgot. Nem ivott. Az apja egyik húsvétkor,
mielőtt locsolni ment (de a fia erre se érzett kedvet), koccintani akart vele. Leültette a
konyhaasztalhoz, és töltött két pohárba:
- Pista, igyál velem, mutasd meg, hogy apád fia vagy!
- Idesapám tudja, hogy én sose iszok.
- Mast húsvétkor se, te?
- N e m ittam még sose, és nem is akarok. Nem azért, mert nem tisztelem-becsülöm
idesapámat, hiszen tudja maga.
Az öreg Farádi Szabó fölállt az asztaltól, kalapját, ami persze most is a fején volt,
hátratolta, és eltűnődött. Aztán eszébe juthatott valami, mert elszállt a homlokáról a
felhő.
- Na idehallgass, fiam. Kössünk üzletet. Adok neked tíz pengőt, ha megiszod velem
ezt a pohár bort. Na, idd meg, és megkapod.
Pistát nem érdekelte a pénz, akkoriban még iskolába járt, és ami pénzre szüksége
volt, mindig megkapta az apjától. De tudta, hogy a tanyán kevés a pénz, megfognak
minden fillért, tehát apja messzire ment, hogy meggyőzze. Nem szabad megsértenie,
mert aztán jön a dühöngés, a veszekedés, napos ivás. Megfogta a poharat:
- Megiszom én anélkül is, csakhogy idesapám lássa, nem akarom kedvit szegnyi.
- Nem, nem, a pénz a tied - és apja markába gyömöszölte a tízest, míg fölhajtották
a
saját termésű, könnyű fehérbort.
Aztán, hogy Gizivel összeházasodtak, barátokhoz jártak, Pesten, vidéken egyre nehezebben lehetett megmagyarázni, hogy ő nem iszik. Végül egyszerűbb, gyorsabb volt
inni egyet, és így elkerülni a föltűnést. Mert Farádi Szabó éppen a visszahúzódást
szerette. Azt, hogy látszólag olyan, mint bárki más, miközben mindent másképp Iát, és
gőgösen különbnek érezheti magát.
Egy szilveszteren rúgott be életében először, a húszas éveinek vége táján. Egyik legjobb barátjához mentek át néhány utcával odébb a kerületben. Barátjajóval idősebb volt
na,a
> de mind a ketten a tanyán növesztették gyökereiket. Becsülték egymást. Farádi
Szabó azért is szerette Agócs Lacit, mert épp olyan szűkszavú volt, mint ő; ráadásul az
oroszországi fogságban megtanulta, hogy a kommunizmus micsoda mélytengeri
nyomású társadalom. Egyformán megvetették, nem az oroszokat, de azt, amit létre-

tiszatáj

8

hoztak. Ha vitatkoztak, csak azon, hogy Laci szerint a birodalom nem omolhat össze,
olyan nagy, az emberek annyira félnek és a titkosrendőrség annyira tökéletes. Farádi
Szabó viszont az idegzetében érezte, hogy aki annyi hibát halmoz egymásra, mint a
kommunisták, nem maradhat talpon sokáig. Mind a két álláspontnak megvolt az erős és
a gyönge oldala. A vitát majd csak az események dönthették el igazán.
A két feleség nem szerette egymást, de most főztek, sütöttek együtt, hogy a nyomorult helyzetben legalább a szilveszter olyan legyen, „mintha". Végigették vacsorára a
töltött káposztát, éjfél után virslit, hajnalban a lencselevest, és közben volt pezsgő,
pálinka, vörösbor, fehérbor. Énekeltek is persze. És Farádi Szabó csak akkor kapott
észbe, mikor föl akart állni, és visszatántorodott a heverőre. Kétségbeejtően himbálózott vele a szoba, a heverő. Azok hárman nevettek, noszogatták, hogy menjen táncolni. De ő csak integetett, hogy hagyják békén. Valóban megrémítette, elképesztette,
hogy hiába érzi tisztának a fejét, azt a fejet, amelyre annyira rátarti volt, mégse világosak a gondolatai, s főként: képtelen uralkodni a mozdulatain, arcvonásain. Vagy hanyatt
feküdt, és a mennyezetet bámulta ólomszürke arccal, vagy hasra fordult, akkor meg
vigyorgott és vicceket próbált mesélni, de hiába, mert nem találta meg a kellő szavakat
sem, nemhogy a csattanót.
Aztán valahogyan elaludt, Gizi is melléfeküdt, és délutánig mozdulatlanul utaztak
valamilyen országban, ahol még nem jártak, de amely a későbbi évek során egyre
látogatottabb és ismerősebb égtáj lett a számukra. Megtanulták, hogy kell „kiütni" magukat, ha már nem bírták tovább a „szabadságot", amellyel meg voltak bilincselve.

Ami elviselhetetlen
A válás csak jó néhány évvel a forradalom után történt meg. De addig! Ami rosszat
még kamaszkorában elképzelt, amikor otthon Veér Olga után epekedett, mind bekövetkezett. Lehet, hogy ez volt az a jóvátehetetlen, amit el kellett követnie? Sose volt igazán
meggyőződve arról, hogy helyes, amit tesz. Gizi olyan mértékben megszenvedte eltávolodásukat és válásukat, hogy ez mindig visszarettentette a végleges döntéstől. „Vagy
teljesen szabad leszek, vagy sose leszek az", határozta el magában. De egy odaadó,
gyötrődő feleséggel szemben, akinek háta mögött ott a gyerek is? Újabb napok, hetek,
évek teltek el: időt adott magának, Gizinek. Abban reménykedett, hogy az asszony
belátja: nincs már közük egymáshoz. Valóban nem volt meg már köztük az a megfoghatatlan, mégis meghatározó kötés, ami nélkül kínszenvedés az együttélés.
De Gizi olyan volt, mint hálóban a hal: nem szabadulhatott, de nem is akart szabadulni. Tépte, dobálta magát, semerre sem mozdult. Mindent Farádi Szabónak kellett
elintéznie, ha megoldást akart. Döbbenten tapasztalta, hogy a felesége bármilyen kompromisszumot elfogad, csak együtt maradhassanak. Ha megállapodtak abban, hogy Pista
egy időre elköltözik, minden rendben volt, Gizi értelmesnek látszott, amint azonban
elkövetkezett a lépés napja, hisztérikus lett, sírt, könyörgött, az ágyra vetette magát,
éjjelenként a konyhába szaladgált gyógyszerekért, és öngyilkossággal fenyegetőzött.
Látható volt, hogy igazában nem is tudja, mit csinál.
Farádi Szabó félelemtől és tehetetlen dühtől töprengve nézegette előkészített csomagjait. Ez tehát a házasság, állapította meg. Nem elég a politikai szabadság hiánya, ha
egyszer egy nővel összeadod magad, a magánéletben is rab leszel.
Gizi főleg azt nem értette meg, vagyis nem hitte el, hogy nincs valami másik nő
Pista válási szándéka mögött. „Tudom én - hajtogatta - , hogy a véred nem hagy nyu-

9

1992. július

godni. Új tyúkot találtál, ha bevallanád, talán könnyebben elviselném, hogy itt
hagysz." Gúnyosan, könnyes arccal igyekezett nevetni hősünk szemébe. Szőkésbarna,
rövid haja a szemébe lógott, nyúlánk háta meggörbült, olyan volt ilyenkor, akár egy
kiéheztetett, tépett bundájú, sarokban kuporgó macska. Minden szépsége odaveszett.
Farádi Szabó szánta, és tudta, hogy hiába maradna vele, már nem szeretné, nem volna
képes gyöngéd lenni hozzá. Legyen képmutató - szánalomból? Elutasította még a gondolatát is. Ott kellett élnie a pokolban, amit maga teremtett meg. De csakugyan ő volt-e
az oka, nem az a bizonyos, titokzatos rombolóerő, ami az egész századot erőszakossá,
boldogtalanná, békétlenné és menekülővé tette? A világ kívül-belül elviselhetetlenné
vált, hiszen a forradalomig jó volt bevackolni magukat a házasság sáncai mögé: egy-két
baráton kívül csak egymásban bízhattak meg tökéletesen a besúgások, följelentések,
örökös elhurcolások háborús állapotában. Egyikük sem vette észre, hogy aztán már nem
volt szükség erre a magánerődítményre. Energiáik elfogytak, ráadásul Pistában túlzott
volt a magányosság szomja. Ez volt az ő igazi bűne: Gizi iránti inkább esztétikai és
szexuális vonzódása nem mozdította meg benne azokat a rétegeket, amelyekből a
szerelem kiszabadulhat. Zárt maradt és hideg, ebben nagyon is igaza volt Gizinek, és
Farádi Szabó némán szokott rámeredni, amikor százszor és százszor a fejére olvasta ezt.
És hányszor kellett ezért a bűnéért fizetnie, mire a felesége a kisfiával együtt az apjához
költözött.
Egy napon előszedte a kamrában porosodó citeráját. Újra kellett hangolnia, sőt
cserélnie a megereszkedett, elrozsdásodott húrokat. Nem volt körülötte senki, se
gyerek, se asszony. A tanyán valahogy mindig sejtette, hogy ez lesz az ő sorsa: a rosszkedv, a mélabú, a magány. Tehetett-e róla? Nem volt-e a sejtjeibe írva az a menekülési
ösztön, amelyre nincs orvosság, ha csak az igazi szerelem nem? „De hát az épp olyan
elviselhetetlen, mint a kifáradt házasság" - futott át Farádi Szabó agyán a föltételezés,
míg az önkéntelenül mindig eszébe jutó népdalok ütemeit pengette az üres falak között.

Egy próféta kockázatai
Udvarias és engedékeny volt egy olyan világban, ahol mereven állást kellett foglalni. De hiába volt a kommunisták ellen, ha nem lehetett a régi világ hívei mellett sem.
Emiatt néha gyanakodva méregették a munkatársai. Az, hogy mindig megvédte az
oroszokat, ha az ostoba vita kirobbant: kik győzték le a németeket, a nyugatiak vagy
ők? - újra és újra ellene hangolta a többséget. Ő pedig szinte csak a számokra hivatkozott: tízszer nagyobb erők csaptak össze a keleti csatákban, mint a nyugatiakban, aztán:
a kurszki nagy összecsapásban négyszáz német hadosztály ütközött meg négyszáz orosz
hadosztállyal, nyár volt (mit érnek a mesék Tél-tábornokról?) és a németek elszenvedték
legnagyobb vereségüket. Soha többé nem tudtak megállni. Mi közük volt ehhez a legendásra fölnagyított amerikai segélyszállítmányoknak? Nem akarták elfogadni az
érveit, mert megvetették az oroszokat, ráadásul dühítette őket az oroszok nálunk
szokatlan, számunkra kínos öndicsérete is. Farádi Szabó tökéletesen egyetértett, sőt
-érzett ebben velük. Azt mégse fogadhatta el, hogy az oroszok több mint húszmillió halottja nem bizonyítja egyúttal nagyobb részüket is a győzelemben. Arra meg nem volt
módja, hogy a kommunisták hivatalosan diktált álláspontjáról, miszerint kizárólag a
vörösök sikere a németek fölötti diadal, megmondja, hogy hazudnak, túloznak és elhallgatnak, tehát nem lehet igazuk. Egyik munkatársa megkérdezte tőle az egész osztály

10

tiszatáj

előtt: „Pista, te valójában hova tartozol?" „Őrültek vagytok - védekezett idegesen
tudjátok, hogy utálom ezt az egészet!"
Csönd támadt. Egy idő után meg kellett állapítania, hogy tartanak tőle, óvatosabbak
a napi események megvitatásában, ha jelen van.
Egyik űjabb munkatársa, egy hatalmas, kövér, remek humorú, jólelkű ember
különösképpen zavarba hozta. Egyszer szóba került a régi világ nyomora. Legtöbben
egyetértettek abban, hogy a Horthy-korszakban valóban sokmillióan majdnem éheztek,
kilógott a fenekük a nadrágból, és teljesen kilátástalan volt a jövőjük is. A pocakos Karczag azonban más véleményen volt:
- Gyerekek, elhiszitek nekem, hogy én már jócskán benne éltem abban a világban,
és egyáltalán nem ismertem a nyomort, szegénységet, garasoskodást?
Kiderült, hogy egyik állami vállalat igazgatóhelyetteseként több ezer pengő volt a
fizetése, ezenkívül házhoz szállították neki az évi szenet-fát, és még sok egyéb anyagi
kedvezményben részesült.
- Hogy ismerhetném el akkor, hogy nagy nyomor volt Magyarországon, ahogy a
kommunisták most mondogatják? Ez is csak olyan vörös propaganda, mint a többi,
higgyétek el nekem.
Farádi Szabó megint kénytelen volt számokkal, adatokkal, a saját tanyájuk
helyzetével előhozakodni. Látta, hogy elhiszik, amit mond, de mivel megint csak úgy
hangzott az érvelése, mintha kommunista szájból hangzana, inkább a kövér Karczaggal
éreztek együtt, aki a mostani szörnyű helyébe fölrajzolt nekik egy idillikus világot, amit
szívük szerint látni szerettek volna.
- Te tárgyilagos akarsz lenni, de hidd el, ezekben a dolgokban nincs tárgyilagosság
- tanácsolta neki nagyon kedélyesen Karczag, akiből hiányzott minden ellenséges indulat.
Farádi Szabó azonban nem tagadhatta meg eredendő természetét, hiszen ettől szenvedett majd egész életén végig.
- Karcsi bátyám, ha nem akarok elfogult lenni és pontosan olyannak látni a dolgokat, amilyenek, akkor éppen olyan leszek, mint a kommunisták!
A nagy hasú ember csupa szeretet volt, úgy nevetett Farádi Szabó szemébe:
- Na, akkor holnapra hozok én neked egy könyvet. De azt ne mutasd meg senkinek.
Olvasd el, és add vissza. Aztán majd beszélgetünk.
Másnap odaadta neki Osszendovszkij Lenin és a Cseka rémtetteiről szóló könyvét.
A szerző megírja benne, hogy kért Lenin önkénteseket a cári család kivégzésére, majd
hogyan állíttatta bíróság elé, és ölette meg a gyilkosokat, hogy a világ előtt igazolja humanizmusát. A többi bűne semmivel sem volt ennél kisebb és visszataszítóbb.
- Szörnyű emberek ezek - suttogta Karczagnak, mikor visszaadta a vászonkötésű
könyvet. - De nem lepett meg, ilyennek képzeltem őket.
- Nem szabadulunk meg tőlük, Pista - csomagolta gondosan újságpapírba a
veszedelmes kincset az öreg. - Olyan erősek és gátlástalanok, hogy így fogunk
meghalni.
- Én biztos vagyok benne, hogy fejre állnak. Nem ismerik az emberi természetet,
nem ismerik Európának ezt a fertályát. Csak a közvetlen hatalombirtokláshoz értenek.
De az nem minden, hidd el, Károly.
Farádi Szabó maga is érezte, hogy képtelenség, amiben reménykedik, de már nem
akart magyarázkodni. „Ennyi kockázata minden prófétának van" - gondolta lemondóan.

11

1992. július

Harc az angyallal
Nem a mennyek, hanem a poklok angyalával. Ebben az egyhetes küzdelemben
Farádi Szabónak le kellett vetnie egyik álarcát, nem mindegyiket, de egyet, azt,
amelyik az elszántságát eltakarta. Azt, amelyik áldozati báránynak mutatta: a hatalom
emberei azt hihették, ezt a maszkot látva, hogy hősünk galambszelíd, mindenre kapható, csak ne bántsák. De Farádi Szabó számára a világról is lehullt egy maszk. Még
nem tudta pontosan megfogalmazni, amikor összegyűrt idegzettel túl volt a csatán, mit
tanult meg, csak azt érezte ragadós, iszapszerű súlyossággal, hogy élete, és talán minden ember élete sokkal számkivetettebb, sokkal szétszakítottabb, mint addig gondolta.
Anyja hátrahagyott Bibliáját sokat forgatta otthon a tanyán, most hirtelen ragyogni,
beszélni kezdett neki a legmélyebb bibliai mítosz: Ádám és Éva története, az édenkert,
a sátáni kígyó, a bukás, a bűnbeesés mítosza.
Nem kellett nagy fantáziaugrás ahhoz, hogy Kölesdiben fölismerje a csábítót,
amikor az egy kora tavaszi napon megállította a folyosón, és vastag ajkai közül udvariasan-kedveskedve ejtve a szót, megkéije egy fontos pártföladatra.
- Arra gondoltunk, hogy a legközelebbi taggyűlésen tarts előadást a nemzetközi
helyzetről.
Farádi Szabó nem lepődött meg, a válasz is egyszerűnek látszott.
- Rendben van. Ideadjátok a szöveget, és én fölolvasom.
- Várjál, várjál csak. Éppen arról van szó, hogy szerintünk neked van akkora
képzettséged, hogy a sajtóból össze tudsz állítani egy ilyen anyagot. A párt részéről
külön kitüntető föladat ez számodra, Farádi Szabó elvtárs.
Hősünk még mindig látott egérutat.
- Honnan gondoljátok, hogy én képzett vagyok? Külpolitika? Ahhoz évek kellenének, míg én képet adhatnék ilyen fontos ügyről. Csak azt tudom elképzelni, hogy
mondjuk, te megcsinálod, vagy az ideológiai titkár, és én elmondom.
- Ha összeállítanám, föl is tudnám olvasni. Nem ez a föladat: épp hogy a dolgok
értékelése a fontos - Kölesdi szavai most már kioktatóbban, türelmetlenebbül hangzottak.
- Nem vállalhatom az értékelést, éppen az értékeléshez érzem magam nagyon is
képzetlennek.
Kölesdi parancsolóan mondta:
- Na, Farádi Szabó elvtárs, ne vitkatkozzunk tovább. Megcsinálod és fölolvasod.
Éppen egy jó heted van rá.
Farádi Szabóban megfeszült az ellenálló akarat.
- Nem tudom megcsinálni.
- Egy hét múlva jövök érte.
Farádi Szabóra ráborult az emésztődés, töprengés éjszakája. Gizi nem látta reménytelennek a helyzetet. Azt ajánlotta, hogy segít kiollózni az újságokból a vonatkozó
külpolitikai részeket. Könnyűszerrel túlesnek az egészen. De azért ő is idegesebb volt a
szokásosnál: jobban féltette kettejük létét, mint eddig bármikor. Félje nem értett egyet
vele. „Mit gondolsz, érvelt, elég ezeknek, hogy egyszer megcsinálsz valamit,
legközelebb már pártiskolára küldenek, tisztséget varrnak a nyakadba, aztán az isten se
szabadít meg tőlük. Egy millimétert se szabad lépni, pontosan érzem." A felesége nem
ellenkezett, hiszen úgy gondolkodott, mint ő, csak nem akart törést, bajt, lelepleződést.
Azon törte a fejét, hogyan kerülhetnék el a színvallást. Sokat beszélgettek, találgatták a

12

tiszatáj

lehetőségeket a bekövetkező napok során, de nem találtak megoldást. Végeredményben
mégis csak Pistának kellett döntenie. Az első alkalom erre előbb nyílt, mint gondolta.
A titkár is tarthatott Farádi Szabó makacsságától, mert nem várta meg az egyhetes
határidő végét; már két nap mülva megállt az íróasztala mellett. Nem szólt, csak
figyelte a feléje forduló arcot. így nézték egymást egy másodpercig, aztán Kölesdi
elővette nyálkás mosolyát, és nyelvével mindig cserepes ajkát megnedvesítve kérdezte:
- Na, hol tartasz?
Farádi Szabó nem árulta el feszültségét, amikor egyszerűen közölte vele:
- Próbáltam, de nem tudom megcsinálni. Hidd el, hogy nem nekem való föladat ez;
meghaladja a képességeimet. Nem tudom megcsinálni.
A titkár olyan volt, mint pap a gyónójával:
- Csak igyekezz. Látom, van benned türelem. Nem kell mindjárt kijelenteni: nem
vagyok elég képzett. Egyikünk se volt elég képzett, de megtanultuk, amit kellett.
Neked is jó alkalom ez a tanulásra. Hiszen éppen a tanulás a cél. Az egyetemen is
tanulsz, vagy nem?
- Nézd, én abból is tanulok, amit te most mondasz.
Kölesdi elment, de ettől kezdve mindennap benézett az irodába, és megkérdezte, hol
tart Farádi Szabó. Az csak annyit mondott: „Hiába, nem vagyok fölkészülve, nem
tudom megcsinálni." A párbeszéd ennyire rövidült a hátralevő napok folyamán. Végül
eljött az ütközet döntő napja. Kölesdi már reggel hétkor ott volt a sápadt, ideges, ijedt
Farádi Szabó asztalánál. Munkatársai is ellenszenvvel figyelték, amint megkérdezi tőle:
„Na, Farádi Szabó elvtárs, megvan?" Az összeszedte minden erejét, és tagadólag rázta a
fejét.
A nagy, magas embert elöntötte a düh, de türtőztette magát.
- Akkor mondok neked valamit, elvtárs. Én most fölmentelek a mai munka alól. Körülnézett az irodában. - Az elvtársak majd elvégzik helyetted a rádeső részt, ugye?
Te addig itt helyben összeállítod az anyagot. Délután négyre ott leszel, és fölolvasod a
taggyűlésen.
- Csináljátok meg a szöveget és én fölolvasom. Mondtam, hogy nem értek a külpolitikához. Te mégiscsak titkár vagy.
- Én veled most már nem vitatkozok. Kevés az időnk. Nekem is megvan a dolgom.
Neked is.
Elment, és óránként űjra megjelent. Megkérdezte, hogy áll a munka. Farádi Szabó
csak ugyanazt tudta mondani: ő nem ért a külpolitikához. Az osztály riadtan nézte az
ütközetet. Közvetlen főnöke, egy jámbor, de annál ijedősebb ember, kérlelni kezdte:
„Nem baj, ha nem lesz tökéletes, csak íijál valamit. Ne hagyd, hogy kiporolják a
nadrágodat." Pistával azonban már nem lehetett beszélni. Ráhagyták: mindenki a maga
sorsát kovácsolja. Sajnálták, valahogy mégis megérezték: ez nem az az eset, amikor
beleszólhatnak egy végzetesnek látszó döntésbe.
így telt el a nap. Hősünk remegett és izzadt. Sose volt még ilyen közel a
kárhozathoz és az üdvösséghez. De mit hoznak a következő órák? Ez volt az, amit nem
tudhatott. Lehet, hogy azonnal röpülnie kell a gyárból. Eszébe jutott a sertésvágóhídi
tapasztalata: az ördög és hívei nem késlekednek. Négy óra előtt néhány perccel utoljára
jött Kölesdi:
- Készen vagy?
- Mondtam, hogy nem tudom megcsinálni.
Kölesdi sietett kifelé a szobából. Fordulás közben mondta:
- Ennek viselned kell a következményeit, elvtárs!

13

1992. július

Összeszorult szívvel ült a taggyűlésen. Mellette Gizi. Ó, á két hűséges, munkás
származású „dolgozó"! Mikor a titkár odaért, hogy a harmadik napirendi pontot bejelentse, Gizi megfogta Pistája kezét. Izzadt, reszketett az, de nem volt nyugodtabb a
feleségéé sem. A titkár emelt hangon jelentette be: „A következő napirendi pontunk a
külpolitikai beszámoló lett volna, de ezt Farádi Szabó elvtárs hanyagsága miatt el kell
halasztanunk." Nem hasadt meg az ég kárpitja, nem lepték el kígyók és békák seregei a
világot. Éltek, hazamentek, Farádi Szabó meg a felesége. Hetekkel később megtudták
egyik szakszervezeti vezetőtől, aki nagyon szerette őket, majdnem barátjuknak
számított, hogy beírták a nyilvántartási kartonjukra: „Teljesen passzívak. Szemmel kell
tartani őket."
- Hát nincs igazuk? - nevetett Farádi Szabó a feleségére, amikor hazafelé menet
becsukták maguk mögött a szürkére festett, vörös csillagos gyárkaput.

Onán ötlete
A kiűzetés azzal is együtt járt, hogy amióta a válás szóba került, értelmüket vesztették a szeretkezéseik. Gizi olyan lehetetlen idegállapotban járt-kelt a lakásban, főzött,
mosott, vitte Andrist iskolába, ami minden vonzóerejét megszüntette. Farádi Szabó
folyton gondolt rá, de végül is lemondott arról, hogy közeledjen hozzá. Előfordult,
hogy odabújt mellé éjszaka, de a felesége érzéketlen volt, gúnyos: kitalálta, hogy féije
máris az impotencia határán van. Deszkaként feküdt, ha Farádi megsimogatta a mellét,
fölháborftotta, ami egyébként örömöt, izgalmat kellett volna hogy okozzon neki.
Szerelmi életük ilyenformán szaggatottá, majd lassacskán, Pista egy-két sikertelen
kísérlete után semmissé vált. Űr keletkezett a helyén. Az elviselhetetlenhez ez is
hozzátartozott, s talán a szabaduláshoz is. Csak hát hogy lehetett így élni heteken,
hónapokon át?
Olyan erősen oda volt kötve az asszonyhoz, hogy másra nem is gondolhatott. Ami
nem jelentette, sose jelentette, hogy nem lát meg más nőket, asszonyokat; arcokat, hajfürtöket, márványos nyakakat és hátakat. Csípők és farok feszülését utcán, strandon, az
irodában, üzemekben, ahol megfordult. A véletlen, amit egyre jobban elfogadott jó és
rossz formájában egyaránt, ezúttal is vezető szerepet kapott. Az osztályra odakerült egy
új nő. Fiatal, szőke hajfonatos, rózsaszín arcbőrű teremtés. Farádi Szabó tudta róla,
hogy nemrég ment féijhez: rajta volt a mozgásán, a mosolyán az első szerelmi-testi
élmények kicsit röstellt, de annál áhítatosabban fogadott vonása. Kedves, nyitott lelkű
asszony volt; Pistával valahogy az első naptól kezdve rokonszenvezett. Munkatársi
viszonyuk lassan-lassan valamiféle kimondatlan bizalmassággá vált. A fiatal, naivan
virágzó nő, úgy látszik, tisztelt valamit benne, amiről egyikük se tudta pontosan, mi az.
Lehet, hogy Elvira éppen azt érezte meg Farádi Szabóban, amit az el akart titkolni: az
életképtelenségének csöndes, lemondó elismerését, és az ezzel járó engedékeny, bizonyos fokig jókedélyű magatartást. Pista úgy tudott mosolyogni vagy szomorúan járnikelni egész nap az emberek között, mint valami kínai vagy japán. Távolságot tartott, és
mégis közvetlen volt mindenkivel.
Egy idő után azt vette észre, hogy mind gyakrabban akad meg a szeme az asszonyon, tekintete végigsimítja az asztalra könyöklő vagy támaszkodó nő fenekét. Elvira
többnyire nadrágban volt, és a feszes anyag jól mutatta még lányos, mégis kellően
domborodó idomát. Egy alkalommal, amikor közvetlenül előtte feszült ott ez a hívogató
testrész, már-már kész volt megsimogatni; nem tudta elképzelni, hogy a nő

tiszatáj

14

megsértődik. Végül is visszafojtotta vágyát: nem akarta, hogy az a természetes bizalom,
amely olyan kellemesen kapcsolta össze őket, megzavarodjon, vagy más jelleget kapjon. Egy este azonban, lefekvés után (akkor már külön ágyban aludt ő is, a felesége is)
váratlanul fölidéződött benne a puha, vékony derék, és a nem túlságosan erős hajlatú,
de formás csípő, s a meghajló, megfeszülő fenék. A kép annyira erőssé vált, hogy egész
testét olyan izgalom járta át, mintha mindaz, amit elképzel, ott volna valóságosan is
mellette. Már megérintette, már simogatta Elvira mellét, arcát, hasát, lábait, fenekét.
És természetesen erre megmozdult régen alvó vesszeje. Csak hozzá kellett kicsit érni,
hogy Elvira kék szemét is lássa, lihegését is hallja. Olyan ritmust érzett, amely a
fokozatok szabálya szerint juttatta el a végső képig, az egyesülésig, a robbanásig, és az
asszonynak elsusogott hálás szavakig.
Ott feküdt az ágyán fölizgatva, majd lecsitulva, de valójában nem volt meglepve.
„Onán már régen kitalálta, ami most velem történt", igyekezett kicsinyíteni magában a
fölfedezést. Volt azonban benne meglepetés is: a Bibliában nem olvasott arról a
szépségről, arról az esztétikai ajándékról, amit kapott. Tudta, hiszen Gizivel is megtapasztalta, hogy szinte nagyobb az esztétikai része a szeretkezésüknek, mint az idegek
villámcsapása, vagyis, hogy a gyönyör se nem testi, se nem lelki elemekből lobban
össze, hanem valamiféle megfogalmazhatatlan üj minőség pillanatnyi keletkezéséből az mégis csodálkozással mámorította el, hogy a társat, a másikat a képzelet odaparancsolhatja az ágyába. Kellett egy létező nő víziója ahhoz, hogy a különös mű, amit
a testek egyességének szokás nevezni, létrejöhessen és működjön. A valóságot fölidézhette magának, de nem találhatta ki. Nem légi tündérrel, testetlen kísértettel szeretkezett, hanem Elvirával, akit másnap megint megcsodált és titokban szeretett,
anélkül, hogy valaha is beszélt volna neki éjszakai viadalaikról, melyekben csillagok
hulltak, holdak jöttek föl, nyugodtak le; és a Fiastyúk fáradhatatlanul vigyázta milliárd
kiscsibéjét.

A látogatók egyszer sem csöngetnek
Annyit hallott az éjszakai, hajnali elhurcolásokról, hogy nem érte egészen váratlanul, amikor érte is eljöttek. Már szürkült, és ahogy a lépcsőről a lakása ajtaja elé ért,
két magas, föltűnően jólöltözött és csöndes úr lépett oda hozzá.
- Farádi Szabó István?
Nem volt ideje bármire gondolni, megrémülni. Bár tudta, hogy arról van szó,
amiről mindenki beszélt.
- Igen.
- Menjünk be, igen? - mutattak az ajtóra.
Farádi Szabó kinyitotta az ajtót. Beléptek az előszobába, ahol a két elegáns űr
rögtön megragadta két oldalról a karját:
- Ne menjen tovább! Azonnal rakjon ki mindent a zsebéből és a táskájából!
Az előszobatükör alatt kis, hosszúkás asztal állt, arra tette ki hősünk, amit a
táskájában meg a zsebeiben talált. Könyvek, személyigazolvány, kulcsok, egy kilő
kenyér: effélék kerültek elő. Aztán még az utazási bérlete és egy notesz. Az urak mindent gondosan megvizsgáltak, végül nem maradt más hátra, csak a notesz. Azt
lapozgatták át tüzetesen, míg Pistának mozdulatlanul kellett állnia az asztal mellett.
„Megvan!" kiáltott egyszer az egyik belügyes, és mutaua .1 tii.sán..k, amit talált. Farádi
is jól látta a neveket, melyeket egyik egyetemi előadáson följegyzett magának. Magyar
írók, költők, festők nevei voltak egymás alá írva a noteszlapon. Köztük Arany neve is.

1992. július

15

Ezt látva csillant föl az urak szeme. Úgy látszik, nem láttak mást, csak ezt, mert zordon
hangon kérdezte egyikük:
- Megmagyarázná, hogy ez mit jelent?
.. „
- Semmit. Egyetemi jegyzetek. Ez itt Arany János a többi magyar kolto kozott.
- De maga itt aranyról jegyzett föl magának valamit!
- Mondom: Arany Jánosról van szó.
Az urak üjra elolvasták az egész névsort, majd tovább lapozgattak a noteszben. Nem
hittek a szemüknek és a fülüknek. Közben megérkezett Gizi is a gyerekkel. Okét azonnal beküldték a szobába, nem engedték, hogy Pistával csak egy szót is valtsanak. Gizi
azonban egy pillantással fölmért mindent, arca krétafehér lett, de nem sírta el magat.
Tudta, hogy félje sok mindent mondott az elmúlt években, és nemcsak négyszemközt,
hanem az osztályon is, ami éppen elég lehetett ahhoz, hogy besúgják és elvitessek.
Némán várakozott a szobában, Farádi Szabó hallotta, amint kisfia csöndesen kerdezgeti
az anyját: „Mit akar ez a két bácsi?" De választ nem kapott, Gizi nyilván jelezte neki,
hogy hallgasson.
.
A két figyelmes úr ezután intett, hogy menjenek be a szobákba. Gizi azonnal
hősünkre nézett, látta, hogy sima, sőt kicsit gunyoros is az arca. Valamivel nyugodtabb
lett, míg azok körüljártatták tekintetüket a teljesen átlagosan berendezett es inkább
szegényes bútorzatú szobákban. Kinyittattak néhány szekrényajtót, fiókot; vizsgálgattak
a könyvsorok címeit De - és Farádi Szabó ezt érthetetlennek találta - nem tartottak
rendes, alapos, mindent föltúró házkutatást. Mielőtt távoztak, aláírattak vele egy papírt,
mely szerint arról ami történt, senkivel sem szabad beszélnie. Azzal a gondolattal irta
alá, hogy úgyis mindenkinek elmondja. Nevetségesnek érezte az oktalan titkolózást: mit
képzelnek, még cinkosuk is legyen?
Elmentek.
Gizi és Andris mindjárt odarohant hozzá, ölelgették és sírtak. Gizi annyira tele volt
aggodalommal és szeretettel, mintha házasságuk legkezdetén tartanának. Fololdódtak és
beszéltek. Beszéltek, beszéltek, mert mérgezett idegeiket csak a beszéd, a talalgatas
szavai tisztíthatták meg, legalább átmenetileg. De ez az átmenet ezúttal hetekig tartott.
Sohasem derült ki, végül is mit akart a két nyomozó. Az osztályon olyasmit suttogtak, hogy valamiféle összeesküvés vagy svájcióra-csempészés nyomára bukkant a
rendőrség, és bizonyos jelek arra utaltak, hogy Pista közvetlen munkatársai is reszt
vettek benne. De soha senki nem bukott le. Arról sem szereztek tudomást, hogy mások
lakását is átvizsgálták volna. Gizi azt mondogatta a barátainak, hogy nyilván Pistát
akarták valamiben tetten érni, esetleg megijeszteni: hátha bűnös, és akkor menekül vagy
kibeszéli ellenzéki gondolatait; és így a kezükbe adja magát. Farádi Szabó azonban csak
azt mesélte jobbra-balra, hogy „fölkeresték" a belügyesek. Más nem történt. El se
vitték, folytatása se lett az ügynek. Attól kezdve (itt van megint az „attól kezdve )
viszont már tudta, mekkora karddal hasít szervezetébe az a rettenet, amit annyian
átéltek akkoriban. „Az az iszonyat, hogy visznek, és nincs segítség, és nem tudom, mit
akarnak tőlem, mit akarnak velem. Hiszen bűnös vagyok, gyűlölöm őket, és ők lehet,
hogy valahogyan már megtudták ezt." Sebet kapott, ami soha többé nem gyógyulhatott
he egészen. Pedig igazán nem bántották. Csak megismerte azt a pánikot, amit a madár
érezhet, amikor szájába kapja a macska, ide-oda rázza, hogy csak alig hallhatóan sír a
szerencsétlen. Aztán a ragadozó, mint aki megelégelte a szép játékot, ravaszul figyelve
áldozatát, elereszti. Hogy amikor már szabadnak hiszi magát, egyetlen csapással fölhasítsa a mellét.

tiszatáj

16

Hallgatózva és borozva
Nem gyújtott villanyt. Az ablaknál ült a sötét szobában. Hallgatózva és borozva
nézegette az őszi csillagfürtöket a budai ég fölött. A hold már fönn volt, de csak akkora, mint egy kis görbe kard. Nem bánta volna, ha beállít a fia, mégse fájt, hogy tudta, ma nemigen jön: mindig előre megbeszélték a látogatását. Élvezte a vörösbor agyra
zúduló láváját. Megnézte a kinti hőmérőt: három foknál csillogott a higany, és azokra
az őszökre gondolt, amikor még... amikor még azt hitte, hogy nincs más, csak a kora
reggeli fölkelések, a lovak itatása, a trágyázás, a habzó és meleg tej, amit az apja kifejt
a sajtárba. Rozskenyeret szeltek a tejbe, az volt a reggeli. Hirtelen izgatott lett: föl
tudja-e idézni a lovaikat, Barnát és Madárt? Az apja hangját máris hallotta: „Hó-ha, te
Madár, gyorsabban, Barna, az istenedet!" Nyargaltak (apja kedvenc szava!) a faluba, ő
néha odapöccintett a két ló farára a könnyű szíjostorral. Már túljutottak a puszta elején
álló bádogkrisztuson, apja megemelte a kalapját, és hej, ott futottak a nagy, hosszú
akácsoron, amit annyira szeretett, hogy kicsurrant a könnye, amikor évekkel a háború
és forradalom után elszaladtak oda Gizivel meg Andrissal, és nem találtak belőle csak
egy-két nyomorult bodzabokrot a végeláthatatlan szántások mentén. Az akácsor után a
lapályos, mocsaras határ következett, ahonnan már láthatták a falu tornyát. De közben a
hatalmas, boglyas koronájú füzek mentén kocsiztak, egyiknek-másiknak villám csapott
az oldalába, kiégett üregeik mindig félelemmel töltötték el szívét. De úgy érezte: a
legszebb szobrok, melyeket életében látott. Hazafelé is úgy várta már az öreg füzeket,
mintha valamit megmagyaráznának abból, amit ő magában a táj rejtélyes ellenállásának,
tartózkodásának nevezett. Persze, évekkel később, amikor emlékeit rendezgette. Hogy
itta Barna és Madár a vizet hajnalonként a vályúnál, ahogy odavezette őket az alvó tanyaudvar csöndjében! És ő milyen bizakodó volt, és mennyi remény feszítette a mellét!
Nem is vette észre, a hold már jóval odább kúszott az égen, a csillagokat ezüstös
köd halványította el, és lassacskán a fűtött szoba is hidegebbnek érződött. De nem
feküdt le, míg meg nem itta az üveg bort, nem gondolt végig mindent, ami azelőtt
történt. Mi előtt? - akadt el a töprengésben. Mielőtt lelepleződtek a dolgok, és úgy élt,
mint Ádám a paradicsomban, igaz, hogy keményen kellett dolgoznia. A kapálást,
répaszedést, egyelést, az ősz eleji krumplivermelést mindig unta, de csinálta, mert apja
annyira büszke volt arra, hogy egyetlen fia milyen jól dolgozik. Hol is vált el mindez?
Nem tudott biztosan megkapaszkodni egyetlen időpontban, eseményben sem. Talán a
gyerekkor végével... igen, akkortól nem tudott úgy elmerülni a citerázásban, mint annak előtte. Talán Veér Olga volt az oka, talán az, hogy a győri polgári iskola után
Budára került gimnáziumba.
Az utolsó kortyokat itta ki a poharából.
Talán, ha nem hagyja ott a tanyát, a földet, a falut? A város térítette volna el arról
az ártatlan, naiv pályáról, melynek szélén az öreg füzek görcsösen őrizték a természet és
a föld derűjét, szívósságát? De hát a szívósságom megmaradt! - állt föl a székről, és
nyitotta ki a heverőjét, hogy lefeküdjön. Fölvette a pizsamáját, és az elalvás utolsó
pillanatáig nézte a ködcsíkokat, ahogy fokozatosan elhomályosították az éjfél utáni
mennyboltot a házakkal, mint sűrűn nyüzsgő, nagy kullancsokkal ellepett hegyek fölött.

17

1992. július

Az abszurd himlőhelyei
Abban az évben már mindenki sokkal jobban félt. Elhalkultak a folyosói eszmecserék is. A Gonosz Angyalok elektromos karddal kaszabolták az élőket, es az elok
nem tehettek semmit: várták az utolsó órát, elvitetésük vagy föláldozásuk idejét. Farádi
Szabó is kevesebbet beszélt, jóslatai képtelenebből hangzottak, mint valaha, bar o meg
mindig a dolgok rendjére hivatkozott. Arra a rendre, amely a filozófusok és a modern
fizikusok szerint mindig megszületik; meg kell születnie a káoszból.
De hiszen azt is rendnek nevezték az újságok, amelybe majdnem mindenki
belepusztult, vagy súlyos sebeket szenvedett. A hazugság és az erőszak, a megtévesztés
és fennhéjázás pillanatait és évszázadnak tűnő napjait is rendnek minősítették a recsegő
hangszórók. Farádi Szabó későbbi életében sem volt már képes meghallgatni Beethoven
F-dúr románcát, mert mindennap hallgatta a gyárba be- és onnan kifelé menet, reggel es
délután. Beethoven örökre összeelegyült a hamissággal, képmutatással, bizonytalansággal és kiszolgáltatottsággal. A zenét legyőzte az a nyúlós, tapadós sár, amit ez a
rend mindenre és mindenkire ráfröcsögött.
Különös formákat talált ki magának ez a sár. Egyik műve Frink Géza volt. bz a
fényes fekete, olajos hajú, keskenyre vágott bajszú ember úgy jelent meg a gyar egen,
mint a szép mesék vándorlegénye: senki nem tudta, honnan jön, mit tud, mit akar,
meddig marad, mi van a tarsolyában. Gyorsan föltűnt a röpgyűléseken ellentmondást
nem tűrő szónoklataival, az ellenséget leleplező kitöréseivel, fenyegetéseivel, de főleg
elvi szigorával. Szaladhattak az imperialisták és honi pereputtyaik az árnyékszékre, ha o
fölemelte a hangját, és vesszőcsapásszerű jelzőivel, igéivel, kézmozdulataival odaküldte
mindnyájukat, ahová valók: a pokol legfortyogóbb fenekére! Az utolérhetetlen part
gyűlésein tovább növekedett ez a művészet, egészen a paroxizmust megközelítő
égreüvöltésekig.
Alig fél év alatt a hollóhajú, baritonhangú, villogó szemű, középtermetű Frink lett a
gyár központi párttitkárságának propagandafőnöke. Mindenki tőle félt, tőle kért
tanácsot, mert tudásához az is hozzátartozott, hogy személyes érintkezésben közvetlen,
szinte nyájas, ráadásul roppant segítőkész volt. Érezni lehetett, hogy nem ismer
elintézhetetlen ügyet, ha hozzá fordulnak. Nem szerette senki, de figyeltek rá, elismerték, hogy ravaszabb, hajlékonyabb a kígyónál, lefegyverzőbb mosolyú az elsőáldozó kislányoknál. Pistát egyre inkább valamiféle vidéki Meflsztóra emlékeztette. És
ez a Mefisztó, ki tudhatná, miért, Farádi Szabót különleges közvetlenséggel tüntette ki.
A hatalom rettegett tigrise némelykor csak odaült hősünk asztalához, és meghitten elbeszélgetett vele. Pistának finom orra volt: érezte rajta a kénkőbűzt, de nem mondhatta,
hogy menj, mosakodj meg, mielőtt ideülsz. Nem mondhatott semmi ilyesmit: hallgatta,
amint Frink a gondjairól, közelgő házasságkötéséről beszél. Politikáról soha nem esett
szó, mintha csak ez lett volna baráti érzéseinek legfőbb jele: a politika maradjon kívül,
amikor ők ketten, férfi a férfival, szót cserélnek.
Farádi Szabó gyanakvása azonban egyáltalán nem szűnt meg. Csak mint eredménytelen detektívnek, nem sikerült bizonyítékot találnia hozzá. Hogyan is férhetett
volna kétség ahhoz, hogy Frink kommunista, és hogy a legfölsőbb helyen vannak pártfogói? Telefonjai, pesti autóútjai és hivatkozásai eleve eloszlattak minden kétséget. Áldozatai még inkább: a gyárban bizony számon tartották, kiket vitetett már el, kit raktak
kl
a kapun, kiknek nyomozta ki bűnös múltját. Művére azon a napon tette fól a koronát,
amikor az egyik legismertebb és legnagyobb tudású mérnököt táblával a nyakán kivezet-

tiszatáj

18

tette a főbejáraton. A jogos munkásmegtorlásra az adott okot, hogy az illető többszöri
személyes rábeszélése után sem engedelmeskedett Frinknek: csak egyhavi
békekölcsönkötvényt jegyzett, mikor pedig Géza példamutatást várt tőle, háromszoros
jegyzést követelve a jámbor, rendkívül türelmes magatartású embertől, aki ezúttal makacsul ellenállt.
Frink szendvicsembert csináltatott belőle: ifjúkommunisták nagy táblát akasztottak
mellére-hátára, ezzel a fölirattal: „így jár, aki szabotál!" A szellemes szöveggel végig
kellett sompolyognia a gyár főutcáján, ezrek és ezrek megvető tekintete kísérte. így lett
mégiscsak példamutatás az akcióból: láthatták, hogy a kommunisták nem kukoricáznak
sokat. Hátravolt azonban még egy utolsó simítás a remekműből. Frink nem tétovázott:
miután heves szavakkal alázta meg az áldozatot, nekifutásból farba rúgta „a
munkásságnak ezt az eszeveszett ellenségét". Farádi Szabó meg-megakadó lélegzettel
figyelt, meddig megy még el az ő őszinte, megértő beszélgetőtársa, aki annyi
gyöngédséggel tudott beszélni leendő menyasszonya táncosnői mozgásáról? Azt is
szemmel tartotta, ki tapsol a tömegben, amikor kiszolgáltatott munkatársuk majdnem
előrezuhant a rúgástól. Voltak tapsolók, vicsorogva kiáltozók, de talán többen azok,
akik némán, részvéttel vésték emlékezetükbe, amit láttak.
Amikor legközelebb odaült hozzá, Farádi Szabó valóságos rosszullétet érzett,
húzódzkodott odább a székével, amennyire csak tudott. Még így is érezte Frink furcsa
izzadtságszagát, idegállapotának beteges, hisztérikus jeleit. Politikáról megint nem
beszéltek, de Pista észrevette a szobában ülő munkatársai viszolygó pillantásait. Azt
mondták ezek a szemek, hogy őt tekintik Frink legfurcsább áldozatának, hiszen őt
barátságával terrorizálja.
Nem sok ideje maradt a töprengésre, hogy tudna megszabadulni ettől az „egyoldalú"
figyelmességtől. Amikor néhány hét elteltével egy hétfői napon belépett az irodába, azt
kérdezték tőle: „Hallottad? Frink lebukott!" Az izgatott magyarázatokból aztán
megtudta, hogy „barátját" letartóztatta a rendőrség, mert egy iskolában tetten érték,
amikor a vécében erőszakoskodott egy kislánnyal. A nyomozás során, hetek-hónapok
hosszú múltával kiderült, hogy Frink Géza nemhogy a pártnak, de még a szakszervezetnek sem tagja. A vallatás alatt Frink bevallotta: azért nem próbált tagsági könyvhöz
jutni, mert egy borsodi faluban már tag volt, de mivel szenvedélye ott is bajba sodorta,
elmenekült, és attól félt, hogy ha bárhol belép, a központi nyilvántartásból keresői a
nyomára bukkanhatnak.
Farádi Szabó émelyegve ismerte föl, hogy az emlékezetes rúgás és a megrontott
kislányok esete között semmi különbség nincs, és hogy ebben a szánalmas komédiában
sajnos ő volt a babérág, amelynek árnyékában a bűnös némi megtisztulást remélt
visszataszító fertőzetétől.

Fehér lélek fehér havon
Amire nem szeretett gondolni, az Veér Olga halála volt. Elhessegette magától ezt a
tényt. Valójában nem is hitte el, bár tudat alatt el kellett ismernie, hogy megtörtént a lehetetlen. De nem tudta elfogadni az elfogadhatatlant, Olgában annyi öröm és élet
buzgott, hullámzott, kiáltozott elismerésért. Hogy is halhatott volna meg az a lány, aki
egyszer fölült mellé a szánra, amikor fáért hajtott ki a pagonyba?
Az apja faragta, akácfából készült szánt Madár és Barna húzta, nagy volt a hó,
mélyen belesüppedtek a lovak a még fölvágatlan dűlőúton a hóba, mégis gyorsan

1992. július

19

haladtak. Hideg volt, a szél is kavarta a tinóm porhavat. De ők nem fáztak: vastag
lópokrócokba burkolózva nevettek az együttlét furcsa lázasságában, nem is egymásra,
inkább a megfagyott, élettelen világra, amely fölött csak néha-néha suhant át varjúcsapat vagy magányos vércse és sas. A nap nem volt képes áttörni a hideg párákon,
amelyek a hó fölött megültek, mintha csak a nyulaknak akarnának védelmet nyújtani a
lapályokon, ahol semmi más nem rejthette el a kórót, kmnmaradt kukoricaszárat, apró
bokrot rágó hosszűfülűeket.
Pista sose látta még ilyen szépnek, ilyen kicsattanóan pirosnak Olga arcát, fehér
fogai ügy csillogtak, mint a kaláris, és két, kesztyűbe bújtatott keze egyre járt körbe a
levegőben, mert folyton mesélt, mutatott, magyarázott valamit. Pistának az volt az
érzése, hogy bármikor megsimogathatná fekete haját, megcsókolhatná a két orcáját. De
azt is tudta, hogy így, csak elképzelve még szebb a vágyakozása. Meg aztán azt se
sejthette, hogy a szomszédi egymásrautaltságon kívül, amely olyan föltétlen erővel köti
össze a tanyaiakat, érez-e még mást is iránta a lány. Olyan természetesen, játékosan
viselkedett, annyira tetszett neki ez a téli szánkózás: lehet, hogy Pista nem is volt olyan
fontos ebben az ujjongó, könnyű röpülésben?
Az erdőben az erős, izmos Olga segített fölrakni az akácrönköket a szánra. Egykettőre készen voltak, fordultak vissza, mert baljósan esteledett, hiába járhatott még csak
három óra felé az idő. És éppen olyan sejtelmesen suhantak haza, ahogy odafelé. Olga,
ha lehet, még pirosabb, még fehérebb és vidámabb volt, néha megütögette Pista télikabátos hátát, míg az a gyeplőt és az ostort tartotta. Nem kellett Madárt és Barnát
biztatni kicsit se: röpültek a síkos hóban, dobálták ollózva hátsó lábukat, csapták le-föl
hosszú farkukat Olga és Pista szeme előtt.
Pista nem akarta elhinni, később se hitte el igazán, hogy így volt, hogy ilyen volt.
Biztos csak álom volt, mert sose ismétlődött meg.
Amikor Pesten kapta a hírt, hogy Olgát elütötte egy orosz teherautó pótkocsija, azt
se hitte el. A temetésén ott volt, hazament, vitte valami iszonyú erő, hogy a semmi
szemébe nézzen. De a temetés csak olyannak tűnt, mint más falusi temetések. A halotti
toron is ott szótlankodott Olga szüleivel és lánytestvéreivel. Mindenki siratta a
gyönyörű lányt, senki sem hitte el, hogy ott fekszik a fagyos, kegyetlen rögök alatt,
amit annyi virág és koszorú födött be, hogy a szomorú halom az akácfák ágáig ért.
Mégse lehetett elhinni, hogy mikor már vége a harcoknak, elvonultak a németek, és az
oroszokkal kialakult valamiféle viszony - hiszen a falubeliek nagyon józanul fogták föl
azt, amit a megszállás jelentett számukra, és amazok se viselkedtek becstelenül, csak ha
berúgtak - , nem lehetett elhinni, hogy éppen a csupa élet Olgát kapja el egy megcsúszó
teherautó pótkocsija a faluba kanyargó országúton. A hó ráfagyott az útra, le is
döngölték a gumikerekek, tankok: Olga ment haza, gyalogolt a tanyára, megtelhetett a
lelke reménnyel, hiszen véget ért a háború, élt apja-anyja, testvérei. Biztosan dalolgatott magában, gondolta olyankor Farádi Szabó, ha a halál előtti pillanatot maga elé
képzelte, s el is tudta, sajnos, túlontúl jól képzelni, mert ezerszer és még többször járt
ott, ahol Veér Olga összeroncsolódott. A sofőr nem vette rögtön észre, mi történt, és a
kocsi sokáig vonszolta még áldozatát. Fehér angórakesztyűs kezét, fehér bőrét, piros
száját, amiből forrón csapódott ki a pára a hó fölött, amikor nevetett, és fekete hajfonatát nem tudta eltaposni semmiféle gépezet. Azt ügy látta és hallotta Farádi Szabó tíz
és húsz év múlva is, mint akkor, amikor fáért röpítette őket a szánon Bana és Madár.

tiszatáj

20

Les Préludes
A szürke Nagykörúton ínég többen tolongtak, mint általában. Most mégsem volt
tömegiszonya: könnyedén, szinte meggondolatlan magafeledtséggel lépett föl az úttestről a járdaszigetre, hogy villamosra szálljon. És egyenesen belefutott egyik
osztálytársába. Nagyon régen nem találkoztak, és a megálló egyáltalán nem látszott alkalmasnak arra, hogy évek kimaradt beszélgetéseit pótolják. Siettek is mind a ketten.
Hosszú, ösztövér és tempós szóejtésű barátja hát csak ennyit kiáltott neki, mielőtt
fölszállt volna: „Idenézz, sikerült megvennem a Les Prélude-öt!" - jobb kaijával fölemelve, mutatta a papírborítót, amiben a lemez rejtőzött. De az ócska tok ezt a hirtelen
mozdulatot láthatólag már nem bírta ki: alul kihasadt, a kemény bakelitlemez leesett az
aszfaltra. Ott ment szét darabokra a lábuk alatt. Farádi Szabó azt hitte, a magas, cingár
fiú azonnal elsírja magát: „Öregem, tudod, mióta hajszolom? Ha nem ismerném jól a
boltost, most sem kaptam volna meg!"
Tanácstalanul nézték mind a ketten a barázdás törmeléket. Aztán együtt szedték föl
és dobták a szemétgyűjtőbe.
Am a következő napok és hetek eseményeinek ismeretében ez a véletlen is
kiolvasható előjellé vált. Hiszen másnap ott álltak az egyetemisták a gyár kapujában és a
tizenkét pontos követelésüket fölsoroló röpcédulájukat osztogatták olyan magától
értetődő határozottsággal, mintha az ilyesmi nem lett volna halálos bűn a boldog kommunizmusban. Meglepődött-e Farádi Szabó? Nem lepődött meg, várta ezt a napot, még
ha nem is tudott róla, hogy belül, nagyon belül, azokban a néma tudati rétegekben,
ahova nemigen süt le a kutakodó Én napja, valaki biztos volt benne, hogy lesz egy ilyen
reggel. Az is szinte igazolásnak számított, hogy bent a faliújságon lógott már egy
hetyke röplap, és senki sem merte letépni. Vagyis, amikor a kövérkés pártbizalmi némber odarohant, hogy eltüntesse, hárman is körülállták, mire a nő úgy tett, mintha csak
meg akarná igazítani, hogy jobban elolvashassa.
Farádi Szabó ekkor már az üzemi lapnál dolgozott. A szerkesztőséget a féktelen
izgalom, a teljes fortyogás állapotában találta. Boldogan ugráltak: a titkárnő, a másik
rovatvezető és azok a munkások is, akik éppen azért néztek be a laphoz, hogy újabb
hírek után érdeklődjenek. A főszerkesztő, egy nem ijedős, és a megelőző heteket épp
olyan kábulatban és fölindultságban átélő, Farádi Szabóhoz hasonló fiatal értelmiségi,
Pesten volt a nyomdában, hogy a szedést ellenőrizze. Csakhogy akkor már nagyon is
elavultnak, érdektelennek érezte hősünk a „bátor", utalásokkal teli vezércikket. Fölhívta
hát a főnökét, magyarázta, mi folyik a gyárban. „Azt látnád, itt mi van!" - szólt a
válasz. „Megyek át az egyetemistákhoz Budára. Az újság nem érdekes!"
Novemberben, amikor a föld rengeni, a házak omlani, a fegyveresek hullani kezdtek, még keservesebben értette meg, mit jelentett, hogy a Les Préludes összetörött,
ráadásul rögtön, amint végre sikerült hozzájutnia. „Vagy egyszerűen csak babonás
vagyok, mint egy paraszt?" - kérdezte magától. Ha akkor tudta volna, hogy az a két hét
sokkal nagyobb fölindulásnak lesz az előjátéka, amely azonban csak több, mint három
évtized múlva csodálkoztatja el a világot - nem babonára, hanem a dolgok titkos kapcsolatára gondolt volna. A hihetetlen összefüggésekre, melyben még az érzéketlen bakelit is Kasszandra lehet.

1992. július

Kiss

21

BENEDEK

Deresedőn
Bevérződő esték,
hamuszín hajnalok.
Ránk tör az öregség.
Hó füstje kavarog.

Arany tűz nem ragyog már,
csak szemünk hunyorog,
ha egy-egy kaptatónál
karomhoz ér karod.

A régi tábortűz már
a hó füstje mögött
pernyéllik, föl nem sárgáll.
Ezüst ruhánk a köd.

Kabátunk már ezüst köd,
de jössz csak, jössz velem,
míg föntről havat köpköd
az ég ránk szenvtelen.

Maholnap majd magunkra
maradunk, kedvesem!
Ezüst-ruhába bújva,
de jössz még, jössz velem.

Ránk tör az öregség,
akár a tolvajoki
Bevérződő esték,
hamuszín hajnalok.

Vojtinai tanács
Ha hülyeség jut az eszedbe az még nem vers, barátom!
Ha sok hülyeség jut az eszedbe az még nem költészet.
Bár - szó ami szó a költőnek alkalmasint
sok hülyeség jut az eszébe,
de nem mindet írja le - annyira
mégse hülye! válogat közülük alkalmasint:
ez alkalmas,
ez nem alkalmas,
s végül maga is csodálkozik,
hogy ami maradt
- a jól megválogatott hülyeség
bölcseket megszégyenít.
Szóval, csak csínján
a hülyeséggel, barátom!

tiszatáj

22

KONTRA

FERENC

A hold hazavezet
Távolodott a teherautó rekedt motoija. Szelek bóklásztak a roncsokon. Lánc lógott
valahonnan a magashói, a szemeket megülte a rozsda, hogy moccanni sem tudtak.
Rücskös rúd lett belőlük, amit előzékenyen odanyújtanak, és fel lehet kapaszkodni rajta.
A szemétkupacon túl a fák lőréseiből a hold adott szaggatott jeleket. A platán reccsent
és kettéhasadt. Olyan váratlan és megmagyarázhatatlan volt a jelenet, mintha a zenekar
első hegedűse a dallam közepén váratlanul felállna, és a térdén kettétörné a hangszerét.
Pedig viharok és villámok sem leselkedtek a közelben, csak a kiszámíthatatlan szelek és
eldobott, szilánkokra szóródott üvegek. Mintha fenyegető és ugrásra kész lett volna
minden kézzel fogható és anyagtalan.
Magányában csak őt vehették célba a szelek, hol
visszafogták, hol meggyorsították a lépteit. Nem hallott még ekkora csendet kusza bokrok és nyiszlett fák között. A körvonalakból nem tudta kivenni, hova került. Sem a
szelet sziszegő csendek, sem az ösvényszerű, száraz földnyelv, sem a vézna füzek nem
voltak ismerősek, és ettől mintha jobban fázott volna. Nem tudott felvenni még egy
kabátot sem, eszébe sem jutott. Maradjanak is idegenek örökre:
életelemük a hiány,
mint az eredendő bűn. Elhurcolták az éjszaka közepén, korábban sosem látta őket. Azzal vigasztalta magát, hogy a sötétség szabadságának szűkös a határideje. Egyszeriben
határtalan gyűlöletet érzett, leginkább a saját tehetetlensége miatt, hogy igazságának
nem szerezhet érvényt, hova szaladjon a megcsúfolt faluval, hiszen az igazság nem olajcsepp a sebre, hogy ne fájjon, ami éget, nem ültetik szamárra, hogy köriilvigyék az
utcán - az igazságnak szenvednie s rejtőznie kell, jutott eszébe az Evangélium, mintha a
moralizálás kivezetné a sötétségből. Megkereste egy látomás:
a házunk helyén nagy
semmi tátong, belevész a füstölgő kráterbe: a sötétség egy hatalmas fekete szoba, halál
terpeszkedik az ablakában. „A halálról való gondoskodás talán egy olyan dolognak a
súlyát igyekszik meghatározni, amelynek nincsen se súlyban, se teljedelemben, se
időben elhelyezhető mértékegysége. S alkothatunk-e képet arról, aminek nincsen
mértékegysége", tette fel magában a kérdést, és nem talált olyan érvet, amely a törvény
előtt őt igazolta volna:
„Ha élni akart az ember, meg kellett szegnie a törvényt, mert
minden törvény halálra ítélte." Számos tanulságot próbált levonni mindabból, ami
történt, és úgy gondolta, ezek a tanulságok elvonják a figyelmét arról a lehetőségről,
hogy esetleg egy erdőben körbe-körbe jár vagy aknára tapos, mégsem tudott virradatig
egy helyben maradni. Talán attól fázott még jobban, mert visszapillantott:
szeme fekete
lyuk lett, melyben minden fény és minden okosság eltűnik. Másodpercek alatt történt.
Apja rémülten hátrált az ablak felé, az anyja az arcához kapta mind a két kezét,
görnyedten roskadt le az ágyra, kiszolgáltatottságában érthetetlenül nyöszörgött
valamit. Hiszen nem kisgyerek már, védekeznie kellene, futott át az agyán, de abban a
pillanatban csak azt érezte, hogy képtelen lenne elfordítani a fejét. Valamilyen ördögi

1992. július

23

terv gátolta ebben; félelmetes, hideg csillanás előzte meg a gúzsbakötöttség érzését.
Egészen közel hajolt hozzá a pálinkaszagú lehelet. Nekifeszültek az idegen állon a
borosták lövegei. A torkán érezte a kést - hideglelést jelentett visszagondolni a
jelenetre, de ezzel óvta magát a csontjaiban érzett félelemtől, amely hullámokban tört a
felszínre, s olyankor úgy érezte, ezer hangya mássza a bőrét. Hiszen a réten mindenhova telepítettek aknákat, csak a Jóisten a megmondhatója, hova mit raktak le. Mikor
lephetik el újra kiránduló kisiskolások a környéket? Abban sem volt biztos, hogy jó
irányban indult. Erdőfélében botorkált, egészen ritkán álltak a fák a sorban, mintha
kelletlenül mennének. Időnként megcsapta az orrát a frissen vágott rönkök illata. Mindent elvittek, amit csak lehetett: az erdőt, a szőlőtermést, a hidakat, az emberek lelkét
meg a futball mérkőzést. Jó lenne okolni valakit érte. Mindig megfoghatatlanná maszatolják a vádakat. Jó lenne, ha visszajönne mindenki. A másvilágról is. Jó lenne enni
valamit.
A hold lassan körülrajzolta a tájat. Túlságosan szűkösnek látszott, még nem
ismerte fel. Óvatosan rakta a lépteit, mintha tojásokon menne. Kiszélesedett előtte az
ösvény; földútnak tűnt, melyen szebb napokon traktorok és arató-cséplők járnak. Üvegcserepek csillantak meg a földön. Mert a háború mindent összetört, minden híd
leszakadt. Ahogy lépkedett előre, egyre ritkultak a fák, már erdőnek sem tűnt a környék, és
az úton egyre sűrűbb lett a ragyogás. Megállt, hogy kifújja magát. Hosszú ideje nem
tett meg ekkora utat a szabadban. A pincében szakaszos álmai között aknák robbantak,
golyók pettyezték az ébredést. Feloldotta benne a görcsöt, hogy kint barangol valahol,
és semmi nesz, ami majdnem olyan érzés, mintha béke lenne. És nem lesz több támadás, visszamennek a fák régi helyükre. Elszaporodtak előtte az üvegdarabok. Zsebre
tette a kezét, és a járása már nem a bujdosó lopakodására hasonlított, hanem önmagára,
mert biztos volt benne, hogy otthon étellel várják, mint amikor régen a focipályáról ért
haza kimelegedve, és a szájában összefutó ízt elnevezte győzelemnek.
Torkán akadt a
beszéd. Az ellenkező nyelven gondolta végig egy perc alatt, amit ki sem kellett
mondania. A különbözőség alapján sokféleképpen lehet hatalmat bitorolni, ennek
elismerésével pedig életet is lehet menteni, például úgy, hogy az apja kénytelen volt
engedelmeskedni, hiszen amazok voltak fölényben; kések, kézigránátok és lőfegyverek
széles választékával fitogtatták erejüket. Az apja meglepő hidegvérrel indult az ajtó
felé. Az egyik fegyveres a hátába nyomta a géppisztolyát, és kikísérte. Hárman
maradtak a szobában Nem mozdult a kés a csendben. Sercenésnek hallatszott, ahogy
kinyílt a pinceajtó. És az apja akkor előszedte a kis fémdobozba rejtett értékeket.
Másként nem találták volna meg. Szavak nélkül is sejtette, hol tartanak a léptek. Az
anyja akkor sem vette le az arcáról a kezét, amikor visszatértek a ládikával a szobába. A
zsákmány eltűnt az egyik terepszínű hátizsákban. A csőre töltött fegyverek fenyegetően
meredeztek, utat mutatva és noszogatva. A penge hidege még sokáig ott sütött a
nyakán, nyelni csak óvatosan mert. Két bordája közé bökött hátul a puskacső. Egymás
után háromszor ugyanoda, ami annyit jelentett, hogy szálljon fel a teherautóra.
Biztonsági túsz lett belőle. Gyávák voltak az idegenek, és ugyanúgy féltek. Holttesteket
nem hagyhattak maguk után. A többire pedig aligha lesz bizonyíték. Megtömték a
zsebüket még utoljára. Már nem lehetett úgy kimetszeni valakinek a nyelvét, hogy
elvérezzen, és aztán a halotti levélben infarktus szerepeljen a halál okaként. Mert

tiszatá. :

24

korábban ilyen eset is előfordult a faluban. Éppen a saját esete győzte meg arról, hogy
már nem csinálnak azt, amit akarnak.
Horzsolásokat fedezett fel a karján. Többször a
teherautó oldalának csapódott, vadul nyesték a kanyarokat, mint akik menekülnek.
Ahogy számolta magában a kilométereket, nem vihették mesz-szire. A feszültség
megtévesztően hosszúra nyújtotta a perceket. A szeméttelep a roncsokkal teljesen
ismeretlennek tűnt. De lehet, hogy egy felperzselt településen hajították le, akad olyan
is a környéken. Visszapergette magában többször a jelenetet:
az volt a sikeres rablás
alapja, hogy a szülők mindent megtennének a gyermekükért, a célratörő módszer
biztosan sokszor bevált. Mert mindenki tudja, hogy az otthon az, ahol a kincsek
vannak, igazi tárháza a kapzsiságnak az ideiglenes és tartós hatalmak előtt. Olyan
émelygősen szépek a könnyen szerzett ékszerek, mint a falvédők az ágyak felett, és
olyan értéktelenek, mint a pincébe rejtett bizsuk. Értéküket nem pénzben mérik. Akik
itt mélyen gyökereznek a földbe, kisemmizve is kifoszthatatlanok. Az üveg fényesebben
csillogott az úton az aranynál. A holdfény visszatükröződött a szilánkokon, mutatva az
utat.

PAPP GYÖRGY: AZ HOL ÉN ELMEGYEK

25

1992. július
KÁLNAYADÉL

Hazatérés
1.
- Ez hát a te világod itt - nézett körül annyi év után először barátja szobájában, de
hirtelen el is hallgatott. Istenem - sóhajtott fel magában
mennyiszer elképzeltem ezt a
találkozást. Szinte éreztem a boldog ölelkezést, az elfogódottságot, a lassan oldódó
feszültséget, a semmihez sem hasonlítható szentgyörgyi bor ízét, az összecsendülő
poharak lelket megvidámító hangját, a szinte már nekünk is hihetetlen, immár csak
számunkra létező múltunk meséjét, ahogy egymás szavába vágva idézzük közös
ifjúságunk szellemét. Meglepetés akartam lenni - szólalt meg újra, mintegy mentegetőzve. - Az vagy. - Messziről, nagyon messziről jött a válasz, egy másik világból.
Hát igen - gondolta
barátok voltunk, most pedig két öregember vagyunk. Akkor
váltunk el, amikor még bármi lehetett, és akkor találkozunk, amikor már minden
megtörtént! Hogyan is képzeltem, hogy áthidalható ekkora távolság! - Te úgy öregedtél
meg - hallotta barátja hangját
ahogy azt el lehetett képzelni. Az én helyzetemet
pedig egyszerűen nem lehetett elképzelni. Érzem, ez zavar most téged, ez az előre ki
nem számítható történés, ehhez nem tudsz most igazodni, ezért fordulnál vissza
legszívesebben. Érzem, ahogy árad felém a riadalmad és a kétségbeesett erőfeszítés,
hozzáigazítani a sokat lejátszott filmet a valósághoz, s ez engem is felzaklat, pedig már
nehezen bírom az izgalmakat. Talán hallgassunk egy keveset, amíg megszokjuk egymás
jelenlétét. - Milyen igaza van, igaza van, mint mindig - gondolta, és igyekezett felidézni azt a könnyűséget, ami akkor fogta el, amikor leszállt a vonatról. Visszapergette
az elmúlt napokat, a repülést a végtelen óceán felett, a néhány könnyű szivart, amit
megengedhetett még magának, a légikisasszony elbűvölő mosolyát, a hangszóróból
áradó rég áhított szavakat, a siető emberek zűrzavarát a repülőtéren, meg később a
pályaudvaron. Hallotta saját hangját, ahogy jegyet kér, és érdeklődik a vonatindulásról.
Hirtelen elszégyellte magát. Az egyetlen ember, aki miatt megtettem ezt az utat, most
itt ül, az ablakhoz állított széken, az egyetlen barát, aki igazán fontos volt az életemben,
és én megijesztem csalódottságommal, várok tőle ki tudja, mit, holott évtizedek óta arra
vártam csupán, hogy láthassam. - Nehogy azt hidd, hogy nekem könnyű, és tudd,
megértelek! - hallotta ismét. - Talán nem kellett volna idejönnöd. Láthatod, az én
életem egészen más! De azért nem rosszabb, ezt értsd meg, csak más, mint amilyennek
elképzelted. Emlékszel, mennyit vitatkoztunk? A létezés lehetséges módjai - ez volt a
nagy álmod, hogy majd összegyűjtőd, ez lett volna a nagy mű, megírtad valaha vagy
teljesen elfelejtetted? Hát látod, ez is egy létezési mód a sok közül, és nem is a legrosszabb. Persze, amikor megvettem ezt a házat, emlékszel, hogy örültünk, itt
képzeltük el a jövőnket, a vidám társaságot, az olykor szükséges magányt, ami majd
termi a békét és az alkotó gondolatokat, s mi mindent még... szóval, akkor még magam
sem hittem volna, hogy mindebből ez marad csupán. Elképzeltem egy csendes, boldog
életet, amit apránként raktam össze, akár a pénzt a fiókban, azt hittem, így lehet. De a
nyugodt életre nem lehet spórolni. A sötétség úgy lopakodott köréjük, észre sem vették.
Egyikük sem szólt, talán mert nem voltak szavaik, vagy mert csak túlbeszélték volna a
valót. Később, amikor a halál néma döbbenetét kóstolgatta, vagy a falubeliek őt teljesen
kívülrekesztő mormoló imáját hallgatta, sokszor visszaidézte ezt a mindent elborító vak

26

tiszatáj

sötétet, ami ezen az estén rájuk zuhant. De nemcsak ez, eszébe jutott sok más dolog,
távoli, messziről csengő szavak, érzések. Olyanok vagytok ti ketten, mondta anyja egy
szilvalekvár illatú délután - az ősz ott ült köztük a keskeny udvaron - , olyanok vagytok, mint egy gyümölcs két fele, ha szétválasztom is, a mag közös, mindkét felében ott
a hiány nyoma, nem tudtok ti majd sosem szétszakadni. Jőt nevettek ezen, s bólogattak,
anya mindig igen találó hasonlatokat mondott, nagyszerű asszony, mennyire szerették
érte! Ez a hasonlat aztán mindig visszatért, elevenen élt benne, amikor sorsa kettétépte
életüket. Látta a kettéválasztott szilvát anyja kezében, s látta magán azt a mélyedést,
ahonnan a mag kivált, fájt neki ez a hiány, és biztos volt benne, hogy barátjának legalább annyira fáj. Ahogy múltak az évek, egyre nagyobb vágyat érzett arra, hogy össze
kéne tenni ismét a gyümölcs két felét, visszajönni, és valahogy összeforrasztani, aztán
hirtelen rádöbbent, a mag közben ki lett dobva, ki tudja, hová. Most, hogy
megérkezett, és ott állt a szobában, érezhette a mag hiányát, a fájdalomtól jajgatott a
lelke, s ahogy lassan ballagott fel a temetőbe, arra is választ kapott, amit ezerszer megkérdezett magától, mióta eszébe vette, hogy hazajön ennyi év után. A válasz most már
egyszerű, haza kellett jönnöm, mert meghalt a barátom. Az egyetlen ember, aki félig én
vagyok, és azt is biztosan tudta, hogy az a fele halt meg, akit jobban szeretett. A
gyászszertartás után a temető hamar kiürült, senki sem maradt tovább, mint illett, ő
maradt csak emlékeivel, a még élő, számára kevesebb felével. Felnézett a temetőn tűi
magasló hegytetőre, ott még fény övezte az orgonasíp-bazaltokát. Hangtalan
gyászzenészek egy néma temetéshez, gondolta keserűen. Hirtelen egy kis alakot pillantott meg a bazaltok fölött. Egy kisgyerek, innen messziről is jól látszott törékeny alakja, ahogy mozdulatlanul a messzeségnek feszül. Hosszú idő telt el ebben a mozdulatlanságban, míg végül a kis alak beleolvadt az alkonyatba. Ahogy lassan lépkedett
visszafelé a csendes utcán, mire elérte a házat, már ügy gondolta, képzelte csupán az
egészet. Másnap hideg, esős reggelre ébredt. Nehezen jött vissza álmából, először azt
sem tudta, hol van, és azt sem, hogy mikor. Az álom és ébrenlét határán egy régen
elmúlt reggelen hitte magát, érzékelte a borongós hideget, és bosszankodva gondolta,
milyen nehéz lesz így nekivágni a szüretnek. Keserűen eszmélt a valóságra, örökre
elmúlt reggelek nyomasztó terhével öltözködött, nagy sóhajtással vágott neki a napnak.
Az elmúlt napok feszültsége miatt agyában ellenőrizhetetlenül iramlottak a gondolatok,
hosszú évek alatt kimunkált önfegyelme nem működött. Sok terve volt erre a napra, s
most csak járkált, nyomogatta a halántékát, és nem tudta elszánni magát semmire.
Végül csak tüzet rakott, takarított, megetette az állatokat, szinte kétségbeesetten húzta
az időt, ne kelljen barátja íróasztalához ülni, iratokat rendezgetni, személyes holmik
után kutatni. Pedig ez várt rá, ez az utolsó, csak neki szóló kötelesség, a jó barát
hagyatéka, ki tudja, hány oldalnyi írás, hányszor könyörgött értük, legalább egyet,
hogy küldene, s mindig azt kapta, majd egyszer talán, de hidd el, nem igazán fontosak,
semmit se tudnál meg belőlük, amit már ne ismernél. Most meg félt hozzájuk nyúlni.
Mégis, amikor már végre ott ült és sorra nyitogatta a fiókokat, valami lázas sietség
fogta el, mintha nem lenne elég idő mindent befogadni, elraktározni. Éppen belekezdett
egy novellába, amikor pillantása egy kis füzetre tévedt, ez állt rajta - augusztus 10.október 9. S alatta szálkás betűkkel: és aki egy ilyen kis gyermeket befogad az én
nevemben, engem fogad be. (Máté, 18, 5) Megdöbbenten nézte a dátumot, az utolsót,
ideérkezésének napját.
A napló elolvasása után újból felidézte az első furcsa érzést, a bizonyosságot további
önként vállalt sorsáról, azt a pillanatot, amikor felnyitotta a füzetet. A rátalálás, az
azonosulás pillanatát.

1992. július

27

„10-e, hűvös, szélzűgásos nap. Egy nap, amelyen akik járni tudnak, mozdulni sem
akarnak, csupán heverészni, meleg takarókba burkolózni és elbóbiskolni. Igyekszem
nem arra gondolni, hogy így is lehetne. írtam ma néhány oldalt, így utólag nézve szinte
fölöslegesen, csakhogy mégis higgyem, tettem valamit. Bosszús vagyok, sőt
hisztérikus, sírni, toporzékolni szeretnék, mint egy kisgyerek. A zord idő elvette a
napomat. Kint ülhetnék a lugasban, nézhetném a leveleken átszűrődő fény játékát,
átszólhatnék a szomszéd kertjébe, élvezhetném kedves állataim soha meg nem szokható
furcsa barátságát. Mindezt elrabolta tőlem az idő, pedig érzem, rövid lesz ez a nyár,
jönnek a hideg őszi szelek, a nehéz ködök, és mi még! Az előbb volt csak, hogy itt
téblábolt a Fiú, így nevezem ezt a különös gyereket, akit ezen a nyáron fedeztem fel.
Ugy szokott ide, hogy észre sem vettem, éppen az állatokkal beszélgettem elmerülten,
amikor megéreztem, valaki néz Bolond kis öregnek hihetett, vagy hisz még ma is, nem
tudom. Szinte minden szókincse az igen, nem és a mindettől rejtélyesen különböző
ühüm. Ugy tűnik, semmi sem untatja és semmi sem érdekli. Egykedvűen, de korántsem
bambán hallgat, teljes befogadó, kérdés és ítélet nélküli, talán utolsó tanúja életemnek.
Lent lakik, a legutolsó házban, vannak vagy tízen felnőttek, gyerekek, számomra nem
tisztázott egyvelegben. Tíz-tizenegy éves lehet, sovány kis arca rezzenéstelen, nem
nevet, nem sír, még csak nem is mosolyog. Fülöslegesen semmit sem csinál. Magától
észreveszi, mit kellene tenni, vizet hoz, megeteti az állatokat. A köztes időben engem
néz, nem figyel, ó nem, hanem - azt hiszem, ez a jó kifejezés - rajtam tartja a szemét.
Ha felolvasok akár egy éppen elkészült oldalt, akár egy részt a Bibliából, vagy
énekelek, mindig ugyanazt a tekintetet látom, ha a szemébe nézek. Eleinte bosszantott,
sőt ingerelt, de mostanra elfogadtam. Egész életemben arra törekedtem, hogy elfogadjanak, mindig féltem, hogy nem adok eleget, vagy nem azt, amit várnak. Most pedig itt
van ez a Fiú, és előttem ismeretlen okból jól vagyok így neki, ahogy vagyok. Néha azt
gondolom, ember nem is akarhat ennél többet. Megtanított igazán megérezni, amit
eddig csak szónokoltam, nem a mi dolgunk a titkok végére járni. A Fiú is egy titok.
Gyakran van úgy, hogy mire fölébredek, már ott áll az ágyamnál, pedig ugyancsak
korán kelek. Ilyenkor végignézi, hogyan bűvészkedem ki magam az ágyból, látja
furcsa, siralmas hánykolódásomat a fürdőig, meg ahogy reggelit készítek zihálva az
asztalnak, szekrénynek dőlve. Nézi és nem mozdul, megvárja, míg nyögve elvetődöm a
karosszékben és kifújom magam. Mert ez az én nagy jelenetem napjában háromszornégyszer, ennyire vagyok képes csupán, de ehhez ragaszkodom. Ő pedig taps nélkül
veszi tudomásul, hogy vége az előadásnak, s mozdul, tenni a dolgát. Mindent megtesz,
de ebbe a kínlódásba még sohasem avatkozott bele. Mintha kíváncsi lenne, mi várható
tőlem. Tegnap gyönyörű idő volt, ebéd után elbóbiskoltam a lugasban. Amikor
felébredtem, még egy ideig úgy tettem, mintha aludnék, résnyire nyitott szemmel
figyeltem őt, mit csinál. Nem messze tőlem a fűben ült, a kezében egy fűszál végén egy
katicabogár ágaskodott, támaszt, útja folytatását keresve. Hirtelen eszembe jutott az
álmom. Vidám társasággal kapaszkodtam fel a hegyre, beszélgettünk, nevetgéltünk.
Egyszer, éppen a keresztnél, ahol újabb, nagy ívű kanyart vesz az ösvény, kihulltam a
társaságból. Én tudtam, hogy velük vagyok, de ők nem tudtak rólam többet. A
legszörnyűbb az volt, hogy nem is kerestek, mintha elfelejtették volna: az imént még
velük haladtam. Iszonyú érzés volt, megpróbáltam beszélni hozzájuk, hangoskodtam,
viccelődtem, eléjük álltam, nem láttak, nem vettek rólam tudomást. Lassan abbahagytam a kétségbeesett erőlködést, és megálltam. Ahogy mind messzebbre jutottak, úgy
zsugorodtam egyre kisebbre, végül már akkora voltam, mint egy porszem. Furcsa
módon kívülről láttam ezt a folyamatot, teljesen beletörődve váltam semmivé. Különös

28

tiszatáj

álom - gondoltam - , s amint néztem a Fiút, belém vágott a kívánság, szinte feljajdult a
lelkem, jaj, csak felmenni még, úgy, mint ezerszer, érezni fenségét, beszívni a füvek,
virágok bódító illatát, OTT LENNI! a tetőn. - Megtennéd - szóltam hirtelen és engem
is meglepett
megtennéd, hogy felmégy a hegyre? Már állt is, ruháját simítgatta indulásra készen. - Ne most - ijedtem meg - késő lesz már, majd holnap. Engedelmesen
leült, s tovább forgatta a fűszálat. A bogárka széttárta szárnyait, talán az előbbi
mozgástól megijedve, vagy éppen erőt merítve ebből, elrepült. Amikor éjszaka a
dühöngő viharra felébredtem, még reméltem, hogy amilyen gyorsan érkezett, úgy el is
vonul a rossz idő. A hajnal azonban már eloszlatta minden illúziómat. Várni kell hát
holnapig, vagy ki tudja, meddig. Várni szorongva, míg a Fiú nyomában én is
elindulhatok, tekintetemmel, majd képzeletemmel követve őt a jól ismert úton, lehajolva egy-egy virághoz, ihatok a forrás fogat dermesztő vizéből, és a bazaltok fölött
nagyot nyújtózhatok a mászástól elvásott gerincemmel, belekiálthatok a kéklő
messzeségbe, mint régen. Várhattam-e valaha is ennél jobban a napsütést?"
Néhány oldalt átfutott, gondolta, majd visszatér rá, egyelőre azonban a gyerek és
barátja kapcsolata izgatta. Úgy látszott, tartós volt a rossz idő, csupán az augusztus 16-i
dátumnál találta meg, amit keresett.
„Ma végre kellemes, bár nyárvéget idéző nap volt. Tegnap már nem esett, a szél
pedig felszárította a földet. Az elmúlt hetek forrósága után minden olyan üde zöld lett,
mint nyár elején. A Fiú megjelent már kora reggel, mire felébredtem, halomban állt a
lesarlózott gaz, ő pedig ott ült a sarokban felhalmozott újságok előtt, valamelyik
képeslapot nézegette. A délelőtt szokásosan telt, mindent elborított a várakozás, az én
várakozásom. Kellően elő akartam készülni arra, ami majd következik. A szomszéd
néni - lehet vagy nyolcvanéves - fürgén, mint mindig áthozta az ebédet, megterített, és
mintha fia lennék, kezét ölébe ejtve, csendben várta, míg elfogyasztjuk. Néhány hete
még rosszallóan nézte, hogy a Fiú is velem eszik, láthatóan nem egyezett a véleménye.
Mostanra azonban beletörődött, sőt mindig többet hozott, bár egyikünk sem evett sokat,
maradt még bőven az állatoknak. A maradékot mindig fejcsóválva kaparta össze, a
szentgyörgyi emberek nem pocsékolnak, gondoskodnak másként az állatokról, de ami
embernek volt szánva, az legyen az emberé, ez volt a tekintetében. Dehogy szólt volna
minderről egy szót is, inkább a nyelvét harapta volna el, hogysem megbántson. Kedvességükkel, megértő tartózkodásukkal teljesen lenyűgöztek a falubeliek, ilyenek voltak
első perctől kezdve. Amikor még kétlaki életet éltem, sokat hoztam fel őket például
városi ismerőseimnek, gyakran láttam a kétkedést szemükben, na nem, ilyen nincs,
túlontúl ki van ez színezve, mondták. Akkoriban néha magam is elhittem, hogy idealizálom őket, s a másságukat csupán a hely varázsa szépíti meg. Ám amióta itt élek,
semmit sem csalódtam, megbecsülésem csak nőtt, s lehet valóban, hogy a hely teszi
őket ilyenné, de akkor azt mondom, még inkább tisztelet a helynek. Bort töltöttem, a
néni a jól inni tudók gyönyörűségével hajtotta fel a magáét, nemsokára kipirosodott,
mint egy kislány, megvidámodva köszönt el, az ajtóból érdeklődve még, mit főzzön
holnap, s ment gyors léptekkel ezernyi dolga után. Mennyire irigyeltem érte! Vajon
eszébe jutott-e valaha panaszkodni, akart-e másként élni, és ha akart, ki merte-e mondani még magának is? Elindulsz? - fordultam leplezetlen izgalommal a Fiúhoz, s láttam, rögtön érti, miről van szó. - Ühüm - mondta, és ráérősen feltápászkodott. Csak
néztem sovány kis alakját, lehetetlen volt bármit is kiolvasni tekintetéből, talán mert
nem is gondolt semmire, mert mindegy volt, mivel tölti az időt, nem akart utánajárni
kérésem okának. Milyen magától értetődő parancs mozgatja ezt a gyereket, soha nem
fogom megtudni, de érzem újra, nem is fontos. Kivonszoltam magam a kapuig, még

1992. július

29

láttam, ahogy eltűnik a templomot körülfolyó kanyarban. Legközelebb úgy egy jó óra
múlva láthatom, amikor felemelkedik az utolsó száz méter erőltetett menete után a
bazaltok fölött. Egy órám van, egy óra végigjárni a jól ismert ösvényt, kiélvezni minden percét, visszahozni a múlt egyébként soha vissza nem térő óráját - gondoltam, és
szívem úgy zakatolt, ahogy az út ott fent emelkedett. Hihetné bárki, hogy bolond
vagyok, s valóban ép ésszel nem is magyarázható ez az ötlet, de én már túl vagyok az
ép ésszel felfogható dolgokon. Különben is, ki foglalkozik már énvelem, hol leszek
már, amikor olvassák - ha lesz olyan - , amit itt leírok? Csak az imént kínlódtam be
magam a szobába, sokáig néztem a sötétet, ennyi hulló csillagot - úgy tűnik - sohasem
láttam. Fenséges színjáték egyedül a gyarló embernek szánva, nézze és csodálkozzék.
Nehezen tudok majd elaludni, érzem, egész este húztam az időt. A boldogság úgy árad
szét bennem, mint a legjobb bor. Tagjaimban jóleső fáradtságot érzek, mint hajdan a
hosszú út után, istenem, mire képes az ember! Fogam még most is sajog a forrás metsző
vizétől, derekamban ott a bizsergő fájdalom, orromban érzem a virágok illatát. Lehunyt
szemem előtt a Fiú, amint felegyenesedik a tetőn. Érzékeimben nem választható szét, ő
én vagyok most, minden porcikámban érzem a lökdöső szelet, fények zuhannak rám, és
magába fogad az ég. Hála tölt el, köszönöm ezt a napot, az órát, ezt az érzést,
köszönöm."
Nem tudott meghatottság nélkül gondolni barát|ára, könnyei szabadon folytak, a
sírás megkönnyebbülést hozott, feloldotta azt a bénító érzést, ami napok óta fogva
tartotta. A létezés lehetséges módjai - jutott eszébe, hát erről beszélt, s ő akkor semmit
sem értett belőle, azt hitte, szabadkozik, vagy védekezik talán. A napló, ez az utolsó
üzenet választ adott fel nem tett kérdéseire, minden hiányérzetét elsöpörte. Megszűnt az
idegenség érzése, olyan közel hozta barátját, mint sok évvel ezelőtt. Előrelapozott
ideérkezése napjáig, az utolsó napig, ami még megörökíttetett ebből az életből.
„Ma végiggondoltam, mi történhet még velem. Valahányszor megérintett a halál,
azzal hessentettem el, nem érhet véget az életem, mert nem történt meg még minden.
Nem tudtam volna megfogalmazni, mi az, ami még hiányzik, egyszerűen csak a hiányt
éreztem, ahogy az emberben olykor motoszkál, mit is akartam még, s addig nem alszik
el, míg eszébe nem jutott, és el nem végezte. Ez a furcsa érzés később mindig igazolta
magát, hogy helyes volt, mindig történt valami, ami még csak rám várt. Most azonban
ennek az érzésnek nyoma sincs. Ebből gondolom, hamarosan meghalok. Kérdezem
magamtól, bevallanám-e, hogy félek, de nem tudok választ adni. Remélem, gyors és
könnyű lesz az utazás. Napok óta azon kapom magam, hogy készülök. Néha olyan
hangulat fog el, mint fiatal koromban, ha hosszú, ismeretlen útra indultam egyedül.
Vágytam indulni, mégis fájt elhagyni házamat, kényelmemet, barátaimat, ám semmi
nem bírt volna rá, hogy maradjak. így vagyok most, indulóban, csak most nem én
döntöm el az időpontot. Eldönthetném ugyan, de nem teszem. Döntöttem eleget
életemben, jól, rosszul ahhoz, hogy most csendben kivárjam az égi döntést. Azt hiszem,
eddig volt rámbízva az életem, s jól van így. Talán számvetést kellene csinálni, valami
leltárt, lehet, de nem érzem igazán szükségét. Mindent viszek, és ez a minden
könnyebb, mint bármi, amit eddigi útjaim során cipeltem. Nyugodt vagyok."
Arra eszmélt, hogy nincs egyedül. Háta mögött ott állt a Fiú, úgy, ahogy megismerte, ahogy mindig is állhatott barátja mögött ráérősen, rezzenéstelen, tiszta tekintettel. Eszébe jutott a temetés napja, a gyerek a hegyen most arcot nyert, biztosan tudta, őt
látta tegnap délután. Mindenki másként búcsúzik, jól van így. A Fiú keze engedelmesen
simult kezébe, így mentek az utolsó házig, itt a keskeny ösvényen előre engedte.

tiszatá. :

30

A keresztnél megpihentek, bámulták a vöröslő fákat, alattuk a falu egy tenyéren
elfért, ittak a forrásnál, j ó k e d v ű szőlősgazdák üdvözlését fogadták. Sok mandula lesz az
idén, ühüm, szólta rá a Fiú, s ettől minden rosszkedve elműlt. Az utolsó nehéz kapaszkodót majdnem könnyedén, egy lendülettel tette meg, maga is csodálkozott, mit bír. A
Balaton párába burkolózott, távoli hangok úsztak a fülébe, s lentről ércesen kondult a
kápolna harangja. Hogy élhettem ilyen sokáig enélkül - szakadt ki belőle hangosan
mikor enélkül nem érdemes élni, érted ezt fiam? - Igen - válaszolt a Fiú, és a csipkebokor ágait óvatosan húzta le magához. Teleszedték zsebüket, szétrágtak egy-egy
bogyót, kesernyés-édes íz áradt szét szájukban. Szótlanul indultak visszafelé, egyre
gyorsuló lépteik nyomában járt az alkony, borzongató hűvösség terelte őket a falu felé.
Kiértek az útra, a Fiú ismét mellészegődött, és keskeny kezét magától értetődő mozdulattal tenyerébe csúsztatta. Világos volt még, de az első csillagok már ott hunyorogtak
az égen. A kapunál megállt, nézte a távolodó Fiút - ezentúl én fogok itt lakni - kiáltott
utána, - hallod? - Ühüm - intett vissza az, mint aki nem is gondolta ezt másként, és
eltűnt a kanyarban. Melegség járta át, régről ismert, sajgó érzés, talán a boldogságé.
Annyi bizonytalanság után most végre biztos volt magában. Tudta, ez nem egy hangulat, ami majd a reggellel elmúlik, olyan erő kényszeríti, amelynek teljesen megadta
magát már akkor, amikor repülőre ült, látszólag megmagyarázhatatlanul, vagy később a
napló elolvasásakor, hogy aztán ott fenn végképp behódoljon minden feltétel nélkül
örökre. Kivárta, amíg teljesen besötétedik, sokáig nézte a csillagokat, öröktől fogva
létező tanúk az ember felett - gondolta, s csendesen aludni tért.

PAPP G Y Ö R G Y : P S A L M U S H U N G A R I C U S

1992. július
SÁRÁNDI

31

JÓZSEF

Alaktalan történések
Alaktalan történések
alakítják - sikamlós szappanok.
Halottal álmodtam megint.
Azonosíthatatlan arc, alak - .
Lélekvesztők a nappalok.
Ajtót csöngetésre nem nyitok.
Barátok, szeretők, mind oda.
Őrlángként melengetem szobám.
Postás, díjbeszedő, hivatalnok,
házam előtt tétova.
Mintha beteg lennék seholsem és mégis vagyok.
Tetszhalotton, vagy tán egészen is,
kibúvó nélkül létezőn gyanút, bármineműt nem cáfolok.
Leányvár, 1992. 1. 24.

A szeretet égő csipkebokra
Amit irántad érzek,
belém pusztul.
Belepusztulok.
Velem pusztul.
Nézem a szemed.
Simogatom az arcod.
Visszanézel.
Visszasimogatsz.
Visszaölelsz.
Pedig szenvedélybeteg
a testem.

Züllőfélben a lelkem.
Mégis egymás felé
vezérel a szeretet
égő csipkebokra.
Akárki vagy
immár csak Veled
bírom elviselni,
két semmi közt
az ártúnést.
Leányvár, 1992. 1. 24.

Tetszhalálban
Csak fekszem
s naphosszat bámulom
a plafon repedezett égboltozatát
Semmihez sincs kedvem
hetek óta
Rádió tévé sugározza
a kinti zűrzavart
Men nyi fondorkodás
és nyomor özönlik felém
Sánta hasonlattal élve:
szitává lövik a lelkem
Mitévő legyek?
Szeretnék talpra állni
a halhatatlan tetszhalálból
Leányvár, 1992. III. 6.

Áldozatbemutatás
Haramiák között éltünk,
s ha ki mert, ellenállt,
a lélek kötelére akasztották,
agyonütötték alkohollal,
eleven tetemét fölboncolták.
Visszavarrt sebéből genny szivárog,
ablakában holló károg.
Morfiumot kap - Ó enyhület! csukottan is lássa:
a földben sem lesz nyugovása.
Leányvár, 1992. III. 11.

T. Zs. emlékkönyvébe
Már akkor is hiányzol,
mikor jelen ha vagy.
Egyre szaggatottabb...
Helyem üresen marad.
Leányvár, 1992. III. 12

Igen
A gyerek fázik. Játékát növényi szívóssággal
magához húzza, és mint sok, apró részletet,
úgy veszi számba ujjain - önmagát.
Berendezkedik benne a ház, nagyot csattan
tarkóján a reggel, s szájából kizuhan: a
holnap. Homok s elszántság borítja be
testéi, labdája végigpattog a kút ölén,
egy gyufaárus átellenben sercint végig testén,
v
a traftkosnál ujjának bármely lenyomatát
- csontmészbe átlökve - készen találja.
A gyerek fázik. Játékát növényi szívóssággal
magához húzza, s hurkapálcikáit két marokra
fogva tudja, hogy lépni kényszerül. Tovább.
Mielőtt odakinn kemény meggymaggá sűrűsödik
a
táj, s a hozzá legpontosabban igazodó
metszet: a kurzívval kiemelt alkony is.

Terra incognita
Ahogy a Tisza számos hasadékán
egy arc nézett át hozzánk, s zavart
grimaszait parttól partig dobta a víz,
ágy egyensúlyozott téglafalain a
ház, s mélyének képtelenségén
átfeketéllett a forma.
Feszes utcák, kapukra zártan,
mintha a csend (közben) hangot
emelne, a kő szemérmes - a
tárgyak alaktalan ős-fejedelme ő,
ha kell, bronz-ködöt állit mindenhová
léttel versengő, nagy fegyelme.
Falak, járdák kiterjedt nyugalmát
naponta húzza-vonja, időnként mutatja
pirosló kő-belét (mint történelmét)
fölszakítja. Hadd folyjon messze,
utcahosszat, meggörbült agyvelőkön túlra,
sisakkal jár az ember oda, hol a ház
piros, piros, akár a torka.

SÁNTA

GÁBOR

Troglodita-szonettek
7.
troglodita össze
kéne szedned magad
akár a szét gurult
almákat melyek a
fától távolodnak
egyre egyenesen
a kijelölt hegyre
hol Barlang vár rájuk
vagy talán csak mélység
testvér oda lyukadsz
ki majd te is mint a
legtöbb féreg hogy a
fán kellemesebb a
majd lehullok között

33.

13.
K. S.-nek, E. he
troglodita hidd el
engem is meglep hogy
egyvalamiben most
egy elértünk abban
hogy a történelem
a mi éghajlatunk
alatt nem négy évszak
hanem csak egy: örök
tél melyben a remény
a megtartó bunda
az itt-ott rügy pedig
Isten ujja - e táj
(v)érzékeny nagyon s a
havon ott a nyoma

65.

semmi sem (vjé let len
az a kétezredik
év meg a krisztusi
kor s a belém égő

vajon melyikőnk ír
troglodita s aki
nem az fa'csoda mondd
melyikőnk a lélek

stigma melyről hogy majd
később mivé válik
eUlönthetetlen még
ma - várok: nem tudom

fizetett jelmeze
tükörbe nézek s egy
fkjarc mered döbbenten
rám elmosódó és

hogx a két part között
kanyon vár vagy árok
fi palló amin most
még egyensúlyozom
(sz)éles - talán könnyű
elvágódni rajta

láztól remegő ki
magát kitakarta
mint a hidegben más
a derekát míg a
zsebeiben mint a
csont költő-pénz csörög

Troglodita-dal
magában az ér ha ver
szerinted mit ér haver
legfeljebb annyi az tán
mint üres fészek áfán

te sosem
(ezt is te
ki fénybe
az húzza

mert ki lékelt kompon áll
az is tovább komponál
és dúdolva vezényel
hátha a mély mellényel

a fény árnyékot növel
(tényleg voltál-e nővel)
ki ha kell érted üzen
(szégyen meghalni szüzén)

szerinted a macska sok
(nyávognak a mocskosok)
én nem őket számolom
(mi ez ha nem szánalom)

nos kedves sánta
ha téged bánt a
tán a fejed majd
(kutyának jár a

míg hátamon áll a szőr
zsebemben nyílik a tőr
min bogyókban vért terem
a pusztuló értelem

mert most benned a bánat
kilóra mért bocsánat
s az ér kétszázat ha ver
meglásd kiüt majd haver

na szólalj már meg végre
vagy nézzél fel az égre
naplopás lenne nagy tett
markolni a meleget

mint himlő a gyereket
ha nem oldasz kereket
időben sánta gábor
lásd be nem vagy te bátor

voltál kemény
mondod nem én)
nézni sem mert
meg magát mert

PAPP G Y Ö R G Y : P A R A S Z T S E L L Ó

gábor
tábor
sínt ér
sintér)

36

HORGAS

tiszatáj
BÉLA

Pamflet és fohász
Pamflet és fohász ez az írás, mert mi más lehetne,
így hozza, kényszeríti ki, ejti szerét, kanyarítja elém még vértelen húsából, fújja
szemembe füstös hajzatából szelesen a tavasz: fölvizezve facsarja papíromra, kajlán,
felemásan; tessék!
verses írás, mert különben pamflet és fohász benn külön világ lenne, mert nem
zagyválható egy kosárba a kos meg az ára, mert a korszak kevercse amúgy is kétes,
műfajtalan, rosszul vegyül; fortyog a massza, hideg a habja, nem olvad eggyé, lötyög
az egész, zihál, puffra játszik (nem is játszik), szétveti héját (nincs is héja), blöfföl,
álltában trappol, fölbukik és nem szégyelli, fénytelen, darabos, alvadt, nem lényegül
újjá, nem leli a Más gyönyörű hevét, talán nem is akarja, akarása nem akarás (vak a ló,
se takaró, se vakaró), folyvást ugyanaz, nincs helye, fonákja is tele, tolul körül, belül,
alul. Vigyorog az ősgomböntő. Csikorog minden eresztékünk, nincs épülésünk, kiég
mindkét végünk; fohászkodjatok, szétszórt, szenes szemcsék; ragasztónk csak a vers
lehetne, összeforrasztó fényűzésünk.
Pamflet és fohász: löködöm köztük ármányosan, kormányozhatatlanul, áprilisi capricciók sírós-nevetős bakugrásaival. Olvastam a szavakat: szükséges, hogy vers írassék,
mert különben meggörbülne a világ gyémánttengelye; ifjú voltam, elhittem, jól tettem,
írtam, kinek kell? Ne hidd, hogy senkinek. De a tengely, az a gyémánt, elgörbülve
kattog, füllel is hallod; forog még, forog, jár - végére-e? Mióta már - és meddig még?
Nem tudhatod. A porba nézz. A por sem egynemű. A megromlott, büdös műporba
keverve jobbratörésünk hamuja is ott kereng. A vers - ragasztó. Nem tudják? Nem
élnek vele? Akkor is az. Vigasz minden éjbeomlás előtt. Nedvek reménye.
Pamflet és fohász: a gyémánttengely görbe, de ámulni lehet. Hol vagyunk? Látjuk.
Társaságban. Van ragasztó - s van ripők fogyasztó, rőt és reves, van magya-rázat,
-rázás és -rozás, hozomra -kodnak, -kednek, adnak a leg-nek; nálam buzgóbb pamfletisták gágognak miféle listát, megtérítenének, meg és ki; bevakolnak, ha kimagoltak,
ha báván hagyod, hogy agyad kimossák és befessék, ébredj, döglött a festék, szüntelen
a diadal: - magyar, magyar; ezt hallom egyre, ó, feltörnek így sokan a sokból, mint
hiú bakancs és buta félcipő, letörnek, le; mindig azt gondolod, hogy nincs lejjebb már;
van, van, burjánzanak a le-lemények, ott van lenn a lényeg, a „magyar aszfalt",
olvastam a szavakat, néztem az utcán, láttam a táblán, ízlelgettem, kimondtam, elzenéltem, magamra vettem, a magyar aszfalt megült mélyen bennem, megalvadt a teknő
alján, hörögtem ripacsként: „Az falt fel s ma is az fal!", viharzott alattam a magyar
aszfalt, asztaltáncoltatók páholyokba gyűltek, fölment a függöny, néztem elrévedve,
ahogy kell, kicsit idiótán, a város meg különbnél különb táblákkal volt tele, táblák és
sebek, a tavasz viszketősen, mohón mutogatja, ki vagyunk táblázva, be vagyunk aggatva, táblás a házunk, az álmunk, eladó, zúg a magyar aszfalt s ha zúg, majd megvalósul:
hazugság megint; megijeszt;
állok lenyűgözve, nyögvenyelésem pamflet és fohász, fájás, papíromon papírszárnyú
madár, papírtoliát hullató, ha ráírnám, hogy halihó, semmit sem jelentene, nem volna
sem vége, sem eleje, csak tartana, lenne;
istenem, szólnék jobb szó híján.

37

1992. július

Kalapzsír
A világ, mint haj zsírtól mázsás fekete kalap - gondoltam hajnalban bátran, még
félálomban, persze. Éz a legjobb sáv a merszre. Elő verte ablakom, döngölte szél, a
kalap alatt hideg halak úsztak, igen, ez ilyen világlás volt, a homályban: elvtelen és
néma tapogatás-tipográfia. Szövegkép. Menete, ahogy néztem a papíron, mentében
öltött formát. Szavai a normát betartották. Lesz-e kilengés? - búgott a kérdés, mint
kaputelefon, mint vízbe fúlt hajókürt. Ha rossz hírt hoz, gondoltam, hajnalban csak
akkor szól.
A kalap terében, alant, hol a haj kileng, ha hosszú, egy hang azt mondta: baj van.
Kocsinkat mentében egg részeg összetörte s elment. Talán valami bosszú? A csattanásra
felriadtam. Füstölt a papír alattam. Éreztem, megyünk, oldalról és hátulról jöttek
belénk. Kalapzsír csorog a fékből. Bevág a világ, a műszerek hideg halakat jeleznek. S
nem vagyunk biz, tosítva. Sem a csont, sem a bádog. Nem érünk annyit, bár ez se
biztos. Az álom állványzata eldől, szövegből a szögek, betűk és számok szanaszét
gurulnak. A nullák. Igen, azok... Miért, te mire gondolsz? Hogy véd-e papírmentéd?
Hogy mi történik, ha felöltötted, de a különbséget az átizzadt szalag kopásában véled?
Ha fejed, mint hajlék, szavak háza: vak halak rémült halandzsája? Látható: a halas
időkalap vállig rántva, halásza arctalan; ki az? Nem tudom. Fölbúg lentről a kaputelefon, az esőverte sáv.
Lemegyek, Lejjebb. Nézem a roncsot. Névjegy sehol. Hát elfeledte a kalapos,
mellényes úrvezető. Vagy kilengett. Szándékosan. A pénzre ment, hogy el ne menjen a
pénze, ezért ment el: lépett olajra. Valóra váltott. A világstruktúra hajtja erre ma, érzi
bőrén a pőre anyagi érdek nyomását, hallja a hangot: Hajts el. Állj odább. Állok báván.
Idébb. Hátha visszajön, hogy: bocsánat. Nem jön. Tanácstalan vagyok. Tosnélküli,
bizvesztett. Papírmellényem is elszakadt, nem tudom, hogy mit gondoljak, tegyek, hát
csak mellényelek, nyúlok, a szakadtban, holott érzem, hogy most történik valami, most
éppen. Mikor? Most fordul. Mi? Bundás hölgy jön arra s megfelel, mert azt mondja, ó,
kerem, ó, a kocsi garázsban tartandó, ott nem éri baj.
Ez az, gondolom, ez történik. Most ez a menete. Egyenes. Kíméletlen. Gurulnak a
nullák. Es nincs tos, nincs bocsánat. Nem tér vissza a kocsitörő. Mi mást tehetnél:
vásárolj garázst magadnak s ne csodálkozz, de csatlakozz a hadhoz. Garázs nélküli
autóval még nem vagy a középosztály tagja, vagy ha vagy is, csak amolyan perifériás
kozép-tag vagy. Még mindig. Már megint. Kétes vagy, mint kalapzsír. Bizonytalan
pálya, rendszertelen jövedelem, lebegő életvitel - gondolkozz, fiam! Holnapra megeshet, hogy autód végképp lerobban. Az ilyen kalandok nemcsak a pénztárcát vékonyítják de a kocsi életét is megrövidítik. Képes vagy-e újat vásárolni? Mert ha nem: elindultál a lejtőn - lefelé.

tiszatáj

38

GÉCZI

JÁNOS

[a macskás Nofretu]
SZOMORÚ SELYEMFENYŐVERS

száznyolc éve nincs itt reggel vagy délután
amely ne hasonlatokból bontaná ki magát vérfoltos vásznak lebegnek a szappanszínű égen
dérhüvelyekbe tolják a fűszálakat
tollbűbos mezei pacsirták lepik el a parkot
mint mindig
hars pittyegéssel
szemelgetik a dércsípett aranyalmát a hasonlatok tolltestei zsibongnak
bicegnek a földön
nem tudják hogy fölöttük öt szónyira van az angyal
nem hallják hogy a macskafűben macska nyivákol
- ennyit mondhatok a bakonyaljról
a húszemeletes és a bányatröszt kőzött
szélén a betonút zsivajának
átellenben a temető vöröskő templomával
a vers annyi mint sósavban a klór kényszerzubbonya
ha akarom sok ha akarom kevés
a pacsirták nem fakulnak szét benne
antracitszemükre nem terül hályog
a harsonás szelek is rendre loholnak föl-alá
a kockakövek sikátorában még vagy száztíz évig ha centivel megnyurgul a téli jázmin a tövemben
szökőkutat formáz esetleg sárga zuhatagot
vagy ha műanyagfényesre dörgöli sok levelét
a ritka szemű zápor
elég lehet az eposznyi munkához
hol semmi közvetés szó mosás nyüszögés
semmi akháj bronzlándzsa
tű a szív legbelsőbb zugában
ennyi - mondták a forgatáson
de ez nem került bele a történelmi filmbe
ennyi és vitték a kamerát
föl sem száradtak harmatlencséim
forgolódhatok tovább az órák
tüskékkel bélelt odújában
- de ha idegen vagy válladon hátizsákkal
jössz a requiem templomából
megállsz kiflit majszolva

míg eldöntőd hova tovább
beleszalad tekinteted fényleves csúcsomba
ahogy kilógok a fennsík pereméből
és észreveszed a macskás Nofretut
nekidőlten a napozó falhoz
a vénasszonyt akihez tartozunk mi itt
kinek mocorgunk a mozdulataiban
holott nem akarunk lenni már lassú hasonlatok
annyira belénk nőtt ez a múmia-város mondhatni mit akar ez a szövegszövő selyemfenyő
hurcolkodjon vissza a szikomorfákhoz
hárfát hallgatni a nílus mocsaras partján
vagy a háromezerötszáz éve haldokló rókának
adjon a falfestményen árnyat
*
felemás arca a Hölgynek
bár csillog akár a rózsaszín kvarcit
jobb szeme fekete kontúros és metszett
a bal mintha befejezetlen
- a Hölgy némán ül tövemben
aranyfilteres cigarillócsikkből szippant
és füstön át szemlézi a változatlan dombgerincet
vár valakit míg másik kezével egy macska
zöld nyakörvét kilazítja - a mennydörgés
hozhatta délben vissza hozzám
rajzol magának egy házat sok ablakiad
a földszintre trafikot
csinos kéményt rak a tetőre füstöt eregetőt
nem feledkezik meg az erkélyrácsról
ott hajol át a dézsába ültetett szomorú selyemfenyő
(nálam hetvenkilenc évvel ifjabb és kisebb
de az erkély erős kibírja majd a súlyt)
felrakja a függönyt
az ablakokban spalettát nyit
és ótvaros muskátliszirmokat
formáz néhány emberalakot akik e házat belakják
éppen a trófea vadászbolt és a konyhafelszerelés
krómozott edényekkel zsúfolt kirakata közé valókat
- látom odaillesztette magát
baljában zöld nyakörves macskával
jobbjában fűzvessző bevásárlókosárral tér meg
cipeli haza a combhúst leveszöldséget a velős csonthoz
kis zacskó tejdrazsét az estieknek
kagylókonzervet ráksalátát lazacot a zsúrhoz
vendégei a szíves fogadásban lássák örömét
átlóg a kosárszélen a fonnyadt retekcsomó
kötegnyi halovány póré

tiszatáj

40

ezekhez szokott az elmúlt időben
imád ilyeneket találni a kukában szűk szemmel nézi a frissen vakolt házat
kiemeli a cserepes muskátlit
behelyez egy télállófuksziát
át mázolja zöldre a palóznakvörös vasrácsot
vadszőlőt futtat és bőrlevelű borostyánt
megbillen a válla elfúl a lélegzete
hogy a nyitott ablakban meglátja
levegőzni áll ki élete párja szavak hullnak szájából
csak podagrás vént ne sikoltja
aki benyúl a házvezetőnő combjai közé
pipázik és nem veti meg a lánchíd konyakot
ha egyedül van
papucs nélkül császkál
krákog a fűtött budin
szívefáj fejefáj hátafáj
nincs kedve a napernyős vasárnapi promenádhoz
a mozi pénzkidobás nem beszélve a szotyoláról s törli tenyérrel a homokrajzról a férfit
csöpp lánykát karistol unokának
(e piros labdát neki hozza a piacról)
- hát ennyi felnyúl hozzám leszakít egy dupla tűle ve let
fogatlan szájába kotor
látom ujjai elmerevedtek a villám meghasítja az utcát
a két bolt közé a fény beépíti a Hölgy házát
a macska már a küszöbön kotorász
a tölgylombos díszek alól
kifordul a hosszú menet
habfehér ruhás asszonyok zsakettes urak
egymás után lépnek át a kapun a sétálóútra
kanyarodnak e dombperemre
zenélnek dalolnak selyemszalagok lengnek
bár száraz az ég de ibolyaharagos
villanyos az éhkarcsú állat szőre
hogy matat benne hosszú tíz ujjal
a macska meggömbölyödve nyalja puha talpát
szeme tágul-szűkül a villámfénytől
hunyorog a szigorú szélviharban
búvik gazdája ijedt tenyeréhez - a Hölgy
harmadfél százada ébred alattam avarvackában
két vékonyka lánc egy beomlott tükör
és a szétfoszlott poncsó minden vagyona
a testi ruháján kívül nem különben a macska
ha néha paróka vastag hajában megfénylik egy csat

cseresznyedíszes kalapka vagy fátyol
másnapra tudom elhagyja e luxust
amint felejti a megyei napilapot más a padon
- ébredés után első a mosdás!
nyakáról letekert tüllt terít a fűre
harmatot csavar csajkájába
két ujjal hordja bőrére a vizet
s a maradékot kilefetyeli a macska
hogy aztán induljanak együtt a közeli kukához
káposztatorzsát félig elrágott csontot
kenyércsücsökkel eszegetni
békén senkitől meg nem riasztva
-fehérbőr repedt kabátját kiteríti
azon szívja magába a napfényt teljes időben
nézi a lepkéket galacsintúró bogarat
hogy hajlanak a vesszők és a sz/nogbúrás városra
ritkán kérdő pillantást vet
de rögtön szégyenli magát
minek ez a törődés töretés kitárulkozás
ha úgyse akadályozhatja a mozgást
- a Hölgy néha fölnevet szirmokéit tép
motyog hogy szeret hogy nem szeret
számlálja a húszemeletes csempeborítását
(tizennégyezerötszáz lapka)
előkotorja a sekrestyés elhagyott képkönyvét
magam is láthatom ő Nofretu
egyiptomi királynő és csupán a színezett másai
vannak berlinben és kairóban
macskája olyan mint a szaiszi bronz
a füléből azonban hiányzik az aranykarika
(olyasmi lehetett amilyen a szemében)
- ismét néma a Hölgy
szétosztják a ráncok arcát nyakát darabokra
nézi a domb gerincét mikor jönnek érte
núbiai asztronauták vagy csetnikek akár
ő elkészült semmi a dolga
a várakozásban kiélesedett
beletép állata fülébe nem morzsolgatja nyugodtan
s bámulja értetlen mint törnek elő
és húzódnak vissza a mancs bőrtokjaiba a karmok
gyakorolja magát
nem tud a várostól megválni
meszes talajba nőtt
pedig a délszak az alkalmas időpont az induláshoz
ha szárazvillámos
épp olyan emukor megkezdhető az utazás és máris viszik Nofretut hordszékbe ültetve
jezsámenszirmok zuhatagában éltetik

tiszatáj

42

kapaszkodik a karfába
nem szokott az ilyen légutazáshoz
sósborszeszt kíván vagy eröset
úgy véli rádől a fal
ele leér a sokeiság a házhoz
dob puffog
kiállnak a betonpárkányra
a királyok istenek és az állatok
papirusz virágot nyújt egy kéz feléje
a szirmokba szagol Nofretu s elhajítja
tűznyelvek keresztezik egymást
és előlép Thomesz a városi szobrász
a Hölgy szemeit feketére kantározza
száját pirosra festi
hajára illeszti a magas koronát
s a távoli dombon
hol vértes lovasok futtatnak a fák közt
és csuhások görgetnek egy tüzszekeret
mozsárágyúkból lőnek...
*
mondhatni mit akar ez a selyemfenyő
hurcolkodjon vissza a szikomorfákhoz
hárfát hallgatni a nflus mocsaras partján
vagy a háromezerötszáz éve haldokló rókának
adjon a falfestményen árnyat miért hittem hogy Nofretu is örök
vagy ha az miért ment az ásványok közé
a város alá hogy tartsa a bunker oszlopait
üregeket vájjon a jeruzsálem-hegyen a gilisztáknak
miért hittem többnek illusztrációnál
mert hogy a tövemhez húzódott a sötétben
duplázni magányunkat a sakál forma macska a zöld nyakörvével
törzsemen élesíti karmait tobozaim rágja
letépi viasz-srattos leveleimet
és ha elalszik épp öt szónyira az angyal alatt
szüntelen álmokat lát halottaktól riad
pedig vele a Hölgy olyankor
meleg tejet hoz kis kannában
puha kalácsot főzött csirkenyakat csapzott a szőre törött a lába
érzékeny akár a higany
és egyre éreszíniíbb a bakonyalji éjszakáktól

43

1992. július
MÁNYOKI

ENDRE

Szemközt a pusztulással...
KELET EURÓPA

Idegesítő szó. Olyan, mint az Európa Ház. Meg a Visegrádi Hármak. Meg a társaik.
Minden szó idegesítő, ha elhasználják. Elhasználni pedig úgy lehet, ha túl sokszor
használják rosszul. Arany János is mondta, hogy „fölvállal".
Ezt a Kelet-Európát pedig túl sokan és túl sokszor használták már rosszul. Mondjuk,
megvetőleg. Most pedig megengedőleg. De legfőként politikai fogalommá züllesztve.
Politikai kényszerek vagy vágyak olcsó szinonimájaként.
Holott Kelet-Európa más. Elsősorban kultúra. Az emberiség közös tudásának egy
darabja. Nem több vagy kevesebb a többi kultúránál, hanem csak ugyanannyira más.
Az emberek itt, amikor nem háborúznak, vagy tán még akkor is, esetleg akkor éppen,
kicsit jobban értik egymást, mint Angliát. Hogy mást ne mondjak. Nem is beszélve arról, mennyivel jobban értik Angliát, mint Anglia őket.
Arra gondol az ember: akkor ez a népség itt nyilván összetart. És újra meg újra
meglepődik, amikor pont a fordítottját látja. Hogy jószerivel csak akkor tartott össze
némiképp, amikor így vagy úgy összetartották. Ilyenkor szoktunk „történelmi paradoxont" emlegetni, jobb híján. Hogy egy csomó fáradságtól megkíméljük magunkat.
Ez a Kelet-Európa nem ilyen. Holott a „szovjet" után, részint abból keletkezett. Ez
a Kelet-Európa egy folyóirat, s most már lehetséges, hogy csak volt. Megalapításának
ötlete, ha jól tudom, attól a Wintermantel Istvántól származik, aki korábban a Szovjet
Irodalom című jó vastag havilap egyik (a?) szerkesztője volt. Ami korántsem volt olyan
lap, amilyennek a cím jelzője sejteti. Mindenesetre nagyságrendekkel jobb volt, mint a
jelző. (Ebben a bekezdésben túl sokra sikeredett a volt. Nem javítom ki. Tekintsük
inkább véletlen metaforának!...)
A Közép-Európa szerény újság. Nem hivalkodó. A mérete kicsi (A/5-ősnek mondják, ha nem tévedek, a fél géppapímyi nagyságot), s teijedelmére nézve sem éppen
óriás: 96 oldal, plusz a borító. Ami fehér. Gondolom, nem a szűziessége! akarták vele
jelképezni, hanem ama „fehér lapot", a még mindennel teleírható papírt. Kelet-Európát.
Amilyen most.
Vagyis ilyennek gondolták ők. Ameddig gondolhatták. Most már, a hírek szerint,
nemigen gondolhatják ilyennek. Más, kevésbé tiszta árkusokra írják mások a
középeurópát. Sárga újságokba meg színesekbe. De legkivált szürkékbe meg tarkákba.
(Nem állhatom meg szóval', a szürkemarhából meg a magyartarkából így lesz, a
szemünk láttára, szürketarka európai.)
Erre a 4 x 9 6 = 384 oldalra nem akar pénz kerülni. Ezt az uszkve 800 teleírt géppapírt nem óhajtja senki sem világ elé segíteni. Igaz, ami igaz: jó néhány tízezresbe belekerülve évente. A végösszeg tán még félmillióra is fölrúgna. Való igaz, nem én meg.
Hiszen itt szó sincs a mindannyiunkat naponta magával ragadó politikáról,
lenyűgöző ideológiai alapvetésekről, liberalizmus és populizmus már látványában is
grandiózus küzdelméről, s más, hasonlóan fontos „kérdésekről". Ebben a fehérségben
csak Vladimír Holan, Tadeusz Rozewicz, Martin Bútora, Jordán Radicskov, Szilágyi
s
Milán Simecka, Fodor András, Sámuel Beckett, Vas István, Gennadíj Ajgi,

44

tiszatáj

Tandori Dezső, Slavomir Mrozek, Kukorelly Endre, Kalász Márton, Franz Hodjak,
Danijel Dragojevic alakja vibrál; a felének neve sincs roppantul büszke ön-tudatunkban,
nemhogy személyisége. Itt Havelről meg Gönczről csak annyit tudhatunk meg, hogy
okos és vonzó emberek, de esendő írók.
Ez a Kelet-Európa, a szellem Kelet-Európája, úgy látszik, kívülreked megint; a vállalkozás menedzserei nem számolnak vele. Hogyan is számolnának, ha egyszer összekeverik az akváriumot az antikváriummal:
a civilizációt a kultúrával.
De azért, legalább a jövőnek,
s hogy akit érdekel, a még meglevő könyvtárak
valamelyikében
megtalálhassa, idemásolok egy impresszumtöredéket:
JCelet-Európa - Irodalmi, társadalmi és politikai (nana! ez hamis! M. E.) folyóirat.
Megjelenik negyedévenként (?). Védnökök (?): Göncz Árpád és Hazai György. Szerkesztik: Wintermantel István, Csűrös Miklós, valamint Ágoston Vilmos és Körtvélyessy
Klára. Kiadó: Arany Lapok Kft."
Volt. Múlt?
1992. március

17.

PAPP GYÖRGY: T Á L T O S O K

i

45

1992. július
LUKÁCSY

SÁNDOR

Hét évtized Közép-Európa keleti részén
A nagy üst használat idején az udvaron állt a barackfa alatt. Ötéves gyerek állva
elfért volna benne. Az üstben szilvalekvárt főztek, néha szappant is. Csutakkal, gizgazzal, rőzsével tüzeltek alá. Szerettem a füst szagát.
A nagymosást hosszabb készülődés előzte meg. Az öreg fateknőt vízzel eresztették
tele, hogy bedagadjanak apró kiszáradt rései; lúgot házilag készítettek. A mosott holmi
kifőzés végett ugyancsak az üstbe került. A többféle használat nem ártott a higiéniának:
a nagy vasedényt minden alkalommal fényesre sikálták. Vajon vannak-e még ilyen
mindenes üstök manapság? A miénk egy költözésnél valahogy elmaradt tőlünk. Elmaradt a hatalmas mángorló is, az a furcsa fagépezet, mely nem tudom, hogyan
működött, mert már gyerekkoromban sem használták. Talán múzeumba kellett volna
adni, de a falumban nem volt múzeum.
A disznóöléshez szükséges sok tucat szerszám, kés, miegyéb akkor tűnt el, amikor
anyám, megözvegyülvén, a fővárosba költözött. Évente két vagy három disznót öltünk,
kicsiket persze, süldőnél alig nagyobbakat. Szüleim kiszámították, hogy így előnyösebb: kevesebb zsír, de sok hús: kellett a héttagú családnak. Két-három disznóölés egy
télen: megannyi gyermekünnep. Megengedték, hogy a sok különös vágó-bőkő-hasító
eszközzel babráljunk, s lábatlankodjunk a komoly munkában szorgoskodó felnőttek
körül. A műveleteket öreganyám irányította. Hentest csak a disznót leszúrni, földarabolni hívtak; délben megkapta pecsenyéjét, borát, s mennie kellett. Nem leshette ki
öreganyám titkolt tudományát: miként fűszerezi a kolbásznak, hurkának valót.
Oreganyám nagy tudományú asszony volt. Természetes zseni, hiszen az elemi iskoláit sem fejezhette be, mert mostohája libát őrizni, szamócát szedni zavarta erdőbe,
legelőre. Fiatalasszony korában elvesztette a féllábát, majd hamar megözvegyült, két
lányát mégis tisztességesen fölnevelte: varrásból, noha azt sem tanulta soha. Három
nyelvet tudott: szülőföldje német nyelvjárását, ugyanolyan jól a magyart, ás gót betűs
imakönyvéből az irodalmi németet. Bámulatos, hogy mi mindenhez értett. Unokáinak ő
magyarázta el, hogyan hozza a gólya a gyereket; a kertben a gyümölcsfákon,
rózsatöveken a szemzést-ojtást ő végezte el. Egyszer, már nagyocska diák, egy néprajzi
könyv ábráit nézegettem: hímzésmintákat s más efféléket. Oreganyám belelapozott a
könyvbe. .Ilyesmit én is tudok!" — mondta, és már írt is egy papírra néhány mintát,
mint egy íróasszony. Azelőtt sohasem próbálta.
Gyermekségem idején falumban már nem dívott a népviselet. De aratáskorcsépléskor öreg parasztok még fölvették a szép, fehér bő gatyát. Ez nagyon hasznos
nyári ruhadarab, mint a beduinoké: szellős és illedelmes. Komoly méltósággal hordták.
A népi játékokból még élt néhány töredék. Amikor a gimnáziumi énekkarban Kodály
Pünkösdöiőjét tanultuk, ismerősek voltak dallamai: a falumbeli kislányok pünkösdi
királynőt választottak, s dallal és virágkoszorúval tisztelték meg.
Mindezt már régen betemette porával az idő. A pünkösdölő parasztleánykák
megöregedtek, az ódon üstöket kidobták, az önellátó, naturális gazdálkodás, mely még
nálunk is - egy tanító családjában - az élet természetes rendje volt, visszahozhatatlanul
eltűnt. Konzervet vesz boltban a paraszt.
*

46

tiszatáj

A falu, ahol gyermekkorom eltelt, a főváros, ahol ifjúkorom óta élek, KözépEurópában van, ennek a keleti részén. Micsoda élet volt itt, micsoda évtizedek! Én két
olyan asszonyt ismerek, akinek két férjét végezték ki: az egyiknek az első férjét a
nyilasok, a másodikat Rákosiék; a másik asszony első férjét ugyancsak a nyilasok, a
másodikat Kádárék. 1956 vége felé, a forradalom után, néhányan fiatal írók,
visszaszivárogtunk az irodalmi kávéházba. Egyszer, valami fogadás eldöntése végett,
kiálltunk az utcasarokra, s figyeltük a járókelőket: minden őt közül kettő-három
magában motyogott. Idegbajosan, szinte hibbantan - így éltünk akkor Pannóniában.
Az idő tájt jutott eszembe egy filmtéma: Egy országban megsokasodnak az öngyilkosságok, divatozni kezd a kötél, a méreg, az ugrás. A hatalom nem nézi jó szemmel,
az ilyesmi elvégre árt az ország hírének, s ami nagyobb baj, csökken az adófizetők
száma. Mivel lehetne a kóros szokást megállítani? Mintegy vezényszóra (és csakugyan
arra) cikkek jelennek meg: az öngyilkosság idegen fertőzet, összeférhetetlen a
boldogság állami tanával; az íróktól vidám novellákat és humoreszkeket követelnek;
kiplakátozzák a jelszót: „Az öngyilkos: ellenség. Az életedre tör!" Mindhiába. Az
önkéntes halálok grafikonvonala folyvást magasabbra kúszik; az önpusztító hajlam
átalakítja az egész életet: udvarok mélyén öngyilkossági tanácsadó irodák nyílnak,
kártyavetőket faggatnak, melyik a szerencsés nap öngyilkosságra, mulatóhelyeken elteijed az öngyilkos-tánc, szerelmesek a közösen eltökélt halál pillanatában esküsznek
egymásnak sing tartó hűséget, fölmegy a kötél ára. A hatóságok kénytelenek erélyesebb
lépésre elszánni magukat: szokott reflexüket követve, tiltanak; az új törvény szigorú
megtorlással fenyegeti az életben maradt, sikertelen öngyilkosokat, büntetik följelentés elmulasztása miatt - családjukat is és mindazokat, akik tudomást szerezhettek
egy-egy tilalmas szándékról, a följelentőket viszont jutalomban részesítik. Mindhiába.
A lakosság dacol a törvényekkel, ragaszkodik az öngyilkolás emberi jogához (Droits de
1' homme et des suicidés); az öngyilkosjelöltek szervezkedni kezdenek, titkos pártot
alapítanak, zászlajukra írják: „Legfőbb érték az Öngyilkos ember!", jelszavaikkal
kimerészkednek a körutakra, egymást érik a tüntetések, az összecsapások a karhatalommal. Az ország kényurai végül is mit tehetnek? Halálbüntetést szabnak ki a tetten
ért öngyilkosokra, s amikor ez sem használ, egyszerűen belelövetnek a tüntető tömegbe,
vér folyik, tankok tipornak testeket, hullák hevernek szerteszét, de helyreáll a rend:
nem lesz több öngyilkos az országban, lemészárolták valamennyit az utcán.
Mondjam, hogy ötletemből nem lett film? Igaz, nem is ajánlottam föl egyik
stúdiónak sem.
Én nem akartam öngyilkos lenni; életben tartott a kíváncsiság. Gyerekkorom óta
mindig sokat olvastam (ez a mesterségem), a forradalom után különösen sokat, állás
nélkül, mindenhonnan kidobva, ráértem. Akkoriban kezdtem el tanulmányozni a nagy
francia forradalom történetét; később előadásokat tartottam róla nemzetközi konferenciákon; 1957-ben csak azt akartam megérteni, mi volt az a forradalom, melynek a
megelőző évben tanúja és résztvevője voltam.
Számomra: ocsúdás, jóvátevő szándék, ujjongás, aggodalom. Marxista ifjúságomnak - szerencsére csak egynéhány évnek - hitét, bigottságát, csalóka ábrándjait
1954 55-ben elfújta a változások szele; a forradalom alatt már kiszellőzött fejjel jártam
az utcákat. Hálás lehetek a történelemnek: olyan élményekben volt részem, melyekről
azt szokás mondani, egész életre szólnak Akkor értettem meg, hogy Rousseau-nak
igaza volt: az ember jó. Október 25-én .« Parlament előtti nagy vérengzés közelében
tartózkodtam, és meg akartam vinni a szörnyű hírt az írószövetségbe, ahol a z i d ő t t
amolyan forradalmi központ működött. A székház felé tartva, tüntető tömeggel

47

1992. július

találkoztam, s a menetben egy férfit pillantottam meg, aki biciklit tolt maga mellett.
Odaléptem hozzá, és megkértem, hogy - mivel sürgős hírrel sietek - adja kölcsön a
kerékpálját, dolgom végeztével otthagyom az írószövetség kapujánál. S a férfi bizalommal átengedte nekem, ismeretlennek, a biciklijét. Azt meg hallomásból tudom, hogy
egy fiatal nő, miközben tüzelő tankok elől kúszva menekült egy kapualj felé, elvesztette
a fél pár cipőjét, ám a férfi, aki mellette kúszott, utánavitte. Életveszélyben. Az ember
jó, sőt udvarias. Amíg teheti.
Valamikor a hatvanas években tudományos konferenciát rendeztek ezzel a címmel:
A forradalom mint ünnep. Igen, a forradalom ünnep, maga a kizökkent idő. Amikor
minden másképp, minden szebben történik. Úgy, ahogyan kellene. Csak azok a hétköznapok ne volnának. Amikor az emberek tolakodnak a boltokban, egymás lábára
lépnek a járművekben, és még csak bocsánatot sem kémek. De legyünk türelmesek.
Hiszen őérettük, a tolakodókért is meghalt Krisztus; vére egyszer talán megvált bennünket. Az lesz az igazi ünnep.
*

Mostanában folyvást öreg prédikációkat olvasok. Nem győzöm bámulni, mi mindent
tudtak ezek a régi papok. Műfajuk, az egyházi beszéd olyan, mint a modem regény:
minden belefért. Hitmagyarázatok és erkölcsi intelmek között természettudományos
fejtegetések, ember- meg állattani tudnivalók, históriai adalékok, jogi értekezések,
néha még egy-két matematikai képlet is, és az életben eligazító mindennemű bölcsesség.
Kedvenc szerzőm Landovics István jezsuita páter. 1689-ben adta ki két vastag kötetben hitszónoklatait. Nekem való olvasmány; egy helyt az öregségről elmélkedik.
Kik halnak meg előbb: a vének vagy az iQak? „Természet szerént úgy tetszik, hogy
a vének, mivel azokban megfogyatkozott az erő, meghűlt a vér, megsokasodott a nyavalya, magában mint a férges alma megveszett, és így leszakadását várhatja; az ifjú pedig,
életének virágában zöldül, vére forr, egészsége nyers, tagjai épek, s minden erős cselekedetekre vastagodik ( = erősödik)." Ez a kettős kép igaz, de nem valami kecsegtető.
Ezeken a tudós papokon azonban nem lehet kifogni. Ha kegyes céljuk úgy kívánta,
mindenen tudtak egyet fordítani.
„Mindazonáltal mégis igazán mondom én azt, hogy az ifjúság ragadtatik hamarébb
el, mert azonkívül, hogy a vének okosabbak lévén az ifjaknál, tudnak oltalmazkodni
attul, ami siettetné a halált, a hideg előtt béfödözik magokat, a hévség előtt híves
árnyékba állanak, gyomrokat étellel nem terhelik, itallal nem vesztegetik, vakmerő
ugrásoktul megtartokoznak, s minden cselekedetek mértékletes, amiket az ifjúságban
nem találunk, mert ezek messzére vetvén halálokat, bátrak, mind hideg s mind meleg
fergetegeket egy vékony páncély ümögben elszenvednek, s rendetlen barátságért addig
dőzsölnek, míg a bor arra vissza nem fordul, ahonnan betöltetett, árkokat gyorsságok
megmutatására által s meg által ugrándoznak mindaddig, míg megszakadásokkal bélek
le nem omlik. Ezenkívül, mondom, hamarébb elragadtatnak, mert ezt a sárga lovat (ti.
a halálét) sarkantyúzzák..." Ahá! ide akart a derék jezsuita kilyukadni, a sarkantyúhoz,
mely nem egyéb (miként Szent Pál megírta), mint a bűn, ez sietteti a halált...
Ezúttal elégedetlen vagyok - akármilyen ragyogó stiliszta
jeles prédikátorommal,
triviálissá csűrt-csavart bölcsességével. Ne ugráljak át árkokat, s akkor hosszú életű
leszek? A végső dolgokról én másképp gondolkodom.
A minap egy nagyszerű festőművész, a hetvenkét éves Veress Pál kiállítását nyitottam meg. Bevezetőmnek ezt a címet adhattam volna: laus seneautis.

tiszatá. :

48

Ne sajnáljátok az öregeket, mondottam: ahogyan életük fogy, úgy gazdagodnak ők;
a rosszat már megtapasztalták, a jót megismerték, tudásuk aszúbor. Ne sajnáljátok az
öregeket, mert j ó társaságban vannak. A magány a fiatalság kegyetlen adománya,
csalódott szerelmesek, éretlen igehívők, boldogtalan világboldogítók
mihaszna
fényűzése, bősz pompa, feketemise. Mi, akik hetvenedik évünk körül járunk, már nem
lehetünk magányosak: velünk vannak, ha életünk nem volt tékozló vagy tunya, ha
megmunkáltuk azt, mint fazekas keze s korongja az agyagot, velünk vannak - festve,
írva, kottafejekben - teremtményeink. S mivel az önzést lehántották rólunk az évek,
öregségünk barátságos lett és adakozó. Önök, akik e kiállításra összegyűltek,
ajándékozó szertartásban vehetnek részt: hetvenedik évén túl egy nagy művész kínálja
hosszú élete kincseit, betessékelve önöket művészete teremtett lényei közé, nyájas,
mogorva, dévaj, butácska, huncut, szorongó szirénjei, kimérái, kentaurjai, totemei,
vagy ahogyan ő elnevezte nagy családja tagjait: bálványai társaságába, ünnep ez is, az
élet közönséges és magasztos utcabálja, szóljon a zene, kánkán!
Ameddig el nem fogy kezünk ügyéből az agyag.

PAPP GYÖRGY: H A R M Ó N I A

49

1992. július

Közép-európai
VEKERDI

változatok

LÁSZLÓ

„Minden új, de a Duna marad"
.Egymással semmi közösét nem vállaló népek eme agglomerációjában semmiféle
természetes közösség nem tudott nemzeti egységet teremteni, se a szarmazásé, se a
szokásoké, se a nyelvé. Sose volt a népesség egészében se közös jog se kozos
nyelv..." Gondolná az ember, hogy ezt Franciaországról í r t á k . ' Charles S e . g n c ^ ^
AJrancia nemzet őszinte történetében. így messziről kicsit tán túlzónak is látszhat ez az
.őszinteség", csakhogy Seignobos nem panaszként emlegeti a sokféleséget, hanem éppen mint a francia szellem villódzásának és eredetiségének a fő forrását. Pontosan abban
az értelemben és hasonló nemes meghatódással, mint ahogyan Fned István ir a Monarchia toleráns sokarcúságáról: „Az intézményeseden törekvések nélkül megvalósult többnyelvűség, amely a másság elviselésére nevelt; a megértés és belátás képességének
megtanulása a hétköznapokban..." Seignobos hangszerelésében: „A francia nemzet heterogénebb Európa bármely más nemzeténél; igazából népek nemzetközi agglomerációja,
így érthető meg a francia szellem internacionális magatartása és a francia irodalom univerzális karaktere."
, ,
, ...
Kegyetlen egységesítések, őrült homogemzációk, ostoba blokkpolitikak szazadában
érthető, ha - legalábbis a tisztességesebb világban reménykedők szemében - tetértékelődik a sokféleség, a változatosság, a másféleség. Seignobos könyve 1933-ban
jelent meg először, a hitleri „fajtisztasági" elmebaj tömeges méretű kitörésekor, Lried
ktván a szovjet ideológiai monolitizmus friss emlékei elől fordul egy Monarchia-utópia
- tájainak irodalmában tettenérhető - derűs tarkaságához. A többé-kevésbé erőszakos
„létező" egyenirányítás korában és közvetlenül a pártállamok bukása után errefele
majdhogynem mindnyájan valami sokféleség vidám szabadságában bizakodtunk.
Azóta megtanulhattuk, hogy a sokféleség önmagában sovány vigasz, az öntudatos
vagy pláne felheccelt másféleség pedig kölcsönös tolerancia híján egyenesen halálos
veszedelemmé válhat. Máma Közép- és Kelet-Európát komolyan fenyegeti a lehetőség,
hogy gigantikus monolitikus kaszárnyából komplett pluralisztikus pokollá alakuljon ári
Ez a lehetőség is benne rejlett a Monarchiában? Ha hihetünk Svejknek, többé-kevésbé
igen. A Monarchia sokfélesége inkább csak azért volt elviselhető, mert ha nem is tolerancia, legalább valami hanyag, sőt olykor egyenesen nagyvonalú nemtörődömség
kísérte. Katz tábori lelkész úr erre az iskolapélda, de a maga módján, szinte manmg
finomítva, ugyanezt a mentalitást képviseli Lukas főhadnagy is, aki „típusa volt a
korhadt osztrák monarchia aktív katonatisztjének. A kadétiskola kétéitűvé nevelte. Táraságban németül beszélt, németül írt, de cseh könyveket olvasott, és amikor az egyéves
önkéntesek iskolájában csupa cseheket tanított, bizalmasan azt mondta nekik: Legyünk
csehek, de erről senkinek se kell tudni. Én is cseh vagyok." Vodicka árkász, a vén bajkeverő, már nem volt ilyen finom sztoikus lélek. Szívből gyűlölte például a
Fried István Közép-európai változatok c. írását áprilisi számunkban közöltük A tanulmány
~ miként Vekerdi László és Sándor Iván hozzászólása is bizonyítja - vitaindító lehet. (A szerk.)

50

tiszatáj

magyarokat, s ha csak tehette, összeverekedett velük, még ha a rövidebbet húzta is.
Hiába csitítja bölcsen Svejk: „Nem minden magyar tehet arról, hogy magyar. - Hogyhogy nem tehet
fortyant fel Vodicka - , mindegyik tehet róla, marhaság. Csak kapnának el egyszer téged is, mint engem, amikor első nap idejöttem arra a tanfolyamra."
És ugyan bizony mit szólhatnának a „Legyen úgy, mint régen volt" típusú érzelgős,
mulatós, buta, fellengzős magyar Hazaffysághoz? Nagyon is igaza van Fried Istvánnak,
„hogy ennek a világnak, ti. a Monarchiáénak el kellett múlnia, emlékké kellett szépülnie ahhoz, hogy élő és hatni képes lehessen - a továbbélő magatartásokban, reflexekben, étkezési szokásokban, általában az irodalomban, olykor a kabaréban, a jellegzetesen városi fordulatokban." Ma már, ebben is igaza van Fried Istvánnak, ez az emlék
is meghatározza Közép-Európát; ha ugyan nem éppen ez határozza meg elsősorban.
Annál is inkább, mert ami itt a Monarchia után következett, az általában még sokkal
rosszabb volt.
Ám ebben a meghatározottságban ott van Katz tábori lelkész úr felelőtlensége,
Lukas főhadnagy kétéltűsége, Vodicka árkász indulata is. És persze Bigler kadét
javíthatatlan szolgalelkűsége, Dub hadnagy gonoszsága, Schwarzburg vezérőrnagy
hülyesége, WenzI kapitány (később őrnagy) kegyetlensége, és így tovább, csak Svejk
humora és embersége fogyott el sajnos mára majdnem teljesen; akár a tőke, amely a
Monarchia szerény, de valódi gazdasági emelkedését lehetővé tette.
így aztán most, amikor a mindent elöntő homogén ideológiai áradat alól újból
felszínre tör a tájék etnikai, vallási, világnézeti sokfélesége, érthetően a komorabb
színek dominálnak a skálában. A „pluralista" Közép-Európa rosszkedvű és gyűlölködő
világ. Nem a „pluralizmus" miatt persze, hisz Ingeborg Bachmann ugyanilyen rosszkedvű és gyűlölködő világként emlékezik gyerekkorának egyöntetűen elnácisodó
Ausztriájára. Épp ezek elől az emlékek elől menekült később Róma emberibb tájaira.
De mielőtt valamiféle Közép-európai átokra gondolna valaki, meg ne feledkezzünk Libanonról. Könnyen lehet, hogy a politikai pluralizmus olykor csupán egymással ütköző
egyeduralmi törekvések egymáshoz viszonyított gyöngeségének a jele; meglehet, csak
az tartja fenn, hogy az egymással vetélkedő csoportok nem bírják legyőzni egymást.
Kialakulhat így is, és stabilizálódhatik valamiféle sokféleség, amint Libanonban tőrtént,
és amint ma úgy látszik Jugoszláviában történik; ámde ez a halál egyensúlya, a gyilkolás kegyetlen „ökoszisztémája". Megideologizálni persze ezt is lehet, a legkülönfélébb
történelmi, gazdasági, etnikai, politikai, jogi elvekkel és érvekkel, ám nem kell
különösebb éles látás hozzá, hogy a fennkölt frázisok leple alatt felfedezze az ember a
halálfejet. Keletibb Európa egy része máris ilyen halálfejes világ, fennáll a veszély,
hogy - szerencsétlen gazdasági és politikai körülmények halmozódása esetén - az egész
azzá válhat. S egy ilyen etnikai és politikai gyűlölködésekkel feltáplált harcias sokféleség maga lesz a komplett pokol, sokkal rosszabb még a bornírt blokkvilágnál is,
amelyre akkor olyasféle nosztalgiával fognak tájainkon tekinteni, mint ma a Monarchiára. És persze éppen olyan kevés, ám mégis éppen annyira valódi joggal.
De tegyük fel, hogy a jugoszláviai borzalom elszigetelődik (gyógyulása most már
sajnos egyhamar aligha remélhető), s Kelet-Közép-Európa többi országát nem fogják
háborúk pusztítani. Akkor is itt maradnak a súlyos etnikai, politikai, társadalmi,
gazdasági gondok. Ami ma közös Kelet-Európában, azt - a Monarchia-nosztalgiákon
túl - úgy lehet, éppen ezek a gondok határozzák meg, ezek a nagyjából és jellegükei
tekintve közös gondok. A legismertebbek vagy legalábbis legbővebben pertraktáltak »
gazdasági gondok.

1992. július

51

Nemrégiben egy jóhiszemű nyugati megfigyelő, nem minden irónia nélkül,
Lengyelországot, Csehszlovákiát, Magyarországot, „ű, banánköztársaságok -nak nevezte, persze nem a termelés, hanem a fogyasztás banánköztársaságainak. A banán az uj
gazdaság szimbóluma: ahogyan ez a nemrégiben még inkább csak a nómenklatúrának
fenntartott gyümölcs hétköznapivá válva elárasztotta az üzleteket és árusítóhelyeket a
banánhéj pedig a járdákat és a kukákat, úgy árasztotta el legkülönfélébb áruival a
térséget a Nyugat.
Meglehet, valamikor majd az egész rendszerváltozás első komoly jelekent azt fogják
számon tartani a történészek, hogy az osztrák kereskedők eladták az olcson vett szlovén
jégszekrényeket jó drágán a magyaroknak, akik méghozzá a szállítási költséget is megspórolták nekik. Azután megvették a többé-kevésbé használható öreg autókat, az itthoninál semmivel se jobb mosóporokat, a hazainál lényegesen gyöngébb minőségű
gyümölcsleveket- az illatos sült kolbászt kiszorította a dögbüdös hot dog, az olcsó és
emberséges önkiszolgálókat felváltották a méregdrága MacDonaldok, a honi _ haj növesztőkencéket kiszorította az ugyanolyan garantáltan hatástalan, am többszörösébe
kerülő Mr. és Miss Hair, és még a közkedvelt Béres-cseppek is versenyre kénys^rult a
lényegesen drágább Plussz-szal és a Svéd cseppekkel, hogy a könyvek, filmek,
videokazetták formájában jó pénzért idesózott kulturális hulladékról ne is beszeljünk.
De mindez csak a felszín. A sokkalta nagyobb hasznot a Nyugatnak valószínűleg a
számítógépek, programok, know-how, műszerek könnyű eladása hajtja, amit a toluk
felvett kölcsönöknek a kamatokra rögtön vissza nem fizetett részén veszünk, bz a
folyamat néhol már jóval régebben elindult, a rendszerváltozás azonban lényegesen felgyorsította, és lehetővé tette az állami mellé a privatizált gazdaság bekapcsolódását.
Súlyosbítja a helyzetünket az elhúzódó recesszió, melynek terhét a tőkés világgazdaság
hagyományosan igyekszik fejletlenebb régióira áthárítani, az utóbbiak államai pedig
önmagukon belül a saját, gazdaságilag gyengébb alattvalóikra: bérből-fizetésből élőkre,
nyugdíjasokra, kisvállalkozókra, szegényekre. A várva várt konjunktúra éppen ezért
szokott többnyire az ő helyzetükben látványos javulással járni, a gazdaság fejlettségének
a
függvényében: túlságosan szegény országokon többnyire már a konjunktúra se segít.
Az
új banánköztársaságokon azonban ma még valószínűleg segítene. Könnyíteni a társulási szerződésekben nemcsak önzőén - ez a gazdaságban természetes
hanem ostobán szűkre szabott kvótákon, csökkentené a fejlett rész viszolygó elzárkózhatnékját,
növelné a recesszió idején törvényszerűen begubódzó tőke vállalkozókedvét. A híres
„kistigrisek" egy ilyen nagy világgazdasági konjunktúra hullámán emelkedtek fel, nyilván az esélyek ügyes kihasználásával. Mintha ilyesmiben reménykednének
közgazdászaink és politikusaink is, amikor félévenként újra meg újra biztatnak az
„alagút végé "-vei. De megvan itt hozzá, meglesz itt hozzá a Nyugat kínosan elhúzódó
recessziójának a múltával a gazdasági és technikai lehetőség? „Az átalakuló KözépEurópa - írja az említett nyugati megfigyelő - nehéz régió, látszatra modern és
•európai.. ám a valóságban torzulásoktól hemzsegő. Az új privatizált félpiac
(semimarkét) gazdaság gyökerei nem a háború előtti kereskedelemben keresendők,
hanem a kommunizmus blokkpiacgazdaságaiban (block markét economies). A hazai
vállalkozók a törvénytelen valutakereskedelem, a csempészkedés és a föld alatti üzletek
világában szerezték iskolázottságukat, amely harmonikusan egyesítette a prostitúciót, a
holdfényt és a WC-papír-ellátást." (És Petőfi csontjait.) Az imígyen iskolázott vállalkozók képtelenek tájékozódni s boldogulni a reguláris kapitalizmus kereteiben.
Látszateredményeket elérhetnek, a fővárosokban néhány sétálóutca megtelhet csillogó
kirakatokkal és megfizethetetlen árukkal, szinte varázsütésre nőhetnek ki a földből szál-

52

tiszatáj

lodák, üzletházak, bankok; furfangos reklámok szédíthetik az embereket, elönthetik az
utcákat a nyugati autók és kölniillatok. „Ám mindez a látszólag forradalmi fejlődés
csupán a kapitalizmus máza (lacquer of capitalism). Az alapvető problémát - tőkés
gazdaságot építeni tőke nélkül - nem oldották meg. Az elmés új miniszterek (smart
new ministers) persze másféle mesét fognak előadni, ám ők blöffölnek (but they are
bluffing). Nekik fontos, hogy fenntartsák a sebesség, a gyorsuló piaci reformok
illúzióját." Valójában azonban Lengyelországban igen lassan halad a privatizáció,
Magyarország pedig főleg a közös vállakózásokra támaszkodik. Csak Csehszlovákiában
adtak el hamar igen sok kisebb és közepes üzletet és üzemet, ám a kisebb vállalkozások
többsége néhány hónap alatt tönkrement. A három országban egyaránt csak az államilag
támogatott vállalkozások sorsa biztosított úgy-ahogy. Nem tud kialakulni keresletkínálat egyensúlyára alapuló piac. „Az árak megközelítik a nyugati szinteket, a faluk és
a kisvárosok szegényesen ellátott állami üzleteivel szemben pedig jóformán semmi
kereskedelmi verseny nem alakul ki." Érthető, ha a régió egyáltalában nem csábítja a
szolid nyugati befektetőket. „A recesszió Európa keletibb felén sokkal mélyebb, mint
Nyugaton, márpedig a gazdaság kibicsaklása még akár egy évtizedig vagy tovább is
eltarthat." A termelés visszaesése, a tulajdonjog rendezetlensége, a körülményes
bürokrácia mind még tovább csökkenti a beruházókedvet. „A konvencionális beruházási
kritériumokkal megítélve a Kelet ma afféle Vadnyugat: kopár, veszedelmekkel teli föld.
ahol bölénycsordák kóborolnak."
Az efféle cikkeket mifelénk ma könnyen le szokás rázni azzal, hogy „itthonról megrendelt". De nem valószínű, hogy honi ármánykodók éppen egy viszonylag szűk szakmai körben elterjedt irodalmi lapot választottak volna ki, valamint az sem, hogy a pártatlanságára hagyományosan érzékeny Times Literary Supplement, melynek 1992.
március 13-i számában Roger Boyes ezt az írást közölte, megvásárolható lenne, legalábbis annyiért, amennyit egy ilyen cikk itthoniaknak megérne. Roger Boyes írása
különben sem rosszindulatú irántunk, kárhoztatni inkább a Nyugatot kárhoztatja, amiért
kenetteljes frázisokon túl jóformán semmit sem tett az ölébe hullott új régiókért.
Önzetlen segítségben, valamiféle új Marshall-tervben Boyes sem bízik. De ha önzetlenül nem is, a saját jói felfogott érdekében a Nyugat igenis sokkal többet tehetne az
általa hosszú éveken át szép mesékkel elámított Keletért. Mindenekelőtt megnyithatnák
a piacokat a keleti áruk előtt, mezőgazdasági és ipari termékek előtt egyaránt. Jócskán
befektethetnének azután transzkontinentális utakba és távközlési hálózatokba, ezekre az
új európai integrációnak mindenképpen szüksége lesz. Villamos energiát is adhatna el a
Kelet, kellő garanciával telepített új atomerőművekből. Egyszóval államok és
magánvállalkozók találhatnának épp elég, kölcsönösen hasznot hajtó beruházási alkalmat az új keleti „Vadnyugaton". Csakhogy ehhez merőben más mentalitásra lenne
szükség. Napjaink kvótákkal szabályozott kapitalizmusa ellustult, nem kockáztat,
túlságosan is csak a biztosra megy. Márpedig „a beruházásokat Keleten inkább a korai
viktonánus idők robusztus vállalkozóinak a szellemében kéne tekinteni, mintsem a
korporatív kapitalizmus prizmáján keresztül."
Egyáltalában nem valószínű persze, hogy csakugyan a kora-viktoriánus robusztus
vállalkozók jelentenék a megoldást, még ha újraszületődhetnének is. Dickens Angliája
vagy Mark Twain Amerikája máma itt semmiképpen sem vonzó modell. Arról nem is
szólva, hogy az „Új Vadnyugat" leendő „robusztus vállalkozóinak" a kezében sajnos ma
már nem szerény hatlövetű coltok, hanem legalábbis kalasnyikovok dörögnének. Cutn
grano salis kell tehát tekinteni a cikk diagnózisait is, tán mégsem olyan sötét a helyzet,
amilyenre festi. És ha - amint Fried István találóan írja - „szinte lehetetlen, még egy

1992. j ú l i u s

53

kívülálló számára is, a régió tárgyilagos szemléletű históriájának felvazolasa akkor
mennyivel inkább az a jelenének! De tekintsük mégoly eltúlzottnak Boyes ábrázolását,
abban kétségkívül igaza van, hogy egész régiónkban a közős alapprobléma: tokes
gazdaság építése tőke nélkül. És ezt nemcsak hogy megoldani, jóformán meg megfogalmazni is alig sikeredett. Éppen ezért nő meg, érvényes gazdasági megoldás hyan,
régiónkban veszedelmesen a politikusok szerepe és jelentősége.
Boyesnek róluk is megvan a véleménye, nem egyik vagy másik ország ilyen vagyonán párti politikusairól, hanem mindről, globálisan. (Már csak ezért se valószínű,
hogy a cikk megrendelésre készült.) Szerinte az új politikusok u g y a n ú g y a z elmúlt
negyven év korrupt kommunista uralmának szerves termékei, mint a vallalkozok.
-Ahogyan az addig földalatti vállalkozók föld felé emelkedtek, ugyanúgy jöttek a
felszínre a disszidens politikusok." A pártállamiaktól tanultak, mert hozzájuk igazodtak,
még ha ellenük dolgoztak is, így hát „a vezetés minősége roppant gyatra Ennek a
silány minőségű vezetésnek nehéz megbirkóznia a régiót fenyegető gondokkal, koztuk a
hiperinflációval és az elszegényedéssel, méghozzá a munkanélküliség elyiselesere
kialakult kultúra nélkül. Még nehezíti a helyzetet a gazdaság megelénkulesehez
nélkülözhetetlenül szükséges újgazdagok flancolása. A régió kevert etnikai osszetetele
ilyen körülmények közepette szinte önként kínálja a politikai vezetésnek a teszultsegek
levezetésére a kisebbségek odavetését konc gyanánt, vagy egy szomszéd ország elleni
izgatást. Ha elmélyül a gazdasági és társadalmi válság, a régió könnyen kvazi-diktatúrák mozaikjára eshet szépei, véli Boyens. De azt sem tartja kizártnak, hogy a gondokkal való értelmes, türelmes, és bizonyos fokig önzetlen szembenezes eseten
bekövetkezhet valami „kistigris"-szerű kiugrás.
,
Boyes szereti az állati metaforákat, láttuk a bölényekből. Es azt se igen latszik felfogni. hogy Kelet kvázi (vagy nem is olyan kvázi) diktatúrákba való sűllyedéset vegul
majd egész Európa megsínyli, amint máris megsínylette az esztelen délszláv háborút.
(Az egyelőre kiszámíthatatlan gazdasági veszteségeket nem is tekintve, például az addig
felhőtlen német-francia viszonyba re)tett bizalmatlanság férkőzött, érezhetően lelassult
az integráció folyamata, a békéltető kísérletek kudarca nyomán csökkent az EGK vezető
köreinek az önbizalma és a Közösség tekintélye, sokfelé kezd újtól erőre kapni a terrorizmus.) Európa összefüggő és elválaszthatatlan gazdasági, politikai és szellemi
egész, de ezt mi itt hiába magyaráznánk a földrész gazdagabb felének. Amíg „ Kelet"Közép-Európát ők mindenekelőtt kirekesztéssel határozzák meg, addig mi hiaba
bizonygatjuk a szerves együvé tartozást. Addig jobb esetben csak egy gazdasági Drang
nach Osten haszonélvezői lehetünk, rosszabb esetben áldozatai; mindkét esetben az
ügyeletes honi „idegenvezetőkkel" a nyakunkon. Egy új. termékeny viszony a földrész
két része között mindkét részről ú), értelmesebb, egy kicsit önzetlenebb, a saját
érdekükben is önzetlenebb vezetőket kíván. Ilyen politikusok élrekerülését viszont
valószínűleg csak egy új, értelmesebb, türelmesebb, megértőbb közvélemény tenne lehetővé.
Ennek pedig sajnos nem sok nyoma látható se ott, se itt. Az ottani közvélemény
tökéletes értetlenségét önmagában mutatja tán, hogy a Nyugat Szovjetunión aratott
váratlan méretű győzelme mindenekelőtt és szinte kizárólagosan csupán rettegést váltott
k' „odaát", rettegést a Keletről, majd netán beáradó millióktól. Ma pedig, hogy csak
ne
m akar megérkezni a rettegett áradat, és az illegális bevándorlók többsége ma is a
Közel- és Közép-Keletről érkezik (és reked meg nem csekély része épp nálunk), mintha
kezdené felváltani a gazdag Nyugaton a félelmet a közöny, a megvetés, sőt netán az
enyhe undor keveréke irántunk. Az egészben az a legszomorúbb, hogy sajnos nem is

54

tiszatáj

egészen indokolatlanul. Mert például tagadhatatlanul van igazság egy Párizsban élő
délszláv író, Predrag Matvejevitch Közép- és Kelet-Európa „identitászavarait" elemző
cikkében: „Naponta találkozunk itt olyanokkal, akik »nemzetinek« mondják magukat,
holott csak regionális soviniszták, »européerekkel«, akik megrögzött nacionalisták
maradtak, »vi!ágpolgárokkal«, akik vallási, etnikai vagy faji hovatartozásukat minden
egyéb elv és minden más érték fölé helyezik. Egy üj polgáriasuk kultúrát sokkal nehezebb megszerezni, mintsem gondolná az ember." És abban is igaza van, hogy a sokféleség, a különállás, a partikularitás magában egyáltalában nem érték: „Valahányszor
valaki szigorú kritikai vizsgálat nélkül értékstátuszt vagy értékjelentést tulajdonít a
partikularitásnak, könnyen a partikularizmus felé csúszhat el, mivel értékküszöbe
lesüllyed és parciális vagy körülményektől függő kritériumokhoz alkalmazkodik."
Van ebben, mondom, sok igazság, csakhogy először is találkozhatunk ám Nyugaton
is, akár naponta, européerekkel, akik megrögzött nacionalisták, sőt soviniszták maradtak, azután meg a partikuláristól elvitatott értékjelentés ugyanolyan veszedelmes lehet és
ugyanolyan embertelen következményekkel járhat, mint a neki tulajdonított. A „szigorú
kritikai vizsgálat" pedig sajnos könnyen annak a javára ítél, aki alkalmazza a szigort,
tudjuk jól A fülemiléből: „(Jobb felől üt) nekem fütyöl, (Bal felől üt) s nekem fütyöl:
Elmehetnek." Végül mintha a fejlett Nyugat se lenne teljesen mentes „identitászavaroktól". Az indító Seignobos-idézetre például nem magamtól leltem rá; a Critique című
komoly és megbízható folyóirat egyik friss számából vettem, amely néhány újabban
megjelent könyv kapcsán a bevándorlás, a beilleszkedés, a befogadás, a xenophobia, az
egymással konfrontálódó „önazonosságok" égetően aktuális gondjait elemzi. Seignobos
is azért idézi, hogy megmutassa: a franciák régebben nem féltek a sokféleségtől, a
különöstől, a partikuláristól; ellenkezőleg: erénynek tekintették. Hiszen mindez a sokféleség, még akár a széthúzás is - a cikk a bretonokat említi iskolapéldaként - az
egységes Franciaországot gazdagította. Mert lehettek a bretonok mégoly renitenskedők,
a döntő esetekben mindig J ó franciákként" viselkedtek. És ez csakugyan igaz; csakhogy pontosabban úgy kellene fogalmazni, hogy például a Második Világháborúban
Franciaországban az ország tisztességes polgárai jó francia állampolgárként viselkedtek,
függetlenül attól, hogy franciának vallották magukat vagy se. Mert józanul aligha
várható el, hogy például ma a Franciaországban élő több millió algériai mindig „jó
franciának" érezze magát, de lehet ugyanolyan jó francia állampolgár, mint bármelyik
francia, méghozzá nem is csak a döntő pillanatokban. Ám ehhez az kell, hogy az ország
„franclaságát" nehogy valahogy a bevándorlók elleni előítéletek határozzák meg, mert
ez a bevándorlókat is Le Pen választóihoz hasonlíthatja, és pl. „jó muzulmánokká"
válhatnak, hitetlenül is. És mutatis mutandis hasonló mondható el a németországi és
ausztriai törökökről és délszlávokról, az angliai pakisztániakról és indiaiakról, a hollandiai surinamiakról. A rohamosan csökkenő születésszámot tekintve Olaszország is
rövidesen szembenézni kényszerül majd a gazdag Európa tán legnagyobb társadalmi
kérdésével, a bevándorlók, sőt a vendégmunkások integrációjával. Egy kis költői túlzással azt is mondhatnók, hogy e tekintetben épp Gazdag Európa a „Vadnyugat", ahol
most a bevándorlók és a vendégmunkások igyekeznek megkapaszkodni a szegénység,
azaz a gyengé(bbe)n fizetett munkakörök prénjének a feltörésével. A körülmények
persze merőben mások itt, mint a valódi Vadnyugaton voltak, de a többé-kevésbé zökkenőmentes beépülés alapfeltétele most is a dinamikus gazdasági fejlődés. És ehhez
pusztán gazdasági eszközök már nem elegendőek; az is kell, hogy semmiféle, még
pozitív diszkrimináció se zavarhassa az állampolgárok alapvető szociális biztonságát.
Magyarán: új hazájukban otthon érezhessék magukat. Elsősorban épp ezért kell tán

1992. július

55

minél teljesebb politikai, jogi, katonai integrációra törekedni, a nagy térség tágas
kereteiben oldva fel az egymásnak feszülő előítéleteket. Természetesen ez a kiegyenlítő
nagy Tér ma kizárólag a Gazdag Európát jelenti, hisz eleve a dinamikus gazdasági
fejlődésre épül.
,
A Gazdag Európából nézve Közép-Kelet-Európa és Kelet-Európa azutan megint
egyetlen nagy hatalmas keleti tömbbé mosódik össze. Minden új, de a blokk marad.
Ebben az új blokkosodásban a Kommunista Európát a Szegény Európa váltja tel. Persze
ez se lesz a szegények Európája: legtöbb államában egy vagy többnyire nehany
egymással vetélkedő politikai-gazdasági klikk mindig pompásan meg íog|a találni a
maga számítását, legalábbis, ami a saját gazdagságát illeti. Ahogyan Szovjet-Europaban
egy vékonyabb-vastagabb vezető réteg már jócskán a „kommunizmusban (értsd:
igényei szerint) élt, úgy fog itt egy valószínűleg lényegesen nagyobb és tarkább reteg a
fejlett kapitalizmusban élni, hellyel-közzel, meglehet, ott él máris. Es akkor bar itt
valóban minden megváltozik, Közép-Európa ugyanúgy jószándékú értelmiségiek alma
marad, mint volt a ronda szögesdrót kerítéssel kettéosztott Európában. Vagy ahogyan
Esterházy Péter írja Az elefántcsonttoronyból:
„Egy új országot kéne építeni egy uj
Európa űj szegényeiként. Az említett probléma úgy foglalható össze, hogy minden uj
itt, csak mi vagyunk régiek. Minden új, de a Duna marad." Az új, megosztott
Európában Közép-Európa visszamerülhet Csipkerózsika-álmaiba, s nekünk marad a régi
sláger: „A királyfi oly kevés, / S hogyha jön, tévedés."
Pedig józan ésszel eleve lehetett volna látni, hogy Gazdag Európa aktívabb
segítségére csak akkor számíthatunk, ha már jócskán megindult itt a kiemelkedés a bajokból. Erre pedig önmagában vagy éppen egymás ellen acsarkodva egyik ország sem
igen lesz képes tájainkon. Szokás ma minden bajt a „negyven év " re sózni; ezt is, mert
- szól a divatos frázis - „szőnyeg alá seperték az ellentéteket". Csakhogy ma sem bánnak itt értelmesebben a "gyötrő politikai, etnikai, gazdasági, ökológiai, nyelvi, oktatásügyi gondokkal és sérelmekkel. Mert nem elég rituálisan ismételgetni az együttműködési szándékot, el kéne végre kezdeni a komoly kölcsönös engedmények polip j á t , minden téren. „Ugyanis - vallja politikusaink helyett Fried István - a politika
realitása nem pusztán nemes deklarációkat és nem kizárólag nagyon szépen megfogalmazott, pontosan adagolt elvi nyilatkozatokat igényel." A politika realitása folytonos és kölcsönös! - kompromisszumokat igényel, bátor belátást és termékeny türelmet.
Szerényebben szólva: egy kis svejki és aranyjánosi mentalitást. Le kell tudni nyelvi
veszteségeket nemcsak egy későbbi nagyobb haszon reményében, hanem a veszteségnél
nagyobb kár elkerülése végett. Ez azonban nem történhet a nemes deklarációk szintjén;
meg kell tanulni konkrét kérdésekben okosan és békésen alkudni. A szó hétköznapi
értelmében, azaz jól tudva, hogy „kettőn áll a vásár". És sietni kéne, mert különben
y
égül nekünk még a Duna se marad, elviszi tőlünk egy grandiózus fülemile-pör. Tán
már jelentkezik is a bíró, aki majd jobb felől is, bal felől is a zsebére üt.

tiszatáj

56

SÁNDOR

IVÁN

Elhárítás és készülődés
LEVÉL A SZERKESZTŐHÖZ

Kedves Sanyi,
sajnálom, de nem tudok most esszével bekapcsolódni a Fried István széles
kitekintésű tanulmányát követő eszmecserébe. Nem egyszerűen a (mindannyiunkat
szorító) időhiány miatt. Az ok mélyebben van. Úgy érzem, hogy szellemi életünkben
(akárcsak az európai szellemi életben) annyira elönt mindent a folyamatos beszéd, hogy
az ahogyan beszélünk eltakaija azt is, amiről beszélünk; azt sejtem, hogy amiről (már
jó ideje) szólnunk kellene, mást kíván, mint amit fél évszázados fogalmainkkal,
szóhasználatunkkal, gondolkozásunk paneljeivel éppen csak megérintünk. Nem gondolod intő jelnek, hogy az a sok bölcsesség, amit Széchenyitől Bibóig (hogy csak a
magyar gondolkodókat említsem) a legjobbak elmondtak, mintha el sem hangzott volna? Nem gondolod, hogy folyamatos megszólalásaink, ismétléseink, ráimádkozásaink
egyre inkább erkölcsi-szellemi maszkok, amelyek az illúziókkal való leszámolni nem
tudást takarják ?
A hozzászólásra való felkérésedet levelemben azzal hárítottam el, hogy kikoptak a
gondolataim, gyökeresen új helyzetet érzek (miközben továbbra is a történelem invarienciájában élünk), s az új helyzet új tényeinek kifejezéséhez nem tekintem még magamat kellőképpen felkészültnek. Ne titkoljuk az olvasó előtt: abban állapodtunk meg,
hogy tanulmány helyett felkérésetek elhárításának ezt a mélyebb problémáját próbálom
kifejteni egy rövid esszélevélben. Ha érdemesnek tartjátok a közlésre, illesszétek
Vekerdi Laci tanulmánya mögé egy magatartás lenyomataként.
Annak, hogy a legalább százötven éve elhangzó bölcsességből, ajánlatsorozatból a
közép- és kelet-európai kisnemzetek alig-alig tudtak valamit megvalósítani (és ma ott
tartunk, ahol tartunk), mégiscsak le kellene vonni már a konzekvenciákat. A KözépEurópa-gondolat (mint szellem) ás a Közép-Európa-valóság (mint tény) mindig
ugyanolyan élesen elvált egymástól, mint ma. A valóság mindig inkább azzal függött
össze, hogy mit akart Európa (az európai erőközpontok) Közép-Európával, a gondolat
mindig inkább azzal függött össze, hogy akarta-e Közép-Európa önmagát. Amit viszont
a szellem akart (ha egyáltalán akarta), azt a valóság mindig eltorlaszolta.
A történet tehát nem új, ám valami mégis más. Akarja-e ma Közép-Európa KözépEurópát? Meghökkenve tapasztaljuk, hogy: nem. És éppen egy olyan históriai pillanatban, amikor volt rá esélye, hogy megvalósíthasson valamit. De a Közép-Európa-gondolat helyett Közép-Európa a nemzeti-etnikai-faji-politikai-hatalmi „sajátosságokat" (a
szembenállást) emeli az értékhierarchia élére.
Lehet, hogy ez az örökösen feszültségekkel teli, vérző-gyűlölködő arc KözépEurópa igazi arca (Ady, Krleza, Musil, Kafka)? Ez az, amibe nem nyugodott bele a
szellem, és ennek a tekintetnek a mélyére pillantott az irodalom? Tapogatózva a romok
között fogalmazom sejtésemet: Közép-Európa következő évtizedei ebből az önmagára
mondott nrwből roncsolódnak majd tovább. De meddig lehet még elbotorkálni a felvil-

1992. július

57

lanó esélyek mellett, hogy legyen visszaaraszolási lehetőség az üj meg új zsákutcákból.
Akkor hát?
Az első lépés az illúzióktól való megszabadulás. Ne riadjunk vissza attól, hogy most
a szellemnek nem mást kell elsőül értelmeznie, mint Közép-Európának ezt az önmagára
kimondott negációját, miközben az irodalom egy hosszan - ki tudja meddig - elnyúló
végjáték mélyére száll alá. Ne riadjunk vissza másodjára attól, hogy az uj tényékét
összefüggésbe hozzuk az európa. változásokkal. Vegyük észre azt hogy - minden ellenkező híreszteléssel szemben - Európa nem akarta magát soha rmnt egyseg; ha
hosszabb történelmi szakaszokban szélesebben érvényesült valamilyen - nem szellemi
indíttatású - kohézió, azt a (valamitől való) félelem szülte, mint az erők összefogásának
Politikai-katonai variációját. Európa sorsába az érdekharcok eldöntésekor ugyancsak
kevéssé szólt bele az, amit mi évezredes európai szellemiségnek tekintünk. Megkockáztatom- az európai gondolat mint metafora ugyanúgy eltakarja az európai
valóságot, mint a Közép-Európa-gondolat metaforája a közép-európai valósagot.
Érezzük, hogy minden másképpen alakul, mint ahogy szeretnénk, s elkopott gondolatainkat (illúzióinkat) ideje volna felcserélni az új tényekből kialakítható, uj fogalmak nyomában iáró új megközelítésekkel.
Néhány új tény már mutatja önmagát. Nem állítom, hogy ezek volnanak a leginkább
meghatározóak, csak annyit mondok, hogy én ezeket észlelem:
a) az új közép-európai demokráciák - miközben országonként mások - hasonlítanak
egymáshoz abban hogy (újra) kétéltűek; ú,ra és különbözően amorfak, se nem nyugatiasak, se nem keletiesek," köztes (Bibó) variációkat mutatnak abban az értelemben,
hogy egyszerre jelennek meg bennük a polgári demokráciák alapformái es a hatalmi
rátelepedések folyamatai;
,
, , . . . . .
b) ez a diszkrepancia hozza maghával, hogy az új hamis helyzet eltakarasara (hol,
hogyan) aduként kerül a játékasztalra a nacionalista kártya, és a többrétegű bűnbakképzésben, általános gyűlölködésben elszívódik az energia a legfontosabb közösről, a
nemzeti és közép-európai érdekeket együtt szolgáló, a zóna számára életkérdést jelentő
modernizációról;
,
.
c) látható, hogy miközben a közép-európai (és kelet-közép-európai) kisnemzetek
egymással vannak elfoglalva, valójában számukra (számunkra) szinte mindent az dont
e1
' hogy az európai erőcentrumoknak mi a szándéka (gazdasági segítség, határkérdések,
továbbá a kaotizálódások kiterjedésének megakadályozása, avagy a hatatforditás, akár
addig, hogy a zónát - mint korábban - a nagyhatalmi manipuláció terepének tekintik);
d) fontosnak érzem egy észlelésem aláhúzását: új tendencia, hogy a leszakadó perem
egyre intenzívebben kezd hatni a centrumra; nemcsak az űj népvándorlás keltette
nyugati reagálásokra gondolok, amelynek nyomán napirendre kerültek a „keleties"
gyűlölködésáradat ottani megnyilvánulásai (Los Angeles, kanadai események, német
jelenségek stb.), hanem arra is, hogy az általános civilizációváltás napirendre tűzi a
Polgári demokráciák saját önértékdilemmáit, és az európai kiegyensúlyozottságot
fölváltották a centrumországokban is a saját feszültségek, jelezve, hogy a Nyugat
ugyancsak ki van téve a válságoknak (egy újabb századvégi fokozatban), hasonlóknak,
amelyekkel a század első harmadában is küszködött, s ezek máris a kormányok instabilitását hozták el (Franciaország, Németország, Olaszország, Ausztria);
<•) mindennek következtében Közép-Európa ma már újra negatív zóna Európa
számára, s ama (bibói) amorfságot mi sem jellemzi jobban, mint az, hogy eközben azért
a
felszabadulás zónája is;

tiszatá. :

58

f ) ebben az összefüggésben éljük át azt, ami századunkra a legélőbb probléma, a
határokon tűli magyarság helyzetét; ezzel kapcsolatban ugyancsak az új tények közé
tartozik, hogy nemcsak országonként más a helyzet (Szlovákia, Ukrajna, Románia,
Szerbia, Horvátország, Szlovénia, Ausztria), de szinte tájanként, városonként is; ha
pedig ezeket a legszorítóbb gondjainkat nézzük, egyre jobban érezzük, mint új tényt,
hogy a kisebbségben élő magyarság sorsa szempontjából - egyfelől a csökkenő európai
szolidaritást, másfelől a szomszédságainkban növekvő feszültséget figyelve - az anyanemzet gazdaságilag értékelhető helyzete, (nem szólamokba foglalt) sikere a leghatásosabb befolyásoló tényező; hiszen látjuk: illúziónak bizonyult, hogy az angolszász világ
máskor is figyel ránk, mint sikereink (1848, 1956, 1989) pillanatában, és látjuk, hogy a
gazdasági erő a határon túli etnikumok jogainak védelmében milyen gyors eredményeket produkál (német-román egyezmény az erdélyi szászok helyzetéről, a Volga
menti németek jogainak elismerése stb.).
Kedves Barátom, most jöttem vissza Erdélyből, próbáltam tapasztalatokat gyűjteni.
Úgy adódik, hogy rövidesen alkalmam lesz közeinézetre a másik kérdéskörben is:
miképpen látnak ma bennünket Nyugatról. Kérdés: miközben az új tényeket próbáljuk
megismerni és illúzióinktól akarunk szabadulni, vajon nem mindössze a történelem
invarienciájával, valami lenyűgöző körkörösséggel találjuk magunkat szembe? Lehet.
Mégis úgy gondolom, hogy most mindenekelőtt megérteni- és kidolgoznivalóink vannak, s ehhez figyelemre, összpontosításra van szükségünk. El kell sajátítanunk a sokáig
fontos megközelítések elfelejtésére való képességet, hogy közel kerülhessünk ahhoz az
újdonsághoz, amelyben lehet, hogy Közép-Európa (történetének epilógusaként) végleg
lemond önmagáról.

PAPP GYÖRGY: BÉKESSÉGÓHAJTÁS

1992. július

59

TANULMÁNY
SZERDAHELYI

ZOLTÁN

„Született egy virág megöljük a gyerekünket..."
G Y E R M E K H Ő S Ö K * H A J N Ó C Z Y PÉTER MŰVEIBEN
. . . . a feleségem mosolyogva rám nézett: S Z Ü L E T E T T EGY VIRÁG..._ Szünet.
Igen, akkor, amikor azt mondta, már készen volt az ítélet: megöljük a gyerekünket..."
(707.)
A Hajnóczy Péter életművét bezáró drámának, a „Dinamit"-nak önéletrajzi ihletesd
megrázó vallomása - mely egy kortárs művésznek a gyermekhez való tragikusan ambivalens viszonyán nyugszik - a konkrét oeuvre-n belül betöltött szerepén túl kortárs
prózánk egyik általánosan is érvényes jellemzőjét emeli ki.
A gyermeket a virággal - a természeti megújulás, szépség, üdeség esszenciájával azonosító metafora arra az ősi, humanisztikus beállítottságú kultúrkörre utal, mely a
gyermeket minden j ó forrásának, egy jövőre vetülő optimisztikus célképzet kiindulópontjának tartja. Idézetünk második része azonban mintha az európai civilizáció
ama lehetséges következményét előlegezné meg, mely e gyermeket mint nemkívánatost
tekinti, s ezért halálra ítéli. Ugyanaz az alany tehát itt a legnagyobb rettenet, a j ö v ő
kilátástalanságának hordozója; így a megidézett szülői szándék is e szempontból inkább
egy előretekintő gesztusként fogható fel, s nem annyira gyilkossági hajlandóságként
értékelődik.
KITEKINTÉS (a téma felvetésének jogosságát megokolandó):
„A gyermekhős, a gyermekmotívum [ . . . ] archetipikus jellegű, a legősibb, a leggazdagabb jelentésű képek egyike. Kultúratörténeti toposznak tekinthető" - állítja
Lőrinczy Huba, joggal.' A gyermek mindig az emberi érdeklődés középpontjában állt.
Már a görögöknél és rómaiaknál fontos szerepet töltött be, s már akkor létezett a hozzá
fűződő viszony sajátos ambivalenciája is. A felnőtt ész hiánya miatt ugyanis nem vették
emberszámba egészen, 2 másfelől viszont egyben földöntúli lénynek is számított, s
Privilegizált helyzetben volt: a vörös-fehér toga praetexta jelölte ezt. 3 (Horatiusnal
Például az ártatlanság - mely általában a gyermek jelzője volt - csupán a szexuális
érettségig tart, annak utána elvész. Az éretlenség itt tehát nem az észnélküliségben nyilvánul meg. 4 )

* E dolgozat egy készülő munka első állomása, mely a gyermekalakok szerepét vizsgálja az
'ré nemzedéktársainak műveiben is: Esterházy Péternél, Nádas Péternél, Lengyel Petenie ,
Bereményi Gézánál és a többi, a gyermekfigurát középponti szerephez juttató alkotonal.
A
gyermekkort természetesen tágan felfogva: a csecsemőkortól egészen a felnőttkor küszöbéig.
l

60

tiszatáj

Természetesen a Bibliában is - mind az Ó-, mind az Újtestamentumban - fellelhetjük a gyermektisztelet jeleit. Például: „És a gyermek Sámuel szolgál vala az Úrnak Éli
előtt." (Sám. I. 3.) „Istenek vagytok ti és a felségesnek fiai ti mindnyájan." (Zsoltárok,
82:6.) 5
Jézus szavaival: „...ha meg nem tértek és olyanok nem lesztek mint a kis gyermekek, semmiképpen nem mentek be a mennyeknek országába." (Márk, 18:3.)
A gyermeki tökéletesség, ártatlanság vélelme aztán azáltal, hogy Augustinus az eredeti bűn fogalmát doktrínává teszi, összeomlik. Habár a gyermek e minősítéssel immáron a keresztény dogmatika középpontjába kerül - hisz egyenrangú lesz a felnőttel,
kinek bűnét ő is hordozza
még korántsem jut irodalmi szerephez. Ez idő tájt inkább
csak hitviták tárgyaként jelenik meg.
Mintegy a Biblia gyermektiszteletet sugárzó vonásaitól vezettetve Pelágius - a korai
kereszténység szószólója - az isteni teremtés tökéletes (akarattól, vágytól nem kísértett)
példányaként tekint a gyermekre: „... mi valójában erény és bölcsesség nélkül
születünk, és saját személyes akaratának aktivizálódása előtt semmi más nincs az emberben, csupán mit az Isten belé táplált."6 A gyermek egyébként a középkor folyamán
végig az öröm forrásának számított: a középkor embere így elvesztését is a legnagyobb
tragédiaként élte meg. Irodalmi megjelenése is e korszak végére tehető: gyakoribb
szerepeltetését a reformáció idején regisztrálhatjuk.
A XVIII. században, a „természetelvűséget" valló Rousseau-nál („Emil, avagy a
nevelésről") is újra az éteri gyermek jelenik meg. Nem pusztán mint az elvesztett és
felismerhetetlenné vált gyermekkor és az abban rejlő elfeledett tisztaság megtestesítője,
szimbóluma, hanem mint konkrét 'nevelésügyi hivatkozási alap' is. A gyermek itt
(hasonlóan az antikvitás, ill. a Biblia bizonyos vonatkozásaihoz) ismét önmagában lesz
érdekes, nem csupán mint 'parányi felnőtt'. Mindezek alapján - immáron újra és egy
magasabb szinten emancipálódva - válik az emberi magzat a XIX. században az
érzelmesség tárgyává is. (Mindenképpen megemlítendő a szentimentalizmus ritka
praktikus hozadéka: Shaftesbury 1847-es - gyermekeket is védő - gyártörvénye ugyanis
e mozgalom egyenes ági leszármazottjának tekinthető.) A gyermek fogalma azonban
ezzel egy időben - ha ettől némileg különböző szemléleti alapon, az angol romantika
talaján is - kettéválik: ki a természet és az ártatlanság (Wordsworth), ki az elvesztett
Éden és az apokalipszis hordozóját látja benne (Blake).
Másik oldalról, a racionalizmus felől nézve a gyermekkor mindig is a csodálat
tárgyának számított. Főképp amiatt, mert megfigyelhető, tanulmányozható volt. Bár ez
a gondolat még valójában Wordsworth-től származik („Óda: A halhatatlanság üzenetei
kora gyermekkori visszaemlékezésekből"), természettudományos alapossággal majd
Darwin, s később Lewes térképezi fel a gyermeki emlékezet és a felnőttkori viselkedés
közös alapjait. (J. S. Mill szerint az így szerzett tapasztalatok fölhasználhatók a világmegjavítás folyamatában: a „kicsiny felnőtt"-ként tekintett gyerekből a racionális iskolarendszer fejleszt majd „szabályozott felnőtt"-et.)
Az eddigiekből már kikövetkeztethető, hogy a gyermek mint irodalmi téma majd
legmarkánsabban a XIX. századi izoláció, elidegenedés, kétség és intellektuális konfliktus tudatosulása során bukkan fel. 7 A haszonelvű értékek és a Gép korszakában
ugyanis ő lesz a művész társadalommal szembeni elégedetlenségének szimbolisztikus
kifejezője: a Képzelet és Érzékenység szimbóluma (1. Dickens Copperfield Dávidját). A
Természetnek a szimbóluma, melyet e korai, meghasonlott időszakban többen szembehelyezni vágynak a külső társadalom erőivel, azaz a jövendő emberiség eltorzítóival
A gyermeki ábrázolásával a század gondolkodóit kínzó bizonytalanság, az izoláció, a

1992. július

61

felelem és zavarodottság mellett megjeleníthető a sebezhetőség és a vérengzés lehetőségének képzete is. A gyermeken keresztül ilyenformán a művésznek az emberi
Ártatlanságba vetett hite válik kifejezhetővé e korban - a társadalmi Tapasztalat minden
negatív nyomása ellenében. S a mi szempontunkból kijegecesedő általános tanulság: a
XIX. század legtöbb irányzata az eredeti bűn keresztény doktrínájától a gyermek eredeti
tisztaságának kultuszához fordul vissza.
Ez akkor is igaz, ha a polgári fejlődés ellentmondásait, az elidegenedést végletesebb
formában felvető dekadensek (miként a romantika apokaliptikus válfajához tartozók) már ezzel ellentétben - ember és természet együttpusztulását sugallják. Mely alól,
ebben az összeomlott világban, a gyermek sem kivétel: itt 6 is szükségszerűen bukott
lé
ny. A századvégen ilyenformán kifejeződésre jutó negativisztikus képzetek mintegy
megelőlegezik Freud fellépését is, ki szintén kivételes jelentőséget tulajdonított a gyermekkornak. Az ő kutatásai ugyanis a gyermeki ok-okozat kérdés felvetésével - azaz,
hogy a felnőttkori eltévelyedések a meg nem haladott gyermekiből származtathatók voltaképpen egy kedvezőtlenebb gyermekképet igazoltak, s ezzel ismét csak az ártatlanság koncepciója ellen hatottak. (Ezért az ő elmélete tulajdonképpen az ágostoni
szemlélet kvázi-tudományos interpretációjának is tartható.) Bírálói meg is jegyzik, hogy
Freud, azáltal, hogy a gyermekit mint a felnőtté válás akadályát tekintette (ahol a
gyermek csupán egy primitív formája az összetettebb és magasabb rendű felnőttnek),
végül is egy olyan hipotetikus gyerekmodellt hozott létre, melynek csekély köze volt a
valóságoshoz: azaz a gyermek önmagában lévő fogalmához.8 Mindezek ellenére a
figyelem gyermekre irányításában Freud érdeme vitathatatlan, hisz az ő kutatásai
ösztönzőleg hatottak az önéletrajzi regény kialakulására is, ami ismét csak a gyermekkultusz továbbfejlődésének egyik állomását jelenti, a középpontban álló gyermek
figurájával. (Ide számítható - a határ feltétlen meglétét nem állítva - Gorkij Gyermekkorom c. művének szigorúan önéletrajzi ihletettségétől kezdve a kvázi-biografikus JeanChristophe gyermekévei Romáin Rolland-tól, de a Proust-opuszban megnyilvánuló
gyermekkor-mítosz is. Hogy csak néhányra, s azokra is csupán a változatosság
érzékeltetése céljából hivatkozzunk a hosszú sorból.)
Alain-Fournier és Jean Cocteau egymással ellentétes értelmű gyermekvilágaitól
W titokzatos birtok, ill. Rettenetes gyerekek) már csak egy ugrás a francia új hullám,
amelynek egyik vezéralakja, Michel Bútor ismét csak a bennünk nyugvó, s a csalárdság
és feledés vastag takarójával borított gyermeknek követel „figyelmet és csöndet". Ez a
(Freuddal) ellentétes értelmű, adekvát odafigyelést parancsoló, s a gyermeket középpontba állító attitűd természetesen válik a 68-as mozgalmak egyik vezéreszméjévé
aztán: e nemzedéket úgyis a megvalósíthatatlan, elérhetetlen gyermekkor naiv nosztalgiája jellemzi. Ezzel rokon indíttatású az amerikai beatirodalom, melynek úttörő
alkotása, Salinger Zabhegyezője, szintén egy gyermeki nézőponton át ítél az embertől
idegen, konformizálódott értékvilág fölött. (E gondolatiság az egész EN romantikus
filozófiájához való közeledést is eszünkbe juttathatja, hisz célul az egyénnek egy emberibb társadalomba való visszaintegrálását tűzi ki, azaz az elidegenedés megszüntetését.)
Ha mindezek mellé odavesszük, hogy szépszámú példát találhatunk nem pusztán a
dekadenciához köthető gyermekfölfogás továbbélésére, hanem magának az eredeti bűn
dogmájának ortodox interpretációjára is (1. William Golding: A legyek ura), nyilvánvalóvá válik: századunk irodalmában a kétféle gyermekfölfogás egymás melletti,
Párhuzamos együttélése a jellemző. Vagy, ha a napjainkra leginkább hatást gyakorló ro"^antikus szemlélet felől próbáljuk megragadni e dichotómia hozzánk legközelebb eső

62

tiszatáj

eredetét, akkor a romantikus image-nak abból a jellemzőjéből kell kiindulnunk,
melynek nem csupán az életkultusz, de a halál (és tudatlanság) kultusza is fontos
összetevője. Eme két, egymással belső feszültségben élő szemlélet egyesül a gyermek
művekben megjelenített alakjában is: mint az élet irányába ható ösztönzés, ill. mint a
menekülésnek és a halál felé vezető útnak a kiindulópontja.
Magyar vonatkozások. Nem lehet feladatunk századunk hazai, gyermekvonatkozású
prózairodalmának - gondoljunk csak Csáthra, Kosztolányira, Karinthy Frigyesre,
Móriczra s másokra - még csupán érintőleges felemlítése sem: csupán a szakirodalom
nyomon követésére vállalkozhatunk.
A - sajnálatosan - gyér számú hazai vonatkozások közül Olasz Péter10 irodalomtörténeti munkája egyféle vallásos, ortodox alapon - s pedagógiai szempontból vizsgálja a század hazai regényirodalmában föllelhető (főként kamaszkorú) hősöket, s
szomorúan regisztrálja: „A legtöbb regényhős már kamaszkorában elbukik, hite vagy
erkölcse menthetetlenül megrendül." Tágabb vonatkozási kört fog át, szélesebb
nézőpontot érvényesít Mándy Stefánia munkája, amely jószerével a magyar regény
születése óta követi nyomon a gyermekalakok sorsát: a típusos hősök (mint a „nomád",
a „szerzetes és reformátor" és a „forradalmár") alakjára koncentrálva. Könyve végén a
szerző bizton állapíthatja meg, hogy bár a magyar regényirodalomból (más népekével
összevetve) talán „egyes megjelenítési módok és jellegzetes tényezők hiányzanak, [...]
irodalmunk a gyermeki lélek fejlődésének mégis gazdag és változatos képét adja.""
Nagy Sz. Péter dolgozatában12 - az általa vizsgált Nyugat második nemzedékével
kapcsolatosan - már a gyermekkor mítoszáról beszél. Ő Márai, Szerb Antal, Pap
Károly és mások műveiben a gyermekábrázolást mint a társadalommal - s egyáltalán: a
polgári léttel - szemben kialakuló kritikai attitűd megnyilatkozási formáját kezeli. Másrészről viszont arra figyelmeztet, hogy a „gyermekkor világa a művészetben menekülés
is." (150-151.) E művekre ugyanis az jellemző, hogy a „gyermekmítosz a polgár
irracionális menekülésének terepe, a különvilágok gazdag menedéke." (153.) Nagy Sz.
Péter figyelemre méltó nézőpontbeli megkülönböztetést is tesz. Egyfelől elkülöníti
azokat a műveket, ahol „az író az impassibilité hűvösével magát a menekülés
folyamatát, a tudatos mítoszteremtést mechanikusan úja le" (Szerb Antal: Utas és
holdvilág, Márai Sándor: Zendülők) azon esetektől, ahol „maga a polgári író menekül a
maga alkotta műmítoszba, maga is eltűnik mitizált világában" (Komor András:
A varázsló). (158.) Jelenünkhöz érve F. Komáromi Gabriella13 megállapításai a
leginkább felhasználhatók. Szerinte ugyanis a „gyermekvilág a nem ifjúsági irodalomban gyakorta szerepel »örök emberi* jelentések kifejezőjeként, vagy úgy, mint az ún.
őszinteségélmény lehetőségszférája. Az utóbbiról van szó a legújabb magyar próza fiatal
nemzedékének írásaiban."
Mindezen - általános - fejlődési sornak az irodalmi ábrázolásban megmutatkozó sajátosságai (R. Pattison, ill. R. Kuhn alapján) a következőkben foglalhatók össze:
I. A gyermekszemlélet
szempontjából:
1. A gyermek csupán kicsi mása az ő bűnös és felnőtt szüleinek (Augustinus
nyomán).
2. A gyermek önmagában lévő sajátos értéke a meghatározó, mely szerint ő
„önmagában, önmaga által és önmagáért létezik. Ilyen értelemben erős autonómiája átalakító erőt jelent, mely hatással van nem csupán arra, amit mi róla gondolunk, de arra
is, hogy miként lássuk magunkat, felnőtteket."14 (Ugyanez a szerző azonban könyve
summázatában kifejti, hogy szélsőséges és naiv minden olyan nézet, mely a gyermeki
világot különállónak, különbnek mutatja a felnőttekénél, csak azért, mert az 'ártatlan',

1992. július

63

'közelebb áll a természethez' stb. Kuhn szerint a gyermek csak a felnőttség
vonatkozásában értelmezhető, csak azzal szoros kontaktusban valósíthatja meg önmagát,
őrizheti meg sajátosságait. Azaz: a gyermek és a felnőtt egy összhangon belüli
különböző - de mégis egybetartozó - hangskála két részeként fogható fel.)
II. A műbeli narrátor szerepe szempontjából:
1. A műbeli viszonyok az érett (nem feltétlenül egyes szám 3. személyül) narrátor
nézőpontjának vannak alárendelve, kinek feladata úgy alakítani a gyermeki perspektívát, hogy az a felnőtt olvasó számára is érthetővé váljék (pl. Copperfield Dávid).
2. A közvetítő narrátor eltűnik, és az olvasó egy olyan világgal szembesül, mely
számára logikátlannak, rendetlennek és irreálisnak tűnik. Ez a gyermekmondókák,
tündérmesék és fantáziák műfaja. Ennek a legtisztább gyermekirodalomnak éppen az a
funkciója, hogy demonstrálja: éppen mindennek az ellenkezője igaz. Azaz, a gyermeki
fantázia a logikus, és az olvasóé az abszurd; s a rendetlenség, melyet mint gyerekest
elutasított, valójában az ő világának a paródiája. (Pattison szellemes példája - éppen a
Copperfield Dávid apropóján: a külső narrátor Dávid lelkiállapotát Murdstone úrral
történt megbeszélése után úgy úja le, hogy ő, az üres kutyaház láttán, félelmében, abba
egy - Murdstone-hoz hasonlító - hatalmas, széles szájú és fekete szőrű kutyát képzel.
Mindez pedig valójában a gyermek nézőpontjából - kinek nincs se kedve, se ideje a
metaforákra - úgy néz ki, hogy Murdstone egyből fekete kutyává változik.)
Mindenképpen aláhúzandó, hogy századunkban ez a narrátort közelítés nem pusztán a
szó szerinti gyermekirodalmat jellemzi: szép számmal megtalálható a „felnőtteknek
szóló" művekben is.

Iménti tanulságainkkal azonban ellentétesnek látszik a kezdésként idézett Hajnóczyűráma részlete, mégpedig az abban rejlő dichotómia (látszólagos) sehova nem illeszthetősége miatt. írásunk második részében tehát, amellett, hogy megkíséreljük rögzíteni e dichotómiához vezető út személyes (s művekkel dokumentálható) állomásait nem feledkezvén el a konkrét, egyedi tanulságok számbavételéről sem - , magyarázatot
keresünk a jelenség okára is.
(Mivel e különböző népzőpontokat egyesítő, s az életművet bezáró drámából vett
részlet alapján feltehető, hogy a Hajnóczy-írásokban található gyermekábrázolásokban
e
fent nevezett irányok már korábban is valamilyen formában képviselve vannak,
további kérdéseink arra irányulnak, hogy vajon az író műveire kezdettől fogva e
látásmód-e a jellemző, ill. ez, a gyermekhez való ambivalens viszonyulás az egyik
alaptípusból fejlődött-é ki? Mindezek mellett érdekes lehet a Hajnóczy-írásokban a
hőstípusunkhoz kapcsolódó narrátori közelítés problematikája is.) Elsőül a művek ama
csoportját vizsgálva, hol a gyermek alakja nem kap kiemelt hangsúlyt (csupán
mellékszereplő vagy esetleg csak utalásként van jelen), azonnal szembetűnik annak
kifejezett szimbólumhordozó funkciója. (Nem nehéz ezt a szerzői társadalombíráló
szándék gyermekmítosz irányába tartó megnyilvánulásának tartanunk.)
Az első kötetbeli Kommuna c. elbeszélésben a villanásra megjelenő lányalak mint az
őszinte, szabad szerelem hordozója jelenik meg a valamikori ifjúkor álmait önfeladásba,
elvtelen kompromisszumokba ölő főhős, Márai számára. A nouveau romanos
technikával alkotott Pókfonál egyértelműen mellérendelő, s a körkőrös időfogalmat az
egyetemes determináció jelzéseként alkalmazó szerkezete már az itt megjelenő fiú
szerepét is meghatározza. Ő is e világban megnyilvánuló borzalmak természetes része -

64

tiszatáj

melyek örvényszerű szívóhatásának sem a szemlélőként jelen lévő festő-narrátor, de az
olvasó, a befogadó sem képes ellenállni. Ezzel a szereppel némileg azonosítható
A fűtőben ábrázolt kisfiú alakja is, ki szintén tehetetlen lényként, puszta hivatkozási
alapként van jelen: az anya valamiképpen a családi élet kispolgári zavartalansága
jelképeként használja fel, játssza ki őt az igaza védelmében harcba induló
'kötelességszegő' férjjel szemben. Ugyanilyen szerepet kap később A véradó kislánya
is. (Igaz, itt a férj világmegváltó szándékával perlekedő feleség közhelyes - s a
gyermeket egyfajta 'szocialista konformitás' ideája alapján felhasználó - érveivel
szemben egy ellenkező irányú gyermekszimbolika is alternatívát képvisel.
A véradóplakáton ábrázolt, s véradásra - a mészáros szerint egyben szerelemre is buzdító fiatal leány ugyanis éppenséggel egyfajta abszurd önkiteljesedés-önmegváltás
célképzeteként funkcionál. E pozitív szimbolika abból a szempontból is figyelemre
méltó, hogy a reálisan elérhető szerelmi szabadságot a novellában valójában a „csorba
fogú Féldecis Rózsi" figurája személyesíti meg.) De még az író első köteténél maradva:
A kiáltás címet viselő abszurd mese egyetlen fiúalakja szintén szimbolikus jelentést
hordoz (a parancsuralmi szokásrend s az embertől idegen bürokrácia ellen lázadó örök
emberi igény megszólaltatójaként): „Éljen a szabadság! - kiáltotta a fiú." (138.)
Az író második kötetében található A szertartás fiúalakja egyfajta beteljesülés,
végzet tudatosulásának jelzésszintű hordozója. A szimbolikus értelmű szökéssel ugyanis
a szertartás által újra megidézni kívánt családi idill felbomlásának, a család végleges
szétválásának beteljesítője ő. A kék ólomkatona című abszurd mesenovellában két rövid
villanásra elénk tűnő leányalak viszont a rideg, emberellenes világban még fellelhető
tisztaság- s szerelemérzés letéteményese. A fiatal, 17 éves leány a Mandragórábm
azonban már az eddigieknél összetettebb s egyben egy ellentmondásos szimbolikát testesít meg. A főhős, az idős szabómester számára ugyanis ő a vágy, a boldogság titokzatos tárgya (akiért - mint a korábbiakban láttuk - a mészáros vérét, míg ő egy általa
készített ruhát ajánl áldozatul). Már a mindennapok, az ún. 'realitás' tapasztalatai
hozzák az 'áldozathozó' tudomására: ideálja valójában egy sajátos, a kispolgári mentalitáshoz kötődő undor hordozója, amely számára a boldogság lehetetlenségét,
magányának örökkévalóságát szimbolizálja. A Mandragóra kettős értelmű figurájával
szemben az M-ben megjelenő fiúalak - többszörös átváltozása ellenére - egyetlen tartalmat jelenít meg: a külvilág rendetlensége, idegensége miatt szükségszerűen (és újra
meg újra) bekövetkező vereséget, mely, úgy tetszik, minden ifjúkori önmegvalósításigény vagy szabadságvágy szomorú következménye. A vereség stációi: az ifjú Malomnak űszócéljai (munkája) értelmébe, a tiszta (számítástól, kisszerűségtől, undortól
mentes) szerelem megvalósíthatóságába, ill. a nemzeti szabadság kivívásának lehetőségébe (1956-os harcos indiánként) vetett hit megrendülése.
A halál kilovagolt Perzsiából című kisregény múlt idősíkjának fiúja (a főhős-író
emlékezései során tárgyiasuló fiatalkori én) koránál fogva hőstípusunk végső
határértéke: lévén ő a serdülőkor kijárati küszöbénél. A gyermekek kőzött történő
szerepeltetését azonban - a jelentől egyértelműen elhatárolt múlt idősík mellett - a felnőtt hős jelen idejű (ám a konkrét korbeli különbségekre végig hangsúlyt fektető),
markáns viszonyulása indokolja. A fiú ugyanis a múltban az önmaga szabadságának s
identitása megvalósításának feladatát a társadalmi s magánéletbeli nehézségek ellenére
célul kitűző emberi tartást személyesítette meg. A kisregény ugyanezzel foglalatoskodó
felnőtt hőse nyilvánvalóvá teszi: eme ifjúkori ideál vállalása - a mindennapok nyűgje s
önmaga testének leromlása ellenére - az egyetlen méltó emberi ábránd.

1992. július

65

Hajnóczy utolsó kötetének, a Jézus menyasszonyának kezdő darabjában, a TeWefe.vben ugyanez az ifjúi vágy az apa elképzelt arisztokratikus múltjához való vonzódás
ormájában jelenik meg. (A jelen - itt a Kádár-korszak - szűk lehetőségeihez mérten a
lu
ebben az esetben is egy szebb, tartalmasabb létet megcélzó vágyképzet
hordozójaként szerepel.)
Szintén e pozitív értelmezéslehetőséget köthetjük a Tengerésztiszt hófehér díszegyenruhríhan című lírai elbeszélés fiúalakjához, ki a részvétlen környezetben egyedül nyújt
en
yhülést, boldogságot egy halni készülő öregasszonynak.
„A vese-szörpnek még a neve sem igazi: egy kisfiú vagy kisleány nevezte el ezt a
tainden szörptől különböző szörpöt vese-szörpnek" - indít így, mintegy a gyermeket a
•eremtő, az első megnevező hatalmával ruházva fel A vese-szörp címet viselő novella.
(419.) Az, hogy e teremtés már nem az ifjúkori vágyak megvalósulásának terméke,
hanem csupán a borzalomba csúszó világ e fogalomban (szimbólumban) megtestesülő
Megnevezési aktusé hoz kötődik, már önmagában is jelzés értékű. Mutatja, hogy e
kötetben a gyermekalakok által képviselt szimbolika (az eddig többnyire pozitív
•ranyultságú gyermekmítosz) egyre inkább a negatív értéktartományba vált át. A gyerme
k e helyütt már álmaiban sem lehet megmentője többé az idegenné vált világnak, sőt
e
°ie (nem pusztán idomuló, tudomásul vevő) megnevezési procedúra révén annak cselekvő módon - ő is részesévé válik: „Valahol, valamikor elvesztetted az álom fonalát
ls
> meg más fonalakat is. Mindenki tudja: egyedül a vese-szörp a hibás ezekben a
dolgokban, mindenki, akiből vese-szörp készül." (422.)
A parancsban Hajnóczy ismét az ambivalens gyerekképhez tér vissza. A kollázssorból kibomló egyik jelenet - az egyenruhás gyermekeket és vénasszonyokat csókoló
lamférfival - mintha a rnilitarizált gyermek és a szeretet megnyilvánulásaként ismert
csók groteszk egymás mellé helyezésével a megelőző, negatív jelentésű szimbolikához
csatlakozna. Ezzel ellentétben áll azonban a kisregényt befejező vágyképzet leginkább
hangsúlyos részeként a gyermekek fölemlítése: kiket a sötétség világában egyedüli álhasként, az Ég áldásaként nevez meg a százados. „Igen. Megnősülök, és gyerekekkel
d meg az Ég. Mindenki feketének látja az eget, de én látom - talán akkor is?! - a
májusi ég kékjét és a bíborszínű felkelő napot." (479.)
Az író halála után kiadott írások közül A kút című novellában felbukkanó leányalak
v
alamiféle ősi összetartozást, szerelemérzést hordoz magában (s később is, immáron
anyaként, gyermekeit védi a legyűrhetetlen természet erőivel szemben). A másik nouVe
au romanos technikájú írásban, A tűzben szereplő kisleány - az öngyilkosság irányába
tartó asszonnyal szemben - az egyetlen pozitív ellenerő: a tisztaság és az ellentételezést
nem váró szeretet megszemélyesítője. A fűtő parafrázisaként ismert rövid novella, a Da
capo alfine szőke kisleánya a kilátástalan igazságküzdelmét épp elkezdő főhős számára
jelent egyedüli boldogságforrást.
A drámák közül A hercegben már maga a viszonyítási pontul kitűzött ótestamentomi
utalás - Izsák története - is az Úrnak Ábrahám adósságáért feláldozott gyermeket állítja
a középpontba. Bár a mű egymást váltó monológsorai kezdetben a gyilkos világba
rtatlanul odalökött gyermek típusát aposztrofálják, ám a történetszerű vonatkozásokat
vizionáló Hercegnek ezt a fajta önfeláldozást szerepjátékként, önmaga sorsában
megismételnie nem sikerül. Izsák ugyanis az ő értelmezésében nem vállalja tovább a
o aldoztatást - igaz, ártatlanságát sem: „Atyaisten! De kurva nehéz! És még csak nem
is a legrosszabb, hogy nehéz, hanem kurvára nyomja a fa a hátamat! Rövid szünet. Le
van szarva! Én most Izsák vagyok, aki nem panaszkodott, hogy nyomja vagy szúija a

66

tiszatáj

hátát a rőzse. Cepelte azt a kurva rőzsét a hegyre, cepelte, de nem zúgolódott. Rövid
szünet. Ki kell találnom, miért nem." (675.) A töprengés eredménye - Hajnóczy
megelőző írásai (főként az ezután tárgyalandó Jézus menyasszonya) ismeretében,
melyekben már Isten elvesztett minden, hagyomány által szentesített jóságot - nem
lehet kérdéses. Századunk tapasztalatai s e mű tanulságai - bár létezését nem
kérdőjelezik meg - , e létezés embernek szóló esélyeit a nemlétnél is szörnyűbbnek
ítélik: „Tehát ismétlem - az Úr gonosz volna?! Nincs rá szüksége: közönyös. Igen.
Közönyös. Közönyös." (686.) A velünk, Izsákokkal szemben közönyös Úr (ecuadori)
gyermekei aztán az életművet záró Dinamit c. drámában nádcukorból készített csontvázakat szopogatnak Halottak Napján. Mindezt még egy archaikus népszokás részeként
is felfoghatnánk, ha tudatunkat nem terhelné a dráma előrehaladtával magzatkori
csecsemőgyilkosság vagy a Kádár-érában - a főhős 56-os élményeinek tükrében - a
megvalósítható lehetőségek kínzó hiánya: „Talán ez a gyerek dobált volna benzinespalackot, vagy lőtt a dinamit közé, akit MI A FELESÉGEMMEL KÖZÖS AKARATTAL MEGGYILKOLTUNK?!" (696.) Miként a folytatás következni engedi - a
monológsor szimbolikus értelmében
e gyilkos tett felelőssége a Férfié. Akinek léte
így maga is elvetélt gyermeklét, melynek lényege a pusztítás-pusztulás, a világ
tragédiába hajló tendenciáihoz való hiánytalan igazodás. Mindörökkön érvényes hát már
az eredeti bűnre figyelmeztető, Malcolm Lowrytól idecsempészett figyelmeztetés:
„TETSZIK EZ A KERT, AMELY AZ ÖNÉ? VIGYÁZZON, HOGY A GYEREKEK
NE TEGYEK TÖNKRE!" (708.) Igen, a dráma minden sora rossz előérzetünket erősíti:
ez a lét már a születéskor, a gyermekkorban is árnyéklét, dadogás a „Halálhoz!" (709.)
E rettenetes konklúziót - más oldalról - a művész-narrátor alkotói csődje is aláhúzza.
Hisz neki sem sikerül élő reteklevélhez hasonlatos, organikus művet alkotnia, a Könyv
és Pálcika illusztrált meséjébe életet varázsolnia. Úgy tetszik, e mese (mely egy hétéves
kisfiú munkája!) szomorú végkifejletét fokozza a befejezésül közölt Hernádi Judit-sláger
giccsbe oldott reménydala is (mintegy az optimisztikus konklúzió ironikus - ám reális
alternatívaként nem létező - ellenerejét fitogtatva).
Végső tanulságaink számbavétele előtt még azoknak az írásoknak az áttekintése van
hátra, amelyekben a gyermek-ifjú alakja nem pusztán jelzésszerűen - mellékszereplőként vagy szimbolikus utalás hordozójaként - van jelen, hanem, dominánssá válva, az
írói dramaturgia szerinti főszerep alakítására szemeltetett ki.
A Ki a macska? című novella esetében e főszereplővé válásra már a William Goldingnak szóló ajánlásból is következtethetünk. Hajnóczy legkorábbra, 1962-re datálható
írásának gyermekhősei azonban A legyek ura ifjú kannibáljai által 'megcímzett' figyelmeztetést - mely a bennünk szunnyadó, s véglegesen a civilizáció által sem csillapított
ősi vadság veszélyét idézi meg - nem általánosságban adják fel. E novellában ugyanis a
gyermeki gonoszság, bestialitás nem annyira behatárolt („szigetszerű") körülmények
között tör elő. A Ki a macskaban lejátszódó rituális gyilkosság hátterében ugyanis egy
konkrét nemzeti tragédia személyes konzekvenciái állanak: az 1956-os vérfürdő
gyermeklelket próbáló viharai nyomán lesznek a hősök maguk is szenvedő, torz
ördögökké.
A szekér címet viselő novellájában Hajnóczy a sivár egyhangűságú kockaházakkal
jelképezett társadalomban rejlő fenyegetettséget ábrázolja. A történések végpontja az
abszurdban találkozik, s az általános katasztrófahelyzetnek nem csupán nemzedéki
megerősítője az öregasszonyt elpusztító 'háborús galambok' nyomába lépő militarizált
kisgyermekek (óvodások) mindentrombolása: tettük önmaga fölé magasodik, s a benne
rejlő fenyegetés miatt létük immáron az emberiség jövőjét is beárnyékolja.

1992. július

69

Az író utolsó kötetébe válogatta be A kecske című novellát, amelyben egy
kamaszodó fiú nézőpontján át látjuk a világot. Olyannak, amilyen az ötvenes években
volt: feje tetejére állított, értékevesztett, s a létet csak abnormalitásba, pótcselekvésbe
menekülve bíró alakokkal benépesítettnek. Az Ösztönző elemben érvényesülő fiúi
nézőpont a kegyetlen viszonyok között élő munkások hétköznapjaiba visz - ha csak
Pillanatnyi időre, ha csak groteszk módon elérhetőt, de: derűt. Boldogságszerző tettév
el, „a csakugyan hatalmas szarhurká"-val (395.) így e fiú - abszurd módon - tulajinképpen a gyermek = csoda pozitív metaforaértelmezés irányába csábítja az olvasót...
A Galoppban kiemelt fiúi nézőpont szintén egy - a közéleti hamisságok, torzítások
ellenére megőrzött - tisztaság- és szeretetigény jelképe.
Ezzel ellentétben a következő írás, az Alkalmi munka fiúalakja egy mindenbe - rossz
munkába, kilátástalanságba - belefásult, bár környezetét éles szemmel figyelő (s
helyenként kritizáló) embertípust személyesít meg. A Kétezer című novella pedig már
mintha a Ki a macska ? s A szekérben előjelzett másik értelmezést, a gyermek = tragédia
(a jövő végzetes eltorzulása) képét fokozná a végletekig. „Mire a pihenőidő lejárt, és az
óvó néni a gyerekek után nézett, már nem volt semmi pusztítani-, égetmvaló, kivéve
magát az óvónőt. Egymást is ugyanúgy meg lehetett égetni, barátnak a barátot stb.;
halálig tartó küzdelem következett, mert az óvoda kis lakói hol az egyik, hol a másik
csoportot érezték erősnek, tehát mindig azok ellen harcoltak." (411.) Az óvodásháború
végeztével így a - környezetükből mit sem értő - szülők már csupán „halott, véres
csomagok "-at (412.) találnak gyermekeik helyén. A közönyből, gyávaságból,
részvétlenségből kiteljesedni engedett totális társadalom, a mindenre kiterjedő militarizáció logikus - s jövőt terhelő - következményeire figyelmeztet itt Hajnóczy a gyermekek szerepeltetésével. A Viktória fiú főhőse ismét az ötvenhatos honi megpróbáltatások tapasztalatainak megfelelő közönyös, szerelemre-szeretetre képtelen környezetet
Pásztáz (szintén közönyös, s elidegenedetten ironizáló) tekintetével.
A szemlénket és a kötetet is záró Jézus menyasszonya fiú főhőse sorsában Hajnóczy
Pé
ter mintegy a korábbi - pozitív irányultságú - gyermekképével is leszámol. E kisregény ugyanis tulajdonképpen a 'kisfiús', nemes ábrándokkal való szembehelyezkedés,
s
az idegen környezethez, a gyilkoláshoz elfogadó-aktív módon viszonyuló magatartás
kialakulásának sikerült és végletes alaposságú folyamatrajzát adja. Az utolsó,
megrendítő jelenet - ahol a pusztulás egyetemességét még egy megengedő értelmű
'vagy' szócska is hangsúlyozza (végül is mindegy, hogy sírunk vagy nevetünk...) természetesen már korábban is többször megelőlegeződik. Egyfelől a főhősnek az
•skolához kötődő gyilkos félelmekről való képzelgésében, akasztott nőkről és
gyermekekről vizionáló álmában, másfelől egy születést és halált egybemosó groteszk
rádióhír álul is: „Megszületett a kis trónüszökös." (520.) De ugyanilyen előjelzésként
értékelhetők a kisgyermekekhez fűződő mágikus-borzalmas 'játék' s álmok is: „Azt
álmodUm, hogy egy virág megfogta a kezem, és úgy hervadt el." (528.)
Látjuk: a(z ilyenformán kellően előkészített) befejező képsorok magára hagyott
óvodásfiúja egy Orwellt idéző pusztulás szorításában élő emberiség jövőbeni kiszolgáltatottságának szimbólumaként kap szerepet: „A gyerek felsírt vagy felnevetett álmában.
Patkányok futkostak az ágyán, őrajU is; aztán egy belémárt, ahol mindig legjobban
fázott, fedetlen veséjénél." (530.)

Megelőző kérdéseinkre - elkerülvén mindenfajU, a tárgy jellegének ellentmondó,
sarkított és egy értei műsített választ - Hajnóczy Péter művészetének gyermekvonat-

68

tiszatáj

kozásaira érvényes tendenciák ill. fejlődési jellemzők felvázolásával kísérelünk m f 0
felelni.
Ami az írónak a művek alapján leszűrhető gyermekszemléletét illeti, arra kezdetben
az „önmagában, önmaga által és önmagáért" tisztán létező gyermekfigura előnyben
részesítése a jellemző. A művek atmoszférájának fokozatos elkomorulásával azonban a
kezdettől meglevő másik oldal - mely a gyermeket, hasonlóan felnőtt szüleihez, szintén
bűnösnek tekinti - mindinkább túlsúlyba kerül (bár az ártatlanság, tisztaság s csoda
szimbólumának tekintett gyermek szerepe mindvégig jelentős marad).
Ha a Hajnóczy-írásokban megnyilvánuló narrátor-gyermek viszonyt vizsgáljuk, arra
a megállapításra juthatunk, hogy a gyermek még túlnyomórészt az érett narrátor
szemszögéből nézetik. Viszonylag ritkán találkozunk gyermeki nézőpontból megalkotott
világgal. Inkább csak rövidebb felkiáltásokban, mondókákban bukkanhatunk ezek
nyomaira, mint például: „De van ám olyan kisfiú - igen ám!
aki négy és fél méteres,
pofájából kimeredő méregfogait is láttam, kobrakígyóval ugrókötelezik..." (Jézus menyasszonya-. 527.) A művek fontos jellemzője ugyanakkor, hogy állandóan határozott narrátort közelítés érzékelhető a gyermeki nézőpont elsajátítása irányában. Ezt igazolja az
első kötetben található állatmesék ártatlanul tiszta, a világot gyermek módra
kontrasztáló világlátása, de ez nyilvánul meg a későbbi novellákban a gyermekivel való
éles szembeállítások területén is. A gyermeki különállásnak mint szimbólumnak a
hangsúlyozása ugyanúgy egy ilyen közelítő - ill. a világot a gyermek szempontjából
tekintő - erőfeszítés eredménye. (Szintúgy a gonosz, romboló gyermek ábrázolásánál
tapasztalható erős kontúrok, a végletességnek az elviselhetőig fokozása is.) Ez a fent
jellemzett narrátori közelítés aztán az életmű záródarabjában, a Dinamitban már egy
gyermeki alkotás stilizálás nélküli műbe emelését jelenti, azaz a gyermek mint az íróval
egyenrangú (vele azonos szinten-véleményen lévő ) alkotótárs jelenik meg e drámában.
Mint látható, a Dinamitban hangsúlyozott dichotomikus látásmód végigkíséri az
egész életművet (s szoros harmóniában áll annak egyéb vonatkozásaival). Oka, eredete
pedig az írói életpálya személyes tapasztalataiban,15 valamint a szélesebb értelmű
közviszonyokra történő, sajátosan kiélezett írói reagálásokban ragadható meg. Hajnóczy
Péter ugyanis - művei tanúsága szerint - kora problémájának az elembertelenedést,
ember és ember, ember és társadalom közti idegenségérzést, ill. ennek hátterében a
mind ellenőrizhetetlenebbé váló totális hatalmat, totalitárius államberendezkedést
tartotta. S éppen ezért: a mindennapi megalkuvások, félelmek közben elfeledett
szerelemre, szeretetre kérdezett rá, s műveiben - a legborúlátóbbaknak épp a kíméletlen
rámutatás által - egy igazabb, emberségesebb világ iránti igényért perelt, emberi
méltóságunk megtartásának értékét hirdette. S mindezt egy oly korban, hol az ilyen
gondolatokkal szembeni intolerancia közönségesnek számított.
Nem meglepő ezek után, hogyha az írónkra jellemzésül elmondottakat összevetjük
századunk kísérleti törekvéseivel, azonnal szembeötlik az azokkal való hasonlóság.
A gyermek ugyanis századunk prózai műveiben is gyakorta mint felnőtt világtükör
funkcionál, kinek perspektívájából a világ mégis mint egész érthető meg. Ebből a
nézőpontból az is következik egyben, hogy a gyermek nem csupán kedves, hanem
gonosz is lehet. (A II. világháború után különösen felszaporodó 'gonosz gyermekábrázolások amúgy is mintha egyféle - történelmi ősmúltból vett - démon-szerepet
kölcsönöznének a gyermeknek. S mindez korunk alkotója számára - a történelem előtti
formák iránti erős affinitása miatt - tán a leginkább megfelelő költői perspektíva is.)
A narrátor által leképezett 'gonosz gyermek' típusa (egyáltalán: a problémás,
„viselkedészavarokkal" küzdő gyermek léte - s főként bizonytalan jövője) természet-

1992. július

69

szerűleg megkérdőjelezi a létező társadalmi értékskálát is. Azokat az áldatlan (s perspektívátlan) viszonyokat, melyek a XIX. század realista regényeiben még csupán
passzívan szenvedő gyermekhősöket később agresszívvá és rombolóvá teszik.
Huszadik századi irodalmunk érzékenyen jelzi, hogy korunkban a gyermek mindinkább az ember és világ közti viszony egyetemes szimbólumává lépett elő. S a róla
alkotott kép nem csupán a művésznek saját körülményeire adott válaszát segít megfogalmazni, hanem egyúttal elénk tárja a társadalomnak önmagáról való vélekedését is.
Vélhetően a mindezekből levont szomorú konklúzió jele már, hogy egyre ritkább (s
már-már természetellenesnek tűnik), ha a művész a gyermeket mint a növekedés, az élet
és a termékenység hordozóját tekinti. S ezekkel szemben mindinkább előtérbe kerül - s
inkább ezt érzékeljük realitásnak! - a gyermek mint a pusztulás szimbóluma. (Itt
említhető meg, hogy egyenes ágú kapcsolat fedezhető fel a gyermeket egy elnyomó
moralitás szemszögéből kezelő hozzáállás és a „haldokló gyermek" képe között is.)
Századunk vége felé az is mindinkább nyilvánvalóvá lesz, hogy a gyermekkel szembeni
bármely ellenséges indulat mint az emberiségnek a léttel kapcsolatos ellenséges attitűdje
jelenik meg. A művekben megjelenő „problémás gyermek" alakja tehát mindig azt az
állapotot képezi le, amikor az ember önmaga számára válik problematikussá.

JEGYZETEK
A Hajnóczy Péter műveire vonatkozó lapszámozás az alábbi kiadást idézi: Hajnóczy Péter
művei; Szépirodalmi, Budapest, 1982.
1. Lőrinczy Huba: A gyermek toposza Csáth Géza novelláiban. In: Tiszatáj, 1988.
1 sz (35-33 p )
2. Róbert Pattison: The child figure in English üterature. Athens, The University of Georg.a
Press, 1978. (2. p.)
„
...
-f
3. Reinhard Kulin: Corruption in Paradise. The child in western Hterature. Brown Un.versity,
1982. (8. p.)
4. Horatius: De fmíbus 2. 10. 32. Odes 2. 5. Idézi: R. Pattison, id. mű (7-9. p.).
5. Idézi: R. Pattison, id. mű (10. p.).
„ . „ ...
. 10AQ
6. Pelagius: Oeuvres Complétes, Bibliothéque de la Pléiade, 2. vols.; Pans: Galbmard, 1969.
I: 535. Idézi: R. Pattison, id. mű (13. p.).
.0<-7
7. Péter Coveney: Poor Monkey. The child in literature. Sal.sbury Square, London, 195/.

(Introduction)

8. R. Kuhn: id. mű (12-13. p.).
.
„ ,
.,
„,
9. Michael Bútor: Répertoire. Paris: Gallimard, 1967. (49.) Idézi: R. Kuhn, id. mu (15. p ).
10. Olasz Péter. A serdülő fiú a magyar regényben. A Korda R. T. Kiadasa, Budapest, 1932.
H

Mándy Stefánia: A gyermek a magyar regényirodalomban. Tanulmányok a Kir. Magy. Pázmány Péter Tudományegyetem Pedagógiai Szemináriumából 8., Budapest, 1941. (86. p.)
12. Nagy Sz. Péter. Citoyen-portrék. A Nyugat „második nemzedéke". Szépirodalmi, Budapest,
1989.
13. Fioláné Komáromi Gabriella: A hetvenes évek ifjúsági regényei. Tankönyvkiadó, Budapest,
1981. (10. p.)
14
R. Kuhn: id. mű (4. p.).

tiszatá. :

70

15. Erre vonatkozóan 1. az íróról Bognár Évával - a Dinamithoz rajzot készítő kisfiú, Bognár
Botond édesanyjával, ill. magával a fiúval - készített beszélgetést. „Mi nem tapasztaltunk
semmit az ő marconaságából..." In: Új Symposion, 1991/6 sz.
16. Alfréd Sönlgerath: Pádagogik und Dichtung. Das Kind in der Literatur des 20. Jahrhunderts
W. Kohlhammer Verlag. Stuttgart, Berlin, Köln, Mainz, 1967. ( 1 4 7 - 1 5 1 . p.)
17. Ekkehard Spann: „Problemkinder" in der englischen Erzahlkunst der Gegenwart. Tübingen,
1970. (159-161. p.)
*

Ezúton szeretnék köszönetet mondani F. Komáromi
Gabriellának
és Olasz
Sándornak a dolgozat kiteljesítéséhez nyújtott szakmai támogatásáért, valamint Németh
Zsófiának, aki a nehezen hozzáférhető külföldi szakirodalom megszerzésében segített.

PAPP GYÖRGY: MENYASSZONYSZÖKTETÉS

1992. július

NEZO
Mulandó történések halhatatlansága
Danilo Kis: A holtak enciklopédiája
„A történelmet
a győztesek
írják.
A szájhagyományt
a nép teremti. Az írók
fantáziálnak.
Bizonyos csak a halál. "

Az enciklopédia az emberiség történetének legszenvtelenebb írásműve. Adatok,
tények szikár halmaza, hiteles dokumentumok alapján összeálló lista, az ember korlátozott megismerési lehetőségeinek mesterséges kitágítása jegyében fogant alkotás . Az
emberi tapasztalatok, ismeretek gyűjteménye, a tudás könyve. A bizonyosságok
örökérvényű jegyzékének megfellebbezhetetlen valósága. Írásba zsugorított világ,
rangsorolt élet. Az enciklopédia felütőjének elsajátítandó anyag, betűk és szamok rögzítette tényszerűségek, minőségileg elienőrzött léttapasztalat. A kivételesek birodalma
ez: az enciklopédiák halottaié.
...
Danilo Kis enciklopédiájában nincs rangsor, nincs hierarchia. Miként az eltxKtóiestüzér címadó darabjában is meghirdettetik a holtak egyenlősége „azzal a szandekkal,
hogy jóvátegye az emberi igazságtalanságot, s minden istenteremtmenyenek egyenlő
hely jusson az örökkévalóságban." S ahogy az elbeszélő „egy szekta vagy val asfelekezet műveként" tartja számon a „Halottak könyvét", nem lehet kétségünk afelől,
hogy az irodalmi művé emelt/tágított „A holtak enciklopédiáját" is ugyanaz a
megszállottság vezérli - hogy minden feljegyeztessék, minden, ami az emberletet
teszi"
az írók szektájának, a maradandót alkotni vágyók felekezetének egy tag)a,
Danilo Kis képviseletében.
_
_ „•
A kötet központi elbeszélésének alcíme „Egy egész élet". S maga a szöveg - D. M s
e
gy megjegyzését idézve - „egy egzisztencia szellemi és anyagi rekonstrualasa, az
utolsó szakaszból kiindulva, akárcsak a Bibliában". Kövessük mi is ezt az utat - kezdjük a „Post scriptum"-mal, „A holtak enciklopédiája" kilenc elbeszéléséhez fűzött iroi
kommentárral. A non-fiction forma tiszteletét sejtető „tényfeltárás", a források
megnevezése, felsorolása között fel-felbukkanó írói elfogultság, „szubjektivizmus ,
irónia vagy éppen lírai visszafogottság különös minőségű szöveg létrejöttét eredményezik. A pszeudo-dokumentatív alapállás, a valós és fiktív tények, adatok buijanüs
a . a szintézisteremtés iránti nosztalgia, s egyben ennek ironikus megkérdőjelezese
alapján e sajátos „utóirat" akár egy űjabb „műalkotásnak" - „A holtak enciklopédiája
tizedik darabjának - is minősülhetne, híven reprezentálva a szerző afonsztikus
tömörségű kijelentéseit: „Az irodalomban semmi sem a véletlen gyümölcse", avagy
".•••az íráshoz nem szükséges kigondolni valamit". A „Post scriptum" az alkotás olyan
formáját testesíti meg, mely a létezés „eredetiségével" számolva „működteti" a
fantáziát, ahol az író tudatosan vállalja magára az európai kulturális hagyományok -

72

tiszatáj

úgymond - képviseletét, miközben élvezettel bolyong a „balkáni lélek" rejtelmeinek
labirintusában. A személyes sors által predesztinált „gyökértelenség" maga is irodalmi
anyaggá válik, önnön létélményeinek hol tragikus, hol szinte bizarr variációi különleges
alkotói képességekkel ruházzák fel az írót. A magát „etnikai csodabogárként" számon
tartó Danilo Kis már-már valóban „fantasztikusan" súlyos személyes tapasztalatai, s a
művészi mesterség iránti tisztelete, olykor látványos elrugaszkodása a „valóságtól", más
esetben filológiai precizitásra való törekvése olyan különleges elbeszélői pozíciót
teremt, mely a modern európai (s nem csak kelet-európai) irodalomnak nyit - nyithat új távlatokat. Ennek egyik mozaikja „A holtak enciklopédiája" - azon belül is a „Post
scriptum"
melyben az író ekképp fogalmazza meg műve alapindíttatását: „Az ebben a
könyvben olvasható történetek mindegyike többé-kevésbé egy téma, egyetlen
metafizikainak nevezhető téma jegyében fogant; a halál, már a Gilgames-eposztól
kezdve, az irodalom egyik állandóan visszatérő témája. Ha a díván szó nem asszociálna
világosabb színeket és derűsebb tónusokat, ez a gyűjtemény a Nyugat-keleti díván alcímet viselhetné a maga félreérthetetlenül gunyoros és parodikus felhangjaival."
Hogyan lehetséges azonban a „variációk egy témára" jól bevált - legyünk frivolak termékeny módszerével az emberlét leggyötrelmesebb egzisztenciális hiányélményét
katartikus irodalmi élménnyé tenni? Mi a magyarázata annak, hogy írói pályafutásának
kezdeteitől fogva Danilo Kis már-már rögeszmésen „vonzódik" a halál témájához? Egy
1988-ban - egy évvel a halála előtt! - készült inteijúban erről a következőket mondja:
„Igen, a halál az egyik visszatérő témám. Másfelől azonban a halál központi helyet
foglal el minden filozófiai vizsgálódásban, minden vallási kérdésben, annak ellenére,
hogy a filozófia és a vallás ebben a mi dekadens korunkban nem reflektál elemzően a
halálra, s még kevésbé ad megoldást. Egyébként az irodalom ezt teszi öröktől fogva,
hiszen az ember lényegi vonása az a tulajdonsága, mely megkülönbözteti az állattól,
önnön haláltudata. [...] Az irodalom puszta létével a halál feletti győzelmet is jelentheti. Valószínűleg ez a halál nyújtotta vigasz egyetlen formája. [...] Az ember akkor
kezdi el kutatni az élet rejtelmeit és lehetőségeit, amikor kilép a gyermekkorból, ami
tulajdonképpen saját halál tudatának megjelenésével jár. Tudni azt, hogy az élet nem
lesz hiábavaló, segít minket a halállal való szembesülésben, s a felette aratható
győzelemben."
„A holtak enciklopédiájá"-nak minden elbeszélése a haláltudat rettenetével sújtott
ember hétköznapi-heroikus küzdelmét mutatja be léte értelmébe vetett hitéért, a
személyes élet hiábavalóságának cáfolatait kutatva. Ahány történet, annyi világdarab,
annyi élethelyzet (halálhelyzet?), időben és térben egymástól távoli események, kalandok, ősi mítoszok és legendák, évszázados kultúremlékek, valamint álmok és látomások, politikai rémtörténetek, kisemberek megindítóan banális históriái ötvöződnek
az írói törekvések talán legerőteljesebbikének jegyében, hogy látható legyen - mint a
címadó elbeszélés haldokló hősének szemében - „Mindaz, amit az ember életében
tudhat a halálról". A történetek szereplőit is az emeli „hősökké", amit ezen elbeszélés
narrátora - a mű eszmei egészének leginkább önéletrajzi ihletésű vallomástevője fogalmaz meg: „...az emberiség történetében soha semmi nem ismétlődik, minden, ami
első pillantásra azonosnak látszik, alig hasonlít egymáshoz; minden ember önálló csillag, minden mindig és sohasem történik, minden a végtelenségig és a maga egyszeriségében ismétlődik." Az örökkévalóságot reménytelenül áhító ember vigasza „mássága" a „holtak egyenlőségével" szemben, a saját sorsa mulandó történéseiből
összeálló egyetemes emberi történet halhatatlansága.

1992. július

73

A „Simon, a mágus" címszereplője groteszk lázadásban száll szembe az isteni zsarnoksággal, csodatevő erőt merítve a földi élet minden nyomorúságának eksztatikus
átéléséből, hogy azután saját szavai igazolásául haljon szörnyű halállal. „Tudom, mire
v
agyok képes - mondta Simon - , azt is tudom tehát, hogy a hetedik mennyországot
nem érhetem el. Ámde hatot bejárok. A hetedikig úgyis csak a gondolat ér fel, mert ott
merő fényesség és üdvösség minden. Az üdvösség pedig nem adatik meg halandó embernek." A kötet eme nyitó elbeszélésének szövegszerű egybevetését a „Post scriptum"ban írottakkal - az idézetek teijedelmessége ellenére is - kulcsfontosságúnak tartjuk.
Imígyen káromolja Simon az Istent: „Ámde az a másik, akinek tanításait Péter és János
és Pál meg a tanítványai hirdetik, az haramia és gyilkos. S minden, amit János és Pál,
Jakab és Péter mesélnek nektek róla meg országáról, merő hazugság, ó, halld, Szamána
népe! Az országuk, melyet kiválasztottnak mondanak, hazugság; hazugság az Istenük,
minden csodatételük is hazugság. Hazudnak, mert hazug az Istenük is, akire esküsznek,
azért mindig és minden körülmények között hazudnak, és belesodródván imígyen a
hazugságoknak ebbe a gigászi körforgásába, többé már maguk sem tudják, hogy hazudnak. Ahol mindenki hazudik, senki sem hazudik. Ahol minden hazugság, semmi sem
hazugság. A mennyeknek országa, az igazságosságnak birodalma szemenszedett
hazugság. Az istenük neve mellett álló minden jelző megannyi hazugság. Az igazságos
- hazugság. Az igazságszerető - hazugság. Az egyetlen - hazugság. A halhatatlan hazugság. S hazudnak a könyveik is, mert hazugságot ígérnek, a mennyországot ígérik,
a mennyország pedig hazugság, mert az ő kezükben van, mert ők, angyalaik tüzes karddal és bíráik hamis mérleggel állnak a mennyország kapujában."
A „Post scriptum" vonatkozó részlete célzatosan direkt módon „mezteleníti le" a
módszert, úgy hivatkozik konkrét történelmi helyzetre, a korunk embere által megélt
esztelen zsarnokságra, a sztálinizmusra, hogy a mű egésze tudja majd érvényteleníteni a
más esetben talán joggal felmerülő lapos történelmi aktualizálás vádját. „Egy, az irodalombanjáratos, jóakaratú személy felhívta a figyelmemet a hasonlóságra, Simonnak a
történetben leírt szakadársága meg Borisz Szuvarin egyik 1938-ban keletkezett írásából
vett részlet között. íme a részlet: „Sztálin és alattvalói mindig hazudnak, minden pillanatban, minden alkalommal; s minthogy mindig hazudnak, már nem is tudják, hogy
hazudnak. Amikor pedig mindenki hazudik, hazudozván már nem is hazudik senki...
A hazugság természetes közege az úgynevezett szovjet
társadalomnak...
Országgyűlések, kongresszusok; színház, kulisszák. A proletariátus diktatúrája:
világraszóló csalás. A tömegek spontaneitása: gondos szervezés. Jobbra, balra,
mindenfelé: hazugság. Sztahanov: hazugság. Sztahanovizmus: hazugság. Az élet
öröme: lesújtó komédia. Az új ember: őskori gorilla. A műveltség: műveletlenség.
A lángeszű vezér: korlátolt zsarnok..." De hát az idézett szöveggel való minden
hasonlóság merő véletlen."
Mindez még erőteljesebben jelentkezik a többi elbeszélésben, ahol a tényszerűség és
fikció felismerhetetlenné elegyített aránya nemhogy elhomályosítja, de éppenséggel
kiemeli az „igazságot". „Amilyen igaz, éppoly fantasztikus, »hihetetlenül fantasztikus*
történet"-nek nevezi Kis a „Királyok és bolondok könyve" című elbeszélésben feldolgozott szöveg - a „Sioni Bölcsek Protocollumai"-nak keletkezését. (A magyar olvasó
»A Cion Bölcseinek Jegyzőkönyve "-ként ismerheti e művet.) Mindez azonban fordítva
is érvényes: legyen bármilyen fantasztikus is Kis története - igaz. Igaz abban az
ételemben, hogy a lét olyan mozzanatát ragadja meg, mely hitelesen éppen abban a
formában közvetíthető. Legyen szó egy egyszerű kikötői kurva - a „forradalmi
kollektivizmus" szellemében rendezett - temetésének végtelenül szellemes leírásáról a

74

tiszatáj

„Végtisztesség"-ben, vagy „Az epheszoszi hétalvók legendájá"-nak gyönyörű költői
szöveggé emelt feltámadás-misztériumáról.
Az eredetileg esszének készülő „Királyok és bolondok könyve" úgy veti fel az
írástudók felelősségének örök problémáját, hogy már szinte apokaliptikus méretűvé
tágítja a „zsarnokság kézikönyvének" tragikus hatását, „melyre száz meg száz fanatikus
esküdött, s amelynek nevében embervér folyt. „ A „Post scriptum"-ban megjelölt írói
szándék - „Hogy tehát egy történelmileg hiteles és többé-kevésbé ismert példa
segítségével kétségbe vonjam azt az elterjedt véleményt, hogy a könyvek kizárólag jó
ügyet szolgálnak" - „elregényesedik", a történelmi kataklizmákban összekuszálódott
emberi sorsok, személyes élethelyzetek oka és következménye, terméke és áldozata lesz
az „írás".
„A vörös Lenin-bélyegek" - annak ellenére, hogy a szerző „az idézetek bősége ellenére merő fantáziá"-nak minősíti - a kötet talán „legigazibb" elbeszélése. Hiteles
kultúrtörténeti köntösbe öltöztetett fiktív szerelmi történet egy zaklatott korból, melynek háttere „mint valami rideg tájkép" a forradalom utáni Oroszország. A levélforma
által kínált legszemélyesebb megnyilatkozás lehetőségét az elbeszélés kettős értelemben
is kiemeli: hiszen a szöveg a zseniális író levelezését őrző, majd „szerelmi tébolyában"
azt megsemmisítő nő vallomása - levélben. Olyan feltárulkozás, mely csodálatosan
ötvözi egy nő feltétlen rajongását, önzetlen szerelmét a nagyon is esendő „nagy költő"
iránt, az idők távlatából visszatekintő, öntudatos, okos asszony „tudós" interpretátoroknak címzett szarkasztikus, nemegyszer
indulatos megjegyzéseivel
„A vörös Lenin-bélyegek" az írói halhatatlanság olyan emberi dokumentuma, mely a
mű és művészet létezésének, s nem intézményesített, tisztán személyes, „intim"
garanciáinak megfellebbezhetetlenségéről tanúskodik.
„Kettőnknek ez a hosszú, szenvedélyes és gyötrelmes regénye kitöltötte az életemet,
értelmet adott neki. A sors kegyeltje voltam, uram, és semmiféle kárpótlásra nem tartok
igényt. Engem nem említ majd Mendel Oszipovics könyveinek névmutatója, életrajza,
vagy valamelyik verséhez fűzött lapalji jegyzet. Én, uram, igenis Mendel Oszipovics
műve vagyok, amiképpen ő is az én művem. Nyújthat-e ennél többet a gondviselés?"
S most vegyük szemügyre egy kicsit részletesebben az egyik ún. „magyar vonatkozású" elbeszélést.
„A varázstükör" hátborzongató mesevilágának fiktív alapanyaga egy a „Post scriptum"-ban mintegy tudományosan is megtámogatott pszichológiai eset - egy kislány
szörnyű látomása, lidérces álma testvérei s apja haláláról, ami valóban be is következik.
S bár a történettel kapcsolatban maga Kis is többször említi a „spiritizmus"
kifejezést, az elbeszélés nyilvánvalóan nem ebben a kulcsban értelmezendő. Mint
ahogyan az ellenpontként felmutatott pozitivizmus, tudományelvűség ironikus megközelítése is csak egy a reprezentált szemléletmódok közül.
Az elbeszélés legszembetűnőbb vonása a „láttatás" különössége; a többszörös áttétel,
„tükrözés" eredményeként végül is nem tudni, ki gondolkodik - kiről, s kinek
tárulkozik föl a történet valójában. Elsődlegessé válik az intuíció. A hősé - hiszen a
kislány tulajdonképpen álmodja a történetet, s a „látomás az álomban" kettős közvetítésével érzékeli az eseményeket; az íróé - aki többszörösen áttételes, ún.
„hivatkozási rendszerével" végeredményben épp a dolgok egyértelműségét, a tények
megfellebbezhetetlenségét, s az intellektuális magabiztosságot kérdőjelezi meg; végül az
olvasóé, akinek kezdettől fogva tudnia-éreznie-sejtenie kell, hogy az események
látszólag derűs hétköznapisága mögött egy tragikus végkifej letű, hátborzongató történet
előképe rejlik. Ezt sugallja már az elbeszélés indítása is:

1992. július

75

„A történet ezúttal nem in medias res, mindjárt a sűrejénél kezdődik hanem
fokozatosan bontakozik ki, akár az alkonyat az erdőn. Ez az erdő ped.g sűrű tolgyerdo,
olyan sűrű, hogy a lemenő nap fénye csak itt-ott, valamely megrezzenő level szeszélye
szerint tör utat magának egy pillanatra, vérfoltként elcseppen az avaron, majd mindjárt
el is enyészik A kislány nem veszi észre, aminthogy azt sem, hogy vége a napnak, szép
lassan bealkonyul. [...] Cipellői, nicsak, nem is sárosak, mert valóságos levélszőnyegen
halad; egyedül a fényes lakk homályosult meg kissé, ahhoz hasonlatosan, mint anukor
almára vagy tükörre lehel az ember. Erről jut eszébe, a zsebéből elővesz egy kis kerete
tükröt, az apja vette neki egy cigánytól a szegedi vásárban."
Tehát már az elbeszélés kezdetén bizonyos jelek utalnak a bekövetkező „rossz -ra a tündérmese ismert motívumai segítségével is. (Erdő, homály, bolyongás - s vegul a
tükör.) A kibontakozó történet azonban (az író maga hívja fel a figyelmensrre a kibontakozásra), nem a tulajdonképpeni eseménysor, hanem a lírai mozzanatokból, leírásokból - melyek konkrétsága a szemtanú, a részes kifinomult megfigyelőkészséget is hivatott tanúsítani - , kommentárokból és értelmező magyarázatokból álló füzér.
Történet még nincs. Azazhogy a történet már megvan, mint az írói láttatások ezt
sugallják. Láttatások, hiszen mindaz, ami elsődlegesen az írói fantázia működésének
biztosítéka, azaz a képekben gondolkodás, végeredményben nem más, mint ama bizonyos esemény, vagyis annak „megelőlegzése". A vásárlásba belefeledkezett apa így
próbálja ki új szerzeményét:
,
„A nád ropogva hajladozott, kétszer-háromszor ráhúzott vele a csizmája szárára, de
még ez sem volt neki elég, kiállt a bolt elé, az utcára, s mint egy hamisítatlan csikós,
megforgatta, megsuhogtatta az ostort a feje fölött, majd egyik pillanatban nagyot rántott
a nyélen, valahogy úgy, ahogyan a horgász bevág, amikor jól megtermett kecsege vagy
süllő akad a horogra, vagy ahogyan - váratlan veszélyhelyzetben - a gyeplőt rántják
meg, amikor az erdő kellős közepén medve vagy két útonálló ugrik a kocsi elébe, az
egyik mindjárt megragadja a ló zabláját, a másik meg kitépi a kocsis kezéből a gyeplőt,
és a mellének szegezi a dupla csövű puskát; csattanás hallatszott, hangos, mint a
puskalövés, vagy majdnem olyan, és többszörösen visszhangzott a néptelen utcán."
Egyetlen mondatba tömörítve, egyetlen gesztus plasztikus megjelenítésével mintegy
előrevetítődik a történet végkifejlete, tragikus csúcspontja, mely majd a kislány álombeli tükrében „válik valósággá" (micsoda paradoxon!), ugyanazon mozzanatokból épulo
eseménnyé:
„A kislány egészen közel emeli a tükröt a szeméhez, mintha rövidlátó volna (mint
Hanna nővére, aki szemüveget visel). S közvetlenül a háta mögött, azaz a tükörkép
mögött - mert őmögötte igazán nincs semmiféle országút - kátyús dűlőutat lát, amelyen
szekér halad. A bakon az édesapja ül. Éppen szivart vesz elő a zsebéből, majd az ostort
e
gy pillanatra letéve rágyújt. A gyufát most nagy ívben pöccinti a sárba. Ekkor hirtelen
megfeszíti a gyeplőszárat. A szemében rémület... Két ember ugrik fel a kocsira."
A látványt magát végül is az „Aradi Napló" úja le a maga naturalisztikus
tényszerűségében, melyre mintegy „háttérismeretként" utal az elbeszélés szerzője.
Leképeződik tehát a XX. századi ember egyik legfontosabb egzisztenciális
problémája, azaz a lét értelmezhetőségében (racionális, tudományos, pozitivista - Kis
előszeretettel zsúfolja egymásra időnként e kifejezéseket) való megingás nyomán
támadt hiány betöltésének vágya és lehetetlensége; az individuális lét metafizikai garanciáinak elvesztése, s ugyanakkor kínzó vágy a személyes megélés egyszerisége,
kizárólagossága után. A művész, aki a hiteles közvetítés (lényeglátás) igényével lép fel,
nem
tehet mást, minthogy e lét-paradoxont egyben poétikai paradoxonként közvetíti,

76

tiszatáj

azaz egyszerűen fogalmazva, feloldódik a megélt és elmesélt történet hierarchiája. Az
író hőseivel együtt beszél (azaz él), erre utalnak ún. érzelmi megnyilatkozásai,
miközben a kommentátor szerepét is vállalja, s nem hagy kétséget az események kimenetele felől. „Hogy halála napján merre járnak egy közép-európai zsidó kereskedő gondolatai, azt csak találgathatjuk." Az olvasót tehát nem a végkifejlet érdekli, nem a
„vajon mi történik a hősökkel" hagyományos kérdése izgatja, hiszen e tekintetben
jóformán minden kimondatott. Látni akaija azt, amit az író már lát. Önkínzó következetességgel, tudván tudja a borzalmak bekövetkeztének elkerülhetetlenségét, részes
akar lenni abban, ami számára is kiméretett, valamikorra. Látni akaija a halált. Maga
akarja megtapasztalni azt az aktust, melyről tudomása van - élménye azonban nincs.
A kíváncsiság és rettegés ambivalenciája vonzza e kegyetlen mesevilágba. S az azonosulás „kényszere" magát az olvasót is „beavatottá" teszi, ha csak ideiglenesen is. Hiszen
a két kislány intim gyerekvilágába is beköltözünk.
S ugyanez történik a harmadik kislány, a testvér borzalmas éjszakai élménye után a szorongás, „valami fojtott és jól titkolt bánat", „amelyet ki-ki megtartott magának"
kirobban, s kozmikus rettegéssel telik meg a világ.
„Berta eszelősen ordít. Ez már nem emberi, állati üvöltés, vérfagyasztó. Ledöntve a
gyertyatartót, Brennerné a lányához szalad, keblére szorítja, de egy szó nem jön ki a
torkán, egy hangot sem tud kinyögni, nem is tudja, mi történik, fojtogatják, ölik a
gyermekét, vagy mi van?"
E tárgy nélküli iszonyat fejeződik ki a valós léthelyzet és az ismert nyelvi fordulat
egységében, a félelem személytelenné válásában, korlátlanságában, „mindenhatóságában".
A történet tehát nem a cselekményben rögzített eseménysor, nem pusztán egy család
tragikus sorsának leírása, hanem a halál racionális fel nem foghatóságának, de mégis
egyfajta „tudatosításának", a „szembenézni a halállal" élmény traumájának története.
A mű tragikus hőse a halált látó kislány, aki azonban nem szemtanúja, hanem intuitív
megélője testvérei borzalmas pusztulásának. Mint ahogy az olvasó is, kinek
„varázstükre" maga az elbeszélés, a szöveg, a mű. Az író a látás képességével ruházza
fel az olvasót. A „művészet, mint a valóság tükre" közhelyes frázisa átlényegül, Danilo
Kis „varázstükrében" az ember katartikus borzadállyal tapasztalja meg az igazságot,
hogy ezek után más szemmel nézzen a valóságra. „A kislány váratlanul az édesanyjára
emeli tekintetét, úgy néz rá, mintha először látná életében." Az elbeszélés a halál intuitív megélésének „dokumentuma", mely egyszeri, személyes, mely in medias res töri
meg az élet történetét, s ami ugyanakkor kibontakozik, lassan és fokozatosan, megannyi
variációban.
„A holtak enciklopédiája" az emberlét tragikuma megragadásának egy újabb kísérlete, melynek szerb, magyar, orosz, német, zsidó hősei a „halál rokonainak nagy kasztjában" ugyanazon a nyelven, a szenvedés anyanyelvén szólalnak meg. így veszti
érvényét az összemberi és személyes, kivételes és hétköznapi, fennkölt és prózai megkülönböztetés is, melyet legszebben épp a Danilo Kis által könyvéhez választott mottó
tömörít:
„Szeretet-éhem a halálra nyílik,
mint udvarra az ablak."
&a(ji

9bolya

1992. július
SLAVKO

77

MIHALIC

Versem része
Nem hallani már tiszta hangokat
Tengernyi balszerencse gyűlt össze mindenekben
Széjjelválik sírás és átok, és rekedtek
lesznek az imák
Mint szonátában csaholnak az átvirrasztott éjszakák
Halott barátok és a túlságosan is élő gazemberek
Hogy letiportak, milyen olcsón eladtak minket
S még mindig ők leghangosabbak az országúton
Hogy mennyi éjjeli mulató fér el egy
emberi hangban
Széttört poharak, mérgezett borok, asztalok
s falak tánca
A kocsmáros utálata, hideg szél a bejáratnál
Hó, valami érthetetlent jelző távoli
harangszó
Értéktelen pénzérmék csörgetése a zsebben
Fojtott levegő, rettegés a közeli reggeltől
Amikor már semmit sem fogunk fölismerni
Am mi mégis tovább énekelünk
Vinnyogunk, mintha félig agyonvert patkányok
lennénk
Kipréselünk minden maradék erőt elhasznált
testünkből
Es énekelünk a viharos éjszakába, nem
hallgatunk el
S mindjobban saját versünk része leszünk

Egy nyaralás emlékképei
A lenti vidám világ
Amint leereszkedsz a sziklákon
Rögtön vad szemek butítanak el
Mélyen belélegzed az olajfák bűzét
Csodálkozol: Ha létezem, akkor az mért nem látszik?
Asszonyok járnak keresztül testeden, mégis férfi maradsz
Csak a gubádból kéne kiszabadulnod
Es elszállhatnál a strandok és vendéglők közé

tiszatá. :

78

Igen, és mondhatnád, nem vagyok annyira
ágrólszakadt
Egyedül fogom kibányászni tengerben rejlő kincseimet
Abból a mélykék tájból, ahol minden lehetséges
Habár nehéz kihúzni a kezdetet
Eldobod mindkét kezed, még sötétebbek
A lábaid erősek, köveket őrölsz velük
Mindenfelé terjednek a lakótelepek

nőnek

helyette

Sűrű bort iszol, és saját valódat álmodod
Telefon csöng. Halló, ki beszél?
A forrongó nyílt tenger vihog.
BOZSIK PÉTER fordításai

Slavko Mihalic a mai horvát irodalom markáns egyénisége. 1928-ban született a
horvátországi Karlovac városban.
A 40-es és az 50-es években újságíró, de festészettel és
zenével is foglalkozik. 1952-ben a zágrábi egyetem fiataljaival irodalmi lapot indít Tribina címmel. 1954-ben saját kiadásában megjelenteti első verseskötetét, a Kamarazenét. Ez a kötet jelzi a
később jelentős kiadóvá fejlődő Lykos indulását, melynek keretében Mihalic ismert költészeti sorozatot szerkeszt. 1959-60-ban a Knjizevna tribina c. irodalmi folyóirat főszerkesztője. 1964ben a Horvát íróegyesület titkárává, s ugyanebben az évben a Jugoszláv írószövetség főtitkárává
választják. Ebben a minőségében alapítja meg a Most (The Bridge) c. folyóiratot, amely sokat
tett e a délszláv népek irodalmának külföldi népszerűsítése érdekében. Slavko Mihalic válogatott
verseit 1987-ben adta ki Atlantisz címmel az újvidéki Forum Könyvkiadó.

PAPP GYÖRGY: RESTEKNEK NÓTÁJA

79

1992. július

Lengyelország nagyon rövid története
GONDOLATOK JERZY TOPOLSKI KÖNYVÉNEK
MAGYAR KIADÁSA KAPCSÁN
Mind több szó esik mostanában Európa egységéről, amelyben mi, magyarok lázasan
keressük helyünket. Az egység lényeges feltétele éppen a s o k f é l e s é g elfogadása a
földrész polgárjogáért hasonlóképpen küzdő nemzetek minimális megismerése. Vita
tórgya csak ennek a minimumnak a mértéke lehet.
Az idő bizonyára meghozza a választ a még mindig nyitott kérdésre: vajon a magyar
történettudomány képes-e/hajlandó-e egy összefoglaló Lengyel tortenet létrehozasara
Lassú Istvánnak A Lengyel Királyság és a Krakaui Szabad Státus... c. Pesten, Fuskuti
Landerer Lajos betűivel 1828-ban készült füzete, vagy Kassay Adolf 1864-es hasonló
írása jószándékú próbálkozások, de mára legfeljebb példaértékük méltó a figyelemre.
Perényi József 1962-ben kiadott, az ötvenes évek szellemét magán viselő kötete szinten
nem pótolja ezt a hiányt. Még néhány szűkszavú egyetemi jegyzet, és ezzel ki is merült
a magyar tudomány nyolcvanas évek végéig számba vehető teljesítménye.
Siegfried Hüppe némi német fensőbbséggel, ám ugyanilyen alapossággal megírt
jogtörténeti munkájának 1894-ben A lengyel alkotmány története címen megjelent
fordítása mindmáig haszonnal forgatható, de összefoglalásnak sok is, kevés is a mai
olvasó számára.
Kézenfekvőnek tűnik, hogy amíg egy vállalkozó kedvű szerző nem jelentkezik,
valamelyik lengyel kiadvány fordítása segíthet oszlatni a testvérbarátunk múltját ovezo
hazai homályt. A választásnál inkább a bőség zavara okoz gondot. Lengyelországban
ugyanis a zarys (vázlat, összefoglalás) műfajának jelentős hagyományai vannak.
Talán az államiság elvesztése lehetett az az impulzus, ami a lengyelséget szakadatlan
önvizsgálatra, történészeit pedig rendszeres számvetésre késztette. Joachun Lelewel
tárgyszerű szintézisei és Julián Ursyn Niemcewicznek az illegalitásba kényszerült
közoktatás segédeszközeként használt Történeti énekei jelzik a múlt század elején azt a
két végpontot, amelyek között e számvetések formálódtak. Jelesebb darabjai a tankönyv, a kézikönyv és a szépirodalmi műfajok erényeit mifelénk szokatlan módon ötvözik.
A közelmúltban megjelent művek korántsem teljes áttekintéséből kiemelkedik Pawet
Jasienica trilógiája (A Pjasztok Lengyelországa, A Jagellók Lengyelországa, Két Nemzet
Köztársasága), amely a történelmi esszének rendkívül élvezetes, de a szakirodalmi
alaposságot sem nélkülöző példája. Nálunk megtermékenyítő hatású lehetne. Aki meg
akar győződni sohasem ítéleteket mondó, de analógiáival egyetemes szellemű okfejtő
módszereiről, bölcs iróniával teli stílusáról, az olvassa el a közelmúltban megjelent
Elmélkedés a polgárháborúról c. kötetét. Henryk Samsonowicz História Polski do roku
!79
5 c., több kiadást méltán megért összefoglalása bár kevésbé impozáns, de a
tankönyvvel vagy még inkább kézikönyvvel szemben támasztható igényeknek
maradéktalanul megfelel pontos, részletes, mégsem száraz fogalmazása, illetve kisebb
szótárral felérő függeléke révén. Igaz, csak 1795-ig teijedő feldolgozás, de további,
hasonlóan igényes kötetek egészítik ki a sorozatot más szerzők tollából. Folytathatnánk
áttekintést a szintén népszerű Wyrozumski, Gierowski, Buszko szerzőhármas
fémjelezte História Pokki négy kötetével egészen Michal Bobrzynski Lengyelország

80

tiszatáj

vázlatos története c. művéig visszamenően, amely 1879-ben jelent meg először, de
ítéletektől sem mentes, szenvedélyes hangneme miatt máig tudat- és erkölcsformáló
olvasmány a lengyelek körében (utoljára 1986-ban adták ki). Míg az előbbinél talán a
tűlzott terjedelem, az utóbbinál ismét csak a felosztásokig terjedő korszakhatár hozható
fel ellenérvként.
A fenti kifogások egyike sem állja meg helyét az 1979-ben Janusz Tazbir szerkesztésében megjelent Zarys historii Polski esetében. A Lengyel Tudományos
Akadémia Történettudományi Intézetének gondozásában a PIW állami kiadónál készült
kötet számos kiváló történész alapos, igen áttekinthetően tagolt munkája. A magas
oldalszám inkább a bőséges illusztrációnak, a számos szemléltető ábrának tudható be.
Hogy a Gierek-éra égisze alatt keletkezett, nem sok eltérést jelent a három évvel később
- a szükségállapot idején - megjelent, de nyilván ezt megelőzően íródott Topolskíműhöz képest.
Jerzy Topolski Zarys dziejów Polski c. munkájának magyar nyelvű kiadása már
befejezett tény. Vélhetően az indokolta a választást, hogy egy eredendően a külföldnek
szánt, tömör, reprezentatív kiadványról van szó (angol és német nyelven is megjelent),
tehát számítani lehetett arra, hogy a szerző a témában járatlan olvasó szempontjait is
figyelembe veszi.
Azzal már sajnos nem számolhatott a szerző, hogy könyve nálunk az egyetlen
számottevő feldolgozás lesz e tárgyban. Hiszen mit zavaija az angol vagy német
olvasót, ha a téma sokadik összefoglalását nem találja minden igényt kielégítőnek.
Elővesz egy másikat, mondjuk Norman Davies Topolskiéval majdnem egy időben
megjelent kétkötetes művét, amelynek lengyelországi kiadását bizonyára nem a hanyatló
burzsoá tudomány elrettentő példájaként tervezik. Mi azonban - szokás szerint - aZ
olcsóságra fizetünk rá.
Az egyébként szöveghű magyar változat ugyanis csak ott tér el az eredetitől - vesz
el belőle - , ahol a legkevésbé szerencsés. Kisebbik baj, hogy az illusztrációk jó részét
(a színes képeket egytől egyig) elhagyták, hogy a bontó impozáns lovasait a magyar
közönség számára semmitmondó címerre cserélték. Ennél többet veszít az olvasó a
Lengyelországról nyerhető képből azzal, hogy az eredetiben kiemelhető - és így olvasás
közben folyamatosan használható - térképeket egybefűzött, a színeket zűrzavaros
vonalkázással helyettesítő ábrákra cserélték, amelyeken a helységnevek nagy része
olvashatatlan, a több szakaszban lezajlott területi változások nyomon követése lehetetlen.
Ha ezen észrevételek után a jóhiszemű könyvbűvár még nem teszi vissza a polcra e
rég várt hiánycikket, újabb meglepetések érhetik. Összehasonlítás híján ugyan nem
tudhatja, hogy az 1986-os angol változat nemcsak megőrizte a képanyagot és a
térképeket, de még egy függelékkel is kiegészült, számára nem vigasz, hogy az eredeti
lengyel kiadásból ugyanúgy hiányzik a ma már - ugye nem túlzás? - szakmai minimumnak tekinthető hely- és személynévmutató, egy esetleges kronológiai tábláról nem
is beszélve, vagy ne adj isten! egy tárgymutatóról, amelynek anyagát nem kérhetjük
számon egyik hazai szótárunkon sem, a fentebb említett korábbi magyar összefoglalásoknak pedig egyike sem rendelkezik ilyesmivel. Ha belegondolunk, hogy
mondjuk az Egyetemes Történeti Kronológiában lapozgatva hiába keresünk bizonyos
évszámokat a Lengyelország címszónál (ha másért nem, hát azért, mert ilyen nevű állam
majd másfélszáz esztendeig nem létezett Európában), talán nem is tűnik szerénytelen
óhajnak a fenti kiegészítések megtétele.

1992. július

81

Nem számít - folytatja a potenciális vásárló
hiszen a kötet végen elhelyezett^ bibliográfia nyilván gondosan tájékoztat, hol lelhetünk rá a h t a n y z o a d a t o k r a U ^ t
csalódnia kell azonban, mivel a szó szerint, szöveghűséget követve itt csak a kizárólag
irigyel nyelvű forrásmunkák találhatók, márpedig aki ezekkel eln. tud, bizonyára nem
fany

pti?gVíSyeTtörténe.lem haza, irodalmának a fentinél jóvaUeljesebb áttekmtése .s
~ sajnos - bőven elférne a kötet keretei közt, még ha a legjelentősebb torténeim, tárgyú
szépirodalmi műveket belefoglaljuk is. Tanúság erre Petneki Aron irodalomszemleje
amelyet a szerző hozzájárulásával akár készen át lehetett volna venni. (Lengyelország a
háború utáni magyar historiográfiában, 1981.)
Némi kitartás esetén az olvasó tovább kutat: nincs mas hatra, mint - előre a tartalomjegyzékhez Az aránylag rövid korszakokat felölelő fejezetek belső tagolasa hűen
k&veti a negyven év alatt alaposan belénk sulykolt vulgármarxista szentháromság
történetírói receptjét: Gazdaság (úgy is, mint alap) - Társadalo m (ezam 0 | y an hordozóanyag vagy mi, egy kicsit útban van) - és egy kevés Kultura (felépítmény), ömlesztve. Persze az egészet mindig megelőz, a Politikatörténet (azaz a hatalmi harc, mint
a tulajdonviszonyok kialakításának fő-fő eszköze). Vajon egy ország tortenelme valóban
belefér egy efféle keretbe? Egyébiránt az „ország" keretei sem egyértelműek, legyen bar
szó államhatárról vagy az „etnikai határ" kétes fogalmáról, amit a bölcs nagyhatalmak
rendező elvként hirdetnek meg nagy világégések után, Polska történelme tehát nem
Lengyelország, hanem hol a nemzeten tűlnőtt állam, hol az államiságától megfosztott
nemzet története, ami a szerzőnek, fordítónak egyaránt gondot okoz.
... , .
Példának okáért a XIX. századi „idegen uralom alá tartozó lengyel területek zabory ( a zabrac = elvesz, elrabol igéből)
amelyeket minden analógia (pl. torok
hódoltság) ellenére még néven nevezni sem igen tudunk, legfeljebb körülírni,
hagyományosan a lengyel történelem szerves részét képezik. Topolski is részletesen
tárgyalja az egyes övezetek eseményeit, gazdaságát, kultúráját stb. Ugyanez azonban
má
r nem vonatkozik nála az 1939. szeptember 17-től 1941. június 22-ig teijedo
'dőszakra. A német-szovjet megszállás bő másfél esztendejéről írva egy egesz fejezetet
szentel a szerző a fasiszta terror rémtetteinek részletezésére, míg a szovjet hatalmi berendezkedésről szólva csak az ismerős fordulatra futja, hogy ti. a Vörös Hardsereg oltalmába vette Nyugat-Belorusszia és Nyugat-Ukrajna lakosságát - meg sem említve a
balti országokat, amelyeknél (nyelv)rokonság híján a testvériség ürügye valóban nehezen alkalmazható. Ilyen megközelítésben igazán kár az ún. „katyn-i ügyet említeni
minden további kommentár nélkül. Mert tiszteletlenség volna a szerzőről feltételezni,
hogy ne tudna a megszállt országrész tisztjeinek, mint potenciális (osztály)ellenségnek a
tervszerű kiirtásáról. Csak hát ki tudta azt 1982-ben, hogy hét év múlva a szovjet-nemet megnemtámadási szerződés közkeletű neve Molotov-Ribbentrop paktum lesz, és
ezen általánosan Lengyelország már ki tudja hányadik felosztását értjük.
Összefoglaló műveknél nyilván elkerülhetetlen helyenként a részletek sommás
megállapításokba sűrítése, így íijuk jóhiszeműen a megjelenés időpontjának számlájára
f fenti kényes kérdések hiányos tálalását, és próbáljuk meg inkább a szerző üzenetét kibontani az efféle összegző kijelentésekből. Nem kell megütközni azon, hogy úgymond
.Kedvező ténynek bizonyult, hogy a határok megváltozásának következtében létrejött az
f»am etnikai egysége" (a II. vh. után), hiszen néhány oldallal később maga a szerző ipa
le, hogy ehhez a kedvező" változáshoz jelentős mértékben hozzájárult a tobb millió
személyt érintő - számunkra is jól ismert és megszenvedett - ki- és áttelepítés, ami itt
repatriálás vagy lakosságcsere néven neveztetik. A falvak urbanizálódásának, a

82

tiszatáj

mezőgazdasági tevékenységből élők mind kisebb számának jelentős civilizációs eredményként való hangsúlyozása viszont már annyira összecseng az óhajtott etnikai egység
gondolatával, hogy ez már nem tudja nem felidézni a szomszédunkban hirdetett és sajnos gyakorolt eszmét.
Érdemes megfontolni talán Waclaw Felczak példáját. Ő ugyanis Magyarország
történetében (1966, 1983) a háború utáni időszak leírását - nyilván a kellő történelmi
távlat hiánya örvén - egy rövid eseménytörténeti áttekintéssel oldotta meg.
Immár kissé zavarodottan forgatjuk a könyvet. Mi ez? Tankönyv? Kézikönyv? A
fenti kritériumok híján egyik sem. Olvassuk regényként, esszéként? Nem megy. Pedig
elegendő eltökéltség esetén mindenben fel lehet fedezni rejtett értékeket. Ennek a
könyvnek vitathatatlan értéke, hogy van. Végre. Végül is hiányos fogalmainkat
kiegészíthetjük, előítéleteinket kiigazíthatjuk. Egy lengyel gondolatait olvassuk a
lengyelségről, a világról.
Ebben siet segítségünkre a fordító, aki a mű viszonylag szerény terjedelme ellenére
nyilván hatalmas - ti. úttörő - munkát végzett. A fentebb már említett példához
(zabory) hasonlóan ez ott igazán szembeötlő, ahol az úttörés kevésbé sikerült.
Hiányzó fogalmainkat nem elég bevezetni, alkalmasint megfelelő kifejezést kell
találni, mi több, alkotni hozzájuk. A lengyelben eredendően meglevő distinkció a Rus
és Rosja földrajzi nevek, illetve a hozzájuk rendelt ruski, rosyjski melléknévi alakok
között a magyar verzióban Oroszországgá, orosszá olvad össze. (Talán Perényi Kijevi
Oroszországa mintájára.) Ugyanakkor a térképen Kijevi Rusz szerepel. Nyilvánvaló a
fordító gondja, hiszen a ruski megfelelőjeként a magyarból előkotorható ruszin, rutén,
rusznyák a kárpátukrán szinonimájaként ment át - tévesen - a köztudatba. Erről
tanúskodnak szótáraink, lexikonjaink is, az egy Révai kivételével, amely határozottan
felhívja a figyelmet az orosz-nagyorosz-muszka-moszkovita-kacap, illetve a ruténruszin-rusznyák-ukrán-ukrajnai-kisorosz-chochol valamint a fehérorosz (belorusz)
közötti különbségre. Amennyiben pontos fogalmat akarunk nyerni erről az évszázadok
során változó, de önálló államiság híján nehezen körülhatárolható keleti szláv
népességről, amely mára mint belorusz és ukrán határolódott körül (bialoruski,
ukrainski - ruski), talán érdemes volna a közelibb és ezért bizonyára adekvátabb
lengyel szóhasználathoz alkalmazkodni. Ezt teszi az egyébként etnikai kérdésekre nem
különösebben érzékeny Davies is, amikor Rutheniát és Russiát ír.
A monarchikus lengyel-litván köztársaság (hát nem szép találmány?) közigazgatásának furcsa kettősségét jelzik az olyan méltóságok, mint a hetman koronny, a
kanclerz koronny stb., akik az unió lengyel részének, a Lengyel Királyságnak - röviden: Korona - a tisztviselői. A „lengyel hetman, lengyel kancellár" megoldás neffl
igazán érzékelteti az olvasóval a név lényegét. Hasonlóképpen ismeretlen fogalom
nálunk a ziemia, amely még nagybetűvel írva (pl. Lubuszi Föld) sem fejezi ki világosan, hogy nem földrajzi, hanem közigazgatási egységről van szó.
Földrajzi példánál maradva érdemes felfigyelni a magyarban létező fogalmak eltérő
lengyel elnevezésére is. Az Osztrák-Magyar Monarchia közkeletű lengyel neve AustroWegry (Ausztria-Magyarország), uralkodója, a cesarz Austro-Wegier a magyar fülnek
kellemesebb osztrák császárrá szelídül. Anjou-házi Nagy Lajos királyunk lengyel
mellékneve (Ludwik Wegierski - Magyar Lajos) is megérdemelne legalább egy említést, hiszen róla szóló ítéleteiket a lengyelek előszeretettel varrták/variják az egész
magyarság nyakába. Nincs ebben semmi rendkívüli, emlékezzünk csak: „Dobzse László
őfelsége / Magyarok királya / Nem hiába hogy cseh volt, de / Hej csehül is álla." Hogy
szegény cseheknek mi közük van a litván eredetű lengyelországi dinasztia tagjának

1992. július

83

személyes hibáihoz vagy erényeihez, azt most ne firtassuk. Egyébiránt a cseh korona
Jövedelme nélkül II. Ulászló még sokkal inkább csehül állott volna.
De ha már királyoknál tartunk, nem árt utánanézni, vajon egy-egy uralkodó neve(i)
m,
'yen formában szerepel(nek) a magyar irodalomban, és vajon melyik közülük a legtelálóbb, ha van ilyen egyáltalán. (Példának: Boleslaw Chrobry - Hős/Vitéz,
Poleszló/Boleszláv, Boleslaw Smialy/Szczodry - Bátor/Merész/Bőkezű stb.) Nem nehóz, hiszen genealógiai táblák még a legszerényebb kiadványokban is előfordulnak.
Visszatérő probléma L,okietek Ulászló neve, aki többnyire éppen ezen a magyar számára
nehezen kiejthető - eredeti néven szerepel. Nem egyértelmű ugyanis, hogy a lokiec könyék (Könyéknyi) vagy a lokiec - rőf (Rőfnyi Ulászló) az igazi, legkevésbé a
lényeget feltáró, ám színtelen „Kisnövésű".
Kevéssé előnyös a mértékegységek magyarítása konkrét esetben, mint a szemes
termények mérésére szolgáló korzec (koronként és területenként eltérően több tucat
v
áltozata 5 2 - 125 liter között mozog) és a véka megfeleltetése (utóbbi szintén több változatban 1 2 - 3 0 liter lehet). Ha muszáj valami hazait találni, jobb a köböl (61,5 - 125
l'ter régiók szerint).
Sorolhatók még a példák terminológiánk hiányairól, pontatlanságairól, hogy a
•.pluralizmus" díszpéldányairól ne is szóljunk, amikor egy-egy intézménynév négy publikációnkban négy fantázianéven fordul elő. Hasonló többlettel bír nyelvünk az eredetihez
képest Pomorze esetében, amely az utóbbi évek sajtója révén Pomerániából Tengermellékké lett. Nem kizárt, hogy számos olvasónak magától értetődő lesz a boroszlói
csata és a wroclawi fejedelem említésekor, hogy egyazon város különböző neveiről van
szó, de egy részletes függelék növelhetné a szöveg információértékét a tájékozatlanabak
számára is, márpedig úgy tűnik, ez a többség. Hogy a Gondolat erre nem gondolt,
Va
gy a szótárkészítéssel felérő munka nagysága volt akadály, a következő kiadásig talán
n
®m is érdekes. Nem érdektelen viszont a felismerés, hogy szinte amerikányi felfedezés
r
még ránk, míg megtaláljuk helyünket az Óvilágban, szomszédaink között.
(Gondolat Kiadó.)
i^f. Héti Qéja
IRODALOM
^opokAy, Jerzy.- Zarys dziejów Polski. Varsó, 1982.
x
" k'ván: A Lengyel Királyság és a Krakaui Szabad Státus statistikai, geographiai és históriai
leírások Pesten Fűskúti Landerer Lajos betűivel, 1828.
jOssay Adolf. A lengyel nemzet története. Pest, 1864.
József. Lengyelország története. Budapest, 1962.
J a s f 6 - S i e g ^ i e d : A lengyel alkotmány története. Bp., 1894.
enica, Pawel: Polska Piastów, Polska Jagiellonów, Rzeczpospolita Obojga Narodów.
Varsó, 1986.
ontsonowicz, Henry k: História Polski do roku 1795. Varsó, 1985.
Bob""WSk'' Krzys^°f-Skowronek,
Jerzy: História Polski 1795-1914. Varsó, 1987.
r
zynski, Michal: Dzieje Polski w zarysie. Varsó, 1986. Zarys historii Polski pod redakcja,
usza
Dav
Tazbira. Varsó, 1979.
Norman: God's playground A history of Poland. 1981. (Időközben megjelent a mű
petn 'e n gyel nyelvű változata is Boze igrzysko címmel.)
1
Aron: Polska w powojennej historiografii wegierskiej (próba przegladu literatury).
Felez t S e m i n a r i a Niedzickie Krak., 1981.
W
aclaw: História Wegier, Varsó, 1966.

tiszatá. :

84

KRITIKA
Szentkuthy-Pfisterer-Barokk
Csak 19 éves volt Szentkuthy Miklós, amikor megírta a Barokk Róbertet..
Óriási
kamasznapló ez a könyv - írói oroszlánkörmökkel. Kibonthatók a rétegek, olvashatók a gondolatok sokféle megközelítéssel, én itt csupán egy álmot villantok fel, meg a kamasz küzdelmét
a szent és a szex kettősségével, az égi és földi szerelemmel.
Azok a boldog pogány idők, azok a napsütötte bűntelen terek, ahonnan a lélek érkezik, s
amikre már álmában sem emlékszik! Mert ez a mi szépséges kereszténységünk, ez a Tisztaság
Központú - de pontosabban, ha így mondom: ez a judeo-krisztián erőszakos vallás és
szellemiség - úgy rátelepedett pogány önmagunkra, hogy kínlódunk miatta gyakran, hiszen
hatalmaskodik fölöttünk. A pogány időkben még minden személyiségrészünknek megvolt a maga
emelkedetten előkelő istensége. A szerelemé Aphrodité, a szellemerőé Pallas Athéné, a szabad
vadászatoké Arthemis, a férfias énünknek ott volt az atya Zeusz és a csodálatos művész: Apolló
S ha egyik énünkkel haragba keveredtünk, akkor átmentünk önmagunk másik benső szentélyébe,
s ott valahogy kibékültünk a világmindenséggel. Ez istenségek támogattak - akik bennünk élnek
ma is.
Aztán (rájuk és) ránktelepült ez az űj tan - a zsidó-keresztény kultúra - amely bármily
szeretetreméltó, hiszen a miénk, egyszerűsítette emberképünket, megnyirbálta fenségességét,
bizonyos személyiségrészünket megfosztotta támaszadóitól. A női istenségeket például mindenestül kisöpörte, mi egyszeribe vadkanon vágtázó piros ruhás szörnyetegek lettünk, vagy
asszonyi állattá sorvadtunk, hacsak nem volt a nő oly tiszta és férfit nem ismerő, mint a
Mennyek Királynéja.
Csakhogy a mélyben ma is ott dübörög az érzéki pogány múlt, ennek tektonikus rázkódásait
jelenítette meg nekem Szentkuthy kamasznaplója. Néha szerfölött ironikusan! Azt mondja neki
egyszer a gyóntatója, a hittanár: „Szent Alajost pedig el fogod játszani" - ti. az iskolai kongregációban. „Nem lehet, atyam — feleli Barokk Róbert. — Van egy Rubens-könyvem. Az én
egyetlen életem, gyönyöröm. Ha Szent Alajost játszanám, szakítani kellene a kövér, meleg flamand asszonyok aktjaival." Nem baj, fiam, a hús is kell, Rubens is kell, mondhatta volna a hittanár, de nem ezt mondta, hanem azt, ami szintén igaz: „Róbert, ne affektálj". Affektált volna?
Igen, de szenvedett, és rémesen nyomasztotta, hogy a szent és a test, a szent és a szex egymást
kizáró jelenségek. És ez igaz? Valóban egymást kizáró dolgok? Nem hiszem. Magas szellemre
hivatkozom, Teilhard de Chardinre, a jezsuita filozófus és paleontológus tudósra, a szent és a
szex összefüggését vizsgálva mondja: bár az egyház szerint a szex célja a szaporodás, de van
olyan szex is, ahol férfi és nő egymásért szeret, és Teilhard ezt tartja fontosabbnak. Ez segíti a
felnőttet szárnyakat bontani az Omega pont felé. De hát szegény Barokk Róbert, amint ott botladozik a Tabán és a Krisztinaváros vidékén, förtelmes bűnnek hiszi, ha megnézi egy kislány áttetsző ruháját.
Amikor sok volt a tanulnivalója szegény kölyöknek, akkor aludt a legnagyobb mohósággal,
ilyenkor aztán kitett magáért a lélek mélye, hozta a képeket, sűrítve, megszemélyesítve, testté
gyúrva azokat a személyiségrészeket, gondolat- és érzésfoszlányokat, amik Barokk Róbertben
éltek, mozogtak, működtek. Itt az egyik álom: ,Rómában voltam a szüleimmel,
és a pápához
akartunk menni. Mikor a Bronzkapuhoz
érünk, látjuk, hogy tele van szegényekkel
a kapu
környéke...
sok-sok rongyos.
Nem ereszlettek be a pápához.
En azonban mégis
bejutottam
a kapufélfa
aranyból.

1992. július

85

Alighogy kettőt lépek, meztelen, ájult lányokat hoznak. Tovább megyek, újból ájult lányok.
A pápa lakosztálya előtt két reneszánsz öltözetű férji. Megtudtam, hogy a pápa büntetésből félholtra korbácsoltatta
az erkölcstelen életű nőket. Aztán bementünk: a pápa mohón kapott az
ékszerek után, amiket hoztam. Ekkor kirobban a forradalom: kirohantam, mint Luther az
e
rkélyre, »Jöjjetek proletárokAnyám lent sírt, hogy buzgó katolikus fia indította meg a reformációt. " Egy ő - Pfisterer-Szentkuthy - valamennyi álomfigurával. Mind, aki itt szerepel, őt
személyesíti. Itt vannak előbb a szülők, kívül maradnak, nem jöhetnek át a kapun - nemcsak
azért nem, mert unalmas kispolgárok, s emiatt Barokk Róbert eleget szomorkodik, hanem azért
Se
m, mert ez az élet természetes menete: leválunk szüléinkről kamaszkorunk végén, kiszületünk
a lelkűkből, saját egyéniségünkkel kell belépni saját palotánkba. És itt vannak a palota előtt a
koldusok, a rongyosok, a kamasz kisebbrendűségi-nyomoronc érzések, ők se léphetnek be a
Bronzpalotába. Mindig szenvedett ezektől a koldus vagyok, semmi vagyok, kopott minisztériumi
kistisztviselő fia vagyok, itt téblábolok a háromszobás skatulyalakásban, anyámon rongyos
slafrok, lábán, papucs helyett széttaposott lakkcipő érzésektől. „Bezzeg az előkelőek! Bezzeg a
gazdagok!"
De ő mégis bejut a palotába! Meztelen, ájult lányok... Kik ezek? Ők is a Pfisterer fiú lélekúarabjai? És milyen sok van belőlük! Mint ahogyan nyomoronc koldusból is sok van. Ez a
soksig, ez a megszámlálhatatlanság és bonyolultság mindenütt... mint a későbbi Szentkuthykönyvekben is az a dús és elmét próbára tevő: sok. Tehát a lányok pőrén és ájultan. Pfisterer
animái. Lelkének fiatal nő-imágói. Barokk Róbert most van a férfiassággal kínlódó
létszakaszban. Ha minden jól megy bennünk, akkor egyensúlyba kerül lelkünk animusza és
animája, a férfias és a nőies lélekdarabjaink. De itt ájultak az animák, szinte félholtak,
képtelenek egyensúlyt tartani a roppant erővel férfiasodó kamaszban, aki kínlódik az épp születő
erőteljes animuszával. És itt a nagy férfiú: a pápa. Felfoghatjuk animuszjelképnek. Persze! Ez a
derék és megalomániára hajló nagykamasz alább nem is adhatja, pápai tiarát nyom saját fejébe.
Mellékesen itt van két díszes öltözékű férfi is, megint ez a megsokszorozódás, ez nála így van,
annyira sokféle Szentkuthy, és épp ezért iszonyatos nagy erőt kellett fordítania arra, hogy
egybetartsa magát, hogy ne hulljon darabokra a sokfélesége.
Milyen is Barokk Róbertnek ez a pápai díszbe öltözött animusza? Félholtra veri a kísértőt, a
meztelen nőt, aki után vágyódik, hiszen szegény Barokk Róbert örökké vágyakozott - de hát ez
a világ rendje, „gondolhatja" az álmodó: a vágy az bűn, a bűn bűntudattal jár, és az kín; félni
i " tehát a nőtől, azaz a saját férfivágytól, nevezetesen attól, hogy kicsúszik az uralom és a hatalom a kézből, tehát a kamasz fél, fél és üt... És milyen még ez a pápa? Mohó, de mennyire az!
Mindaz, ami ékszer, gazdag és nemes - az kell! Szentkuthy igényessége, nagyratörése és nagy
"tágasságokba feltett mércéje. Nem satnya bizsu kell, hanem ékszer.
Az igazán gyönyörködtető mégis az ebben az álomban, hogy az animusz másik jelképe Luer Márton, a dogmatikus katolicizmus mellett itt a reformáció pátosza. Mintha meg kellene
rcsnie az álmodónak a kiutat a dogmák szorításából. Kirobban hát az erkélyre. És mit kiált?
"Jöjjetek, proletárok!" Mintha azoknak a lélekdaraboknak kiáltana, akik kívülrekedtek a palotán,
a
kitaszított, a megvetett Luther mezében. Energiák feszülnek itt, egyensúlykeresés önmaga
összegyűjtéséhez, nem elveszíteni semmit, „jöjjetek nyomoronc én-darabok!", minden lélekdara
szükség van, mindet szeretni kell.
"Anyám lent sírt" - mondja az álom. Anyám a kiforrott animadarab, nem ájult, nem meg, ácsolt, hiszen nem erkölcstelen, hanem tiszteletre méltó, ő csak sír. De furcsa! Itt az animák
sírnak vagy félholtra veretnek, mert csábítók, rémes képei ezek a nő-imágóknak. Ezt csinálta a
P ""tarkák dogmatizmusa a kamaszlelkekben. A síró és megkorbácsolt nők képviselik Pfisterer
szenvedő részeit, akik miatt az Én maga is szenved.
Egyszer például Giza felé nyújtja a kezét, Giza nem rántja el azonnal a vállát, ettől aztán úgy
me
grémül szegény fiú, hogy azonnal kivág gondolatban egy nagy szenteskedő giccs-tirádát:
"•• •fölnéztem a mennyezetre. Szent Alajos, Szaniszló, Imre fehér alakjai haladtak", persze linók között, a lélekerő győztes idealizmusával, miközben fényes induló zengett,
ragadjon
RőfT"1 ' S m a ® a v a ' a z égi csoda, égi fenség... nem leszek egy tucatlány szolgája! Föl, föl, Barokk
er
L föl, föl!" Aztán mégis megérinti Giza nyakát, és fél, hogy elkárhozik.

tiszatáj

86

Mi után vágyódott még? Oriilt vágy egzotikus vidékek iránt. Hatalmas vágy az önkifejezésre,
„írni szeretnék, irtózatosan vad, kokainos meséket." „Milyen érdekes lenne, ha Nobel-díjas lennék!"
Nagyon tudott utálkozni. Utált minden kicsinyes dolgot. Undorodott a gyarlóságtól, még
jobban a közönségességtől, utálta saját hiúságát, ha frázisokat mondott, ha szószolt, ha aggályos
volt, ha betegesen önkicsinylő, miközben ágaskodott benne a gőg. „Nem akarok felnőtt lenni!" ezt gyakran ismételte. Nur ein kleines Kind!
Kisgyerek, érzéki nagykamasz, a messzi kedves és bűntelen pogány múltból jött, de erre már
álmaiban sem emlékezett - és zseniális. Őt ajánlom meleg szeretettel jóindulatukba! (Jelenkor
Kiadó, 1991.)

Makói.

Jlúua

Elhangzott a könyv megjelenésekor az írók Boltja teázójában 1991. okt. 16-án.

Grendel Lajos: Elszigeteltség
vagy egyetemesség
Grendel Lajos új kötetében tanulmányaival, felszólalásaival, a vele készült interjúkkal ismerkedhet meg olvasója, olyan írásokkal, amelyek zöme az elmúlt két-három év fordulatait
tükrözi. Ez az aktualitás azonban nem ilyen magától értetődő, hiszen kevés olyan elszántan antipolitikus író volt régiónkban, mint éppen Grendel. Tekintve, hogy a fennálló hatalmi rendszer
milyen határozottan törekedett az irodalom politikai ellenőrzésére is, ez a magatartás
mélységesen politikus volt, hiszen nemcsak az írói, hanem az állampolgári szabadságtörekvéseket is óhatatlanul kifejezte. Hogy mindez egy olyan vonatkoztatási rendszerben is értelmezhető
volt, amit jelentése elsődlegesen nem indokolt, nem jelentette, hogy eredendő ártatlanságát is
elveszítette volna. Mostani kötetében az követhető nyomon, ahogyan a közéleti szerep keresi fel
a minden ilyesmitől irtózó írót. Ráadásul, mert ilyen a mi kis közös Közép-Európánk, éppen ez a
visszahúzódás, sőt, viszolygás, ami valamiféle szabadságot garantált a pártállami édes-bús világban, tette hitelessé a később már elkerülhetetlen közéleti szerepvállalást. Vagyis a politikátlanság
sodorta a politikába. A sors azonban nem volt igazságtalan: Grendelre nem mért többet, mint
amit az saját regényhőseire. Annyi történt csupán, hogy a történelem fölmondta azt a paktumot,
amit a közép-európai kisember kötött vele arról, hogy lehetőleg megpróbálják egymást
kölcsönösen békében hagyni. A történelem azonban házhoz jött, és Grendel Lajos egyszer csak
ott találta magát egy téren, ahol tízezrek dacoltak a hatalommal, és az ő deklarációját hallgatták.
Anélkül persze, hogy tudták volna: ez az ember író, aki mindaddig arra tette fel életét, hogy
mint irodalmár a műveivel fejtse ki mondandóját, és akire mi sem jellemzőbb, mint az a kétely,
ami az utolsó pillanatig jellemezte: „az állampolgári tiltakozás hulláma nem gyöngült, viszont
nagyon értelmiségi-magánügy szaga volt az egésznek", „az a gyanúm, hogy az egész pozsonyi
megmozdulás a diákok ügye marad" - úja napló jellegű feljegyzéseiben. Gondolatmenetében,
közérzetében nem jelenik meg semmiféle szerepvállalás igénye, már csak azért sem, mert az
ilyesféle buzgólkodás túlságosan sokszor kompromittálódott errefelé. Az „értelmiség előbb
háromszor meggondolja, mielőtt nem cselekszik" - vélte Grendel, s ebben ott volt a mindig
vesztes kisebbségi és a mindig agyonmanipulált, kiszolgáltatott értelmiségi alapélménye is. Ezen
nem segít, ha lázong, nem segít, ha forradalmat csinál, ezen csak az változtathat, ha maga a
történelem téríti vissza magát abba a normális kerékvágásba, ami valószínűleg nincsen, hiszen a
történelem éppen azáltal válik létezővé, hogy megtiporja az embert. Csak egyetlen jót lehet

1992. július

87

re
niélni tőle: hogy megszünteti magát. Félő azonban, hogy ez csak az emberiség megszűntével
valósulhat meg.
Grendel azonban nem egyszerűen közép-európai értelmiségi, ennél sokkal rosszabbul járt:
CSe
hszlovákiai magyar író, ami a térség abszurditásainak még mélyebb átélésére kényszeríti. Ez
a helyzet vezette oda, hogy nyilvánvaló igazságok kimondásával kis híján különccé vált, ép
ríméjének megőrzésével, egy normális világban kimondásra sem méltatott alapigazságok
hirdetésével már-már disszidensnek volt tekinthető. Mert micsoda komédia az, ha valakit arra
Kényszerítenek, hogy maguktól értetődő dolgokat bizonygasson, olyasmit, hogy az egész
na
gyobb, mint a rész, hogy az egyetemesség biztosabb esélyeket kínál a megmaradáshoz, mint
az
elszigeteltség? A csehszlovákiai magyar irodalomnak nevezett „irodalomtörténeti kontextus"
an
nyit megengedett Grendelnek, hogy azt és úgy írjon, amit és ahogy akart, de azt már nem
lette lehetővé, hogy közszerepléseiben ne vegye figyelembe ennek a közegnek minden
képtelenségét. Arra kényszerítene tehát, hogy hajlamaitól függetlenül, ezt a szellemi infrastruktúrát figyelembe véve szólaljon meg. Grendel becsületére legyen mondva: példásan eleget tett
ennek a feladatnak, amit nemcsak az 1989-es köztéri teljesítménye bizonyít, hanem az is,
ahogyan már korábban leszögezte azokat az alapelveket, a minden értelmiségi és művész
SZa
mára természetesen kötelező normákat, amiket normális körülmények közt a szellemi élet
me
gíratlan alkotmánya mint közmegegyezést tartalmaz.
Ennek megfelelően mondta ki Grendel mindazt, amire a szűkebb értelemben vett regionális
sz
rílemi életben alapvetően szükség volt. Közhelyeket kellett kimondania, de - mert tudja, hogy
a
gondolkodás szabadságához nélkülözhetetlen szkepszis erkölcsi tartás nélkül cinizmussá válhat
- elvállalta ezt is. Ennek jegyében kellett ilyeneket mondania: „a rezervátumlétezés a szlovákiai
magyarság ... számára a biztos talajvesztés", „aki megreked a téma szintjén, akinek a mondaniVa
'ója nem válik formává, az előbb-utóbb kihull irodalmunkból", vagy így tart alapfokú el'gazitást kisebbségi létgyakorlásból, a szükséges bírálattal fejtve ki az alaptételt: „Ahelyett, hogy
me
gmaradás szempontját a többi, egyetemesebb szempont mellé rendelné, az egyetemesebb
szempontokat atórendeli a megmaradásnak. Csakhogy ez zsákutca, mert súlyos értékzavarokhoz
vezethet. Egy példa: azon az alapon, hogy mind a két mű magyarul íródott, összemossa a küae
feket, mondjuk egy dilettáns vers és egy jó vers között. Ha egy nemzetiség szellemi élete
hat k " . aZ e gy c t emesebb szempontok kontrollját, a közösségnek, amelyet képvisel, nem alakulti t
értéktudata. S hogyan maradhat meg egy közösség, amelynek csökevényes az érték ho
'
"irodalmi tettnek tekintjük azt, ami pedig főleg kulturális tett volt." Mindez jelzi,
.
^rendel számára a kisebbségi létben való írás, mint művészi önkifejezési forma, a maga
köz" - m d d j a n közszolgálat, mert csak az autonóm módon teremtett érték lehet időálló és
• ° s s e gteremtő erő. Amikor ezt mint létfeltételt hirdeti és gyakorolja, azt is tudja, hogy az
"dalom nem magánügy, sosem volt, és a jövőben sem lesz az."
U-gyfelől áll tehát a művek autonómiája, s az írói szuverenitás. De ahogyan a csehszlovákiai
gyar író nem csupán magyar, úgy nem lehet kizárólag író sem. Grendel nemcsak az egyik
i ) c , ndclt viszony ellen tiltakozik, hanem a másikat sem fogadja el. A kívánatosnak tartott
erendelést - ahogyan elfogadja a nemzetiségi és a tudatosan megélt polgári létezésből adódó
T'i .
~ kölcsönös viszonynak tartja. „Mi, írók, néha túl sokat képzelünk magunkról,
ahh ° S a " m a k a c s u l bízunk a rációban és a vox humana erejében. Nem jól tesszük. Európának
n a régiójában élünk, amely mindenestül az irracionalizmus örvényében forog. (...)
rc
n ^ Ptévesztéseink is innen származnak. Közép-Európa szerintem legautentikusabb írói azok a
t £ r s , P°htizáló írók, akik meg tudták éreztetni közelebbi és távolabbi környezetükkel ennek a
égnek mocsári levegőjét..." A Grendel Lajos által megtett szellemi út az elmúlt két-három év
ors^' rt3ulataival pontosan kifejezi azt az illúzióvesztést, ami a térség egykori szocialista
szov
•S'C értelmiségét sújtja. A mai helyzet csak annyival rosszabb a korábbinál, hogy a
van ' Ct k' r °dalom peremén még lehetett ábrándozni arról, hogy valami jobb jön, s ez a remény
t e |j m ° a t fogyóban. Szeretném azt hinni, hogy minden kiábrándulás felismerés, és így a valóság
Megismeréséhez vezet. Nem biztos persze, hogy ez jó, már csak azért sem, mert a
me •
Lajos f r c S d t J a n a ' c végén valószínűleg magunkkal találkozunk. Valami ilyesmi történt Grendel
a l ls
- Az átalakulás nagy intellektuális kalandja végén korábbi írói alapelveihez jutott

tiszatáj

88

vissza: „A közép- és kelet-európai író besétál a politikai szerepvállalás csapdájába, s miközben
közéleti szereplésével eijesztójévé válik a társadalmi mozgásoknak, írói szabadságát korlátozza,
nem egy esetben megcsonkítja. A tavalyi év óta politizáló írónk bévül is van, kívül is a hatalmon. Jobb, ha kívül van. [...] Jobb kívül lenni. Ez nem árulás és nem erkölcstelenség. Nem
cinizmus. Inkább az írói munka nélkülözhetetlen feltétele..." (Regio Könyvek, 1991.)

Önpusztító türelemjáték
V a g y ahogyan ő mondaná: idő kérdése az egész...
HORNYIK MIKLÓS: ANGOL PÁZSIT
Balkáni néprajzi kalauznak tekinti Hornyik Miklós Angol pázsit című könyvét, teljes joggal,
hiszen Európának egy olyan - feudális fésületlenséget és morális mosdatlanságot őrzó régiójáról szól, ahol a gyűlölet, a gyilkolás, a templomgyújtogatás atavisztikus, démoni szeánsza
évezrednél is ósdibb „hagyományokat" éltet, s a fajgyűlölet és a felekezeti kizárólagosság az állami terrorral párosulva olykor-olykor - kellő gyakorisággal - rituális „népi játékok" formájában
jelentkeznek a termékenység és a harcias öndicsőítés rítusához fogható, együgyű kegyetlenséggel. Ennek a bárgyú kegyetlenségnek egyrészt a felsőbbrendűségből eredő küldetéstudat csalóka
mítosza, másrészt a folytonos bizonyítási vágyból eredő nyavalyatöréses kényszer lehetne az
alapja. Lehetne - ha akadna ma a művelt Európában a historiopathologikus defetizmusnak
tudományos művelője. De mivel nincs, „mítosztalan népei" a vén kontinensnek a szokásos konzumdöbbenettel tapasztalják: ismét háborű van a Balkánon, a népirtás arrafelé szokásos borzalmaival. Csakhogy a katedrálisok világának szenvtelen polgárától semmi sincs távolabb, mint az
együttérzés és a részvét, s néhány tonna tejporral és szárított hallal majd elcsöndesíti csöppnyi
kételyét is. A törzsek megint ölik egymást a Balkánon? Istenem, ha ilyen az idegrendszerük!
Talán ha néprajzi sajátosságnak, a szemmelverés és a megrontás rítusához fogható helyi
szokásnak tekintjük a kérdést, [...] s ha egyszer végre elmondhatnánk, hogy „földrajzi értelemben a Balkán-félsziget az európai kontinens egyik melléknyűlványa, politikai szempontból azonban európai ésszel mindig is kiismerhetetlen terep volt. Kínai negyed, China Town. Itt teljes
bizonyossággal azt sem tudni, történt-e valami, ha pedig véletlenül kitudódik, hogy történt
valami, sohasem járhatunk a végére, hogy mi is történt valójában, és milyen okokból. A balkáni
számlák tisztázatlanok" - ahogy Erotica Classica című írásában Hornyik Miklós írja!
Csoda-e, hogy az emberek lelkében évek óta dúl a háború? Dúl majdnem egy évszázada!
Mert igaz, hogy Ferenc József szenilis nagyapai szelídséggel 1914-es háborús proklamációjában
kinyilatkozta: „Ebben a komoly órában tudatában vagyok elhatározásom egész horderejének s a
Mindenható előtti felelősségnek. Mindent megfontoltam és meggondoltam. Nyugodt lelkiismerettel lépek a kötelesség útjára", a balkáni politikai realitásokkal ő sem vetett számot. Hiszen sem
a dicsőséges Keiser, sem későbbi, európai nagyhatalmi utódai nem voltak tisztában azzal, hogy a
balkáni folklór nem ismeri a politikai bölcselet és a diplomáciai tisztesség fogalmát. A Balkánon
értelmezhetetlen álmok és felfoghatatlan cselekvési szándékok - és kényszerek - vannak csak
Ezért fogalmazhat kellő árnyaltsággal Hornyik Miklós úgy: „Ne csodálkozzunk azon, hogy a
Balkán-félszigeten meg sem született a történetfilozófia tudománya. Az „objektív véletlen" hegeli
kategóriáját a Balkán bölcselői makacsul semmibe veszik." Mit lehet hát ezzel a valósággal
szemben megfontolni?
Az emberek lelkében - azokéban, akik a balkáni politikai valóság kényszerei alá estek - ama
szarajevói merénylet óta egyfolytában dűl a polgárháború. A vallási, a faji, a felekezeti

1992. július

89

összeférhetetlenség borzalmai a rituálék megkerülhetetlen bizonyosságával szakadtak a Jugoszláviába kényszerített nemzetekre (és nemzeti kisebbségekre, akik viszont nehezen
minősíthető kiszolgáltatottságban próbálták tenni az egyedüli lehetségest: a lehető legkisebb áldozatok árán túlélni a történelmi szeánszok sorozatát). Ez a szellemi-lelki belterjes perverzitás
vezetett oda, hogy Európa újra törzsi háborúkkal néz szembe. A ferencjózsefi önbizalomra
Hornyik Miklós válasza: „minden mai bánatunk ősforrását a trianoni és a versailles-i békekötést
feltétel nélküli fegyverletétel előzte meg. Bizonyos jelekből arra lehet következtetni, hogy hasonló letételek esedékesek. A balkáni politikai kultúra kiismerhetetlen játékszabályai szerint". Ez a
Polgárháború azonban összehasonlíthatatlanul nagyobb megrázkódtatásokat és kínokat hoz a
térség lakóinak, mint hozott ama kezdeti szakasza. Mert ma már a martalócok kezén „finomodott
a
kín". Ennyivel lett azóta nagyobb az a bizonyos Nagy-Szerbia.
Iróniába burkolt, mérhetetlen keserűséget sugároz magából a balkáni néprajzi kalauz minden
'fása. Mert nem lehet a fájdalmat és a megrendültséget nemesítő irónia nélkül szólni sem arról,
hogy a „szürreálszocialista" Jugoszlávia rövid idő alatt „önnön nemzetei és nemzetiségei
börtönévé vált" - az államterror tökéletesen működő intézményeivel és a lelkek mélyéről rafinált ígéretekkel felszabadított sötét indulataival - , sem arról, hogy az indulatok lázadása során
mekkora a civilizáció vesztesége. A vereség legfeljebb években mérhető, úgy, ahogyan a MaSyar Történet című írás hőse, a hetvenkilenc éves újvidéki gyepmester leánykérő levelében elmondta: „huszonöt esztendőt elragadott tőlem a történelmi fejlődés". Lágerek, lövészárkok,
kényszermunka és kitelepítések formájában. Ráadásul a fejében „szüntelenül lüktet egy szovjet
gyártmányú világháborús srapnelhüvely" - a balkáni rituális élet sajátos és megszokott, eksztáziskeltő ajzószereként - folytathatnám Hornyik Miklós szellemében. Vajmi keveset ér a ketto
száz éves ráolvasás, tudniillik, hogy „az emberek szabadnak és egyenjogúnak születtek, és
az
° k maradnak..." - vajon ki ügyel még erre ebben az évszázados felfordulásban? A balkáni
"Okosság" szép igéinek az ellenkezője sem igaz!"
A kötet címadó (politikai) esszéjében, az Angol pázsit című írásában a szerző hangsúlyozza:
" a z európai fejlődés néhány évszázada hiányzik a mentalitásunkból, a beszédmodorunkból, a
környezet- és a munkakultúránkból. A mindennapi életünkből." A térség lakói - spártai szellemen
- az életet „szakadatlan küzdelemnek, véget nem érő háborúnak hitték", nem pedig a
kellemi és erkölcsi önmegvalósításon alapuló, békés civilizációteremtő tevékenységnek. Szomorú következményei lettek mindennek:
megsemmisült középkori falfestményekből, alig
rthető egyházi nyelvemlékekből, népi hujjogatókból és lakodalmas gajdokból származtatni egy
" c mzet géniuszát: hízelgés a történelem alatt élő embernek." Vagyis: az európai kultúra
.trendjének hiányában is súlyos felelősség terheli a gonosz mítoszok hitvallóit. A kultúra
"iindenkié, tehát mindenki által vállalható - s e vállalás kötelező érvényű. Nagy bűnt követ el,
lemond róla, aki kirekeszti magát a felelősök közösségéből.
Bűnt? Többet, mint bűnt! Újkori történelmünk alapvető bölcseleti tanításából tudjuk: a kulUr
ális javaktól és a civilizációs erényektől elzárni, elszigetelni egy közösséget csak a politika
®rejével és eszközeivel lehet. A régi Jugoszlávia ama szürreálszocialista despotái - s a ma is őket
mogató bolsevik hadsereg irányítói - végső érvként ezekhez az eszközökhöz folyamodtak:
° v etnek mindenre, ami gyámoltalanná lágyult világképünktől idegen. A történelmi kaland
. a gikus végének okozója a „díszes népviseletbe ugrott" hadvezérek hiányos terepismerete lesz Jósolja a szerző. „A Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság bármely felvonulási területén
Porhanyós talajba csúszhat a hős jugoszláv bakák ásója. Sokfelé laza a talaj szerkezete. Az
Zant jugoszláv katonafiúkat kellemetlen meglepetés érheti: lövészárok helyett történelmi
e
rembc ruhanhatnak. Kellő különítményátcsoportosítások után az emlékművekkel dúsan
grakott tömegsírok megkerülhetők ugyan, a jeltelen tömegsírok azonban a katonai térképeken
"Wcsenek feltüntetve."
,
tud

önnek a háborúnak még egy - legalább ennyire titokzatos, kevésbé hozzáférhető, éppen
^ m o s meglepetést tartogató területe: a bolsevizmus hatalmi eszközeivel eltorzított nemzeti
at
'ngoványa, a lélek\ A lélek, mely a nacionalizmus uszító üdvtanában oly könnyen lelte meg
jákál^1
önmegvalósítási lehetőségét. A Balkánon ma az indulatokat politikai szándékok tarta
»andó forrásponton, ezért válhatott ez a politikai gyakorlat népbetegséggé. Abban a bizoSz

90

tiszatá. :

nyos Nagy-Még-Nagyobb-Szerbiában a dolgok „rendjéből" eredően folyt és folyik sokféleképpen értelmezhető jogtiprás és jogfosztás, a kisebbségi jogokkal történő „rablógazdálkodástól" a
szólás- és gondolatszabadságon át a szabad meggyőződés vállalásának tiltásáig. Szerbia nagyon
nagy nemzetállam szeretne lenni - olyan nagy, hogy szinte már nincs is. Nincs sem erkölcsi,
sem civilizációs értelemben. Ezzel a háborúval - mely huszadik századi történelmének szigorú
következménye - a szerb nép önmagát csúfolta meg, s a legkevesebb, hogy egyszer mindezt
nagyon fogja szégyellni!
Hornyik Miklós történelmi képeskönyvet írt, s az ironikus hangot egy egészen más, a
békességet és a toleranciát őrző világra emlékeztető, kiegyensúlyozottságát felidéző rajzok
egészítik ki. Rajzok és metszetek, amelyek régi tisztaságban finomult érzésekkel telítődnek,
gazdasági prosperitásra, művészi finomságra, bölcseleti töprengésre és a mesevilág naiv
egyszerűségére emlékeztetnek. Egy hajdan volt életformára, amely humanizmussal telítődött és
volt méltósággal vállalt ideálja. Azt a világot ez a háborús indulatú balkáni valóság pusztította el,
de számtalan jelképében él tovább örököseinek emlékezetében. Egyik jelképe az angol
pázsit
lett.
A z angol pázsitnak persze titka van: „Kiszemeltünk magunknak egy földterületet, és megtisztítjuk a gyomtól. Fölássuk, s bevetjük fűmaggal. Azután négyszáz éven át öntözzük, gondozzuk, nyíljuk a gyepszőnyeget." Kertünk és pázsitunk lett volna elegendő, de az a bizonyos
négyszáz békeév „hiányzik az idegrendszerünkből". Ez az, ami pótolhatatlan, s tartok tőle, hogy
a Balkánon megalapozni sem lehet. Az angol pázsit ugyanis nehezen tűri a lánctalpakat. (Napló,
1991.)

Mák fyeAPMC

PAPP GYÖRGY: M A D Á R K A , M A D Á R K A .

1992. július

91

Csongrád megye népművészete
A népművészet kifejezés hallatára a legtöbb magyar polgár a népviseletükről elhíresedett
tejak valamelyikére: Kalotaszegre, Matyóföldre, Kalocsa környékére gondol. Semmiképpen nem
Jut eszébe Csongrád megye és a szegedi föld. Ez a táj Juhász Gyula, Tömörkény István, Móra
Ferenc, József Attila, Radnóti Miklós, Németh László munkássága révén irodalmi emlékként
pukkan elő olykor-olykor a más vidéken élő emberek tudatában. A tájékozottabbak festőket,
képzőművészeti alkotásokat is könnyen felemlegetnek, ha Csongrád megyéről, különösen, ha
jasárhelyről esik szó. Most egy 600 oldalas, monumentális könyv szerzői arra vállalkoztak,
"°gy Csongrád megyét és a szegedi tájat a magyar népművészet egyik kiemelkedő fontosságú
a
lkotóterületeként mutassák be.
A színes és fekete-fehér képek sokaságával illusztrált szép könyv az Európa Könyvkiadó
gondozásában jelent meg a Népművészeti örökségünk címmel
indított sorozat harmadik
köteteként. Az előző két könyv Szolnok és Hajdú-Bihar megye népművészetét mutatta be. Ha a
barom könyvet a szellemi értékek jelképes mérlegére tennénk, megközelítőleg egyforma súlyt
byomnának, de a pálmát mégis a Csongrád megyei kötet vinné el. Ez az elsőség köszönhető a
er
nutatott népművészeti örökség gazdagságának, a kiváló szerzőgárdának és a sokat tapasztalt
SZe
gedi néprajzkutató szerkesztőnek, Juhász Antalnak.
Az efféle népművészeti monográfiák régi módszertani buktatója, hogy miként egyeztethető
össze egy könyvön belül a népművészet funkcionális és „műfaji" megközelítése. Más szóval:
ogyan alakítható ki a népélet egy-egy szeletét bemutató fejezetek és a népművészeti „műfajok"
jezeteinek megfelelő aránya. Hol szerepeljen egy-egy tárgytípus: valamelyik funkcionális
jezetben, vagy az anyagának, technikájának megfelelő tematikus fejezetek egyikében? Például
színesen faragott házhomlokzatról „a ház és élete" témakörben, vagy a „faragás" cím alatt es? e b s z ó ? A hímzett kötény elemzésének a „Népviselet" vagy a „Hímzés" fejezetben van-e a
oeiye? Ha mindkét fejezetben írunk róla, miként lehet elkerülni az átfedéseket, ismétléseket?
iszik, hogy ezek a módszertani kérdések sokat foglalkoztatták mindhárom megyei kötet
sz
erkesztőit. A kétféle megközelítés ötvözését a Csongrád megyei kötetben sikerült legjobban
me
gvalósítani. Talán ez tekinthető a könyv egyik nagy erényének.
, A népművészeti értéknek számító régi díszített tárgyak hajdan hozzátartoztak a paraszti élet
mindennapjaihoz. Kísérői voltak a mezővárosi, falusi, tanyai ember életének. Legfőbb gyűj-

wnelyük

a ház, amely maga is népművészeti alkotás. Ezért A parasztház és berendezése című feJ e z e L amelyet Juhász Antal és Tóth Ferenc írt, a kötet egyik leghangsúlyosabb részévé vált.
Juhász Antal egy másik írásában újszerű módon igyekszik felkelteni az olvasó érdeklődését a
Paraszttelepülések esztétikája iránt, bemutatva a legjellemzőbb falu- és városképeket, a tájba
eszkedő tanyák harmonikus építészeti arculatát. Kiváló szakmai teljesítmény T. Knotik Márta
C . Zködés, viselet című tanulmánya. A népélet egy-egy szeletét felvillantó, „funkcionális"
jezetek sorába illeszthető még Felföldi László A vallásos népélet és a szokások tárgyai címet
•selő tanulmánya és Bárkányi Ildikó rövid írása a paraszti játékszerekről. Az előbbi cím Viski
r
°ly hajdani klasszikus címadását idézi.
A Bútorművesség,
Szűcs- és szőrhímzés,
Fémművesség,
Vászonhimzés
és
szőttes,
a?
C
vag. Bőrművesség, Fémművesség, Faragás, Vessző-, gyékény- és szalmamunkák című
. J ^ t o k a népművészet „műfajait", anyagok és készítési technikák szerint elkülönítő ágait mu*lJ*k be. Szerzőik: K. Csilléry Klára, Juhász Antal, Kresz Mária, T. Knotik Márta, Markos
r
a l ° 8 y i . Nagy Vera. Némelyikük több téma feldolgozására is vállalkozott. Kresz Mária nagy
Possággal megírt fazekas-fejezetének fontos vonása, hogy nemcsak a sokat emlegetett hódr á d i ° A r h e l y i fazekasságról ad áttekintést, hanem a kevésbé ismert szegedi, szentesi, csong'* uaalcói és apátfalvi fazekasság emlékeit is számba veszi. Hasonlóképpen a bútorkészítő közszerint csoportosítva mutatja be a megye látványos festett bútorait K. Csilléry Klára.

tiszatáj

92

Természetes, hogy a könyvben helyet kaptak olyan néprajzi nevezetességek, mint az archaikus
vásárhelyi szőrhímzés, a tápai gyékényszövés és a szegedi napsugaras házhomlokzat.
Gyönyörűek a kötet fényképei, különösen a Dömötör Mihály által készített háttér nélküli
tárgyfotók. A néprajzi terepfelvételek ugyancsak díszévé válnak a könyvnek. A magyar fotográfia egyik jeles úttörője, Plohn József annak idején Hódmezővásárhelyen működött. Ezt a
szerencsés adottságot jól kihasználták a könyv szerzői. Bőven válogattak a hajdani fényképész
szép és tanulságos felvételeiből.
Bár a kötet az Európa Kiadó Hoffer Tamás által szorgalmazott és szerkesztett sorozatában
jelent meg, kiadásához több intézmény is adott pénzt. Első helyen Csongrád megye egykori
tanácsa, amelynek anyagi támogatása nélkül a könyv - mindannyiunk veszteségére - nem jelenhetett volna meg.

Hánik jjemoá.

Pax et bonum
FERENCES ÉLET ÉS HAGYOMÁNYOK SZEGEDEN
Az alsóvárosi Havi Boldogasszony templom és a mellé épült ferences kolostor megújuló
együttese szemet gyönyörködtető látvány. A nagy múltú középkori műemléket - amely az 1950es kiűzetés után szociális otthonként működött - 1989 szeptember elsejével vette vissza jogos
birtokába a rend. Újra megindulhatott hát a szerzetesi élet az ódon falak között, a rend újoncai
megkezdték a noviciátus éveit, s a templomban rendezett orgonahangversenyekkel, a szegények
javára szervezett karácsonyi gyűjtéssel a ferencesek ismét elfoglalták régi helyüket a város
vallási, társadalmi, kulturális életében, melynek évszázadokon át meghatározói voltak.
E ferences múlt bemutatásának szentelt nemrég egy kis kötetet Péter László, Szeged
történetének, kultúrájának avatott kutatója, a Szegedi örökség című mű és számos más - többek
között a szegedi utcanevekkel, névadási szokásokkal foglalkozó - értekezés szerzője. Könyvében a rend kötetekre rúgó magyarországi történetéből szigorúan a szegedi vonatkozásokat
emeli ki, egy-egy rövid, lényegre törő, ismeretteijesztő, tájékoztató jellegű írás keretében. Ezek
füzéréből áll a mű, ami a Szegedi ferencesek címet viseli, s a rend, a rendház történetét, néhány
jeles ferences személyiség irodalmi törekvéseit mutatja be.
Ellentétben a korábbi, úgynevezett monasztikus rendekkel, melyek hegytetőre épített monostoraikba zárkóztak a külvilág elől, a XIII. században alapított új típusú kolduló és prédikáló
rendek - mint a ferences és domonkos rend - működésének bázisai a városok voltak. A Tisza
vízi útja mellé települt kereskedelmi központban, Szegeden a XI. században indult meg a városiasodás folyamata. A gazdasági és vele párhuzamosan a szellemi élet töretlen fejlődését mutatja,
hogy már a XIII. század elején megjelennek itt a mariánus - azaz a Magyarországon elsőként
alapított, Szűz Máriáról elnevezett rendtartományhoz tartozó - ferencesek, akik feltehetőleg a
Palánkban telepedtek meg. A Paoluccio Trinci fellépése után kialakult obszerváns (szigorúbb)
irányzatot követő rendtagok is hamarosan feltűntek Szegeden, felvállalva a huszitizmus elleni
küzdelmet. Ezért Giuliano Cesarini pápai legátus nekik ítélte a mariánusok rendházát. Mivel
ennek átadására nem került sor, Alsóvároson alapítottak rendházat. A rendi krónika szerint 1468
körül felépült rendház gyorsan bekapcsolódott a város életébe. Értékes könyvtárral rendelkezett,
s valószínűleg alapszintű teológiai stúdium is működött falai között. A népszerű ferencesek akiket a környék népe joggal nevezett „barát"-ainak - hamar felismerték az anyanyelvű igehirdetés fontosságát, s gyógyító tevékenységet is folytattak.
A város török kézre kerülése után (1543) a világi papság és más szerzetesrendek (a
dominikánusok, a premontrei apácák), de még a mariánus provincia ferencesei is elmenekültek,

!992július

93

egyedül az obszerváns franciskánusok maradtak a helyükön. Igaz, a török rajtuk kívül más papot
ne
m is tűrt meg a megszállt területen. Az alsóvárosi kolostorból, mely egyike volt a hódoltság
ideje alatt szinte megszakítás nélkül működő négy ferences kolostornak (a további három:
Gyöngyös, Szakolca, Csíksomlyó), látták el Szeged és vidéke lelki gondozását, tartották ébren az
e
gyre terjeszkedő protestantizmus ellenére a katolikus hitet a környéken. Ez figyelemre méltó
telje
sítmény, ha számba vesszük, hogy a XVII. században az itt tevékenykedő atyák létszáma 310 fő között mozgott, s a segítő testvérek mellett általában csak 3-4 páter volt felszentelt misés
PaP. akik a Szeged környéki katolikus szórványok népe között pasztorálhattak. SzegedAlsóváros vallási-szellemi kisugárzását az is mutatja, hogy a század folyamán a Csöpörke tóból
e
lőkerült csodatévő Mária-kép kapcsán a templom ma is híres búcsújáró hellyé fejlődött.
Ismerve a kolostor biztos hódoltsági pozícióját, az elmenekült csanádi püspökök 1644-től
Kezdve a mindenkori alsóvárosi guardiánt bízták meg, hogy a csanádi egyházmegye népét mint
Püspöki helynök kormányozza, ott a püspöki joghatóságot képviselje. Mivel a püspökök a
Ze
ntszék többszöri felszólítása ellenére sem tértek vissza székhelyükre, s egyházmegyéjükben
sern
vizitációt, sem bérmálást nem végeztek, a pápa 1625-től a dél-magyarországi híveket és
Pásztoraikat a belgrádi missziós püspökség felügyelete alá helyezte, missziós területté minősítvén
'8y Szegedet és vidékét. Főpásztorai a bosnyák ferencesek közül kerültek ki, akik egyszerű
sz
erzetesi csuhában vagy álruhában gyalog vizitálták püspökségük területét, s az ott látottakról
re
ndszeres jelentéseket küldtek a Hitteijesztés Szent Kongregációjának, amely a nem keresztény
területeken végzett térítőmunkát koordinálta. Többször megfordultak az alsóvárosi kolostorban
ls
> 1643-ban Jacopo Boncarpi (ő szentelte fel a templom új oltárát), 1649-ben Ibrisimovics
Marián járt itt.
. Bár a bosnyák rendtartománnyal is igyekeztek együttműködni, a szegedi kolostor mégis
n
kabb a Hódoltság és a királyi Magyarország más rendházaival tartott szoros kapcsolatot, s a
guardián-vicarius generális meglehetősen széles jogköre (a világi papság érdekeit is képviselte a
e
ruleten) is hozzájárult, hogy a magyar egyházszervezet része maradt. E bonyolult, sokoldalú
a
datkört ellátó guardiánok kritikai névsora is szerepel a kötetben. A szerző Ordinansz Konsntin, Reizner és Karácsonyi művei nyomán készítette el, egybevetve a neveket, adatokat az
•' ő publikációkkal (Szakály, Monok). Ez a jegyzék könnyen áttekinthető, kitűnnek belőle az
®gyes szerzők által másként közölt névvariánsok. 1531-től 1725-ig (Karácsonyi műve nyomán) a
onökök életpályáját is megismerhetjük, a nevekhez hasonlóan egyeztetve, kijavítva az
esetleg es ellentmondó adatokat. így a rend, a rendház történetével behatóbban foglalkozni
Van
ók is haszonnal forgathatják.
Hasonlóan érdekesek az egyes rendtagok irodalmi, kulturális törekvéseiről szóló írások. Az
^ Z a s i irodalom témakörébe sorolható Jászberényi Gáspár (1647-ben szegedi házfőnök, 1668n
tartományfőnök) beszámolója 1670-es viszontagságos spanyolországi útjáról. Ide tartozik a
dn' - - C g y évszázaddal Jászberényi után Szegeden működő P. Kiss István magyar nyelvű
melyben az 1766-67 között megtett jeruzsálemi zarándoklat élményeit írja le.
Déla- ZÖr ° s s z e v e t i az ott tapasztaltakat a magyar valósággal; egy Alexandriában látott miséről
én i 8 "' C Z t 'H a: ..mindannyian térden állva, mint a megtestesült angyalok, imádkoztak,
Pét
' n e m ollyan kanászosan, mint itt alsó Magyarországon." Nagyon megkapó, ahogyan
er
László kiemeli az útleírásból ezeket a szegedi párhuzamokat.
Raf^ V é k o n y kötet utolsó oldalain a többek közt Szegeden, Szabadkán, Padén működő Takáts
sz T ' a t y a m u nkásságáról olvashatunk, aki kiegészítést, vagy ahogy ő nevezte, „Tóldalék"-ot
„ a , s z t e t t Pápai-Páriz Ferenc latin-magyar szótárához. Szógyűjteményét tájszavainak
a
reri{ j 8®ága teszi érdekessé a kutatás számára. Figyelemre méltó, hogy a szerző megemlékezik a
S z e n m a s i k ágának, a minoritáknak a Fölsővároson való megtelepedéséről (1742), templomuk, a

g Miklós templom felépítésének történetéről.
ciején^en 3 s z c ™ részletekre törekvő pontossága miatt, értelemzavaró lehet, hogy a tanulmány
"tnariánusok" elnevezés a Szent Ferenc alapította ferencrend egyik ágaként szerepel,
mi-g
r en _ ne ' lan y sorral lentebb - helyesen - a magyarországi Szűz Máriáról elnevezett provincia feljelöli.

tiszatá. :

94

A ferencesek csöndes, de kitartó működésének köszönhető, hogy Szeged és vidéke a törő-"
hódoltság viszontagságai alatt nemcsak katolikus hitét őrizte meg, hanem magyar kultúráját
A z újjáéledő szegedi ferences közösség méltán lehet tehát büszke gyökereire. Ebből a múlt
villant fel részleteket Péter László könyve. (Péter László: Szegedi ferencesek.
Szeged,
199i
A Somogyi Könyvtár kiadványai,
33.)

Multa/ú

éaa

„A magyar királylány"
B R A C H F E L D , F E R E N C OLIVÉR: VIOLANT D ' H O N G R I A

Az, hogy II. András magyar király leánya, Szent Erzsébet testvére, Jolánta 1235-ben a"
aragóniai Hódító íl.) Jakab király felesége lett, a magyar kutatók számára ismert tény. Á m
már nem, hogy az 1936-ban Barcelonába került magyar társadalomkutató, Brachfeld Olivér Ferenc (1908-1967) 1942-ben spanyol nyelven könyvet írt a magyar királynőről és lovagkísérőiről,
elsőként használva a barcelonai levéltár okmányait. A könyv, mely a „Violante de
Hungría",
azaz „Magyarországi
Jolánta" címet viseli, 1950-ben újra kiadták, tavaly ősszel pedig katalán
nyelven is megjelent a testvér, Brachfeld Péter gondozásában, aki a barcelonai székhelyű
Katalán-Magyar
Baráti Társaság elnöke is.
Elfeledett könyv, elfeledett szerző!
A spanyol Nemzeti Könyvtár nyilvános új katalógusa csupán 2-3 művet említ Brachfeldtől,
ám a régi katalógusban csaknem száz katalóguscédula és -tétel őrzi a nevét. Brachfeld ugyanis
hatalmas műfordítói tevékenységet is folytatott: Zilahy és Márai sok könyvét ő ismertette meg a
spanyol nyelvű világgal, Herczeg Ferenc, Mikszáth és mások műveivel egyetemben.
Persona non grata az 1960-as évektől Magyarországon valószínűleg az 1957 októberében
spanyolul megjelentetett Magyarország
története című könyve miatt lett, melynek utolsó fejezet'
az 1956-os magyar forradalomról szóló drámai beszámoló alkotta. A magyar irodalmi lexikonban mindenesetre csak első, 1930-ban megjelent magyar nyelvű művét érdemesítették említésre.
Társadalom-lélektani tanulmányaiban (az alsóbbrendűségi érzésről írt pl. hatalmas könyvet spanyol nyelven), melyek már latin-amerikai periódusát jellemzik, igen gazdagon használta fel a
magyar irodalmat is. Hatalmas munkabírású, sokoldalú tudós, aki emigráns életének egyik fő
feladataként a magyar-spanyol kapcsolatok történelmének kutatását vállalta magára. Ennek immár fél évszázados dokumentuma a most kiadott katalán nyelvű kötet Árpád-házi Jolántárói
Brachfeld elsőként kutatta e témát az Aragón Korona Levéltárában,
egész könyve forrásokká'
gazdagon dokumentált, bárha az ismeretterjesztő jelleg miatt művét nem tudományos apparátuL
sal készítette. Az igen színes könyvből két mozzanatot tartunk különösen fontosnak kiemelni. A í
egyik az, hogy a távoli országba került Jolánta (spanyolul Violante, katalán nyelven Violant)
aragón forrásokból kitetszően nemcsak rendkívül szép és vonzó nő, de nagyformátumú politil"''
is, aki az ugyancsak nagyívű politikus-férj, Hódító Jakab király méltó társa: tanácsadó; 1 '
kísérője a reconquista
harcaiban, a királyi tanács állandó tagja, aki a belső hatalmi konfliktus'"
megoldásában vállalt sokszor közvetítő szerepet, ám aki második feleségként ügyesen-makacsuí
kiharcolta fiainak öröklési jogát is.
N e m kevésbé fontosak a királynő magyar kíséretéről írottak. Brachfeld Olivér az első, aki
felhasználta a mór Valencia visszahódítása (1238) utáni birtokújraosztáskor készült jegyzőkönyveket, s abban igen sok magyar lovag nevét találta meg. A „valenciai osztásból' kitűnt, hogy
nemcsak a magyar Dénes gróf (korábban szepesi ispán?), de Adám, a királyné ajtónállója, és felesége, „magyarországi Márton", „magyarországi János" és Egyed katonáival és más magyar
nemesekkel együtt részt vett a reconquista harcaiban, a mohamedán Valencia visszahódításábafl

1992. július

95

:s az azt követő évek mór lázadásainak leverésében. Az 1 2 3 9 - 1 2 7 7 közötti birtokadományokban
'ért térnek vissza a magyar nevek, s így születik a XIII. században formálódó aragón középmességnek
(„Caballeros de conquista" = „a hódítás lovagjai" nevet kapták!) egy izmos
•'agyar eredetű csoportja.
A magyar-aragón kapcsolatok középkori történelmének - amely meglepő folyamatosságot
mutat! - valószínűleg e z a legfontosabb és legszínesebb fejezete, amelyet Brachfeld j ó érzékkel
e
melt ki az ismeretlenségből. Ez persze nem a véletleneken múlott! Brachfeld Olivér még 1930han Budapesten védte meg doktori értekezését a katalán széphistóriákban és balladákban található magyar témákról és motívumokról. E kutatás egyik fontos felfedezése a magyar tematika
meglepő intenzitása a középkori, középkor végi katalán népi emlékezetben: a „magyar
királylány", a „magyar g r ó f ' , a magyar herceg", „Magyarország" (amely hol város, hol közeli
Provincia a katalán népi világképben) stb. utalnak erre. S kézenfekvő volt annak feltételezése,
h°gy éppen „Violante" és magyar lovagjainak nagy hatású katalán jelenléte ilyen költői lenyomatként
maradt meg a hispán emlékezetben. Magyarul sajnos még nem olvasható a 115
oldalas könyv!
Ba

rcelona,

1991.
fhtdetle

/Idám

Hegedűs Lóránt: Nyitás a végtelenre
T A N U L M Á N Y ADY E N D R E , JÓZSEF ATTILA
ÉS N É M E T H LÁSZLÓ ISTENKÉPÉRŐL

,

Ez a figyelemre méltó, karcsú tanulmánykötet az idő közben református püspökké lett szerző
• yrol, József Attiláról és Németh Lászlóról szóló írásait tartalmazza. A könyv a Széchenyi Istvan
Szakkollégiumban elhangzott „Istenkép az európai kultúrtörténetben" c. előadás-sorozat
la
Pján készült.
és ^ v a " a l k o z á s azért is figyelmet érdemel, mert ugyan olvashattunk már a fenti szerzők Istens
vallásélményéről, így, ilyen tudatosan még alig vizsgálták őket - együtt. Az ajánlás lírai meg6
SZ
Józ
° ' : "Három csillagemberen át tárul itt fel előttünk a végtelen távlat: Ady Endre,
ozsef Attila és Németh László legmélyebb árnyaiból is felvillanó fényei vezetnek a legegyeteebb és legszemélyesebb Végtelen felé." Hegedűs Lóránt megközelítése természetesen
^ a t á r o z o t , Szemben az irodalomkritika „világi" rálátásával, ő a hit, a tételes vallás, s azon
a
Protestantizmus felől elemzi alanyait. Jogos, bár természetesen a sok közül csak egy
ablo
• C Z Összességében példaértékű: túl a hivatalos irodalompolitika jelentős eredményein és
Jai
" n, eljött az ideje, hogy ebből az irányból is behatóbban értelmezzük a három ki° szerzőt. A Hegedűs által sugalmazott gondolat szerint századunk talán legarozóbb három alkotójáról van itt szó. S mindhármójuk törekvéseire jellemző „az istenn
•ictn-i
Ltenkeresés és Istentalálás" élménye, még ha pl. József Attilánál tán föl is kapják
®'yek a fejüket ilyetén állítások hallatán,
sokat S Z l n t ézisteremtó Ady élményei közismertebbek. Daca, küldetéses vétója, protestáló hite
kötik e m ' e 8 e t e t t fogalmak. A gyökerek „Az Istennel naponta beszélgető Édes" anyai szívéhez
kif C j Cz ^ Un< h 1 aiálig. így áll előttünk a líra, mely korszerű és valódi transzcendenciát átélő,
abban ' ^ a ' a r n ' n t kozmikus távlatú, történelmi hatóerejű és egzisztenciális. S történik mindez
sz
kínzó í j •
-ázadban, melyben az ún. transzcendenciavesztés állapota oly meghatározó és
a cs
Vsszha ,^ P °lódik a Hiszek hitetlenül Istenben c. vers értelmezése, ahol az evangéliumi ige
® a t 'áltatja Hegedűs: „Hiszek Uram, légy segítségül az én hitetlenségemnek." (Mk. 9

96

tiszatá. :

2 4 . ) N a g y o n fontos, hogy bizony nincs itt szó garantált és „birtokolt biztonságról", csa'1
„egzisztenciálisan átélt bizonyosságról". A legbiztosabb közvetítő pedig ebben az irányban <
viszonyban kétségtelenül Krisztus. A Krisztus-élmény Ady egész líráját átvilágítja. A szer
m e g g y ő z ő e n vallja, hogy világirodalmilag is páratlan, ahogy Ady végigjárja az élő Isten mtj.
találásának egzisztenciális útját. Alapfogalom itt a megszólítottság.
Beleillik ebbe a képbe, amit
költő kozmikus és történelmi élményéről mond, bár ez utóbbi értékelésben kétségtelenül
kevesebb az újdonság, hiszen ezt már alaposabban megvizsgálta az irodalomtörténet. E tárgyban
Hegedűs is hivatkozik Király István monográfiájára, mely ama bizonyos négy forradalmi
korszakot állította az életmű centrumába.
Legalább ennyire izgalmas a József Attila istenélménye című írás. A XX. század poklait intenzíven átélt költő bonyolult, ellentmondásoktól sem mentes útkeresése áll Hegedűs Lóránf.
vizsgálódásának középpontjában. A költő, akinek gondolatvilágában megfért vagy éppen küzdő 1
egymással Freud és Marx, szocializmus és vallás. A gyökerek itt is valósak. Keveset szóltai
még arról, amiről itt olvashatunk: a görögkeleti vallású József Attila kisiskolás korában a Kálv>
téri református templomba járt, és istentisztelet után a vasárnapi iskolába is eljárt. A dicsén •
a zsoltárok, a bibliai példázatok fogékony lelket találtak benne. Bőséges versrészlet-idézetek;
támasztja alá Hegedűs a mondandóját. A bibliai-irodalmi gyökerek a legfontosabbak persze,
szerzőnek nem célja, hogy mindenáron a költő túláradó hitéről g y ő z z e meg az olvasót. Á*'
persze kimondja, hogy a Biblia kultúrköre József Attilát sem hagyhatta érzéketlenül. Em .
ugyanakkor tovább is megy: „Ezt az istenéltnényt...
József Attila korszerű egzisztenciális,' «<
távolról sem csak egzisztencialista
szkepticizmussal
megszenvedi.
Adyhoz hasonlóan ő sem tud
magától értetődően Istenben hinni, csak hitetlenségcn át az istenélményhez érkezni." - írja.
Majd: „József Attila megszenvedett
istenélményét humán forradalmi
szemlélettel saját
életprof)
romjába tagolja. " Hegedűs Lóránt szerint egyébként az ő nevéhez fűződik a híres Lutht,
költeménynek, az Erős várunk nékünk az Istennek, a reformáció „forradalmi himnuszának" 1
jobb magyar fordítása. Egy biztos: a teológiai közelítés tovább árnyalja a József Attila-képet
persze további vitákra sarkallja azokat, akiknek változatlanul időszerű ez a csodálatos, bár egye 1
eltévedt elmék számára „hitelét vesztett" költészet.
Németh László üdvösségügye
- olvassuk a harmadik tanulmány címeként. Itt tán közismertebb dolgokról esik szó, mint József Attila esetében. Az „üdvösségügy lángelméjeként"
aposztrofált író-gondolkodó ilyetén vonásairól eddig Sándor Iván adta a leghitelesebb képeto?
üdvösségharcról írott könyvével. Mások sem kerülhették ki a fogalmat. Tudjuk, hogy Néi
László élete és az üdvösség ügye egyet jelentett. Hegedűs Lóránt most mindennek a téti i
valláshoz való bonyolult viszonyát elemzi, s útja végén így idézi az írót: „A kereszténysi
mérge, a dogmák tekintetében hihetetlen és frivol voltam. S a legmélyen, az, hogy a világ'
szenvedem,
ez az, amiben keresztyén vagyok." A szerző minden sorában érződik, hogy a hata;
mas életművel birkózó elme tudományos tisztességgel és szenvedéllyel közeledik tárgya fele
Némiképp eltérően a szakirodalom eddigi eredményeitől, itt a drámáknak kiemeltebb szerep jut
Érthetően, hiszen: „Ők mutatják be az üdvösségügy kárhozatüggyé válását. A drámák az üdv ö s s é g ü g y alternatív voltának kinyilatkoztatása." Csupa nagy jellem: VII. Gergely, HusZ.
Széchenyi, II. József és mások. Az íróhoz hasonlóan mindegyik vívta a maga üdvösségharcát.
Hegedűs Lóránt tárgyilagosan, de határozottan vitázik is Németh László nem egy nézetéve.
Ez természetes, hiszen a lelkész lényéből, hovatartozásából fakadóan kell vitassa az író objektő
vallás- és egyházkritikáját. A nyilvánvaló nézetkülönbségek ellenére azt kell mondán 1
m é g s e m az az erősebb, ami szétválaszt, hanem azt, ami összeköt. A végső magyarázatot erre .
üdvösségügy
előadásának
csodája
c. zárófejezet adja meg. Hangsúlyozza Németh LászJ1
egyedülálló, máshoz nem hasonlítható jellegét
örökkévaló, kozmikus, emberi és személy^ 5
egyedülvalóságában tart ki üdvösségügye mellett mindhalálig." (Budapest, Szabadság
téri Rt'
formátus
Egyházközősség.)

S i L & y A é S z / r t '

c i ^ c b ^ t

Ha élne, július 16-án lenne hatvanéves Grezsa Ferenc. A halála óta eltelt egy
évben sokszor tört föl a kérdés: miért éppen őt kellett ilyen korán, alkotóereje teljében
'veszítenünk. Nagyra tartottuk tudását, tetterejét, pontosságát, a professzori komolygon is átsugárzó derűjét. Most is csak annyit tudunk mondani: megőrizzük emlékét.

A Németh László Társaság és a hódmezővásárhelyi Németh László Könyvtár június
m mutatta be az ünnepi könyvhétre megjelenő Németh László-kötetekei.
(Püski Sándor
ninőség forradalmát
és a Kisebbségbeni
adta ki. Az író rejtettebb birtokán című,
•iconyi István által szerkesztett kötet a Németh születésének 90. évfordulója alkalmából elhangzott előadások szövegét tartalmazza. Monostori Imre A szellem: teremtő
nyugtalanság címmel a Németh Lászlóval készített interjúkat gyűjtötte össze. A kötet
mertetésére később visszatérünk.) Az est vendége volt Fűzi László, Imre László,
•mostori Imre, Olasz Sándor, Püski Sándor és Sándor Iván.
*

A szegedi Somogyi-könyvtár június 5-én vajdasági írók estjét rendezte meg. Dudás
Károly, Jung Károly és Kopeczky László olvastak föl műveikből. A beszélgetést Olasz
'idor, lapunk főszerkesztő-helyettese vezette.
*

Olvasóink ugyan első pillantásra is látják, hogy lapunk külső megjelenése
némiképp
áltozott. E számunktól kezdve a szedés és tördelés szerkesztőségünkben történik, a
nyomást és a kötést a szegedi Officina Kft. végzi- Megnyugtatásul közöljük
előfizetőinkkel és vásárlóinkkal,
hogy a technikai korszerűsítés
ellenére ebben az évben nem
emeljük lapunk fogyasztói
árát.

