V-

H

Tisza
XXIII. évfolyam, 3—4. szám. 1969. március-április

TARTALOM
ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
ANDRASSY LAJOS: Robogtak tűzvihar-sereggel
LÓDI FERENC: Versek
NYERGES ANDRÁS: Szájukon üzenet (vers)
CSERHALMI IMRE: Fitos (A borbély halála) (Tv-űlm)
KALMAN LÁSZLÓ: A nagy kísérlet (drámarészlet)
A TANÁCSKÖZTÁRSASÁGRA EMLÉKEZÜNK
RACZ JÁNOS: A társadalmi haladás és a Tanácsköztársaság
KULCSÁR PÉTER: Töredékek a tanácsköztársaság s a j t ó j á n a k történetéből
BARBARITS MIKLÓS: „Proletárok! Tiétek e l a p . . . " A hódmezővásárhelyi
m u n k á s s a j t ó 1919-ben
UGRÓCZKY MIHÁLY: A Világforradalom c. hadifogolyújság kalandos ú t j a
Csongrádig
LISZTES LÁSZLÓ: Adalék Lenin művelnek magyarországi kiadástörténetéhez
SZABÓ P A L : A mágocsi foglalás
TAMÁSI MIHÁLY: A Tanácsköztársaság makói v é r t a n ú j a — Szoboszlai Imre
ESZES BALÁZS: Jubileumi krónika (VI. rész)
ADALÉKOK A MAGYAR SZOCIALISTA IRODALOM TÖRTÉNETÉHEZ
CSAPLÁR FERENC: Kassák Munka-körének szocifoto mozgalma
POMOGATS BÉLA: A publicista Gaál Gábor
HEGEDŰS ANDRÁS: Kemény Gábor, a művelődési szabadság marxista
harcosa
M. PÁSZTOR JÓZSEF: Kis Ferenc proletárköltő portréja az ellenforradalmi
bíróság aktáiban
POMOGATS BÉLA: Sándor Kálmán ébresztése
HEGEDŰS ANDRÁS: „ J ö j j el, szabadság!"
BÁRDOS P A L : Balázs Béla: Válogatott c i k k e k é s tanulmányok
A FÉL ÉVSZÁZADOS ÉVFORDULÓK KÖNYVEI
JANKÓVICS JÓZSEF: A magyar internacionalisták a Nagy Októberi Szocialista Forradalomban és a polgárháborúban
TOTHPAL JÓZSEF: Józsa Antal—Milei G y ö r g y : A rendíthetetlen százezer
R. J . : Forradalmárok, katonák
LISZTES LÁSZLÓ: A Magyar Tanácsköztársaság s a j t ó j á n a k repertóriuma
RUSZOLY JÓZSEF: Sarlós Béla: A Tanácsköztársaság jogrendszerének kialakulása
KULCSÁR PÉTER: Legyőzhetetlen erő. A m a g y a r kommunista mozgalom
szervezeti fejlődésének ötven éve
JURANICS SÁNDOR: Békés megye 1918—1919-ben
RADIVOJ IVAN: Bibliográfia az őszirózsás forradalom és a Tanácsköztársaság szegedi eseményeiről
DOKUMENTUMOK ÉS MŰVEK A MAI SZOVJET IRODALOMBÓL
VASZILIJ PUHNACSOV: Otthon érzem magam
Műmelléklet
ALEKSZANDR SZMERDOV: Lenin — szibériai könyvekben ... Műmelléklet
NODAR GURESIDZE: Versek
Műmelléklet

195
197
199
201
208

213
219
226
242
243
245
247
248

259
263
266
280
285
288
291

293
294
295
296
298
300
301
302

XI.
xrt.
XTV.
193

Novoszibirszki

költők

11.

H J A FONJAKOV: Versek
JELIZAVETA SZTYUART: Versek
N Y I N Y E L S Z O Z I N O V A : R ü g y e k (vers)
NYINA GREHOVA: Versek
A L E K S Z A N D R R O M A N O V : K ö e r d ő (vers)
M I H A I L S L A J E V : K a m a s z k o r (vers)
G A L I N A S P A K : F a l u az a l k o n y a t b a n (vers)
A L E K S Z A N D R P L I T C S E N K O : Modern t r a g é d i a (vers) — V e r e s s Miklós f o r dításai

303
304
305
305
• 306
306
306
306

MŰVÉSZET
DÉR I S T V Á N : Z o m b o r i László kiállítása
DÉR E N D R E : Veres Mihály kiállításáról

Műmelléklet
Műmelléklet

XV.
XVH.

SZÉPIRODALOM
SIKLÓS J Á N O S : P o l i t i k a és szociográfia
H R I S Z T O Z O V G E N C S O : V e r s e k (Veress M i k l ó s f o r d í t á s a )
ANDRÁSSY LAJOS: Versek
KALÁSZ LÁSZLÓ: Versek
LÁSZLÓFFY ALADÁR: Versek
A K Á C Z L Á S Z L Ó : K r i s z t u s , f é l l á b b a l (elbeszélés) •
POLNER ZOLTÁN: Versek
HORGAS BÉLA: Versek
ÖRDÖGH S Z I L V E S Z T E R : Eltörött a mécses (elbeszélés)
PETRI FERENC: Versek
S Z É K E L Y D E Z S Ő : ő k e t h a l l g a t o m (vers)
K I S S A N N A : E g y s z e r v o l t f a l u (elbeszélés)
HAZAI
TÓTH BÉLA: Szeged a vízkor
M A T K Ö I S T V Á N : T ű z é s az e m b e r e k

307
315
316
318
319
321
327
329
330
335
337
338

TÜKÖR
341
346

(Algyői n a p l ó j e g y z e t e k )

KRITIKA
Iróavatás
K A R D O S J Ó Z S E F : K a r d o s G. G y ö r g y : A v r a h a m B o g a t i r h é t
SIK MIHÁLY: Lajta K á l m á n : Jelentkezzenek az örökösök
PÁLYI ANDRÁS: Tandori Dezső: Töredék Hamletnek
KISS GYULA: Gutái M a g d a : Zászló a h ó b a n
Emlékirat

napja

354
355
356
358

IMRE L Á S Z L Ó : H i d a s A n t a l : A Városligettől a C s e n d e s - ó c e á n i g
SÍPOS ÁRON: Ék S á n d o r : Mába érő tegnapok
.
S T E N C Z E R F E R E N C : S z e k é r N á n d o r : Föld a l a t t é s f ö l d f e l e t t
SZABÓ FERENC: Keresztes Mihály: Napnyugtától napkeltéig

359
360
361
362

Próza
CSAPLÁR FERENC: Dér Tibor: A kéthangú kiáltás
SOLYMOS I D A : S ü k ö s d M i h á l y : A kívülálló
VÖRÖS LÁSZLÓ: F e j e s E n d r e : J ó estét n y á r , jó estét szerelem
BORBÉLY SÁNDOR: Rákosi Gergely: Elmarasztalva: Brigitte Bárdot

363
365
366
368

Vers
BENKO Á K O S : Mezei A n d r á s : M á j u s örökké
DEMÉNY OTTÓ: Ágh István: Rézerdő
PÁLYI ANDRÁS: Timár György: Jerikó

369
370
372

Tanulmány
BÍRÓ FERENC: Horváth K á r o l y : A klasszikából a r o m a n t i k á b a
KASSAI

KELEMEN

JÁNOS:

Szabolcsi

Miklós: A

verselemzés

373
kérdéseihez

374

Mi v a n a f i ó k b a n ? — K é t f l e k k T ó t h Bélával

376

K r ó n i k a

377
ILLUSZTRÁCIÓK

CS. P A T A J M I H Á L Y
P A P P GYÖRGY
VERES MIHÁLY
ZOMBORI LÁSZLÓ

194

Első címlapon

380
— M ű m e l l é k l e t I., Hl.,
V.
Műmelléklet XVH., XVIII.
Műmelléklet
XV.

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT

ANDRASSY LAJOS

ROBOGTAK TÜZVIHAR-SEREGGEL
Torlódnak tollamon új ünneplő sorok,
torkomra gyűlt szavak — s félelmem nem ereszti
kitörni féktelen: még méltatlan vagyok
átélni ezt a kort, s könny nélkül éljenezni.
Lassan megértem én: e REND felépül itt
gyorsabban mint a MENNY, s lustábban mint az álmom.
A hősöket, akik alapját kikövezték,
irigylem is — s mi több, ma némán megcsodálom.
Robogtak tűzvihar-sereggel fény elé:
elérték! — S bár e fény zuhant véróceánba,
őrizték űzve, rejtve, és tüzet csiholt
elszánt türelmük így, tobzódó alvilágra.
S a fény magasba tört: lett hajnalcsillagom,
mutatta utamat túl kényszerű határon.
A tűzviharsereg tán megpihenhetett:
már engem hajt a láz, még nyugtom nem találom.
*

195

(Két ütközet közt űzött sorsom égni:
buktunk egyben, majd győztünk: nélkülem!
Csak dics-jelvényét láthattam emennek,
bűn az, ha sajgón néz reá szívem?
Csak vértelen csatákban őrlelődtem,
míg mellem tártam: hátam érte sár.
Hogy nem lehettem köztük: lenn a földben,
vagy roham élén, mindörökre fáj!
Nem kürtösként s nem papirusz-szavakkal:
sebezhetőn, és gépfegyvereként
a megtiportnak, aki újra lázad:
Dózsák, Tiborcok, Damjanichokért.
S az elhullott zászlókat felemelni,
igen, EMELNI! — S vinni a tüzet
a nagy kohóhoz, ahol ezredévnyi
kínom kiéghet! Mért kóros tünet,
ha harcra edzett lelkem nem nyugodhat,
amíg vér nyomja arcomra a pírt,
ha védtelenek fuldokló imáját
hallom álmomban s ébren?! — Aki bírt
bagózva köpni langyos esti szélben,
míg lábánál testvér-szűz remegett
erőszaktól: mit érzek s mennyi hévvel,
csak az a torzó, az nem érti meg!)

Térképet nézek: ím a történelmi tény
lélekbemarkoló, nyelvem mozduljon, várom . . .
S az ég kemény vizén egy fénytű átsuhan
a kék Venus felé, már túl a Hold-határon.
Átlépve földanyánk már szűkös bűvkörét,
kaput nyitott a Por(!) a Szellém(!) otthonába
s a Rettegett ledűlt — szobrát imádja Korcs,
de két gyónás között a képernyőt imádja!
Álmokat előző csodákra ébredek,
— s szemétbe botlok még, amint az utcát járom.
Jó volna tudnom is, hogy ébren tévedek,
hisz ÉLNEM itt csodás — már nem mártírhalálom.
Lassan megértem én: e REND felépül itt,
gyorsabban mint a MENNY, s lustábban mint az álmom.
A hősöket, akik alapját kikövezték:
csodálom... De tovább már nekem kell csinálnom.

LŐDI FERENC
19

19

Majd megjövünk, ha beérik a búza
— mondták pityergő anyjuknak a srácok,
a Jóskák, Bandik, Imrék, Jánosok,
és elmentek a seregekkel messze.
A sapkájukon őszi rózsa égett
s előtte nem volt kezükben még fegyver
és borotva sem járta gyerek-arcuk.
A szegénységnek háborúja ez
a burzsuj ellen, hej, ti proletárok!
— kiáltozták a sorból elmenőben.
öreg bakák közt mutált még a hangjuk
s komisz dohányfüst marta tüdejük,
de két faluval arrább szuronyélre
tuszkoltak volna kasznárt és papot.
Csikók, az új rend táltosai vagytok!
— mondták nekik a frontot járt bakák,
kiket már annyi tűzkeresztség védett,
hogy csoda volt a puszta életük.
Szolnoknál aztán ott volt már a front
és elestek a fiatal bakák,
a Jóskák, Bandik, Imrék, Jánosok.
Néhány öreg ha maradt hírhozónk,
hogy elmeséljen szörnyű árulást.
Az éjjel osztott lőszer csupa vak volt,
hamis, mint tisztjük, aki megszökött.
S hiába lőttek át a vén Tiszán,
a túlsó parton nem jajdult bokor,
talpon maradt á zsoldos náció. Néhány roham még beljebb hátra volt,
pedig kalászba szökkent már a szár,
amiről annyit álmodoztak otthon
. a Jóskák, Bandik, Imrék, Jánosok.
Aztán csak sírtak vackukon a házak,
ahonnét elment férfi és legény.
Csak szállingózva jött, ki hazaért még,
és bujdosó lett üldözött honában.
Annyi veszejtő kínlódás után
mégis csak érik már az ő vetésük,
haláluk árán, hősök csontjain.
Tisztelgő korszak hajtja meg a zászlót
és nemzedékek néznek vissza rájuk,
kik történelmed írták, Magyarország.
197

Ö R Ö K S É G
Akkor is szólj, ha én nem mondanám:
az ünneplésből ki ne hagyj, hazám.
Tavasz van, fényes március ragyog
s józan fejjel is mámoros vagyok.
Ünnep van! Ünnep! Szívem attól forr át,
hogy megszülettél, tavasz-Magyarország.
Micsoda nap volt! Micsoda sereg!
Még visszahallom, hogy a Föld remeg.
Még visszahallom apám léptéit —
kamasz korára vénen réved itt.
Az volt a nap, a felkelő, csodás,
évezred múltán új honfoglalás.
Iszonyú éhség, szomjúság után
még győzni kellett bősz haláltusán.
Az volt a harc, a gyűlölet, harag,
ha föld az éggel össze is szakad.
Mélységből jött s még nem látott napot,
ki maga volt a tűz, csak megfagyott.
Dermesztő kínok tartották vakon
s még szabadulni nem volt alkalom.
Mélységből jött és áradt boldogan,
mint Keleten a vörös szélroham.
Átzúgott, bömbölt, át, hogy ideérjen
segíteni a kisebbik testvéren.
Akkor ha együtt áradnak tovább,
nem esnek el a kamasz katonák.
Értük is van, hogy ünnepelsz, hazám.
Nekik is szólj, ha én nem mondanám.

198

NYERGES ANDRÁS
SZÁJUKON

ÜZENET

I.
Hűségesen, mint a kilométerkövek,
bármerre járjak, számíthatok rájuk,
ott vannak az út mellett, kísérnek falusi temetők,
mindenütt ugyanazok a színtelen fejfák, névtelen nevekkel,
napszítta koszorút lenget a szél ötszáz év óta,
mindenütt faragott keresztek, kidagadt erű márványrózsák,
egymásra torlódott, letaposott, megkövült, besüppedt halmok,
kísérnek hűségesen, vonat, autó mellett,
futnak reménytelenül, nincs idejük szólni,
vonatunk befut a temető pályaudvarára,
a temető forgalmistájá tárcsával tiszteleg,
a temető egyetlen kikövezett, őskori vasárnap délután,
a temető kirakatai teli tarka ruhával, zsíros ételekkel,
újrameszelt falakból megvakult ajtó, ablak leskel,
temető megy sétára, temető korzózik a temetőben,
fején fekete prémkucsma, alatta prémgalléros ködmön,
lábán térdnadrág, csizma, sarkantyúk pengenek,
hogyvagyunkszomszéd ötszáz éve, hátcsakhátcsak,
a halottak arca fénylő, piros; apró szemük napfényt kuporgat
az egymásra torlódott, légmentes, besüppedt sírokban.
II.
Magányos ordítás verte fel a csöndet, a magányos ordítás
megfulladt a csöndben, vagy bolondnak nyilváníttatott,
a szándék egymásra torlódott, végül besüppedt a földbe,
döglődni lehetett, vagy feltámadásként szökni máshová,
a fogak legfeljebb egyszer haraptak; elvástak,
megszuvasodtak, letöredeztek azután,
a mozsárban feltört öklök — ebben bízni lehetett — mindig
kinyíltak marokká, feltartott tenyérré,
(ha sárdagasztásnyi földért, ha sírhelyért, azért is),
ballak titeket, értelek már, egymásra torlódott halottak,
nem sikerült, feladtátok, elszöktetek, elkurvultatok,
egyedül estetek el (üyenkor nem járt ki nektek temetés),
megfujtottátok, aki elölről kezdte, biztattátok, ne hagyja abba,
hiszen itt egyetlen nap is marólúg a torkon, fullasztó asztma,
kinyitott gázcsap, fejesugrás kútfenékre, akasztófán madárijesztő,
eleje nincs, vége nem látszik, földszintesek az újdonatúj házak,
tovább épül a temető.
III.
Itt csak a nem-ér-a-nevem műsort mutatta be vándorcirkuszával
a teherautón vágtázó huszadik század,
és kecsesen és ragyogva, törékeny derékkal,
mint a kötéltáncosnő, a forradalom lépegetett
a temető fölött kifeszített dróton, már-már elérve

a kötél közepét, s kidőltek a tartópóznák, mert a föld,
a föld, amibe cövekelték őket, nem föld, egymásra torlódottsírok megtaposott halma volt, halottak forgolódtak,
ködmönösen jártak-keltek odabent,
hogyvagyunkszomszéd visszavett egy marékkal,
hátcsakhátcsak az ökör szarvát követelte,
a mutatóba meghagyott eleveneket inkább kivették a
látogatóknak okulásul eltett spirituszoldatból,
lovasbandériumot kaptak kíséretül, lóbáltak füstölőt felettük,
majd a gyülekezet megköpdöste a halmokat, lenne porhanyós,
biztosabban adassék számukra végső nyugalom,
míg már nem volt mitől tartani, Dózsáék a földben,
kurucok a földben, Petőfi a földben,
vagonszám lapátolták s görgették melléjük a kései sereget,
kipúposodsz a földből, alig férsz el benne, Ady Endre,
tizenkilencesek, szuronyként fejjel a földbe szúrva,
József Attila, gyökerekkel kötözve, föl ne ugorjék,
aki utánuk indulna, induljon a földbe utánuk!
Hűségesen, mint a kilométerkövek, mindenütt
kísérnek az út mellett, hűségesen vonatot, autót,
szólnának, nincs idő, hogy szóljanak, futnak makacsul bízva,
üzenet verdes szájukon, üzenet bármerre járjak,
sokan várnak üzenetet, valahonnét, valakitől,
maguk se tudják, kitől, várnak a szóra,
de füldugóval ülünk a vonatban, vállunk közé húzott
fejjel nézünk semerre, nem tudjuk,
miféle üzenet jött és kinek is szólhat?
Tekintetünk üvegesedik, mint a klinikai halál pillanatában.

200

CSERHALMI

IMRE

F I T O S
(A BORBÉLY HALÁLA)
Tv-film
SZEREPLŐK:
FITOS BÉLA, borbély
ROZIKA, a felesége
MOLNÁR LAJOS, a direktórium elnöke
DR. SOMLAI ISTVÁN, 1
SZILAS PÉTER,
la direktórium
NOSKÖ FERENC,
í
tagjai
DEMETER KÁROLY
'
CIBOR ANTAL
VARGA JÁNOS, a Vörös Őrség parancsnoka
MENDELSSOHN ALFRÉD, zászlóaljparancsnok
BARICZ RUDOLF, ulánus kapitány
HUSZÁR DÖME, földbirtokos
LIZA, Somlai felesége
MÁRIA, Somlai húga
JELENKA, börtönparancsnok
LUJZIKA, Molnár titkárnője
SZÉPFALVY GUSZTÁV
FAGYLALTOS
ÖREG MUNKÁS
1. ÖR
II. ÖR
III. ÖR
IV. ÖR
V. ŐR
TÜNTETŐK, KATONÁK, JÁRÓKELŐK
Történik 1919 április végén és m á j u s
elején Ipolyváron.
1.
(Kisváros hajnali képe magasból. Kiemelkedő
épületek:
templom,
városi
direktórium,
börtön.
A város
mellett
keskeny folyó, keskeny híd. Szűk utcák, gyér forgalom.
Ezekre a képekre kopírozódik fel a
főcím. A magasból kertes villára közelítünk, erre kopírozódik a felirat:
Ipolyvár, 1919. április 30.)
2.

(1919. április 30-a, reggel 6 óra. Fitosék lakása egyetlen hatalmas
szoba,
amelynek
elegáns
falfestése,
cserépkályhája és csillárja komikusan
ellentmond a fal mellett s a sarokban
elhelyezett szegényes bútoroknak. A szoba
közepén rozoga, viaszosvászonnal
leterített
asztal.
A küszöbön ülve cipőt tisztít a kissé
hajlott hátú, égőfekete szemű,
sovány,
36 éves Fitos Béla.
Nagy műgonddal, csaknem
élvezettel
dolgozik, a cipőre köp, gyorsan
kefél,

majd elégedetten teszi le a
remekművet.
Feláll, a sarokban
álló
mosdóhoz
megy, kezet mos, aztán játékos
léptekkel megy a szoba egyik sarkát, eltakaró
függönyhöz.
Félrehúzza,
mosolyogva
dugja be a fejét, évődve húzza el az
orrát.)
FITOS: Hű, de büdös van.
(Rozika, 28 éves felesége kijön a függönnyel elkerített sarokból, fehér porcelán tálat hoz, leteszi az asztalra.)
ROZIKA: Szóltál?
FITOS: (Mosolyogva ül az asztalhoz.)
Semmi, semmi, csak kicsit nehezen viselem a rossz szagot.
ROZIKA: (Leül Fitossal
szemben.)
Elégett. Mit csináljak, ha olyan vizes
liszteket adnak, hogy még egy k r u m p lipogácsát se lehet rendesen kisütni belőle.
FITOS: (Eszik, rámosolyog
Rozikára.)
Azért nem rossz.
ROZIKA: (Vesz a tálból.) Jól van,
csak siess, aztán nyissál, m e r t ha a
gyerek felébred, megint hancúrozni
kezdel és rámolhatok utánatok. (Fitos
vizsgálódva nézi Rozikát, aki az asztalra csapja a pogácsát.) . . . És megint
semmit se keresel!
FITOS: (A nagy, fehér ajtóra
mutat.) Rozika. Már megint kezded. (Rozika sírva' fakad.) Tudod, hogy kevesebb lett a borotválás . . . (Fitos őszintén megijed.)
ROZIKA: A nyírás is.
FITOS: (Felemeli az ujját,
lelkesen.)
De forradalom van, Rozika!
ROZIKA: (Könnyesen felnéz.) És a k kor már enni se köll? Azt se tudom
néha, a gyereknek mit a d j a k ! Behoztátok a fehér pénzt, aztán mégis mindenki csak seftel. De én mit cseréljek?
A direktóriumnál nem törődnek veled?
Hisz te is Oroszországból jöttél! Molnár Lalinak, ugye, bevágott a forradalom, de Fitos Béla csak . . .
FITOS: Molnár elvtársat ne bántsd.
Értetted? Miközülünk csak ő való igazán vezetőnek. Én a fogságban is megismertem őt, te ezt nem tudhatod.
ROZIKA: Védjed, csak védjed! Aztán
m a j d ha a gyereked angolkóros lesz,
akkor mondd meg neki, hogy . . .
FITOS: Micsoda lesz a gyerek?
ROZIKA: Én is elvittem a vizsgálóba, és azt mondta a doktor, hogy erő201

sebb koszt kellene neki, mert másképp
beteg lesz.
FITOS: (Üjra eszik.) Látod, Rozika, ingyenes orvosi ellátást adott nekünk is a forradalom, de te erre nem
gondolsz. És azt álmodhatta volna-e
Kovács Róza, farkasfalvi parasztlány,
hogy egyszer még a Somlai-villában
fog lakni?
ROZIKA: (A szemét törli,
sóhajt.)
Minek is hánytorgatomi?! Menjél, Béla,
nyissál.
FITOS: (Feláll, papírt kerít, becsomagol néhány pogácsát, Rozikához lép.)
Ez jó lesz nekem. Ebédre csak a gyereknek főzzél.
ROZIKA: (Feláll, felemeli a tálat.)
Nem kéne borbélykodni, lenne rendes
fizetésed, ha bevettek volna vezetőnek.
FITOS: (Felnevet.) Egy borbélyt, vezetőnek? A proletárdiktatúrában?! (Rozika nem mozdul, Fitos
elkomorul,
megsimogatja Rozika haját.) Ne féljél,
majd jobb lesz, meglátod. (Gyereksírás
hallatszik a sarokból. Fitos arrafelé fordul, mosolyog, de Rozika
sürgetésére
lábujjhegyen kisiet a szobából.)
3.
'
(A borbélyüzlet félig lehúzott
redőnyét belülről, már fehér köpenybe öltözve löki fel Fitos. Kiáll a küszöb elé,
az utcára, felkémlel az égre, majd zajongó emberek hangjára hirtelen, meglepődve oldalra néz.)
4.
(A keskeny utca szemközti
oldalán,
néhány méterrel odébb nyitva a kocsma
ajtaja. Belül hat rosszul öltözött, borostás, ittas férfi álldogál, a kezükben
pohár. Egy magas, jóvágású férfi, Cibor
Antal üveget hoz, tölt a poharukba, és
ivásra buzdítja őket.)
5.
(Fitos bemegy az üzletbe, felhúzza a
kakukkos faliórát, majd ismét kijön az
ajtóba.)
6.

(Az utcán egy vizeskannával
nagy
nyolcasokat locsol az üzlet elé. Közben
a kocsmát figyeli, ahonnan mind nagyob hangzavar hallatszik. Fitos fogja
a kannát, indul vissza az üzletébe, de
alig lép át a küszöbön, nagy kiáltozásra
rezzen össze. Leteszi a kannát, gyorsan
megfordul. A kocsmából kilépők ordítoznak, az öklüket
rázzák.)
TÜNTETÖk: Minden a miénk! Veszszenek a burzsujok! Kenyeret á prolinak! Ruhát a prolinak! (A tüntetők za202

jára kinyílnak az utcában az ablakok,
az álmos lakók többsége gyorsan vissza
is húzódik. Most halad el Fitos üzlete
előtt a menet.) Mindent szétosztani!
Mindent a prolinak! Húst! Húst! (A
tüntetők
közül ketten átszaladnak
az
utca másik oldalára, ököllel
nekiesnek
az üzlet rolójának. Majd az egyik felkap a járda széléről egy
terméskövet,
azzal verik a rolót. A többiek
beletaposnak egy másik kirakatüvegbe,
egyikük beugrik a kirakatba, és sorba dobálja ki a női kalapokat, amiket a tüntetők nagy nevetéssel dobálnak a magasba, egyik-másikba
belerúgnak.
Fitos
észre sem veszi, hogy Cibor Antal a
tüntetők
mögött, de hangban
mindig
előttük jár. Fitos rémülten szalad a tüntetők után, majd eléjük áll, fehér köpenye szinte repül rajta, amint
széttárja a karját.)
FITOS: Elvtársak! Nem szabad! Mit
csináltok? Ezt nem szabad! (A részegek megtorpannak,
de előlép Cibor, és
Fitosra mutat.)
CIBOR: Nicsak! A borbély! Védi
őket, mert neki is üzlete van! Ezek
mind összetartanak!
FITOS: (Felemeli a karját.) De elvtársak! Én csak azt szerettem volna
kérni...
(A részegek
hangosan
felnevetnek,
majd bedöntik a már meggörbült
rolót,
többen beszaladnak az üzletbe. Fitos ismét eléjük állna, de Cibor
pisztolyt
ránt elő, Fitosra fogja és int neki, hogy
menjen vissza.
Fitos lassan
leereszti
széttárt karját, az ablakokban
néhányan
iszonyodva fordulnak el. Fitos
ijedten
hátrál. Cibor zsebre vágja a pisztolyát, a tüntetők után megy. Fitos a boltja ajtajáig hátrál. Egy pillanatra
megáll, aztán gyorsan lehúzza üzlete rolóját, és hátra-hátranézve,
elfut.)
7.
• (Csak távolról hallatszik a tüntetők
kiabálása a téren, ahol Fitos befut egy
házba, melynek ajtaja mellett a felirat:
Vörös őrség Parancsnoksága
Ipolyvár.)
8.

(A feltört roló mögül a tüntetők
talicskát hordanak ki, rádobálnak • szarut,
láncot, kapát, nyerget,
szíjakat...)
3.
(A Vörös Őrség tagjai, élükön Varga
János parancsnokkal, futnak az utcán,
közülük néhányan riasztásul a levegőbe
lődöznek.)
10.

CIBOR: (Felkapja a fejét, majd előrántja pisztolyát, és a tüntetőkre
fogja.

Ordít.) Mindent eldobálni! Nem' hallottad? Tedd le! (A tüntetők
vonakodva
dobálják el a lopott holmit.) Mindent!
Te is! Te is!
11.

(Az ipolyvári direktórium, az egykori
vármegyeháza kistanácstermében,
hoszszú asztalnál ül a direktórium
elnöke,
Molnár Lajos, 40 év körüli, erős, markáns férji és a direktórium többi vezetője, dr. Somlai István, egykori alispán,
volt szociáldemokrata képviselő, 50 éves,
Noskó Ferenc, 40 év körüli
munkás,
Demeter Károly 50 éves munkás és
Szilas Péter 55 éves paraszt. Az asztal
végén egyedül ül Fitos Béla.)
SOMLAI: Példát kell statuálni!
NOSKÖ: Hogy érted ezt?
SOMLAI: Forradalmi törvényszék és
halál!
MOLNÁR: (Leteszi a
szemüvegét.)
Hogyan?
SOMLAI: Statáriális alapon.
MOLNÁR: Ezek nem bűnözők. Ezek
falusi prolik, akik bejöttek a városba
május elsejét ünnepelni. És azt látták,
hogy még mindig van szegénység és
még mindig vannak burzsujok. És be
is ittak egy kicsit, neki is keseredtek.
SOMLAI: Az elkeseredés nem ok a
lopásra. Mi, akik itt hetek óta húzzuk
az igát, hányszor elkeseredünk.
DEMETER: Igen?! Én harminc éven
át húztam. (Felmutatja a kezét.) Látod?
De neked mindig fehér volt a kezed,
te igáról ne beszélj.
SOMLAI: (Hátradől a székén.) Szükségét érzem, hogy egy közismert tényre
hívjam fel Demeter elvtárs vagy bárki
figyelmét. Mint egykori szociáldemokrata képviselő, régi baloldali ember vagyok. Demeter elvtárs még nem látott
gyárat belülről, amikor én már munkásokért harcoltam. Azt is mondjam el,
hogy Demeter elvtárs azelőtt városi
hajdú volt? (Körülnéz.) Nem szükséges,
mindenki tudja.
MOLNÁR: Térjünk a tárgyra, elvtársak. (Somlaira néz.) Bűnt követtek el,
nem akarom kimosni őket, d e . . . Te
kivégeznéd őket?
SOMLAI: Mind a hatot.
FITOS: Heten voltak.
(Mindenki Fitosra néz, Somlai zavarba jön.)
SOMLAI: Lehet kérem, de eddig csak
hatot hallgattunk ki. Majd ha a hetedikről is kiderül, h o g y . . .
DEMETER: Arra is halál!
MOLNÁR: Végezzünk ki hét proletárt? Tudod, mi ez?
DEMETER:
Ezek nem proletárok!
Ezek szégyent hoztak a nemzetközi proletariátusra! A kivégzésre szavazok!

SZILAS: (A fejét ingatja.) Az első
szabad május elsején!
SOMLAI: Amely előtt egy nappal garázdálkodnak, nyilvános botrányt csinálnak kommunista jelszavakkal! A
párt zászlaja alatt, a diktatúra lejáratására! Azon se csodálkoznék, ha szervezett akcióról volna szó.
FITOS: (Izgatottan feszeng a széken.)
Bizony az könnyen meglehet. Én is,
ahogy reggel nyitottam a b o l t o t . . .
MOLNÁR: Béla! Ne beszélj mindig
bele.
NOSKÖ: Ne lássunk rémeket. Kinek
lenne ilyesmi szándékában? A nép velünk van. Ezt mindnyájan érezzük.
SOMLAI: Ügy gondolom, Noskó elvtárs, hogy érzelmekkel nem lehet hatalmi kérdésekben dönteni.
MOLNÁR: Várjatok. Még nem hallgattuk ki a hetediket. Állítólag nem
idevalósi.
SZILAS: Jöjjön.
SOMLAI: (Feláll.) Elnézést, de intézőbizottsági ülésem lenne, már várnak.
MOLNÁR: Még várhatnak egy kicsit.
(Somlai kényszeredetten leül, Fitos az
ajtóhoz megy, kiint. A belépő ember,
Cibor, jól megnézi Fitost. Cibor mögött
Varga, az őrség parancsnoka. Fitos leül
a helyére, Cibor a parancsnok
kíséretében a szoba közepére jön. Nevet.)
CIBOR: Hát jó napot, elvtársak. Nagyon igyekeztem Önökhöz, de arra nem
számítottam, hogy fegyveres kísérettel
érkezem és testületileg f o g a d n a k . . .
MOLNÁR: Honnan jött?
CIBOR: Budapestről. Tekintve, hogy
az Önök kormánybiztosa b e t e g . . .
NOSKÓ: Ezt honnan tudja?
CIBOR: Onnan, ahonnan küldtek.
SZILAS: Igazolja magát.
VARGA: (Előrelép.) Jelentem, az okmányait magamhoz vettem. A legjobb . . . hogyismondjam...
országos
papírok.
(Előveszi a papírokat, átnyújtja Molnárnak. Molnár felteszi a szemüvegét,
megnézi őket, tovább adja.
Így mennek a papírok kézről kézre,
csak Fitost hagyják ki, aki pedig nagyon szeretné
megnézni.
Demeter kitépi a papírt a hozzá legközelebb ülő Noskó kezéből,
megnézi,
aztán széles mosollyal feláll, Ciborhoz
lép, kezet fog vele.)
DEMETER: Üdvözlöm, Cibor elvtárs.
Foglalja el a helyét köztünk.
(Demeter fogja Cibor kezét.)
CIBOR: Még annyit, elvtársak, hogy
reggel a vonatról befelé jövet betértem
egy féldecíre a kiskocsmába. Ott láttam azt a hat embert, később meg az
utcán. (Vargára néz.) A parancsnok
elvtárs láthatta, amikor rendet csinált,
203

hogy megpróbáltam őket lebeszélni, feltartóztatni, de hát egy hat ellen . . .
VARGA: Jelentem, így történt.
DEMETER: (Megfogja Cibor kezét,
közben húzza a direktórium felé.) Tessék csak, tessék.
(Amíg Cibor Fitosnak háttal, mintegy
Demeter ölelésében halad a direktóriumi tagok felé, Fitos majdnem
felugrik a székéről.)
FITOS: De pisztoly is volt nála.
MOLNÁR: (A zsebébe nyúl, előveszi,
felmutatja a pisztolyát.) Mindnyájunknál van.
FITOS: (Ujjal mutat Ciborra.) De ez
engem le akart lőni!
DEMETER: (Felkapja a fejét.) Mi ez?
Rágalom? Aknamunka egy központi
elvtárs ellen?! Fogd be a szád!
(Cibor megfordul, figyeli Fitost.)
NOSKÓ: Nem is tudom, Béla, hogy
kerültél ide megint?
VARGA: Jelentem, én kérettem, mivelhogy Fitos elvtárs jelezte nekünk a
zavargást.
MOLNÁR: Egy pillanat, elvtársak.
Mit mondasz, Bélus?
CIBOR: (A homlokára csap.) Hát,
persze! Most jövök rá, miért volt olyan
ismerős. Ott láttam, úgy van. De olyan
nagy tolongás volt, és ilyenkor csak
arra figyelhet az ember, ugye, hogy
megtisztítsa a terepet. Lehet, hogy a
nagy felfordulásban a segítőtársban is
ellenséget láttam. (Széttárja a karját,
mosolyog.) Elnézést és bocsánatot kérek . . .
(Fitos megsemmisülten
húzza össze
magát, Cibor megfordul és leül a direktóriumi tagok közé.)
DEMETER: Mi újság Pesten, Cibor
elvtárs?
CIBOR: Hát harcolunk, elvtársaim.
Ilyen időket élünk.
(Fitos Demeter és Cibor beszélgetése
alatt halkan feláll, kisompolyog, s az
ajtóban összeütközik a belépő
Lujzikával. Bocsánatkérő mozdulattal
eltűnik.
Lujzika becsukja az ajtót, megáll.)
LUJZIKA: Molnár elvtárs kérem, a
tarjáni k ü l d ö t t e k . . . Már két órája várnak.
MOLNÁR: Mondtam, hogy kérdezze
meg tőlük . . .
LUJZIKA: Azt panaszolják, hogy a
bányatársaság vasárnap akarja ellapátoltatni á bányászokkal a szenet.
DEMETER: Ne vállalják!
LUJZIKA: Igen, de a főgondnok azt
mondta, hogy akkor bezáratja az aknát.
SZILAS: Tudnám, miért maradhattak a helyükön ezek a csirkefogók?
LUJZIKA: Igen, és még azt is mondják, hogy a szén a selypi cukorgyárba
204

kellene, mert másképp ott m á r nem
tudnak dolgozni, és éppen ezért jött
a küldöttség, mert most nem tudják,
hogy mit csináljanak.
MOLNÁR: (Demeterre néz.) Meg kell
érteni a h e l y z e t ü k e t . . . m o n d j a meg
nekik, hogy vállalják a vasárnapot, de
csak akkor, ha a társaság cukorban fizeti ki a napjukat.
LUJZIKA: Igenis. Továbbá volna
még az a felhívás, amit tetszett mondani, hogy í r j á k le gyorsan, m e r t v á r j a
a nyomda. (Papírt vesz elő, Molnárhoz
megy, átadja.) A zsírról.
MOLNÁR: (Olvassa.) A közellátási
bizottság kéri azokat, akik sertést vágtak, hogy családonként legalább két
kilogramm zsírt a d j a n a k le kölcsönképpen a hatóságoknak a Madách utcai hússzékben, a városi proletariát ellátására. (Molnár Somlaira néz.) Miért
nem te írtad alá? Te vagy az intéző
bizottság elnöke.
SOMLAI: Gondoltam, jobb, h a te.
Mégis nagyobb a súlya.
MOLNÁR: Te fogalmaztad? (Somlai
bólint.) Én nem mondtam, hogy kölcsönképpen. Honnan és mikor fogod
visszaadni azt a zsírt? (Somlai
széttárja
a karját.) Ne csapjuk be a népet. Az
a világ elmúlt, Lajos.
(Lujzikának
nyújtja a papírt.) í r j a át. (Lujzika
kisiet, Cibor most rakja el az igazolványait, melyek végül visszakerültek
hozzá.)
DEMETER: Nem értem, hogy dolgozhat nálunk még mindig egy ilyen
burzsujszolga.
Mindenkit
kiszolgált,
tudjuk jól. Az ilyenek maguk is burzsujjá válnak.
MOLNÁR: Ez burzsuj? Ugyan, K a r csi. Ez csak egy szellemi proli.
12.

(Estefelé
Fitosék lakásában
Rozika
öltöztetni a kisgyereket,
Fitos az asztalnál ül, nézi.)
FITOS: Meglennénk hús nélkül.
ROZIKA: Azt ígérték, estére lesz
elég.
FITOS: A gyerek minek?
ROZIKA: Ha viszem, előbbre engednek a sorban . . .
FITOS: Tömeg, t o l o n g á s . . . Még meg
is sérthetik a gyereket. Ne vidd el.
ROZIKA: (Felkapja a gyereket
meg
a kosarát.) Tudod, mit mondott a doktor. Nem nekem kell az a hús.
(Fitos az ajtóig kíséri őket, megcsókolja a gyereket. Rozika kimegy, Fitos
az ablakhoz lép.)
13.
(Az útról, Rozika
get neki a gyerek.

öléből felfelé inteFitos ekkor észre-

veszi, hogy Cibor osonva
ház felé.)

közeledik

a

14.
(Fitos visszahúzódik az ablakból, aztán a szoba közepére jön,
megfordul,
a szomszéd szobába vezető nagy, fehér
ajtót nézi. Gyorsan
szerszámosládát
vesz elő az egyik sarokból, egy dróttal
piszkálja a fehér ajtó zárját. Az ajtó
kinyílik. Mögötte — már Somlaiék lakásában — Fitosnak háttal áll egy hatalmas szekrény, melynek egyik hátsó
deszkája egyetlen szögön, lazán, oldalra lóg. Fitos elhúzza a deszkát, mögéje
néz. Benyúl a szekrénybe, félretolja a
lógó ruhákat. Gyorsan bebújik a szekrénybe, majd kinyúl, és óvatosan magára csukja a nagy, fehér ajtót.)
15.
(A szekrényben sűrűn lógnak a kabátok és a ruhák. Fitos a sötétben a
szekrényajtóra tapasztja a fülét.)
16.

(Abban a szobában, ahol a. szekrény
áll, sötét van, de a szoba túlsó ajtaja
nyitva áll, s a másik szoba világos.
A belépő Cibort Somlai nagy szívélyességgel fogadja, aztán behúzza
magával a Fitoshoz közelebb eső, sötét szobába.)
SOMLAI: Az asszonyok a konyhában
vannak, Baricz most ébredezik, mert
délelőtt berúgott kissé. Addig beszélhetünk.
CIBOR: Miről beszéljünk? Megmondtam, hogy szimpla hangulatkeltésre kár akciót szervezni. Kis híján
ott hagytam a fogam.
SOMLAI: Megmondtam, hogy Huszár jól megfizette őket, nem? Különben, ilyen jelszavakért ezek ingyen is
tüntetnének.
CIBOR: És ha csak egy is köpött
volna?
SOMLAI: De miért? Legfeljebb a
börtönben néhány hónapig nem lett
volna gondjuk kosztra. Nagy szó az
manapság. A családjuknak meg kellett
a pénz.
CIBOR: És ha a többi kihallgatáson
vagy a tárgyaláson...
SOMLAI: Ne félj. Délután Molnár
kihozatta és elengedte őket.
CIBOR: El? Könnyű dolgunk lesz,
főispán úr! Mondd, ez a Baricz miféle?
(Cibor nagyot nevet.)
SOMLAI: Egyenruhás, ráadásul ulánus. Mit lehet ehhez hozzátenni? Tyúkeszű és elszánt. Az isten is végrehajtó
munkára • teremtette.

CIBOR: A börtönt elintézted?
SOMLAI: Két szigorított zárka kiürítve.
CIBOR: Biztos vagy a parancsnokban?
SOMLAI: Én neveztem ki.
CIBOR: És mikor?
SOMLAI: Holnap este, az ünnepségek után. Akkor bizonyára laza lesz
a helyzet.
CIBOR: Ragyogó.
(Egymást
csitítva nevetnek,
amikor
felkattan a villany. Hátranéznek,
Baricz Rudolf áll az ajtóban, a monarchia ulánuskapitányi
egyenruhájában.
Gyanakodva néz körül, aztán
kihúzza
magát.)
BARICZ: Uraim.
SOMLAI: (Feláll a székéről,
utána
Cibor is.) Ismerkedjetek össze. Baricz
Rudolf ulánus kapitány és Cibor Antal, akit barátaink a fővárosból küldtek segítségünkre.
(Kézfogás.)
BARICZ: Köszönjük uram, nagyon
örvendek. (Somlai helyet mutat, leülnek.) Mi újság odakinn?
SOMLAI: Ügyeink jól alakulnak, Rudikám, rohamosan közeledünk a várva
várt végkifejlet felé.
BARICZ: Türelmetlenül várom, hogy
a megbeszélt akcióban részt vehessek.
Mikor tehetem?
SOMLAI: Talán hamar. Nagyon hamar.
(Liza, Somlai felesége, hervadó szép
asszony lép be.)
LIZA: Jó estét, fiúk.
(Mindhárom
férfi feláll.) Ne zavartassák magukat,
csak a szekrényből akarok abroszt kivenni. Mióta ez a szomszéd . . .
(Somlai
figyelmeztetően
int
neki,
Liza elhallgat, legyint, sóhajt, indul a
szekrényhez.)
17.
(Fitos rémülten fordul meg a szekrényben, de már nincs ideje
kilépni,
összehúzza magát, s maga elé húz egy
ruhát. Nyílik a szekrény ajtaja, Liza
hangját hallani.)
LIZA: Már úgyse lesz hideg idő, holnap benaftalinozom ezeket a ruhákat.
(Becsukódik a szekrényajtó, Fitos homlokán verítékcseppek.) Tessék átjönni a
másik szobába. Mária már tálalja a vacsorát.
18.

(Cibor mag elé engedi Lizát, kimennek. Baricz megfogja Somlai
karját,
hátramaradnak.)
BARICZ: Mondd, kérlek, ez a Cibor . . . Mi a foglalkozása?
205

SOMLAI: Cibor? A fővárosi társaságokban ismert ember. Elvégezte a jogot, aztán . . . Ügy emlékszem, bojtárkodott egy ügyvéd m e l l e t t . . . Köztudott volt, hogy egy időben Lídia grófnő, hát, ugye, a hóna alá nyúlt. Később aztán foglalkozott a hírek szerint
cipőüzletekkel is, é s . . . Nézdd, kérlek,
a mi céljainknak tökéletesen megfelel.
(Baricz elégedetten felnevet,
kimennek a szobából.)
19.
(Fitos kimászik a szekrényből, a szobájukban törölgeti a homlokát,
körülnéz, látja, hogy Rozika még nem jött
haza. Visszamászik a szekrénybe.)
20.

(Fitos a szekrényben óvatosan megnyomja egy kicsit az ajtót, s a keskeny
résen átlát a túlsó szobába.)
21.

(A túlsó Somlai-szobában
körülülik
az asztalt, amelyen egy nagy bőrönd
áll. Belőle emel ki harsány
jókedvvel
Huszár Döme kolbászt, sonkát, szalonnát, borosüveget.)
HUSZÁR: Mert elméletileg Huszár
Dömének csak száz holdat hagytak meg
a vörösök, de gyakorlatilag, hölgyeim
és uraim, gyakorlatilag...
(Nagy nevetés.
Márisa, Somlai 20
éves, fiúsan vékony húga tapsol.
Baricz hirtelen feláll, poharat emel.)
BARICZ: Kedves vendéglátónk és
bájos hitvese, kisasszony, uraim, emeljük a mai este első poharát bizakodásunkra, a magyar katona becsületére,
szenvedő hazánkra, a mi nagy ügyünkre.
(Mindenki némán feláll. Fitos éhesen,
megnyomorítva
figyel, nagyokat
nyel,
már nem lát mást, csak finom falatokat.)
22.

(Nehezen kászálódik ki d
szekrényből. Becsukja a fehér ajtót, és a sötét
szobában az ablakhoz lép. Kinéz, aztán
egy utcai lámpa fényénél meglátja magát az ablak tükrében.
Megsimogatja
borostás állát, sóhajt és lassan bólint
rá.)
23.
(Az ipolyvári börtön kapujához most
érkezik Fitos Béla. Kezében kis fodrásztáska. Május elseje, dél körül, a
távolból fúvószene hallatszik,
felvirágozott utcák. Fitos a kapuőr elé áll.)
FITOS: Fitos Béla direktóriumi bor206

bély vagyok. Molnár elvtársék küldtek,
hogy az ünnep tiszteletére n y í r j a m meg
azokat a hősöket, akik ezt kiérdemelték. Vezessen a parancsnokhoz.
(Az őr meghökkenve
tiszteleg,
majd
int, hogy Fitos kövesse.)
24.
(Hosszú folyosókon, udvarokon
mennek át, kétoldalt zárak, rácsok,
lakatok. Fitos alig tud lépést tartani az őrrel, s közben majd összeesik az ijedségtől.)
25.
(Jelenka
börtönparancsnok
irodájában egy börtönőr most áll fel a székből.
Jelenka a sarokban ül, nézi,
amint
Fitos leveszi az őrről a fehér
lepedőt.
A szék körül, a padlón óriási
mennyiségben hever a levágott haj.
Fitos készségesen le is söpri az őr
ruháját.)
FITOS: Nem tetszik semmivel se
tartozni, kérem. Ez ünnepi vállalás.
(Kezet nyújt az őrnek.) Világ proletárjai, egyesüljetek!
(Kézfogás után az őr tiszteleg,
kimegy. Jelenka feláll a sarokban, Fitos
székébe ül.)
JELENKA: Sose hittem volna, hogy
egy borbély ilyen gyorsan tud dolgozni.
Borbélynál mindig csak várni kellett
azelőtt.
FITOS: (Jelenkára teríti a kendőt.)
Rendkívüli idők, börtönparancsnok elvtárs. Ezek szárnyakat adnak az embernek. Borotválást, h a j vágást tetszik?
JELENKA: (Bólogat.) Mindent, Fitos
elvtárs! Ami csak létezik!
(Fitos pamacsolja
Jelenka arcát, s
közben óvatosan körülnéz, figyeli
Jelenkát, az ablakot, az ajtót.)
FITOS: Kezdjük a borotválkozással,
gondolom. Attól mindjárt olyan jó érzése van az embernek.
JELENKA: Nagyszerű!
(Fitos a borotváját feni, majd kezdi
a borotválást. Jelenka csukott
szemmel
adja át magát az
élvezetnek.
Két-három
mozdulat
után Fitos a
parancsnok nyakára tartja a kést, majd
halk, lágy hangon
megszólal.)
FITOS: Nagyon szépen kérem, ne
tessék megmozdulni, m e r t a kés e pillanatban éppen a nyakon van. (Jelenka elmosolyodik,
Fitos kissé
megijed.)
Ügy gondolom, éppen a nagy ütőérnél.
JELENKA: Hát ha egyszer , ott meg
az az ér, mit csináljunk. Tréfás ember
maga.
FITOS: Igen, de én úgy értettem,
hogyha a kedves
ven...
akarom

mondani börtönparancsnok elvtárs csak
egyszer is mozdul vagy segítségért
kiált, hát ez a kés kénytelen l e s z . . .
JELENKA: S e g í t . . . ? !
(Jelenka gyanakvóan felnyitja a szemét. Fitos nagy udvariassággal
bólint.)
FITOS: Igen, i g e n . . . Ugyanis azt
szeretném megkérdezni az elvtárstól,
hogy kinek a számára tetszettek két
szigorított zárkát kiüríteni?
(Jelenka tiltakozó nyögést hallat, de
Fitos sajnálkozó grimasszal mutat a
késre. Jelenka nem mer mozdulni.)
. . . Igen sajnálom, de sietnem is kell,
mert még nagyon sok dolgom van.
Tudjuk, hogy Somlai úr miben sántikál, úgyhogy tessék csak egész nyugodtan beszélni.
JELENKA: (Hol a késre, hol Fitosra
pillant.) Somlai azt mondta, hogy behozzák a . . .
FITOS: Na! Kiket?
JELENKA: Hát, ha úgyis t u d j a . . .

FITOS: Én igen, de a kés nem. Anynyira szeretné ő is h a l l a n i . . .
JELENKA: Szóval, Molnár Lajost,
meg a . . . hát a direktóriumi vezetőket.
FITOS: Irtó izgalmas! És tessék mondani, mikor?
JELENKA: (Nagyot sóhajt.) Ma éjjel.
FITOS: Nagyon köszönöm, kedves
v e n . . . akarom mondani, parancsnok
elvtárs. Hálából elárulom, hogy a vörös őrség teljes riadókészültséggel figyeli az utamat. Így, ha valami bajom
esnék, vagy netán nem jutnék ki innen,
annak olyan csúnya vége lenne, hogy
. . . Á, ne is beszéljünk róla. (Jelenka
bólint. Fitos tovább borotválja.)...
Még
nem is kérdeztem, hogy milyen kölnit
tetszik parancsolni? Ánizsosat vagy levendulát?
(Folytatjuk.)

5:::HHi!:

LIÜLLLHIÜ

iiiíiiiii

207

KÁLMÁN

LÁSZLÓ

A NAGY

KÍSÉRLET

TÖRTÉNELMI DRÁMA 2 RÉSZBEN ÉS EPILÓGUSBAN*
SZEREPLÖK:
CSITÁRI ANTAL
WALTER ISTVÁN
UDVAROS JÓZSEF

a szegedi
direktórium tagjai

ZÁMBÓ L A J O S
WALTER ISTVÁNNÉ
KISS ETEL
HOLLÓ JÁNOS
POTYONDI
DETÁRI
LÉDERER
BEDESU EZREDES

zászlós

polgármester
főispán
ellenforradalmár tiszt
a f r a n c i a megszálló csapatok
parancsnoka
közlegény a f r a n c i a hadserqgjben

LE BRUN

Történik 1919 márciusában, Szegeden. Az epilógus 1969-ben ugyancsak Szegeden
játszódik.
MÁSODIK KÉP
A börtönben, ami egykor iskolai célt
szolgált, egy folyosórészlet
és egy cella,
ami egykor tanterem volt. A cella hátsó
középső részén rácsos ablak. Elöl középen vasrácsok alkotta ajtó. A cellában Holló fekszik a priccsen.
Amikor
a függöny felmegy, Kiss Etel és az első
képben szereplő francia katona van a
színen. A cella ajtajától kissé
oldalt
a folyosón állnak. Az őr aggódva néz
körül.
ÖR — Én most a maga kedvéért
csinálni nagy szabálytalanság. Senkit se
szabad beengedni politikai foglyokhoz.
ETEL — Köszönöm.
ÖR — Az nekem nem elég.
ETEL — Mit a d j a k ? Pénzem nincs.
Ha akarja, . itt van ez a gyűrű. (Le
akarja húzni az ujjáról a gyűrűt.)
ÖR (Visszahúzza
az ujjára.) — Nem
kell. Maga tetszik nekem. Én magát
akarom.
ETEL — Ezt nem kívánhatja.
ŐR — Miért nem?
ETEL — A fogoly, akihez beenged,
a vőlegényem. Én őt szeretem és ő is
engem.
ÖR — Sajnálom, de meg kell hogy
mondjam, a vőlegényét ki a k a r j á k
végezni.
ETEL — Nem engedem, hogy megöljék. Segítenie kell nekem.
ŐR — Én nem tehetek semmi.
* Alábbiakban

18

ETEL — Sokat tehet. Meg kell szöktetnünk.
ÖR — Hova gondol? Az lehetetlen.
Én olyan n e m tehetek, m e r t engem
lőnek fejbe.
ETEL — H a van odahaza b á t y j a ,
vagy öccse, gondoljon rá és segítsen.
ÖR — Nem tehetem.
ETEL — Maga, meg mi egy nagy
családba tartozunk. Maga is szegény,
mi is azok vagyunk. A szegények az
egész világon m e g kell hogy értsék
egymást, és segíteniük kell egymáson.
ÖR — Nem. Ezt nem. Engem h a d i törvényszék elé állítanak és lőnek lé.
Ezt nem k í v á n h a t j a . (Kintről
léptek
hallatszanak.)
— Húzódjon a falhoz.
(Testével eltakarja Etelt. A léptek
eltávolodnak.) — M e n j e n gyorsan be. De
ne m a r a d j o n sokáig. Én m a j d itt a folyosó végén állok. H a valaki e r r e jön,
fütyülni kezdek ez a dal. (A
Marséillaise-t fütyüli. Közben kinyitotta a cella ajtaját. Etel bemegy, az őr a folyosó
végére áll.)
HOLLÓ (Felül, majd feláll.) — Etel!
Hogy kerülsz ide?
ETEL — Az a francia katona engedett be, aki a múltkor az ezredessel
hozzánk jött.
HOLLÓ — Mi ú j s á g kint? W a l t e r nek sikerült-e Szatymazra j u t n i a ? Vagy
őt is elfogták?

a t e l j e s m ű k é t h o s s z a b b r é s z l e t é t k ö z ö l j ü k . (A

szerk.)

ETEL — Nem. ö és Karola folytatják a munkát Szatymázon.
HOLLÓ — Nagyszerű. A fegyvereket
sikerült-e átvinni?
ETEL — Egy részüket.
HOLLÖ — Pompás! Csak azt s a j n á lom, hogy én m á r nem lehetek ott köztük. Itt rohadok, míg főbe nem lőnek.
Pedig de jó lenne még élni, küzdeni.
Megérni
ügyünk
győzelmét
veled
együtt. És végül egy kicsit egymásnak
is élni.
ETEL — Talán még nincs minden
elveszve. Ez az őr jóindulatúnak látszik. Az előbb m á r kértem, segítsen
megszöktetni téged.
HOLLÓ — És mit mondott?
ETEL — Nem ígérte meg, de remélem, megteszi. Csak innét sikerüljön
kijutnod. A többi már megy. Megbeszéltem Kolozs Sanyival, csónakon á t vinne a Tiszán, ott aztán már bottal
üthetik a nyomod.
HOLLÓ — És még azt t a r t j á k rólatok, nőkről, hogy ti vagytok a gyengék.
Sokszor erősebbek vagytok, mint sok
férfi.
ETEL — De csak akkor, ha él bennünk a szeretet.
HOLLÓ — Igen, tudom. Mint ahogy
te is tudod rólam. Sose volt időnk arra,
hogy erről beszélgessünk, most meg
már késő.
ETEL — Nem halhatsz meg. Élned
kell!
HOLLÓ — Óh, csak kiszabadulhatnék innét! Még egyszer nem fognának
el. Megtanultam a leckét. Kiismertem
a módszereiket, gondolkozásmódjukat.
Most m á r tudnám, hogyan kell harcolni
ellenük. (Kint felhangzik
a
Marseillaise dallama, amint az őr fütyüli.) —
Mit jelent ez?
ETEL — Az őr ezzel ad jelt, hogy
valaki erre tart. Mit csináljak, hová
bújjak?
HOLLÓ — Lapulj ide a falhoz, m a j d
elébed állok. (Megteszik, feszülten,
némán állnak és várakoznak néhány másodpercig, majd a füttyszó
megszűnik.
Utána még néhány másodpercig
csöndben
vannak.)
ETEL — Ügy látszik, elment.
HOLLÓ (Szorosan
egymás
mellett
állnak.) — De jó, hogy itt vagy. Most
te jelented itt számomra a szabadságot,
a szerelmet, mindent ami szép &
amiért érdemes élni. A többieket, az
életet.
ÖR (Odalép hozzájuk;
Ételhez.) —
Most m á r menjen. Minden pillanatban
jöhet valaki erre. Az előbb is az őrmester ment végig a folyosón. Nem m a r a d h a t itt tovább. Ha itt találják, engem is megbüntetnek.
2 Tiszatáj

ETEL — Én csak akkor megyek, ha
ő is velem jöhet. (Hollóra mutat.)
ÖR — Nem kívánhat ilyen őrültség!
Nem juthat ki innét rabruhában. A k a pu előtt is áll őr.
ETEL — A d j a rá a köpenyét, akkor
bántatlanul kijuthat.
OR — És én mit mondani? Hogy
kerül rá a köpenyem?
ETEL — Azt mondja m a j d , hogy
megtámadta, amikor beengedett engem
hozzá. Leütötte és elvitte.
OR — Akkor engem kétszer megbüntetnek. Először mert magát beengedtem, aztán meg azért, hogy hagytam
magam leütni.
ETEL — Súlyos büntetést nem kaphat érte. Ugy-e megteszi?
ÖR — Lehetetlent kíván.
ETEL — Mindent lehet, csak akarni
kell. És maga, tudom, hogy segíteni
akar rajtunk, hisz odahaza éppen olyan
szegény ördög, mint mi itt. Ez a háború nem a mi háborúnk, hanem a
gazdagoké. És mi itten azt akarjuk,
hogy a szegényekre jobb világ jöjjön,
nemcsak itt nálunk, hanem az egész
világon, maguknál is. Mi magukért is
harcolunk. Ezért kell hogy segítsen r a j tunk.
ÖR — Maga ördöngös boszorkány.
(Leveti a köpenyét, és odaadja Hollónak.) — Fogd! Menjetek!
ETEL — Köszönöm. (Odalép hozzá és
megcsókolja az arcán. Holló felveszi a
köpenyt, begombolja magán.) — Sose
felejtem el neked.
ÖR — Sok szerencsét!
HOLLÓ — Köszönöm, pajtás. (Elindulnak kifelé, az őr utánuk néz.)
Függöny.
EPILÓGUS
Idő: 1969. március. Színhely: a szegedi tanácsháza.
Szereplők:
Walter,
Walterné, Holló, Kiss Etel, Csitári, Detári, Zámbó, Udvaros,
Léderer.
Késő este van. A tanácsháza
terme:
sötét. A hold fénye süt be, az világítja
meg némileg
a termet enyhe
kékes
fényben. A portás bejön. Idős ember.
Meggyújtja
a villanyt, körülnéz a teremben. Az egyik falon vörös és nemzeti zászló színeiből drapéria. A falon
levő portrék Udvarost, Wáltert és Csitárit ábrázolják.
A portás felszed a
földről egy darab papírt, a hamutartóból a csikket a szemétkosárba
dobja,
egy pillanatra
megáll a képek
előtt,
felnéz rájuk, majd leoltja a
villanyt,
kimegy
és kívülről bezárja az ajtót.
A falban levő embernagyságú
képek
megszólalnak.
209

CSITÁRI — Hogy megnézett bennünket az öreg.
UDVAROS — Én emlékszem az arcára. 19-ben ö is velünk lehetett
WALTER — Sokat emlegettek ma itt
minket.
CSITÁRI — Nem feledkeztek meg
róLunk.
WALTER — Pedig fél évszázad telt
el azóta.
UDVAROS — Amiért akkor harcoltunk, végre megvalósult.
CSITÁRI — De mennyi szenvedés és
buktató után.
UDVAROS — Amióta ötven évvel ezelőtt utoljára együtt voltunk itt, nem
hallottunk egymásról semmit.
WALTER — Pedig volna mit mondanunk egymásnak.
CSITÁRI — A holtak maradjanak
némák, mint a sír, amelyben fekszenek.
UDVAROS — Nem úgy van az. A
holtak mindannyiszor ú j életre kelnek,
ahányszor az élők szeretettel gondolnak
rájuk. Ma pedig olyan sokan és olyan
szeretettel idéztek meg minket, hogy
úgy érzem, élőbb vagyok, mint amikor
éltem, de tehetetlenségre voltam kárhoztatva.
WALTER — Üljünk oda ahhoz az
asztalhoz, amely mellett annyit tanácskoztunk egykor. Érdekes, hogy itt minden majdnem olyan, mint volt (Kilép a
falból, a többiek is.) ötven évvel ezelőtt. Mintha semmi se változott volna.
UDVAROS — Külsőleg valóban úgy
látszik, de a lényeget illetően annál
gyökeresebb és mélyebb a változás.
CSITÁRI (Már az asztalnál
ülnek.)
— Ezt a karosszéket ú j r a húzták. Szép
a színe. Nos, ki kezdje?
UDVAROS — Én Walterre vagyok
kíváncsi. Neki sikerült Felsőtanyára
jutnia. Meddig és hogyan tudta még
folytatni a harcot?
WALTER — Sajnos, nem sokáig. Július végén Pestre rendeltek. Az idegen
túlerő és az árulás győzött. A Tanácsköztársaság összeomlott. Közben Héjjas
különítményei bevonultak Felsőtanyára,
és ott vérfürdőt rendeztek. Rohantam
vissza Felsőtanyára, ahol a feleségemet
egyedül hagytam, de mire megérkeztem, már nem találtam ott.
WALTERNÉ (Előlép.) — Mentem utánad . Pestre.
WALTER — Elkerültük egymást.
WALTERNÉ — De ú j r a találkoztunk
szülőhazámban, Ausztriában.
WALTER — Hosszú és rögös volt
az út.
WALTERNÉ — Csodával határos,
hogy megmenekültünk.
WALTER — De a java csak aztán
kezdődött.
210

• WALTERNÉ — Eleinte szépen i n dult. István nálunk is bekapcsolódott a mozgalomba. Rövid idő a l a t t
annyira megszerették a munkások és
a parasztok, hogy polgármesterré v á lasztották. Az első szocialista polgármester.
WALTER — Aztán, ahogy erősödött
a fasiszta nyomás, kiéleződtek az ellentétek A fokozódó terror ellen felvettük a kilátástalan harcot, és elbuktunk.
WALTERNÉ — Hajtóvadászat a téli
havas hegyek között.
WALTER — És ott is akadt áruló. Elfogtak, bíróság elé állítottak és halálra
ítéltek.
WALTERNÉ — A kancellár úr s ü r gette az ítéletet, nem sokat teketóriáztak. Külön tartottak minket fogva, k ü lön tárgyalták ügyünket, de szemtanúktól tudom, mennyire fölöttük álltál.
WALTER — Az igazság adott erőt.
WALTERNÉ — De a búcsút sose f e lejtettem el. Egy éjjel lámpával a kezében egy őr jelent meg cellám a j t a j á b a n ,
és felszólított, hogy kövessem. Szívem a
torkomban dobogott. Nem tudtam m i r e
vélni a dolgot. A te celládba vezetett.
(Odalép férjéhez.) — Akkor m á r sejtettem, éreztem, hogy búcsúzni vittek
hozzád.
WALTER — Paula! (Feláll a székről.)
Walterné — Pista! (Zokogni
kezd.)
Meg akarnak ölni, de én nem engedlek!
•Nem szabad meghalnod! Élned kell.
Szeretlek. Nem hagyhatsz itt.
WALTER — Nyugodj meg, d r á g á m .
Erősnek kell lenned. Te mindig jó és
hű feleség voltáL Most se hagyhatsz
cserben. Nem szabad megnehezítened
utolsó óráimat. Ne nehezítsd meg a z
elválást. Nem szabad, hogy gyengének
lássanak. Erősnek és bátornak kell
lennem ügyünk érdekében. Na, kérlek,
ne sírj.
WALTERNÉ — Igen. Igazad van.
(Csendesül a sírása.) Erősnek kell l e n nem.
WALTER — Szeretnék még élni, hogymegérhessem ügyünk végső győzelmét,
de úgy látszik, az én sorsom ez. E r r e
is szükség van. Mártírokra. Ez is erőt
ad m a j d a többieknek. Úgy látszik, nekem ez a végzetem. Hisz m á r otthon,
Magyarországon, Szegeden is ez a sors
várt rám. Akkor sikerült megmenekülnöm, talán azért, mert itt újabb feladat
várt rám. De most már úgy látszik, b e töltöttem azt a szerepet, amit a mozgalom rám osztott.
WALTERNÉ — Pista, mi lesz velem,,
egyedül, nálad nélkül?
WALTER — Erős asszony vagy, megállsz majd a saját lábadon is. Szegedtől idáig is egyedül menekültél. És ott

voltál velem a hegyekben, a téli hidegben, hóban, fagyban, amikor a pribékek üldöztek.
AZ ŰR HANGJA — A beszélgetési
idő lejárt. Walterné jöjjön ki.
WALTERNÉ — Ne még! Csak egy
percre hagyjanak még!
WALTER — Ne kérj, ne könyörögj,
ne alázkodj meg előttük!
WALTERNÉ — Az ügyvéded semmit
se tud tenni?
WALTER — Az utolsó pillanatban lemondta, hogy védjen.
WALTERNÉ — Az aljas!
. WALTER — Ne bántsd! Félti a bőrét.
AZ ŐR HANGJA — Vége a látogatásnéilc
WALTERNÉ — Pista!
WALTER — Paula, légy erős! Most
menj. (Gyengéden elvezeti, mind a ketten eltűnnek.)
CSITÁRI — Jól látta. Az ő feladata az
volt, hogy mártírhalálával példát adjon. De mi lett szegény Zámbóval? ő t
a francia városparancsnok saját foglyának tekintette.
ZÁMBÓ (Előlép a homályból francia
katonai induló hangjaira.) — Tram-tatam. Garde a vous! Salut! (Megáll.) —
Hát igen! Mint a franciák foglya, alkalmam volt megismerni a nagy kultúrájú nemzet fejlett börtönmódszereit.
UDVAROS — Ütöttek?
ZÁMBÓ — Hova gondolsz? Nem
bántottak, de anélkül is elérték céljukat.
CSITÁRI — Mit csináltak veled?
ZÁMBÓ — Afrikába vittek, gyarmati
fogságba. A földi pokolba. Irtózatos hőség, kemény munka, gyenge koszt. A
fogoly néhány év alatt úgy legyöngül,
hogy már csak hálni jár bele a lélek.
A többit elvégzik a moszkitók, a ragályos betegségek. Én erős voltam. Tíz
évig bírtam.
CSITÁRI — Szörnyű! Harmincöt éves
korodban kellett meghalnod?
ZÁMBÓ — És még örültem, hogy
vége a szenvedéseimnek. Éljen a kultúra! A civilizáció! Tram-ta-tam. En
route! (Ügy ahogy jött, elvonul.)
CSITÁRI — Mennyi vérbe, fájdalom. ba, kínba kerül a jónak és szépnek a
kiharcolása. (Udvarosnak.) — Téged is
halálra ítéltek.
UDVAROS — De az ítéletet nem tudták végrehajtani. Az ítélethirdetés előtti
nap, amikor a tárgyalóteremből a Csillagba vittek vissza, rabtársaim zavart
keltettek, én ezalatt megszöktem. A
rám leadott lövések nem találtak el.
Éjjel csónakon átmentem a Tisza túlsó
partjára, onnét Jugoszláviába. Ott azonnal bekapcsolódtam a munkásmozgalomba. mire körözőlevelet adtak ki el2*

lenem. Tovább kellett menekülnöm
Ausztriába, majd o n n é t . a Szovjetunióba.
CSITÁRI — Örök magyar sors a b u j dosás. Rákóczinak, Kossuthnak is bujdosnia kellett. Aki nálunk a szabadságért és a haladásért harcolt, annak
bujdosnia kellett.
UDVAROS — Hollónak és Etelkának
is sikerült megszökni a börtönből. De
mi lett vajon Detárival? Az ő sorsa
azért érdekel, mert valahol középúton
állt a két tábor között. A szíve hozzánk húzta, de a neveltetése, a származása, barátai, környezete a nagypolgársághoz kötötte. Vajon mi lett belőle?
DETÁRI (Megjelenik, előrejön, és a
többieket észre se véve' monologizál.)
„— Mindig csak az abszolút igazság
érdekelt. Semmit soha nem tudtam teljesen elfogadni. Kritikai szellemem
mindenben észre vette a gyenge pontot, és akkor már nem tudtam teljesen
mellé állni. De így nem lehet élni. Az
életben semmi se tökéletes." Téved az
ember, amíg él, mondatja Goethe Fausttal, és igaza van. Amit ember alkot, az
nem tökéletes.
UDVAROS — De törekvésében egyre
közelebb jut hozzá.
DETÁRI — Rokonszenveztem a vörösök törekvéseivel, mert emberségeseknek tartottam célkitűzéseiket: segíteni
a szegényen és a nyomorgón, de nem
tudtam teljesen módszereiket. Amikor
a fehérek győztek, gondoltam, visszaáll
a rend, de olyan sok kegyetlenséget tapasztaltam részükről, hogy elborzadtam
tőlük. De hát akkor hol is az én helyem, mit is akarok én? Később, ahogy
konszolidálódtak a viszonyok, azt hittem, végre eljött az én időm, az az
életforma, ami nekem megfelel, de ez
is csak csalóka ábrándnak bizonyult.
A Horthy-korszak a fasizmusba torkollt, és egy napon rá kellett jönnöm,
hogy a helyem a másik táborban lett
volna.
LÉDERER (jelenik meg.) — Beszédem van önnel.
DETÁRI — Tessék.
LÉDERER — A nemzet ma sorsdöntő
napjait éli.
DETÁRI — Magam is úgy látom.
LÉDERER — Csakhogy maga ettől a
felismeréstől elcsügged, kételyek szállják meg a nemzet jövőjét illetően. Ez
defetizmushoz vezet. Pedig az országnak
most olyan vezetőkre van szüksége, akik
a végső győzelembe vetett vak hittel
utolsó csepp vérükig készek harcolni
nagy szövetségesünk, a Harmadik Német Birodalom mellett a plutokraták
és bolsevikok ellen.
DETÁRI — Sajnos, én attól félek,
hogy ez az út a katasztrófába visz.
211

LÉDERER — ö n kételkedik a végső
győzelemben, tehát alkalmatlan arra,
hogy felelősségteljes posztját továbbra
is betöltse. •
. DETÁRI — Kérem, én kész vagyok
lemondani és visszavonulni.
LÉDERER —. Ez kevés. Maga egy
zsidóbérenc. Az utasításokat nem h a j totta százszázalékosan végre.
DETÁRI — Mert igazságtalannak és
embertelennek tartottam őket.
LÉDERER — Ezzel veszélyeztette
végső győzelmünket, és megért arra,
hogy osztozkodjék védencei sorsában.
. DETÁRI — Mit akar ezzel mondani?
LÉDERER — Azt, hogy a mai nappal maga is bevonul zsidó, barátai közé
a gettóba, onnét pedig a koncentrációs
táborba.
DETÁRI — Ez lehetetlen. Ezt nem
tehetik velem. Hisz húsz éven át, mint
a város egyik főtisztviselője, hűen szolgáltam a kormányt. Amit ön mond, az
arculcsapása a jognak és a tisztességnek.
LÉDERER — Elég! Jog az, amit mi
akarunk és ami a mi érdekeinket szolgálja.
DETÁRI — Panasszal fordulok őfőméltóságához!
LÉDERER — A Kormányzó is csak
egy figura a sakktáblánkon, ha nem
tudná. Vigyétek! (Két nyilas karszalagos alak jön be, és elhurcolják Detárit.)
•— Így jár minden plutokrata zsidó és
bolsi. (Peckesen
elvonul.)
UDVAROS — Sajnálom szegényt.
Nem tudod, mi lett vele?
CSITÁRI — Ott halt meg a lágerben.
UDVAROS — Mert későn jött rá,
hogy hol a helye. A te sorsod hogy
alakult?

212

CSITÁRI — A tárgyaláson a felsőtanyaiak kiálltak mellettem, a városban
is akadtak tisztességes, becsületes emberek, akik csak jót mondtak rólam,
így nem hozhattak halálos ítéletet. Börtönbe csuktak, ügyvédi prakszisomtól
megfosztottak, megaláztak, meghurcoltak. összeszorított fogakkal, némán t ű r tem. Az illegális pártban tovább dolgoztam, míg végre eljött az idő, amiért
egész életünkön át harcoltunk. Nekem
megadatott, hogy megéljem ezt a rég
várt percet.
UDVAROS — Erről beszélj! Milyen
volt?
CSITÁRI — Mint amikor a föld alatt
szivárgó patak a felszínre tör, és más
búvó patakkal egyesülve hatalmas folyammá duzzad. Az óvópincék sötét
mélyéből feljönni a nap fényére. A
halál torkából az alkotó, építő m u n kába.
UDVAROS — És minden simán
ment?
CSITÁRI — Voltak hibák, de végül
is a dolgok rendbe jöttek. Mert a dolgok mindig rendbe jönnek, h a az emberekben megvan az önvizsgálat igénye
és az újrakezdés szándéka. Nézd, h a j nalodik. Nekünk most el kell tűnnünk. Mi már nem örülhetünk a mindennapos újjászületésnek és a pirosló
hajnalnak, de fiaink és unokáink nap
mint nap gyönyörködhetnek benne. Az
ő sorsuk ú j fejezet népünk történelmében, de ezt majd ők fogják elmondani.
(Visszamennek
a falba. Fejfény
kíséri
őket, majd ahogy erősödik a külső fény,
úgy vesz el az ő alakjuk.)
Függgöny.

A TANÁCSKÖZTÁRSASÁGRA
EMLÉKEZÜNK

i.

ANDRASSY LAJOS: Robogtak tűzvihar-sereggel (vers)
LÖDI FERENC: Versek
NYERGES ANDRÁS: Szájukon üzenet (vers)
CSERHALMI IMRE: Fitos (A borbély halála) (Tv-film)
KÁLMÁN LÁSZLÓ: A nagy kísérlet
(drámarészlet)

195
197
199
291
208

RACZ JÁNOS: A társadalmi haladás
és a Tanácsköztársaság
213
KULCSÁR PÉTER: Töredékek a Tanácsköztársaság sajtójának történetéből
..219
BARBARITS MIKLÓS: „Proletárok!
Tiétek e lap . . . " A hódmezővásárhelyi munkássajtó 1919-ben
UGRÓCZKY MIHÁLY: Világforradalom c. hadifogolyújság kalandos útja Csongrádig
LISZTES LÁSZLÓ: Adalék Lenin
műveinek magyarországi kiadástörténetéhez
SZABÓ PAL: A mágocsi foglalás ...
TAMASI MIHÁLY: A Tanácsköztársaság makói vértanúja — Szoboszlaj Imre
ESZES BALÁZS: Jubileumi krónika
(VI. rész)

II.

226
242
243
245
247
248

RACZ JÁNOS
A TÁRSADALMI HALADÁS
ÉS A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG
Az évfordulóknak is megvan a maguk rendeltetése. Szükségszerűen ráirányítják a figyelmet az elmúlt, immár történelemmé vált eseményekre. Különösen így
van ez a történelmi jelentőségű évfordulók esetében. Segítenek bennünket abban,
hogy egyrészt bizonyos történelmi távlatban a jelen számára is hasznosan és a lehető
legsokoldalúbban értékeljük az adott korszakban lezajlott eseményeket, másrészt
jelentőségének megfelelően emlékezzünk azokra a harcokra, változásokra és véghezvivőikre, amelyek, ill. akik döntően befolyásolták a történelem menetét. Jól
ismert, hogy minden osztály és nép, azaz ország életében vannak jelentős és kiemelkedő évfordulók. Természetesen a mi munkásosztályunk, népünk és országunk életében is. A nagy jelentőségű évfordulók között is szükséges azonban
különbséget tenni; időbelisége, tartalma, jellege és nem utolsósorban nemzetközi
vonatkozása, ill. jelentősége alapján. Ezekben a napokban olyan változások ötvenéves évfordulójáról emlékezünk meg, amely fordulópontot jelentett a magyar munkásosztály, a nép és az ország életében. A Magyar Tanácsköztársaságot minden
vonatkozásban kiemelkedő hely illeti meg Magyarország történetének nagy eseményekben nem szűkölködő évfordulói között is. Nem véletlen tehát, hogy a szocializmus teljes felépítésén munkálkodó népünk jelentőségének megfelelően értékeli és emlékezik meg az 50 évvel ezelőtt történtekről.
Az első magyar szocialista forradalom győzelmét, a Magyar Tanácsköztársaság
létrejöttét lehetetlen elválasztani a Nagy Októberi Szocialista Forradalom győzelmétől. Az orosz proletariátus történelmi jelentőségű győzelmének rendkívül nagy
hatása volt számos ország — így hazánk — forradalmi mozgalmának menetére,
a világforradalmi folyamat alakulására. Magyarországon is 1917 Októbere után
gyorsultak fel a forradalmi események, érlelődtek viharos gyorsasággal a tanácshatalom létrejöttének feltételei. 1918—1919 fordulóján, a nemzetközi forradalmi fellendülés tetőpontján olyan helyzet alakult ki országunkon belül is — nem kis mértékben az 1918. november 24-én alakult KMP eredményes tevékenysége nyomán —,
amely szükségszerűen a szocialista forradalom győzelméhez, a proletárdiktatúra megvalósulásához vezetett. Erre az időre az országon belül a proletárforradalommal
szemben álló erők annyira meggyengültek, hogy á két munkáspárt egyesülésével
objektíve kialakult, döntő változásokat akaró erőkkel szemben a fegyveres ellenállás eleve eredménytelen, reménytelen volt. Ez az alapja elsősorban annak, hogy a
KMP és az SZDP egyesülése — megegyezése — egyben a szocialista forradalom
békés úton való győzelmét eredményezte.
Lenin és a Bolsevik Párt nagy örömmel üdvözölték a Magyar Tanácsköztársaság létrejöttét. Ebben — ahogyan Lenin írta — az óriási lelkesedésben nemcsak az
a nagyszerű tény játszott szerepet, hogy volt már az orosz példának követője, hogy
a forradalom lángja immár más országra is átterjedt, hanem az is, ahogyan a
magyar munkásosztály kivívta uralmát. Ismert, hogy az orosz 1917-es februári polgári demokratikus forradalom győzelme után Lenin és a bolsevikok a kettőshatalom
kialakulásával felismerték azt a helyzetet, amely kedvezett a szocialista forradalom vér nélküli győzelemre vitelének, ezért ezt az utat, a békés átmenetet szorgalmazták. Ez azonban Oroszországban a belső és külső események kedvezőtlen
alakulása miatt nem válhatott valóra, a proletárhatalmat ott csak fegyveres felkelés útján lehetett kivívni. A Magyar Tanácsköztársaság létrejöttének békés módja
ugyanakkor egyértelműen bizonyította a lenini elgondolás helyességét; a proletárforradalom megközelítésének többféle lehetőségét. Az • 1919-es magyar forradalom
ebben az összefüggésben is a leninizmus nemzetközi érvényét és alkalmazhatóságát
bizonyította.
A Magyar Tanácsköztársaságot nemcsak a szovjethatalom üdvözölte kitörő
•213

örömmel. A magyar proletariátus győzelmének hírére a szomszédos Ausztria m u n kásai pl. tömegfelvonulással és gyűlésekkel fejezték ki örömüket és szolidaritásukat.
A magyar nép győzelmének hatására még nagyobb lendületet vett Ausztriában is
a tanácshatalom azonnali megvalósításának követelése. Hasonló módon üdvözölték a
magyar munkások a parasztok győzelmét Csehszlovákia, Lengyelország, Jugoszlávia
és más országok munkásai, dolgozói.
Természetes, hogy a két munkáspárt 1919. március 21-i megegyezését és ezzel
a hatalom átvételét a magyar munkások, parasztok és értelmiségiek üdvözölték a
legnagyobb örömmel. A tanácshatalom létrejöttének hírére Budapesten és vidéken
a lelkesedés leírhatatlan volt. Amikor a dolgozók tudomást szereztek a proletárdiktatúra győzelméről, spontán felvonulásokkal tettek hitet a Tanácsköztársaság
mellett. Szegeden pl. 'március 22-én ismertette a Munkástanács a hatalom átvételét,
az egybegyűlt több ezres tömeg lelkesen ünnepelte a Munkástanácsot, a dolgozók
hatalmát. A gyűlésen azonban nemcsak a lelkesedés volt óriási, de az eltökéltség is,
hogy kifejezték: minden eszközzel megvédik a munkásak és parasztok hatalmát.
A Munkástanács egyben hitet tett a Szovjetköztársaság és a Tanácsköztársaság
harci szövetsége mellett.
A dolgozók lelkesedésére, további áldozatvállalására nagy szüksége volt a T a nácsköztársaságnak. Hiszen az uralomra jutott munkásosztály rendkívül nehéz körülmények között kezdte meg új, szocialista országot építő munkáját. A hosszan
tartó imperialista világháború -szinte a véksőkig kimerítette az ország gazdasági
erejét. A reakciós uralkodó osztályok a csőd szélére juttatták az országot. Az ipari
termelés szétzilálódott, mélypontra jutott, a mezőgazdasági termelés alig haladta
meg a háború előtti termelés felét. Súlyosbította az ország gazdasági helyzetét a
tőkés országok blokádpolitikája, amely a forradalmi Magyarország gazdasági elszigetelésére irányult. A legnagyobb problémát 1919 márciusában a nagyfokú élelmiszerhiány és a munkanélküliség jelentette. E katasztrofális helyzet egyben meghatározta a tanácskormány legsürgősebb teendőit is.
A Forradalmi Kormányzótanács már március 26-án rendeletet adott ki a 20 főt
meghaladó ipari, közlekedési és bányaüzemek államosításáról. Az államosítást később, elsősorban az ipari munkásság sürgetésére kiterjesztették kisebb üzemekre is.
E rendeletek végrehajtása eredményeként az iparban, kereskedelemben, közlekedésben és a bányászatban a társadalmi, szocialista tulajdonviszonyok váltak uralkodóvá. Az államosított üzemekben több mint 100 000 munkás dolgozott. Az üzemek
gazdái a munkások, a termelés irányításának részesei és ellenőrző szervei pedig a
dolgozók által választott üzemi munkástanácsok lettek.
A népgazdaság másik ágában, a mezőgazdaságban is döntő változásokat eredményezett a proletárforradalom. A Tanácskormány április 3-i rendelete értelmében
szocializálták — államosították — a 100 holdon felüli birtokokat. Ez azt jelentette,
hogy több mint 7 millió hold föld került állami tulajdonba, valamivel több, mint
amennnyi egyéni tulajdonban maradt. Ugyanakkor ez a földosztás elmaradását is
jelentette, amely, mint azt a tapasztalatok mutatták, szükségszerűen negatívan hatott a munkás-paraszt szövetségre. A földosztásra már csak azért is nagy szükség
lett volna, mert ezt a súlyos problémát sem az 1848-as, sem az 1918-as forradalmak nem oldották meg. A nagybirtok felosztásának szükségességét jelzi az a tény
is, hogy 1848-ban a jobbágyok több mint 60%-a föld nélkül szabadult fel. Nagy volt
tehát a föld nélküli agrárproletárok száma és ebből eredően az igény a földosztásra.
A nagybirtokok szocializálásában a Tanácskormány vezetőinek ama nézete jutott
kifejezésre, miszerint á polgári demokratikus jellegű földreformot nem tudták összeegyeztetni a szocialista hatalommal, a földosztást visszafelé tett lépésnek tekintették. A nagyüzemi gazdaságok megőrzésében és gyarapításában látták egyedüli biztosítékát a lakosság ellátásának, a munkáshatalom erősítésének. Lebecsülték a nincstelen és szegényparasztok föld utáni vágyát, túlbecsülték az elszórtan jelentkezett
kollektív gazdálkodás utáni vonzódást. Ugyanakkor tapasztalták a földosztás igényét
is, s ezért az április 3-i rendelet, ahol az elengedhetetlen volt, rendkívül szűk, korlátozott földosztást is lehetővé tett. így került sor több megyében — így pl. megyénkben is — ilyen kismérvű földosztásra.
A föld szocializálásából eredő hibát a Tanácsköztársaság vezetői rövid idő alatt
felismerték és készek voltak azok kijavítására. Erre azonban az imperialista intervenció, a munkáshatalom felszámolása miatt akkor nem kerülhetett sor. Az agrárkérdés helyes megoldására vonatkozó tapasztalatokat csak hazánk felszabadulása
után lehetett hasznosítani, amint ez ismeretes, 1945-ben hasznosítottuk is.
A dolgozók állama már az első napokban számos intézkedést hozott a bérből
és fizetésből élő dolgozók — elsősorban a munkások — helyzetének gyökeres megváltoztatására, ill. javítására. Ezek közül a fontosabbak: a 8 órás munkaidő beve214-

zetése, a munkások és kiskeresetű alkalmazottak fizetésének felemelése, a bérházak
államosítása, a kislakások lakbérének 20%-kal való csökkentése, a paloták és nagylakások felosztása a nyomortelepeken lakó munkások között, a rendelkezésre álló
szükségleti cikkek leltárba vétele, igazságos jegyrendszer bevezetése alapján történő elosztása, a mezőgazdasági munkások munkabérének, részesedésének szabályozása, az aratórész jelentős emelése (1/12—1/10-ről 1/8—1/7-re), a betegségi és
baleset-biztosítás általánossá tétele stb. Ezek az intézkedések is mutatták az ú j
államhatalom munkásjellegét.
A Tanácsköztársaság a rendelkezésre álló rövid idő ellenére is különösen sokat
tett a gyermekekért. Az ő helyzetükben eredményezett legnagyobb és legkézzelfoghatóbb változást a forradalom. Erre mutatott rá a Közoktatásügyi Népbiztosság 1919
májusában Mit adott a forradalom? c. kiadványában. Ebben olvashatjuk a többi
között, hogy minden, ami március 21-e után történt, elsősorban a gyermekek érdekében történt, mert ők a jövő szocialista társadalmának leendő munkásai. Ebből
indult ki a tanácskormány, amikor a vázolt nehéz helyzet ellenére is mindent elkövetett, „hogy a gyermekek zsenge életét minél kellemesebbé, minél emberhez
méltóbbá tegye". Megszervezték élelmezésüket és több tízezer gyermek üdülését,
sok ezerét úgy, hogy megfelelő összeg ellenében kiadták őket falura, parasztcsaládokhoz. Ezt az akciót a vidéki direktóriumok segítségével bonyolították le. A proletárdiktatúra vidéki vezetői rengeteg munkájuk és nehézségük ellenére is szakítottak időt ezen akció minél eredményesebb megszervezésére. A kiskunfélegyházi
direktórium pl. májusban 400 budapesti gyermek egyhónapos nyaralását szervezte
meg a városban és környékén. „Lehetővé kell tennünk — hangzik az említett direktórium felhívása —, hogy a kisproletárok a közeli tanyákon a kisgazda elvtársaknál elhelyezve élvezzék a nyár szépségeit." (Félegyházi Proletár, 1919. máj. 19.)
A tanácskormány kiépítette az iskolaorvosi hálózatot, és bevezette a tanulók kötelező orvosi vizsgálatát. Rendeletet adott ki a házasságon kívül született gyermekek teljes egyenjogúságáról. Gondoskodott az ifjúmunkások védelméről, véget
vetett a tanoncok kizsákmányolásának. Több, főleg vidéki városban tanoncotthonokat létesítettek, biztosítva ezzel is művelődésüket és szórakozásukat.
Fontos és jelentős intézkedése volt a Tanácsköztársaságnak az egyház és az
állam szétválasztása, az egyházi és magániskolák államosítása. Ez a közoktatás ú j
alapokra történő helyezését jelentette, amit mutat az is, hogy 1919-ig Magyarországon az elemi iskolák 80, a középiskolák 65%-a volt a különböző egyházak tulajdonában. Bevezették a 14 éven aluli gyermekek kötelező iskoláztatását, és hozzákezdtek a korszerűtlen egyetemi és főiskolai oktatás átszervezéséhez. Megszüntették
a kötelező hitoktatást. Ez utóbbi helyes rendelet gyakorlati végrehajtásában — főleg
a vidéki városokban — baloldali túlzások is becsúsztak. Nem egy direktórium —
így pl. a szegedi is — nemcsak az iskolán belüli kötelező hitoktatást tiltotta meg,
de az iskola falain belül a fakultatív hitoktatást sem engedélyezte. Ez akkor helytelen volt, ehhez a feltételek nem voltak meg, és e túlzás is megkönnyítette a vallásos kispolgárság szembefordítását a Tanácsköztársasággal. A Forradalmi Kormányzótanács helyesen fellépett e túlkapások ellen.
Természetesen 1919 márciusa nemcsak a munkások, a fizikai dolgozók helyzetében eredményezett alapvető változást. Az oktatás, a kultúra, a tudomány és a
művészet munkásainak életében is ú j korszak kezdetét jelentette a szocialista forradalom győzelme.
A Tanácsköztársaság nagyszerű intézkedései,
amelyek a
kizsákmányolás
felszámolására, a kiváltságok megszüntetésére, az igazi kultúra és művészet megteremtésére, a dolgozó nép országának létrehozására irányultak, nemcsak a munkások és parasztok lelkesedését váltották ki, de mozgósították az értelmiségiek
legjobbjait is. Közismert pl., hogy Juhász Gyula milyen nagy lelkesedéssel vállalt
tevékeny szerepet az ú j haza építésében. Megújult ambícióval látott hozzá a népi
k u l t ú r a felvirágoztatásához. Az egész színházpolitikát ú j alapokra kívánta helyezni,
szakítva — ahogyan ő írta — „a romlott és rothadt burzsoá morál és ízlés szolgai
é s lélektelen kiszolgálásával". Móricz Zsigmonddal és sok más kiváló íróval, művészszel és tudóssal együtt vallotta, hogy Magyarországon „most kezdődik az igazi
boldog és emberi élet".
Szeged és a mai Csongrád megye lakossága még kevesebb ideig élvezhette a
néphatalmat, mint Budapest, ill. más városok és megyék dolgozói. Szegeden már a
proletárdiktatúra kikiáltásakor mintegy 3000 francia katona tartózkodott. Ezt a létszámot néhány nap alatt 40 ezerre növelték, és az imperialista érdekeket képviselő
f r a n c i a csapatok március 26-ról 27-re virradóra Szegeden megdöntötték a munkáshatalmat. Annak ellenére azonban, hogy városunkban nem egészen egy hétig maradhatott fenn a proletárdiktatúra, e néhány nap alatt is számos, a dolgozók hely215-

zetét elviselhetőbbé tevő intézkedést foganatosított és még nagyszerűbb terveket
dolgozott ki a direktórium. Hozzálátott a lakosság ellátásának megszervezéséhez,
zár alá helyezte az összes élelmiszer-készleteket és közszükségleti cikkeket, statáriális eljárás bevezetésével kíméletlen harcot kezdett a dolgozó tömegek nyomorúságának haszonélvezői, a spekulánsok és árdrágítók ellen. Hozzákezdett a dolgozókat
sújtó lakásnyomorúság enyhítéséhez, a lakáskérdés megoldására irányuló tervek kidolgozásához. A népuralom védelme érdekében irányította a Vörös Hadseregbe való
tagtoborzást. A 3 tagú szegedi direktórium március 27-e után is áldozatot n e m
ismerve képviselte a szegedi dolgozók érdekeit. A megye más városaiban sem
maradhatott fenn sokkal tovább a munkáshatalom. Hódmezővásárhelyre március
30-án vonultak be a burzsoá román csapatok, és tették lehetetlenné a direktórium
működését. Makón április 27-én következett be a francia-szerb megszállás, Szentesen pedig 28-án vette birtokába a várost a román katonaság. A Tanácsköztársaság
e néhány napja, illetve hete is maradandó emléket hagyott maga után ezeknek a
városoknak a dolgozói körében.
A szocialista állam kiépítése és megszilárdítása, a nép által való törvényesítése szempontjából kiemelkedő jelentőséggel bírt a tanácsválasztás igen rövid idő
alatt történő lebonyolítása. Az általános és titkos választást, amelynek megszervezéséhez és keresztülviteléhez a Károlyi-kormánynak közel 5 hónap sem volt elegendő, azt a tanácskormány kevesebb mint 1 hónap alatt megszervezte és véghezvitte. A Tanácsköztársaság vezetőit a választás lehető legrövidebb időn belül való
megtartásánál az vozette, „hogy Magyarország dolgozó népe akaratát a munkás-,
katona- és földművestanácsok útján minél előbb kifejezésre juttassa". A választói
jogról és a választási eljárásról az április 3-án nyilvánosságra hozott ideiglenes alkotmány rendelkezett. Az alkotmány értelmében választó és választható volt m i n den 18. évét betöltött férfi és nő, aki nem kizsákmányolásból élt. Először kapott
választójogot Magyarorsszág felnőtt lakosságának döntő többsége, több mint 4,5
millió lakos, a 18 éven felüli lakosság 80%-a. Érdemes megjegyezni, hogy a háború
előtt a felnőtt lakosok 11—12%-ának volt választójoga. A választási eljárásról
ugyancsak az ideiglenes alkotmány rendelkezett, a választás időpontjáról pedig a
Forradalmi Kormányzótanács intézkedett. E rendelet értelmében a falusi és városi
tanácsokat április 7-ig, a járási tanácsokat április 10-ig, a megyei tanácsokat április
12-ig és a Tanácsok Országos Gyűlésének képviselőit legkésőbb április 14-ig kellett
megválasztani.
A tanácsválasztásokat a helyi direktóriumok nagy lelkesedéssel és hozzáértéssel készítették elő. Munkájukat megkönnyítette a dolgozó tömegek lelkesedése, akik
teljes joggal győzelmükét ünnepelték a munkáshatalomra való általános és titkos
szavazásban. Az a tény, hogy a választójoggal rendelkezők döntő többsége élt szavazati jogával, szintén mutatta, hogy a tömegek tudatában voltak annak, hogy saját hatalmukra és rendszerükre szavaznak. Ezért lehetett a tanácsválasztás Magyarország népének olyan óriási demonstrációja a Tanácsköztársaság mellett, amely
a belső és külső ellenséget egyaránt meglepte. Szegeden is megtartották a tanácsválasztásokat. A franciák által megszállva tartott város lakossága azzal is hitet
tett a proletárdiktatúra mellett, hogy 41 227-en adták le szavazatukat. (1918 előtt
Szegeden 6—7 ezer lakosnak volt szavazati joga. Lásd: Szegedi Vörös IJjság, 1919.
április 11. Választás és ellenforradalom.
Idézi Gaál Endre: A szegedi
munkásság
forradalmi harcai 1918—19l9-ben. Tanácsköztársaság
Csongrád 'megyében.
Szeged,
1959. 47. 1.) A választások az egész országban példás rendben zajlottak le. Erről
számolt be a Népszava április 11-i cikke is: „Évtizedeken át égett a proletárság
homlokán a szégyenbélyeg, hogy »politikailag éretlen« és ezért nem alkalmas arra,
hogy saját sorsának az intézésében részt vegyen. Amikor a proletárság diadalmas
akarata sok-sok hazug előítéletről kíméletlenül lerántotta a leplet, ugyanúgy fényesen megcáfolta azt a gálád rágalmat is, hogy politikailag éretlen. Az országos
tanácsválasztások éppen ennek az ellenkezőjét bizonyították be: soha ilyen példás
és impozáns választás még nem volt Magyarországon."
Alapvetően a nemzetközi helyzet kedvezőtlen alakulása, a katonai intervenció
miatt csak 133 napig maradhatott fenn a proletárdiktatúra Magyarországon, 1919ben. Ebből a 133 napból is mindössze 27 nap telt el békés építőmunkában. Április
16-án már kezdetét vette az antant katonai intervenciója a Tanácsköztársaság ellen,
amely a román bojárok és tőkések csapatainak támadásával kezdődött. A március 21-én
szétzilált, dezorganizált állapotban levő belső ellenség ellenforradalmi tevékenysége
is egyre szervezettebbé vált, amelyet nagymértékben elősegített az intervenció megindulása. A néphatalom belső ellenségeinek ellenforradalmi törekvéseit ugyanakkor
segítették azok a hibák is, amelyeket az államépítésben, a gazdasági és kulturális
élet területén a tanácskormány elkövetett. Az intervenció, ha azzal számolt is a
216-

Forradalmi Kormányzótanács, amint azt a tények mutatták, mégis váratlanul és ami
még lényegesebb, felkészületlenül érte a Tanácsköztársaságot. Ez kifejeződött abban
is, hogy az első napokban nem állta útját az intervenciósoknak egy ütőképes, megfelelő felszerelésű és fegyelmű Vörös Hadsereg Pedig a proletariátus ú j hazát védő
patriotizmusával nem volt probléma. Ezt fényesen mutatták az április 16-a, különösen
pedig a május 2-a utáni események.
Amikor a proletariátus felismerte, hogy veszélybe került a szocialista haza,
tömegesen jelentkezett a Vörös Hadseregbe. A csepeli muníciógyár összbizalmi testülete pl. április 21-én elhatározta, hogy a gyár mindazon osztályaiban, ahol nem
hadianyagot gyártanak beszünteti a munkát, a muníciót gyártó üzemekben pedig
csak a feltétlenül szükséges munkaerőt foglalkoztatják, s az így felszabadult dolgozók belépnek a Vörös Hadseregbe. A hadianyagok termelésének növelése érdekében eltekintenek a 8 órás munkaidőtől, és fokozzák a munkateljesítményt. (Vörös
Újság, 1919. április 23.) De érdemes utalni arra is, ahogyan a május 2-i válság megoldódott. Az intervenciós csapatok előrenyomulását túlértékelő ingadozó, főleg jobboldali és centrista szociáldemokrata vezetők kilátástalannak ítélték a további
harcot, és a Kormányzótanács lemondását javasolták. Kun Béla és társai a proletariátus képviselőihez, a munkásezredek bizalmiaihoz, a Budapesti Munkástanácshoz
fordultak a további teendőket illetően: az említettek határozottan állást foglaltak a
forradalmi honvédelem, a proletárdiktatúra véksőkig való védelmezése mellett. Ennek ismeretében határozta el a Kormányzótanács a proletariátus azonnali és általános mozgósítását. Mindössze 2 nap alatt — május 3-án és 4-én — 44 ezer ember
fogott fegyvert, lépett be a Vörös Hadseregbe. Tulajdonképpen ekkor született meg
az igazi forradalmi néphadsereg, amely nemcsak megállította, de az április
16-i vonalaknál is mélyebben visszavetette az intervenciós csapatokat. A forradalmi munkásság eme egyértelmű kiállása a március 21-i vívmányok harc útján
történő védelme mellett, ideiglenesen megerősítette a Kormányzótanácson belül a
kommunisták és szociáldemokraták közötti egység fennmaradását.
A belső ellenforradalom és a külső intervenciósok elleni harc is sürgette a
párt helyzetének tisztázását, a párt egységének megteremtését. Ebből a célból ült
össze június 12—13-án a pártkongresszus. A forradalmi párt kérdése természetesen nemcsak az intervenció megindulása után, a nehézségek felszínre kerülésével
foglalkoztatta a kommunistákat és a forradalmárokat. Ez a kérdés a két munkáspárt egyesülésétől napirenden volt. A proletárdiktatúra elismerése és haladéktalan
létrehozása alapján történő egyesüléssel a KMP vezetői és tagjai, valamint a forradalmi szocialisták egyetértettek, de nem volt teljes egyetértés az egyesülés gyakorlati kivitelében. Maga Kun Béla is látta annak veszélyét, hogy a kb. 30 000 tagot
számláló KMP egyesül a 800'000-es SZDP-vel, ekkor azonban úgy vélekedett, hogy a
későbbiekben lehetőség lesz a jelzett hiba — a KMP beolvadt az SZDP-be — kijavítására. Révai József már április 4-én a Vörös Ujság-ban megjelent cikkében
sürgette az egyesült párt megtisztítását az oda nem való elemektől. A cikk kapcsán az országból többen kapcsolódtak Révai cikkéhez, egyetértésüket fejezve ki az
abban foglaltakkal. Hirossik János, Kiss Lajos, Rudas László és mások szintén hangot adtak ama meggyőződésüknek, hogy a proletárdiktatúra érdekei megkövetelik
a párttisztítást, a forradalmi párt létezését. Erre azért is nagy szükség lett volna,
mert egyrészt az egyesült párt tovább hígult, a párt taglétszáma több mint másfél
millióra emelkedett, másrészt a párt az SZDP korábbi gyakorlatának megfelelően
össze volt fonódva a szakszervezetekkel.
A pártkongresszusnak tehát a forradalmi élcsapat, a párt vezető szerepének
biztosítása érdekében meg kellett volna oldania: a szocializmus építése programjának elfogadását. Ezt, ha vita után is, de Kun Béla előterjesztése alapján a
kongresszus elfogadta. A párt megtisztítását, a párt és a szakszervezetek kettéválasztását, az üzemi pártszervezetek kiépítését, a kongresszus túlnyomóan szociáldemokrata összetétele miatt nem tudták megoldani. S végül a párt elnevezését sem. A párt nevéről már a kongresszus előtt is vitáztak. A kommunisták
és néhány baloldali szociáldemokrata — pl. Bokányi Dezső — a kommunista elnevezést szorgalmazták. Ebben a kérdésben kompromisszum született: a kongresszus
hosszas vita után a Szocialista-Kommunista Munkások Magyarországi Pártja elnevezést fogadta el. A rendkívül vázlatos leírás is mutatja, hogy a Tanácsköztársaságnak nem volt forradalmi élcsapata, és ez számos, a fentiekben is jelzett hiba
forrásává vált.
A marxista—leninista párt történelmi szükségességét a magyar 1919-es tapasztalatok is bizonyították. Erre Kun Béla is számos esetben felhívta a figyelmet.
„Kommunista Párt nélkül — írja 1924-ben —, kommunista irányítás nélkül a munkásosztály nem szabadulhat fel véglegesen, még akkor sem, ha a körülmények sze217-

rencsés találkozása folytán a hatalom a kezébe kerül." Egy másik írásában a Magyar Tanácsköztársaság leglényegesebb tapasztalatáról szólva azt hangsúlyozza, hogy
„A diktatúra története mindenki számára megmutatta, hogy mi a jelentősége a
forradalmi munkáspártnak a proletár f o r r a d a l o m b a n . . . a valóság azt m u t a t j a , a
forradalmi munkáspártnak a szerepe nemcsak nem szűnik meg a proletár demokrácia elérésével, de az államhatalom elfoglalásával sem. A párt gerince a Tanácsköztársaságnak. A Kommunista Párt a biztosítéka a tanácsrendszer egész gépezete
működésének." (Kun Béla: Válogatott írások és beszédek. II. köt. Bp., 1966. 133, 84. 1.)
A magyar forradalmi munkásmozgalom 1919 utáni tapasztalatai megerősítették a
Tanácsköztársaság forradalmi párt szerepére vonatkozó tanulságait. Ezeket a tanulságokat 1945 után a két munkáspárt újbóli egyesülésénél, különösen pedig az ellenforradalom leverése után a párt újjászervezésénél maximálisan hasznosítottuk.
A pártkongresszust követő napon ült össze a Tanácsok Országos Gyűlése. K a tonai szempontból ekkor a Tanácsköztársaság helyzete a Vörös Hadsereg északi
hadjáratának sikerei eredményeként nem volt kedvezőtlen. A belső helyzet azonban
a nehézségek fokozódása, a belső jobboldali és ellenforradalmi erők erőteljes mozgolódása következtében egyre rosszabb volt. Ez tükröződött az említett két kongreszszus vitájában is. A jobboldali és centrista, szociáldemokrata vezetők felvetették a
diktatúra enyhítésének szükségességét, és ezzel is defetista nézeteket terjesztettek.
Objektíve a proletárdiktatúra elleni aknamunkát segítette elő a tanácskongresszuson
legnagyobb vitát kiváltó Clemenceau-jegyzék elfogadása is. Az antanthatalmak diplomáciai sakkhúzása volt ez a jegyzék, amelyben a Vörös Hadsereg Szlovákiából
való visszavonását követelték, és cserébe ígéretet tettek arra, hogy a román csapatok pedig kiürítik a Tisza-vidéket. Kun Béla a lélegzetvétel biztosítása érdekében
— „egy ú j breszti béke" elgondolás alapján — a jegyzék elfogadása mellett foglalt állást. Ebben a kérdésben közös nevezőre jutott a további harcot kilátástalannak
ítélő szociáldemokratákkal. Viszont a jegyzék biztosítékok nélküli elfogadása ellen
léptek fel Pogány József, Rudas László, Szamuely Tibor és mások. A történelem
tanúsága szerint nekik volt igazuk.
A Tanácsok Országos Gyűlése után, a Vörös Hadsereg egyoldalú visszavonulása
miatt tovább rosszabbodott a Tanácsköztársaság helyzete. A belső ellenforradalom
egyre nyíltabban lépett fel a munkáshatalom ellen, melyet a vezető posztokon levő
ingadozó szociáldemokraták akaratuk ellenére, de objektíve támogattak. Az antant
pedig nem tartotta be ígéretét, eredeti céljának megfelelően tovább fokozta t á m a dását a Tanácsköztársaság ellen. Július végére országon belül és kívül olyan helyzet alakult ki, amely lehetetlenné tette, hogy tovább fennmaradjon Magyarországon
a munkások és parasztok hatalma. A további felesleges vérontás elkerülése végett
augusztus elsején a Forradalmi Kormányzótanács úgy határozott, hogy lemond, és
ezzel lehetővé teszi a szociáldemokrata kormány megalakítását. Az intervenció túlereje és a belső ellenforradalom 133 napos tündöklés után megdöntötte Magyarországon a tanácsrendszert. Rövid átmenet után kezdetét vette a fehérterror, a
véres ellenforradalom.
A Tanácsköztársaságot a túlerő képes volt megdönteni, de 133 napig tartó m ű ködését, alkotásait és főleg hatását semmilyen erő sem tudta megsemmisíteni. A m a gyar munkásosztály e rövid idő alatt is bizonyítani tudta, hogy nagyon jól meg tud
lenni a tőkések és földbirtokosok uralma nélkül, hogy képes az ország vezetésére.
A rövid néhány hónap alatt. is többet tett a többségért, a nemzetért, a haladásért,
mint az őt megelőző uralkodó osztályok sok száz év alatt. Uralmával felvázolta a n nak az egyetlen lehetséges társadalmi rendszernek a főbb vonalait, amelynek történelmi szükségességét már Marx és Engels bebizonyították, amelynek bekövetkezését késleltetni lehet, de megakadályozni nem. Magyarország 1919-ben a munkásosztály vezetésével addigi történelmének legragyogóbb napjait élte. 1848—49 után
immár másodszor az európai, sőt túlzás nélkül mondhatjuk: az egész világ érdeklődésének középpontjába, a társadalmi haladás élvonalába került.
Kun Béláék, mint említettük, a Tanácsköztársaság tartós fennmaradásánál és
megerősítésénél számítottak a világforradalmi folyamat további térhódítására, valamint az ugyancsak nehéz helyzetben levő Szovjet-Oroszország katonai segítségére.
Az előbbi nem kis mértékben a nemzetközi szociáldemokrácia proletárforradalomellenes magatartása miatt nem következett be akkor, az utóbbi pedig a fiatal szovjethatalom ellen indított 14 őkés állam intervenciója és a belső ellenforradalom miatt.
Ezért is mondjuk, hogy a Magyar Tanácsköztársaság léte szempontjából kedvezőtlenül alakultak a nemzetközi események. Az a tény viszont, hogy a magyar proletárdiktatúra hacsak rövid ideig is, de lekötötte az antant erőinek egy részét, feltétlen tehermentesítette Szovjet-Oroszországot, segítette Leninék harcát. A Tanácsköztársaság nemzetközi jelentőségének vizsgálatánál ezt sem szabad figyelmen kívül
218-

hagyni. Nemzetközi hatása és tanulságai mellett ez is mutatja nagy történelmi jelentőségét.
A százharminchárom napból nem telt é l egy sem, amely ne adott volna valamit a dolgozó népnek. Valamennyi intézkedése és terve a munkások és szegényparasztok helyzetének gyökeres megváltoztatására irányult. A régi rendszer lerombolásában, az ú j szocialista társadalmi rendszer kiépítésében a tanácsrendszer vezetői
követtek el hibákat is, ezek kijavítása azonban a nemzetközi helyzet kedvező alakulása mellett lehetséges lett volna. Erre 1919-ben nem kerülhetett sor. A Tanácsköztársaság emléke mégis ki tör hihetetlenül bevésődött a dolgozók szívébe és tudatába. Ez az emlék segítette elviselni a fasiszta ellenforradalmi rendszer leírhatatlan
kegyetlenségeit, serkentette harcra nap mint nap a dolgozók legjobbjait a második
Tanácsköztársaságért. Lenin és magyarországi követői — Kun Béláék — rendíthetetlenül vallották: — elkerülhetetlen a 2. Tanácshatalom bekövetkezése. A történelem a kommunisták rendíthetetlen optimizmusát igazolta. Közel negyedszázados
fasiszta diktatúra után végérvényesen és visszavonhatatlanul megszületett Magyarországon is a munkások és parasztok hatalma. S már mondanunk sem kell, hogy
ez megint nem volt független a világ első szocialista államának létezésétől. Azt a
közvetlen segítséget, amelyet a fiatal szovjethatalom 1919-ben nem tudott megadni a proletárhatalom magyarországi fennmaradásához, azt sokszorosan biztosította
a megerősödött Szovjetunió 1945-ben és 1945 után.
ötven év múlt el a Tanácsköztársaság megszületése óta. Ez alatt a fél évszázad
alatt nemcsak hazánkban, de az egész világon nagy változások következtek be. A kapitalizmus megdöntésének, a szocializmus világméretű térhódításának folyamata
1917—1919-ben vette kezdetét, ötven év távlatából megállapíthatjuk, hogy Kun Béla,
Szamuely Tibor és a sok százezer névtelen hős harca nem volt hiábavaló, amit ők
1919-ben elkezdtek, azt ma teljes győzelemre viszi az MSZMP vezetésével a magyar nép.

KULCSÁR PÉTER
TÖREDÉKEK A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG
SAJTÓJÁNAK TÖRTÉNETÉBŐL
A magyar Tanácsköztársaság történetének bibliográfiai feltárása szakadatlanul
folyik, a nyomtatott és kéziratos források napról napra nagyobb mennyiségben váln a k hozzáférhetőkké. Teljességről azonban nemcsak hogy ma nem beszélhetünk,
de az erre irányuló törekvés alkalmasint mindörökre csak törekvés marad. Az események idején nagyobb értékek forogtak kockán, mintsem hogy dibdáb papirosok
őrizgetésére gond jutott volna, az uralomra került ellenforradalom pedig nyomtalanná akarta tenni a proletariátus diktatúráját, s tűzre vetett mindent, ami arra
emlékeztette. Igaz, hamar megvilágosodott, hogy ezzel önmagának sem tett jót, mert
hiszen a rendszer — s nem utolsósorban .a megtorló hadjárat — megszervezéséhez
igen nagy szüksége lett volna a dokumentumokra; ekkorra azonban már késő volt,
a 133 nap emlékeinek tekintélyes része megsemmisült vagy szétszóródott.
A Minisztertanács 1919. szeptember 18-án megbízta a belügyminisztert, hogy
szervezze meg a Tanácsköztársaság írott anyagának mentését, s az ő utasítására
december 15-én Csánki Dezső helyettes államtitkár elnöklete alatt megalakult a
TAGYOB, „Az ú. n. Tanácsköztársaság Történeti Adatainak Gyűjtésére Szervezett
Országos Bizottság". Az Országos Levéltárban elhelyezendő hivatalos aktaanyagon
kívül figyelme kiterjedt a helyi sajtótermékek, újságok, felhívások, falragaszok,
blanketták, igazolványok, egyes hatóságok gépírásos, sokszorosított utasításai, szabályzatai, továbbá a különböző emléktárgyak, jelvények, pénzek, képek stb. gyűjtésére is azzal a céllal, hogy a „tanácsköztársaság korának állampolitikai tanulságai
a jövőben értékesíthetők legyenek".
A bizottság meglehetősen nagy apparátussal látott munkához: nyolc csoport,
számos alcsoport, a járásokig és községekig lehatoló vidéki helyi albizottságok keretei
között folyt a gyűjtés „illetékes szakemberek, mint főszolgabírók, földbirtokosok,
gazdatisztek, lelkészek, tanítók, járási tiszti orvosok stb." közreműködésével. Hogy,
hogy nem, tevékenysége mégsem járt a remélt sikerrel. A Tolnamegyei
Nemzedék
1921. október 21. száma közli a TAGYOB egyik, Szekszárdon tartózkodó megbízottjának nyilatkozatát: „Ezen országos gyűjtés hivatalos célja, hogy a pragmatikus történetírásnak hiteles és lehetőleg kimerítő anyagot n y ú j t s u n k . . . De az is célja, hogy
219-

a szociológia és a gyakorlati politika számára levonjuk a helyes következtetéseket
és hasznos tanulságokat. S a j n o s . . . a kormány szigorúan elrendelte a kommunizmus
összes írott és nyomtatott termékeinek nemcsak elkobzását, hanem azonnali megsemmisítését i s . . . A munka általában lassan és nehezen és kevésbé kielégítő módon folyik." A TAGYOB elnökségének a belügyminiszterhez 1921. április 6-án intézett
jelentése is hasonló nehézségekről panaszkodik: „a proletárdiktatúra emlékeinek
megsemmisítésére kiadott rendeletet még az adatgyűjtés megkezdése előtt h a j t o t t á k
végre . . . Vas vármegye területén . . . sok tekintetben lebírhatatlan nehézséget okoz
az a körülmény, hogy amikor az ú. n. tanácsköztársaság megbukott, és a rendet
helyreállító katonaság vette át az intézkedést, a parancsnokság rendeletet adott ki,'
mely szerint a proletárdiktatúra emlékeit haladéktalanul meg kellett semmisíteni.
Ezt a rendeletet sok helyütt oly alaposan hajtották végre, hogy még az irattárakat is
megsemmisítették."
Ha az aktaanyagot ennek ellenére nagyjában-egészében sikerült is megőrizni, a
nyomtatott kiadványok összegyűjtése m á r 1919 végén is lehetetlennek bizonyult.
Ehhez a társadalom hathatós közreműködésére lett volna szükség, az elnökség idézett jelentése azonban így ír: „A proletárdiktatúra idejéből származó legkülönbözőbb
természetű nyomdatermékek gyűjtésénél az E l n ö k s é g . . . hírlapok útján hívta fel a
közönséget, hogy a nála levő adatokat és emlékeket akárcsak letétként is bocsájtsa
az Országos Bizottság rendelkezésére. Ennek a felhívásnak azonban v a j m i kevés
eredménye volt, mert az újságközlemény hatása alatt alig egynéhány ajándékozó
jelentkezett... A körülmények azt mutatták, hogy az Országos Bizottság az ezirányú
gyűjtésnél a társadalom részéről történő esetleges önkéntes felajánlásokra n e m igen
s z á m í t h a t . . . Több jelentés mint általános jellegzetes tünetet említi fel a társadalomnak szenvtelenségét, a gyűjtéssel szemben tanúsított nemtörődömséget. Az értelmiség
köréből magán szakemberek nem szívesen vállalkoztak az önkéntes munkára, és azok
is, akik a múlt évben ígéretet tettek e r r e . . . hihetelen közömbösséggel lemondanak."
A TAGYOB működésének első három éve nem volt elegendő a könyvészeti
alcsoportot is magába foglaló kulturális csoport életre hívására, és a sajtócsoport
sem kezdhette meg működését: „Az intézőbizottság legutóbbi ülésén többek hozzászólásából azt a meggyőződést merítette, hogy a sajtóbizottság megalakulását- és
működését a meghívott hírlapírók között fennálló személyi ellentétek akadályozzák."
A bizottság végül is alig jutott hozzá nyomtatott anyaghoz, a legjelentősebb napilapokból is csak hiányos sorozatokat sikerült összegyűjtenie. (A Szegedi Egyetemi
Könyvtár kézirattárából. Hermann Antal hagyatéka.)
Fél évszázad elmúltával a nehézségek magától értetődően egészen más természetűek: „a társadalom szenvtelenségével" nem kell számolnunk, annál inkább
azonban az anyag további pusztulásával és szóródásával. A proletárdiktatúra sajtójának térképén rengeteg a fehér folt. Nem beszélve az egyes lapok tartalmi feltárásáról, történetük monografikus feldolgozásáról — hogy mást ne említsünk, a Vörös Újság sem találta még meg biográfusát —, sokszor az alapvető adatok sem
ismeretesek. A Tanácsköztársaság folyóiratirodalmának darabjai roppant csekély
példányszámban maradtak ránk, a sorozatok többnyire töredékesek. Egyik-másik
számnak csupán az emléke maradt fönn, s csak a véletlennek lesz köszönhető, h a
valamelyik előbukkan. Különösen bizonytalan az egyes lapok utolsó füzeteinek
megjelenése. Budapesten a kommunista sajtó utolsó napja augusztus 3-a volt; ennél
későbbi kelettel csak a Magyar Távirati Iroda feliratú kőnyomatos látott napvilágot
augusztus 5-én. Vidéken a helyzet alakulásának megfelelően változik ez a terminus,
néhol még augusztus 7-én is jelent meg lap a direktórium égisze alatt. Az utolsó
napokban kinyomott lappéldányok jelentős része azonban már nem került terjesztésre, s ha a megsemmisítésüket követelő rendeletnek kellő eréllyel szereztek érvényt, ezekből hírmondó sem maradt. Ma pedig, amikor történelmünk egyik rendkívül jelentős lapjának megírásához múlhatatlanul szükségünk volna rájuk, adataikat nélkülöznünk kell. Ezért tartunk fontosnak minden adalékot, mely a Tanácsköztársaság sajtójának megismeréséhez közelebb segít.
A szegedi Egyetemi Könyvtár viszonylag jelentékeny mennyiségű tanácsköztársasági anyagot őriz. A budapesti sajtóügyészségre beszolgáltatott nyomdai kötelespéldányokat ugyanis rendszeresen a kolozsvári egyetem könyvtára kapta. A háború
végén bekövetkezett események elvágták ezeknek a lapoknak a Kolozsvárra vezető
útját. Az anyag az ügyészségen gyűlt. A TAGYOB elnökségének fent idézett jelentése
javasolja a belügyminiszternek, hogy ezt a jelentékeny mennyiségű dokumentumanyagot bocsássa a bizottság rendelkezésére. Ez azonban előttünk ismeretlen okból
nem történt meg, s a ládák végül is Szegedre kerültek. Nem egy darabja érdemli
meg a figyelmet, mert tartalma sem közömbös: a Tanácsköztársaság sajtójának történetéhez nemcsak puszta létével, hanem adataival is szolgáltat anyagot. Néhány
rendkívül ritka darabot az alábbiakban mutatunk be.
220-

I.

VÖRÖS KÖNYV
A vörös borítójú, 32 lap terjedelmű füzet önmagáról nem árul el sokat: „Vörös Könyv. Munkások ismeretterjesztő
folyóirata. I. évfolyam, 1. szám.
Nagyvárad,
1919. március 31. Megjelenik minden vasárnap. Ára 1 korona." Felül a jelszó: „Világ
proletárjai egyesüljetek!" Az első lapon levő bélyegző tanúsága szerint példányunk
valaha Szauer S. Ferenc magánkönyvtárában volt. Ez tehát nem a köteles példányok
között került mai helyére. A bibliográfiák ezt a számát nem ismerik. Élettartama
bizonytalan. A „megjelenik minden vasárnap" kitételt nem tekinthetjük irányadónak, mivel m i n d j á r t ez az első szám március 31-én, hétfői napon kelt; annyi valószínű, hogy hetilapnak szánták. Második, áprilisi füzetéről eddig is volt tudomásunk,
s legfeljebb három ízben hagyhatta el a nyomdát, mégpedig — ha csakugyan vasárnap, akkor — április 6-án és 13-án. Mosoiu tábornok román csapatai április 20-án,
húsvétkor már megszállták a várost, s kommunista kiadványok megjelentetésére
ezután nem lehetett mód.
A füzetke bevezető cikkét Katz Lipót nagyváradi ügyvéd, az MSZDP 1918 februári és októberi rendkívüli kongresszusának küldötte írta Miért kell a Vörös Könyv?
címmel szerkesztőségi beköszöntőként, s ezek szerint talán a szerkesztőt is benne
kereshetjük. Mint mondja, „a kötelékeitől felszabadult, zsibbadt óriást, a tömeget
gondolkozni, élni kell megtanítani. Nem hitet, de tudományt a k a r u n k adni. Ne elégedjen meg a munkás a kész eredményekkel, de tudja, lássa a természetes fejlődés,
a gazdasági átalakulás természettudományos törvényszerűségeit. Meg kell hogy tanulja Marx és Engels elméleti igazságait, meg kell hogy ismerje a szocialista tudomány alapelveit". E célkitűzésnek megfelelően a folyóirat érdeklődési köre meglehetősen tág, egészében azonban nem üt el a korszak hasonló jellegű, népszerűsítő
lapjaitól. Egyik szerzője, Végh Dezső Termelőszövetkezetek
vagy nagyüzemi
gazdálkodás címmel a polgári kormány földosztási törvényével szemben a szocialista
nagyüzemi mezőgazdaság életképességét bizonyítja, s a törvény kidolgozását a nagybirtokosoknak tulajdonítja azzal a céllal, hogy eleve meghiúsítsák a szegényparasztság boldogulásának lehetőségét. Ehrendfeld Iván a munkásság könyvtári ellátottságának problémáival, a javítás feltételeivel, a szocialista könyvtárügy követelményeivel foglalkozik, Hacker Andor a kereskedelem államosításáról, egy névtelen szerző
a kommunizmus filozófiájáról ír. Várnai Sándor cikkének címe: Művészet és színház
a szovjetállamban.
Edelmann Menyhért orvos, közegészségügyi író a kiütéses tífusz
elleni védekezésre oktat. A szépirodalmat Tabéry Géza képviseli, kinek egy, a h á borún nyerészkedő burzsoáziát leleplező, novellaszerűen kerek regényrészlete —
Dal a császár katonáiról — olvasható a füzetben. Ez egy korábbi művének, az 1917ben megírt Át a Golgotán című regénynek egyik fejezete. Az első szám utolsó lapjain „Figyelő", „A tudás hatalom", „Szemle a külföldi lapokból" rovatok állnak.
Tartalmi tekintetben két cikk érdemel különösebb figyelmet. Az egyik Vántus
Károlytól (1879—1927), a munkásmozgalom ismert személyiségétől származik, ö az
SZDP nagyváradi szervezetének titkára volt. Orosz hadifogságból hazatérve, mint a
K M P alapító tagja, a Tanácsköztársaság egyik földművelési népbiztosa, később a
nyugati front parancsnoka lett. A Vörös Könyv-ben oroszországi tapasztalataiból ad
közre agitatív hangvétellel egy részletet A proletárok fővárosa címmel, felhíva a
magyar munkásság figyelmét azokra a szociális intézkedésekre, melyekkel a szovjet
kormány a proletariátus gazdasági és kulturális helyzetén az akkori nehéz viszonyok
közepette is segíteni igyekezett.
A Vörös Könyv két számának legérdekesebb közleménye Heller Samu két folytatásban megjelent Nagyvárad — menedékhely
című visszaemlékezése, mely néhány
epizódot közöl a KMP egyik igen nehéz időszakának, az 1919 első hónapjaiban elszenvedett üldöztetéseknek a történetéből. Mint ismeretes, a kormányterror ez időb e n oly nagy méreteket öltött, hogy február 20 és március 1 között a Vörös Vjság megjelentetése is lehetetlenné vált, s funkcióját átmenetileg a Nagyváradi Vörös Újságnak kellett átvállalnia. (Két illegális száma jelent meg ezzel a céllal.) A városnak
e r r e a szerepére vonatkozik a cím „menedékhely" kitétele. Heller szerint a budapesti
kommunistaüldözés idején a menekültek aziluma Nagyvárad lett. „Meg lehet állapítani azt is — í r j a —, hogy az egész kommunista mozgalmat vagy tíz napig innét
irányították, sőt a budapesti »Vörös Újság« néhány száma is nagyváradi nyomdából került ki, és innét szállították fel autón Budapestre." A cikk folytatásában, mely
a Vörös Könyv második, bibliográfiailag ismert, de a kutatás számára még fel nem
fedezett számában jelent meg, ú j a b b adatokat közöl erről: A Nagyváradon kinyomott
Vörös Újság ötvenezer példányát a fővárosba kellett szállítani, s meg kellett szervezni terjesztését. Ez azonban akkortájban nem volt könnyű feladat. A központi
221

bizottságot a gyűjtőfogházban őrizték, a szigorú illegalitásban működő „második központi bizottsággal" kockázat nélkül nem lehetett fölvenni a kapcsolatot, s a nagyváradiak azt sem tudták, kihez forduljanak Pesten. Az egyetlen megbízható személy
Dienes László, a Fővárosi Könyvtár akkori főkönyvtárosa maradt: „Dienes hivatali
helyisége volt az az összekötő kapocs, amely a még le nem tartóztatott központi
bizottsági tagokat összetartotta. Ö tudta majdnem mindegyik exponált elvtársnak a
rejtekhelyét, és ha kellett, hát megbízható küldöncök ú t j á n érintkezett is velük.
Nála volt a kommunisták pénzének nagy része is. ö gondoskodott róla, hogy a letartóztatottak részére rendes étkezést vigyenek be a fogházba, a családtagjaik pedig
megfelelő pénzsegélyben részesüljenek. Hozzá küldötte Szamuelly Tibor elvtárs a
röpiratok kéziratait is, és ő gondoskodott, hogy amennyiben lehet, azok ki is nyomattassanak és terjesztessenek. Mindezeket olyan nyájas közvetlenséggel és feltűnő
nyugalommal intézte, mintha csupán csak ezekből állanának a főkönyvtárosi teendők.
Itt találta a Nagyváradról felküldött elvtársunk, Pór Ernő, Szamuelly László és a
nagyváradi származású Gerstner főhadnagy elvtársunkat, akik itt lettek a további
teendők tekintetében a megfelelő instrukciókkal ellátva. Itt lett elintézve a budapesti
Vörös Újság hovaszállításának ügye is. Az albertfalvai repülőgépgyár bizalmi férfiai
vállalkoztak az autón felszállítandó lapok átvételére, és ugyancsak ők gondoskodtak
arról is, hogy a Vörös Újság Budapestre és a környékbeli gyárak munkásainak a
kezébe k e r ü l j ö n . . . Sohasem lehet elfelejteni azokat az értékes szolgálatokat, amiket
Dienes elvtársunk a kommunistaüldöztetések idején úgy a mozgalom továbbfolytathatása, mint az üldözött elvtársaink érdekében kifejtett. Az ilyen áldozatkész cselekedet, amikor valaki fényes pozícióját, karrierjét, személyi biztonságát teszi kockára, nem is fakadhat másból, mint csak igaz eszmei meggyőződésből és annak a
tudatából, hogy a munkásság felszabadulásának, a proletárdiktatúrának előbb-utóbb
győzedelmeskedni kell."
Az első közlemény beszámol arról, hogy Nagyváradon „rejtőzködött többek között Fiedler Rezső elvtársunk, aki a szocializálás népbiztosának a helyettese, továbbá Pór Ernő elvtárs, aki tudvalevően a Magyar Tanácsköztársaság kikiáltását
szikratávírón tudatta Leninnel és ugyanő vette fel Lenin elvtársnak a Tanácsköztársaságot üdvözlő szikratáviratát is. Itt bujkált hosszú ideig Jancsó Károly elvtársunk is, aki az üldöztetések idején is szorgalmasan dolgozott. Itt írta, nyomatta
és expediáltatta a »Szegény Ember« című pártlapot. Szamuelly László, Vántus Károly elvtársaink is itt találtak menedéket, valamint dr. Cagan, a híres román forradalmár, akit már kétszer ítéltek halálra hazájában, de mindig sikerült megugrania
a halálbüntetés végrehajtása elől. Legutóbb Budapesten fogták el több román kommunistával, akiket éppen a franciáknak akartak átadni, de kíséret közben a Barosstéren felfegyverzett elvtársaink kiszabadították a kísérők gyűrűjéből és automobilon
elszáguldottak velük ...".
„Meg kell emlékeznünk még Guyou Mihály elvtársunkról is, aki Krizsán álnév
alatt élt itt és jelenleg a nagyváradi pénzügyi direktórium tagja. Guyou elvtársunk
egyenesen Moszkvából jött Nagyváradra Lenin elvtárs megbízásából, hogy innét
irányítsa a román kommunista mozgalmat. Itt csináltatta százezer számra az agitációs kommunista-röplapokat, és innét küldte embereivel széjjel az erdélyi megszállott t e r ü l e t e k r e . . . Most már megírhatjuk, hogy őt is, úgy mint Cagant, Katz Béla
akkor kormánybiztos elvtársunk látott el igazolványokkal..."
„Említésre méltó még Fiedler elvtársunknak egy bravúrstiklije is. Ugyanis a
mozgalom érdekében felmerült annak a szükségessége, hogy a még le nem tartóztatott központi bizottság valamelyik tagja beszéljen a gyűjtőfogházban levő Kun Béla
elvtárssal. Itt, Nagyváradon beszélték meg az ügyet, és Fiedler elvtárs vállalkozott
erre a veszélyes feladatra. Megbízatását úgy oldotta meg, hogy szemüveget téve fel,
aktatáskával a kezében, mint Kun elvtárs védőjének a helyettese kért és kapott
engedélyt a bebocsátásra. Kun elvtárs éppen rendes napi sétáját végezte a fogház
udvarán, amikor eléje lépett Fiedler, akit rögtön felismert és karonfogva vezette
a »védő úr helyettesét« a cellájába."
S még egy epizód — ismét a második folytatásból —, hogyan kerültek Váradra
a budapestiek: „Itt — ti. Dienes irodájában — pendítette meg Nagyváradról felküldött elvtársunk azt az eszmét is, hogy az üldözöttek egy része bátran jöhetne
Nagyváradra, itt nem igen háborgatja őket senki. Itt rögtön határozattá is emeltetett, hogy Pór Ernő, Fiedler Rezső, Szamuelly Tibor és Szamuelly László még aznap
este elvtársunkkal Váradra utaznak. Időközben azonban Szamuelly Tibor meggondolta a dolgot, és miután attól tartott, hogy felismerik, nem jelent meg a találkozón,
és így nem érkezett meg Nagyváradra. Bizony, bizony, szívszorongva léptek be elvtársaink a keleti pályaudvar előcsarnokába. Amíg a hosszú folyosón végigmenve
bejutottak a második osztályú váróterembe, több ismert vizslaszemű d e t e k t í w e l
222-

kerültek szembe. Hogy fel nem ismerték őket, az csak annak köszönhető, hogy kitűnően voltak maszkírozva. Pór Ernő jellegzetes vörös h a j a és szemöldöke koromfeketére volt festve, Fiedler angol bajusza; leborotválva, Szamuelly László pedig feltűrt
gallérú télikabátjóban egyáltalán nem volt felismerhető. Csak akkor nyugodtak
meg kissé, amikor már elhelyezkedtek a vasúti kocsiban, mert itt már, tekintve
hogy a kocsi nem volt kivilágítva, felismeréstől nem kellett tartaniok."
Az elbeszélés valósággal filmszalagra kívánkozik, s ezért nem volt szívünk saját
szavainkkal adni vissza. Az említett személyek egyébként mind ismert szereplői a
Magyar Tanácsköztársaság történetének. Vántus Károlyról fentebb, mint a Vörös
Könyv egyik cikkének szerzőjéről már szóltunk. Cagan Henrik a KMP román csoportjának a vezetője volt. A Krizsán álnéven élő Guyou (Gulyu) Mihály Bihar megye
küldötte a Tanácsok Országos Gyűlésén; sokkal többet nem tudunk róla. Pór Ernő
(1888—1943) 1918-ban orosz hadifogságból hazatérve a KMP egyik alapítója, a Központi Bizottság tagja, később a külügyi népbiztosság propagandaosztályának vezetője,
Szamuelly László (1897—1920) Tibor testvére, aktív forradalmi harcos. Fiedler Rezső
(1884—1939) szintén egyik alapítója a KMP-nek, tagja a Központi Bizottságnak,
munkaügyi, majd hadügyi népbiztos. Katz Béla nagyváradi ügyvéd. Bihar megye
kormánybiztosa, majd politikai megbízott.
Jancsó Károly 1919 áprilisától május 15-ig a Vörös Újság szerkesztője volt, eddig
azonban nem tudtunk arról, hogy a párt másik lapját, A Szegény Ember-1 is ő szerkesztette. Ez a mindössze két számot megért folyóirat — alcíme szerint „a földművesszegénység kommunista lapja" — Budapesten keltezi magát, úgy látszik azonban,
hogy ténylegesen Nagyváradon jelent meg. Szerkesztőjét a bibliográfiai irodalom nem
ismeri.
Sajnos, éppen a cikk szerzője — Heller Samu — ismeretlen előttünk.
A Vörös Könyv második száma tartalmában, jellegében azonos az elsővel, mint
láttuk, részben folytatja is annak cikkeit. Irodalmi érdekessége Tabéry Géza Gorkijesszéje, mely másutt nem jelent meg, s eddig ismeretlenül lappangott. Tabéry
(1890—1958) már genfi tanulmányai során összeköttetésbe került az orosz forradalmi mozgalommal, s ennek hatása — ha nem is egyértelműen — mindvégig érződik munkásságán. Bekapcsolódik a háborúellenes irodalmi áramlatba, a polgári
forradalom idején közéleti szerepet vállal, megjelenteti a Forradalmi versek-et, s a
Tanácsköztársaság leverését követően börtönbe is kerül. A Vörös Könyv-ben közölt
rövid kis tanulmánya Gorkijt értékeli, realizmusát, stílusát, emberábrázolását méltatja, az „ismeretterjesztő folyóirat" olvasóközönsége irodalmi műveltségéhez alkalmazkodva. „Minden írásában a proletár életét, küzdelmét, szenvedéseit rajzolja.
Lehetnek-e másmilyenek ezek az í r á s o k . . . mint nagyon, de nagyon keserűek?
Ö maga saját életén érezhette legközvetlenebbül a sok keserűséget. Volt pékinas
és volt hajóslegény és nagyjából minden mesterségbe belekóstolt valamennyire.
Rengeteg nyomorságon esett keresztül, mert nyugtalan természete hajtotta, űzte ú j
próbálkozások elé. Minthogy jóformán mindegyik művét saját élete tapasztalataiból meríti, szereplőit saját szemével figyelte meg, természetes, hogy
munkái oly igazak, mint az é l e t . . . Gorkij művészete éppen abban áll,
ahogyan az embereit látja és húsvér elevenen, a maguk őszinte jóságában
vagy meztelen gonoszságában a hallgatója elé v a r á z s o l j a . . . Gorkij általában szereti a természet elemi módon való beállítását, bár látszólag kevés gondot fordít
reá; legalábbis jóval kevesebbet, mint amennyi gondot emberei megrajzolására, de
főként mondanivalójukra fordít. A napsütés minden írásában é g e t . . . A fontos
Gorkijnál mégsem a természet. A hasonlatoknál és természetleírásnál sokkal fontosabbnak tartja az emberei rajzolását és beállítását. Milyen emberekről ír? Nyomorultakról, kiuzsorázottakról. Munkásokról, kikre a régi Oroszország mérhetetlen
kapitalizmusának medvetalpa nehezült. Akikből az emberi elnyomatás eredendő jó
természetüket kiirtotta. Akiknek állattá kellett aljasodniok, rezgőrjös alkoholistákká,
tolvajjá, gyilkossá, mert lehetetlen volt másként élniök, mert nem bírták tovább józanul, nem bírták tovább ép ésszel a hatalmasok igazságtalanságait. De csaknem
valamennyi írásában akad egy jobb ember. Valaki, aki megmarad jónak, emberszeretőnek, testvérnek, talán apostolnak. Ilyen lesz az Éjjeli menedékhelyben Luka.
De figyeljék meg, milyen félszeg, milyen kevéssé életrevaló volt.régi társadalmunkban az ilyen ember: a j ó ! . . . Olyan alakok élnek, lengenek műveiben, akiknek
bizonyítani kell, hogy -az élethez nekik is épp annyi joguk van, mint bárki másnak.
A szocialista öntudat őskora e z . . . senki sem előtte, sem pedig utána nem propagálta
a szépirodalom legközvetlenebb útján annyira a szerveződés eszméjét, mint éppen
ő . . . A napokban volt ötven éves, és a napokban küldte üdvözletét a magyar Tanácsköztársaságnak."
223-

II.

MOZIHÉT — SZOCIÁLIS TERMELÉS — DIE SOZIALE PRODUKTION
— ARMADA PROLETARO — FEJÉRMEGYEI NAPLÖ
Mozihét. Kino-Woche.
Felelős szerkesztő Döts Géza. Szerkesztő
Várnai
István.
Helyettes szerkesztő Váczi Dezső. V. évf. 1919.
A tartalmilag meglehetősen jelentéktelen lapocska 1919-es V. évfolyamából e d dig egyetlen szám sem volt ismeretes. A szegedi Egyetemi Könyvtárban a f ü z e t e k
nagyobb része megtalálható. Közülük kettő a Tanácsköztársaság idején jelent meg,
mégpedig a 12. szám március 23-án, a 13. szám március 30-án. Ezzel egy időre be
is szüntette megjelenését, a következő, 14. szám szeptember 28-i d á t u m o t visel.
Az ország életében bekövetkezett fordulatnak a március 23-i lapban m é g semmi
nyoma, szedése nyilván m á r korábban be is fejeződött. Március 30-án vezércikk
foglalkozik az „új filmmel": „Nemesebb, komolyabb, művészibb, szóval klasszikusabb
kell, hogy legyen a jövő filmje. Eltűnnek az ismert könnyű f a j s ú l y ú darabok a mozi
lepedőjéről, nem lesz többé tucatmunka, félművészet és ócsárolt valami a film,
hanem belép az ú j kor gyönyörű elvek szerint dolgozó társadalmába, és a n n a k
szolgálatában fog törtetni mindmegannyi más művésztársa mellett a jövendő boldog államának kiépítése felé." E szólamokon túlmenően a Mozihét szerkesztősége
nem nagyon hagyta befolyásolni magát a z időktől, s l a p j á t igyekezett távol t a r t a n i
a politika mezejétől. Közöl azonban egy tájékoztatást — részben szóbeli értesülésekre
hivatkozva — a „moziszakma választott direktóriumáról". Az itt közölt a d a t o k eléggé
eltérnek attól, amit Nemeskürty István könyvében ( A magyar film története.
Bp.,
1965.) olvashatunk, s ezért közreadásuk talán nem lesz érdektelen. Eszerint a „ v á lasztott direktórium" politikai biztosi hivatalának vezetője „Paulik Béla politikai
biztos, aki ezek szerint, mint a Közoktatásügyi Népbiztosság kinevezett biztosa, az
egész szakma politikai és gazdasági ellenőrzését végzi. A népbiztosi hivatal t i t k á r a i :
Domó Oszkár és Aczél Pál". A direktórium gazdasági és pénzügyi főosztálya „gazdasági és szakügyeinek vezetésére Roboz Imre küldetett ki. A főosztály pénzügyeinek intézését, mint a Közoktatásügyi Népbiztosság megbízottja, Roóz Jenő f o g j a ellátni". A filmtermelési főosztály vezetésével Korda Sándort bízták meg, a szocializálási és személyzeti osztály Radó István, illetőleg O r b á n Dezső vezetése alatt működik.
A Tanácsköztársaság után megjelent első számban a Mozihét
visszapillant
az elmúlt hónapok eseményeire, s bár álláspontját az utolsó betűig a f e h é r t e r r o r
hangulatához igazítja, annyi megállapítható belőle, hogy Paulik Béla az i n t e r v e n ciós támadás idején megvált tisztségétől, s mint zászlóaljparancsnok a filmesek
köréből toborzott csapattal a f r o n t r a ment. U t ó d j á t n e m jelölték ki, a politikai
biztosi állás üresen maradt, a termelési biztos Radó István lett.
*

Az 1919-ben indult Szociális Termelés-nek
ez ideig július 27-én m e g j e l e n t 12.
számát tudtuk utolsónak. Augusztus 3-án azonban 13. füzete is megjelent, mely
közli, hogy a lap kiadóhivatala beolvadt a Szellemi Termékek Országos T a n á c s á n a k terjesztési osztályába. Tartalmából két közleményre hívjuk fel a figyelmet.
Az egyik Hamburger Jenő nyilatkozata a mezőgazdaság helyzetéről és a z a g r á r politika előtt álló feladatokról. Benne annak a véleményének ad hangot, hogy a
létrehívott termelőszövetkezetek sokáig nem t a r t h a t j á k f e n n magukat, m e r t n e m
képesek versenyezni a termelékenyebb állami gazdaságokkal, s ezért ez u t ó b b i a k k á
való átszervezésük sürgős — bár a lehetőségektől függően csak szakaszosan megvalósítható — feladat. A másik cikk bő terjedelemben ismerteti a z i f j ú m u n k á s o k
oktatásáról kidolgozott tervezetet. A Vörös XJjság július 25-i száma rövid h í r b e n
számol be a Közoktatásügyi Népbiztosság III. főosztályának ezzel kapcsolatos t e r vezetéről, melynek lényege lett volna, hogy az oktatás ne gyárban, h a n e m a t e r melő üzemekkel szorosan kapcsolatban álló műhelyekben történjék. A
Szociális
Termelés említett füzete részletesebben ismertet meg az elképzelésekkel, beszámolva a Közoktatásügyi Népbiztosságnak a Népgazdasági Tanács elé beterjesztett
memorandumáról. Mint az emlékirat mondja, ezzel k í v á n j á k lerakni „a m ű h e l y e k kel kapcsolatos iparos szakmunkásképző iskola alapjait". Ezekbe a 8. népiskola elvégzése után kerültek volna a tanulók, hogy heti 12 elméleti és 28 gyakorlati ó r á ban sajátítsák el a szakmai ismereteket. A tanárok pedagógus képzettséggel r e n delkező szakmunkások lesznek. „A közoktatásügy p r o g r a m j a az, hogy addig senki
se mehessen intellektuell pályára, míg valamely szakmát gyakorlatilag n e m s a j á t í 224

tott el." A megvalósítás feltételei az adott pillanatban természetesen távolról sem
voltak biztosítva,' s ennek tudatában a memorandum részletes programot ajánlott
az előre láthatóan hosszú átmeneti időszakra is.
A Szociális Termelés
német nyelvű testvérlapja, a Die Soziale
Produktion
egyetlen ismert száma június 15-én jelent meg, jóllehet ezen kívül még három másik
is elhagyta a sajtót, mégpedig július 1-én, 15-én és augusztus 1-én. Ez utóbbi aligha
kerülhetett m á r terjesztésre: a budapesti ügyészség csak augusztus 12-én vett'e á t
a nyomdától a köteles példányt. A lap szerzőgárdája nagyjában azonos a Szociális
Termelés-évei;
Varga Jenő, Katz Lipót, Hevesi Gyula, Hortobágyi László, Huszár
Andor nevét találjuk benne. Tartalma is nagyrészt azzal rokon, amennyiben az ott
közölt cikkek jó részét német fordításban hozza. Így például a július 1-i második
szám Varga Jenőnek a Szociális Termelés június 4-i füzetében Gazdaságos
termelés
cím alatt megjelent írását közli Rationelle Produktion címmel; a 4. szám Hamburger
J e n ő föntebb említett nyilatkozatának a d j a a fordítását.
*

• • Az Armáda Proletáfü éppen az eddig ismeretlen 12. számával változtatta meg
alcímét. Addig a szlovenszkói cseh katonák hetilapjaként jelent meg, ezen a július
31-i lapon a ,,Tydenník(!) ceskych komunistű v Uhrách" (A magyarországi cseh kommunisták hetilapja) jelzés áll. Euharin Miért vagyunk kommunisták?
című cikkének
cseh fordítását közli, s híreket a nemzetközi forradalmi fnozgalmakról, megemlékezik
a monarchia Szerbiához intézett ultimátumának évfordulójáról, a Kolcsak ellen
folyó harcokról. Verset, tárcát is hoz.
•

A székesfehérvári Fejérmegyei Napló XXVI. évfolyamának 67. és 68. száma m á r
a Tanácsköztársaság idején jelent meg,, március 21-én és 22-én, bár a keresztényszocialista szerkesztőség erről egyáltalán nem látszik tudomást venni.

in.
KÉT RÖPLAP

c
,
Az egyiket nem találtuk bibliográfiában. Egy lap terjedelmű, 21X29 cm nagyságú röplap tetején „Olvasd és add tovább!" „Világ proletárjai, egyesüljetek!" Címe:
Két asszony beszélget. Kiadója a budapesti I. kerületi Szocialista-Kommunista Párt.
Kelet nincs rajta. T é m á j a az élelmiszerhiány, az infláció, a „batyuzás", melyért
„Fehérné" a tanácskormányt okolja, de kénytelen elismerni „Vörösné" érveinek
igazságát: „most legalább egyformán koplalunk, és ha bőség lesz megint, egyformán
jóllakunk." Befejezésül a politikai előadások színhelyéről ad tájékoztatást. Eszerint
minden szerdán előadást tartanak a Krisztina tér 1., Bors u. 2., Uri u. 58., Válli úti
iskola, Átlós út 90., Svábhegy Diana úti iskola, Budagyöngye, Csend u., Budaörsi
úton, s minden csütörtökön vitát rendeznek a Bors u. 2. szám alatt. (Az irodalomból
úgy látjuk, e címek nem mindegyike ismert a párttörténet kutatói előtt.)
A másik röplap p á r j a az Országgyűlési Könyvtár gyűjteményében is megtalálható. Ez is • egy lap terjedelmű, nagysága 23X32 cm. Kiadó, szerző, keltezés nincs
r a j t a , az ügyészség bélyegzője 1919. április 23-át (vagy 13-át) mutat,, tehát néhány
n a p p a l ez előtt nyomtathatták. Magyar urak Prágában címmel azt a hírt kommentálja, mely szerint az ellenforradalmi erők a cseh kormányhoz fordultak segítségért
a Magyar Tanácsköztársaság ellen. Valóságos kis értekezést közöl a magyar ural. kodó osztály nemzetvesztő történelmi szerepléséről, s gondolatmenetét azért t a r t j u k
figyelemre méltónak, mert a magyar proletárdiktatúra a köztudatban — s fenn. m a r a d t emlékei zömében is — inkább, mint a proletár internacionalizmus hazai
megtestesülése él, s magyar nemzeti jellegéről, ennek egykorú tudatáról kevés szó
esik. „Magyar urak koldulnak Prágában" — mondja — „Magyar u r a k könyörögve
! kérik a cseh kormányt, hogy árassza el haderejével a még meg nem szállt Magyar. országot is, és fegyveresen verje le a Magyar Tanácsköztársaságot... Csak az csodálkozzék ezen, aki hitt a frázisaiknak, aki elhitte nekik, hogy őelőttük szent a haza
fogalma, hogy ők szem előtt t a r t j á k a haza érdekeit, hogy nemzeti szempontok
vezetik cselekedeteiket és így tovább. Minket azonban nem lep meg a magyar
burzsoáziának ez a legújabb becstelensége s e m . . . A magyar urak, ahogy ők nevezik magukat: a »magyar töcténelmi osztályok« csak éppen hívek m a r a d t a k hagyo3 Tiszatáj

225

mányaikhoz. Ök irtották ki Erdélyben a magyarságot, amely ellentállt h a t á r t n e m
ismerő kapzsiságuknak, és nem tűrte szótlanul a minden képzeletet fölülmúló k i zsákmányolást. ő k telepítették a fegyverrel kiirtott magyarok helyébe »az e n g e delmes és szerény« "románokat, ők koncolták föl százezerszámra Dózsa György k a tonáit, miután előbb kipusztították ezek házanépét, és ők késztették k i v á n d o r l á s r a ,
tették hontalanná a magyar nép millióit. És ha a magyar u r a k e r e j e n e m telt a r r a ,
hogy maguk végezzék magyarirtó munkájukat, máskor is szívesen vették igénybe
külső ellenségek segítségét. Magyar urak, Héderváry Kont és társai hívták m a g y a r
földre a törököket, magyar urak hozták az ország nyakába a Habsburgok i g á j á t ,
magyar u r a k vezették be a magyar forradalom leverésére az orosz cár hadait. N e m
eltévelyedéssel állunk itt szemben, hanem osztálysajátsággaL" S végül a n n a k a r e ményének ad kifejezést, hogy a cseh. proletariátus n e m engedi m a j d s a j á t u r a i n a k ,
hogy a Magyar Tanácsköztársaság ellen támadjanak. — Szempontunkból igazán
lényegtelen, hogy szegény Héderváry Kont nem sok kapcsolatot tartott a törökkel.
Érdekesnek érezzük azonban a röplap mondanivalóját, nemzeti álláspontját, m e r t
ilyen megnyilvánulással viszonylag ritkán találkozunk. 0
» * *

A fent ismertetett néhány töredék természetesen igencsák picinyke csepp a m á r
megismert és a még megismerésre váró adatok tengerében. Voltaképpen n e m is
azzal a céllal mutattuk be ezeket, hogy lényeges ú j adatokkal gyarapítsuk i s m e r e teinket. Inkább az a szándék vezetett, hogy p é l d á j u k k a l f e l h í v j u k a figyelmet a
Tanácsköztársaság sajtójának fontosságára, az egyes lapok tartalmi elemzésének
nélkülözhetetlen voltára. Kissé részletesebben foglalkoztunk a nagyváradi Vörös
Könyv két vékonyka füzetével, s úgy hisszük, sikerült felfedeznünk b e n n e n é h á n y
említésre méltó adalékot. Jelentősebb,, nagyobb terjedelmű lapok átböngészése f e l tétlenül több eredménnyel járna. S nem is csupán a szorosan vett történelmi k u t a tás számára. Hadd említsük meg, hogy a Mozihét szóban forgó számai bővebb f e l világosítással szolgálnak olyan filmekre vonatkozóan, melyek adatai helyén a m a gyar film történelemkönyvében kérdőjel áll. Az egyik röplapban f e l t ű n t a „burzsi"
szó, melyet nyelvészeti irodalmunk nem tart számon. I n n é t nehéz megmondani", m i t
jelentenek a cseh irodalmárok számára azok a nevek, melyek az Armada Proletár £
szépirodalmi rovatai alatt állanak. Azt mindenesetre nyugodt lelkiismerettel m o n d hatjuk, hogy például a szegedi Egyetemi Könyvtár tanácsköztársasági g y ű j t e m é n y é t
fennállása óta sokkal kevesebben nézték át, mint ahányan ezt haszonnal m e g t e h e t t é k
volna. A félszázados évforduló erre is alkalmat n y ú j t h a t .

BARBARITS

MIKLÓS

,,PROLETÁROK!

TIÉTEK

E

LAP..."

A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI MUNKASSAJTÓ 1919-BEN*
1919-ben a hódmezővásárhelyi sajtómunkások jubilálhattak volna, ha azokban a
mozgalmas napokban ráérnek arra, hogy saját m a g u k a t ünnepeljék. 50 évvel azelőtt,
most 100 éve-írtak és nyomtattak először újságot Hódmezővásárhelyen. 1869. j a n u á r
4-én „keletkezett" — mint a korabeli Érdekes Újságban évről évre közölt h í r l a p - c í m jegyzék írta — a Vásárhelyi Közlöny. Kiadta Vodianer F., első szerkesztője Á b r á i K á roly volt. 18 évig élt a lap, 1886-ig, ami az akkori vidéki — néhány évet megérő —
újságok között nem is rövid életkor. 1871-ben színre lépett társa, a
Hód-Mező-Vásárhely, ami még 1918-ban is fontos sajtóorgánuma volt a városnak. 1883-ban ismét ú j
lap jelent meg: a Vásárhely és Vidéke, amely ugyancsak hosszú évekig, 1912-ig t á j é koztatta Vásárhely népét az eseményekről. 1884-ben m á r egy élclap is megjelent: a
Suhogó. A nyolcvanas évek közepétől gyakoriak voltak az olyan évek, amikor — a
szakfolyóiratokat, élclapokat, közlönyöket, színházi újságot nem számítva — 4—5 p o litikai jellegű hírlap jelent meg a városban. A politizáló újságok között — Szántó K o vács János hazájában — természetesen ellenzéki, sőt a munkások, agrárproletárok é r * E tanulmányt — tekintettel terjedelmi nehézségeinkre — m e g kellett rövidítenünk. Mivel
f ő l e g a z a m ú g y i s b ő s é g e s i d é z e t e k e t k u r t í t o t t u k , a h i v a t k o z á s j e g y z é k e t s e m k ö z ö l j ü k . (A s z e r k . )

226-

dekeit képviselő lápok is megjelentek, mint például az Alföldi Munkáslap, a Vásárhelyi Ellenzék, a Magyar Köztársaság, a Vásárhelyi Néplap és társaik.
Az 1914-es világháború, az Osztrák—Magyar Monarchia cenzúrájának fojtogató
ölelése után az őszirózsás forradalom — a sajtószabadság proklamálásával — friss levegőhöz juttatta a magyar újságírást. 1919-ben a háborút átvészelt egyetlen hódmezővásárhelyi lap, a Vásárhelyi Reggeli XJjság mellé ú j lapok sorakoztak fel.
Január 1-én Erdei Sándor kiadásában, Barabás István szerkesztésében — a még
1914-ben megjelent II. évfolyam folytatásaként — jelentkezett a
Hódmezővásárhelyi
Friss Hirek III. évfolyamának 1. száma. Hírfejében így köszöntött be:
• OLVASÓINKHOZ!..
. N a g y h a n g ú ígéreteket n e m teszünk, hiszen m é g azt
m i t h o z a l e g k ö z e l e b b i n a p . D e b á r m i t ö r t é n j é k Is v e l ü n k é s k ö r ü l ö t t ü n k , a
h a n g j a m i n d i g t i s z t e s s é g e s m a r a d . . . A r r a t ö r e k s z ü n k , h o g y az e s e m é n y e k e t
v a l ó s á g n a k megfelelően k ö z ö l j ü k . Ezért a z o k n a k a belső l é n y e g é r e és n e m
f e k t e t j ü k a súlyt.

sem tudjuk,
Friss Hirek
h i v e n és a
külsőségeire

Barabás István, az unitárius lelkész, a soviniszta Székely Nemzeti Tanács helyi
korifeusa tartotta is magát ehhez. Programadó vezércikkében így írt:
A SZÉP MAGYARORSZÁG
— guzsbakötve, halálos dermedtségben vergődik. Ellenségei á s s á k a sirt s z á m á r a . M i n d e n n a p foszlik a r e m é n y s é g , m i n d e n n a p ú j csalódást hoz.
Sehol egy szabadító gondolat, a m i b e b e l e f o g ó z h a t n á n k , sehol egy zöldelő folt, a m i n a s z e m
m e g p i h e n h e t n e . . . Ml e f o j t o g a t ó l é g k ö r b e n s e m s z ü n ü n k m e g h i r d e t n i , h o g y a f e l t á m a d á s
r e m é n y e é p p e n a sir szélén a legerősebb, a legszárnyalóbb. E n n e k a r e m é n y s é g n e k á p o lása a m i p r o g r a m u n k . E b b e n a m u n k á b a n n e m i s m e r ü n k pártot, sem osztályt, sem felekezetet, c s a k e m b e r t . A j t ó n k a t c s a k az osztálygyülölködés és a d e m a g ó g i a előtt z á r j u k be,
d e a t i s z t a d e m o k r á c i a l e v e g ő j é n e k m é g a z a b l a k u n k a t is k i t á r j u k .

Ennek á hangzatos szólamokba burkolt, a sorok között még a polgári forradalom
eredményeit is tagadó és támadó programnak megfelelően politizált később Barabás
István a lap hasábjain. Álforradalmi, demagóg szólamokba burkolva soviniszta, ellenforradalmi propagandát űzött. Amikor aztán március 25-én a lap közölte Károlyi
Mihály proklamációját, amikor kihirdették a statáriumot, amikor bejelentették, hogy
a város vezetését egy négytagú direktórium vette át, Barabás neve le is került a lapról. A „független politikai napilap" átvedlett „politikai napilap"-pá, amelyet a kiadó
Erdei Sándor jegyzett főszerkesztőként is.
A Friss Hirek megjelenése után pár nappal, január 19-én indította meg a Hódmezővásárhelyi Szociáldemokrata Párt hivatalos lapját, a Vásárhelyi Munkás Újság-ot.
Felelős szerkesztője Medgyesi János, kiadója Papp Lajos volt. Érdemes részleteket
idézni beköszöntő vezércikkéből:
SZOMBAT
ESTE . . . E z a l a p . . . a h ó d m e z ő v á s á r h e l y i „ N e m z e t k ö z i s z o c i á l d e m o k r a t a
p á r t " - n a k h i v a t a l o s l a p j a . E z a l a p s z o l g á l j a v á r o s u n k b a n e g y e d ü l a t i é r d e k e i t e k e t ; ez a
l a p vesz o l t a l m á b a m i n d e n m u n k á s t e g y e n k é n t , c s o p o r t o n k é n t és n a g y összességében. Ez a
l a p v e r i vissza m i n d a z o n t á m a d á s o k a t , m e l y e k a m u n k á s k a r , a m u n k á s szív és a m u n k á s g o n d o l a t v i l á g e l l e n i r á n y u l n a k . . . E z a l a p az ú t m u t a t ó e r ő i t e k ö s s z e t ű z é s é r e : s z e r v e z k e d é s r e . . . Ez a l a p a v é d ő b á s t y a a k ö z é t e k b e t o l a k o d ó é s s o r f a l a i t o k a t m e g i n g a t n i
a k a r ó d e m a g ó g ó k és t r ü k k ö k r o m b o l ó eszméi ellen. Ez a l a p a g y o m i r t ó eszköz az ö n m a g a t o k k ö z t f e l b u r j á n o z h a t ó gaz k i t é p é s é r e . De u g y a n c s a k ez a l a p a f e n y í t ő p á l c a is a z o k
ellen, a k i k igazságtalanul, m é l t á n y t a l a n u l , lebecsülő s z á n d é k k a l egyetlen hithű, szervezett
m u n k á s h o z h o z z á n y ú l n i , v a g y ilyen s z á n d é k k a l f e l é k ö z e l e d n i is m e r n e k . H a ezeket m i n d
ismered erről a lapról, kedves m u n k á s t á r s u n k ; vedd minden szombaton este a kezedbe.
Szólj a szeretet meleg h a n g j á n családodhoz i g y : A d j á t o k ide a friss „ M u n k á s Ú j s á g o t " !
H a d d beszéljek, h a d d é r i n t k e z z e m összes helybeli m u n k á s t e s t v é r e i m m e l ! És h a igy, e l a p
u t j á n b e k a p c s o l ó d ó i a v á s á r h e l y i s z e r v e z e t t m u n k á s s á g ö s s z t ö m e g é b e : e r ő t n y e r s z az ö s s z tömegből, e r ő t adsz az ö s s z t ö m e g n e k . H i v e n szolgáld az e l v e t : egy m i n d e n k i é r t , m i n d e n k i
egyért!
.
•

A szinte paposan kenetteljes, a forradalmi helyzetben még mindig szérvezeti problémákkal, a burzsoá osztályuralom megdöntésére való felhívás helyett munkásvédelmi
követelésekkel foglalkozó, itt-ott ugyancsak naiv cikk nagyon is jellemző a szociáldemokrata szakszervezeti boncok akkori gondolkodásmódjára. Előré kell azonban bocsátanunk, hogy a lap ekkori szerkesztőgárdájából többen a Tanácsköztársaság, a proletárdiktatúra következetes, hajthatatlan harcosaivá váltak, akik a román megszálláskor a fehérterror elől menekülni is kényszerültek. A szerkesztőség — talán részben
ezért — büszkén vallotta magát a hódmezővásárhelyi forradalmár ősök unokájának.
VISSZAPILLANTÁS.
M e g t ö r t é n t , a m i t t i z e n h a t év e l ő t t j ó s o l t a z „ A l f ö l d i M u n k á s l a p " .
„ M a g a a n é p f o g j a kivivni s z a b a d s á g á t és egyenlőségét, h a lehet szép szóval, h a igy n e m
l e h e t : k ö v e t e l é s s e l ; h a kell v é r ü n k á r á n is m e g f o g j u k s z á b a d i t a n i m a g u n k a t a m a i r a b szolgaságból!" Forradalom van. Vér nélkül szabadítottuk fel m a g u n k a t . Türelmesek vagyunk, tervszerűen a k a r j u k a nagy átalakulást. De megvan a harcos elszántságunk. Az
1894-bell f o r r a d a l m á r f ö l d m ű v e l ő k f i a i , u n o k á i v a g y u n k . I t t él a z e m l é k ü k k ö z ö t t ü n k .
A széttépett bilincs a k e z ü n k ö n v a n még, de mi soha többé n e m e n g e d j ü k összekovácsolni.

Jellemző a szerkesztőségen belül feltehetően meglevő ideológiai ellentétekre, hogy
mindjárt a lap első számának egyik olyan cikkében, amely a Szociáldemokrata Párt
3*

227
<

halogató taktikáját volt hivatva védeni — Oroszország példájára is hivatkozott. A több
mint egyoldalas cikket ifj. Kurucz János, a későbbi Vörös Újság harcos szerkesztője,
a volt nyomdász írta.
MIÉRT NEM LEHET MA MÉG A KOMMUNIZMUST
MEGVALÓSÍTANI
— MIK A
KÖTELESSÉGEINK?
M a g y a r o r s z á g n a k a többi n é p e k határozatai szerint kell igazodnia. L e g elsősorban m i n d e n f i g y e l m ü n k n e k Oroszország és Németország felé kell szegeződnie! Ezen
k é t országot kell legelőször is f i g y e l n ü n k , hogy m i történik ott? M é g pedig azért k e l l e z e n
két országra különös figyelemmel lennünk, m e r t ezen két országban van a bolsevizmus
l e g j o b b a n e l t e r j e d v e . E z e n k é t o r s z á g b a n dől el, h o g y E u r ó p a h a m a r o s a n r e á t é r - e a b o l sevizmusra vagy pedig a fokozatos fejlődés u t j á n halad a szocializmus teljes diadala felé.
Ha hosszú időn keresztül teljes elnyomásban m e g t u d t u n k lenni, a k k o r m o s t t u d n u n k k e l l v á r n i e g y k i t i d ő t — m e l y a s z e r v e z k e d é s r e f e l t é t l e n s z ü k s é g e s —, h o g y a n a g y
harcot a tőke ellen — a többi elvtársakkal együtt — d i a d a l m a s a n m e g v í v h a s s u k . . . N e m
lehet n e k ü n k egy bizonytalan küzdelembe b e l e m e n n ü n k ; n e m lehet azt m o n d a n u n k , h o g y
m o s t itt az alkalom, p r ó b á l j u k m e g , h á t h a g y ő z ü n k ? M e r t h a m o s t a kellő p i l l a n a t o t n e m
t u d j u k jól megválasztani, m i n d e n t csak veszíthetünk; de s e m m i t s e m n y e r h e t ü n k . A z é r t
t e h á t az a kötelességünk, h o g y m i n d e n t , amit s z é p s z e r é v e l m e g k a p h a t u n k , e l f o g a d j u k , é s
s z e r v e z k e d j ü n k , m e r t most csak egy á t m e n e t r ő l v a n szó, a m e l y e t rövid idő a l a t t a szocia l i z m u s t e l j e s d i a d a l a f o g f e l v á l t a n i , h a jól é s o k o s a n c s e l e k s z ü n k .

Az ellentmondások oka nem csak a már említett, a szerkesztőségen belül valószínűsíthető nézetkülönbség volt, hanem minden bizonnyal szerepet játszott a tömegek
forradalmi hangulatának és a vezető szociáldemokrata körök opportunista felfogásának összeütközése is. Következtetni lehet erre a Munkás Újság N e v e l é s é s ö n k é p z é s című cikkének egyik részletéből is.

. . . N a g y lelki ö n m e g t a r t ó z t a t á s b a és m u n k a k i f e j t é s b e k e r ü l a h e l y b e l i s z o c i á l d e mokrata pártnak féken tartani a felkorbácsolt kedélyeket, legalább annyira, h o g y a m u n kásság bosszuszomját rablások, fosztogatások s vérontásba ne öljék . . . Nem kell bővebben indokolni, hogy amikor a szervezett munkásság a köznyugalom f e n n t á r t á s a é r d e k é b e n m u n k á s j ó l é t i i n t é z m é n y l é t e s í t é s é v e l is h a t n i a k a r a f e l k o r b á c s o l t k e d é l y e k r e , u g y a n a k k o r a Városi Tanács a m a felsorolt testületekkel (polgári szervezetekről v a n szó — B M ) ,
azok kiküldötteivel való tárgyalásra a k a r j a kényszeríteni a szervezett m u n k á s s á g vezetőit,
h o g y t á p o t a d j o n ezzel a m u n k á s s á g n y u g t a l a n n a g y t ö m é g é n e k a r r a , h o g y t e l e t o r o k k a l
kiabálhassa vezető embereire, hogy azok a kapitalistákkal, a n a g y g a z d á k k a l p a k t á l n a k .

Januárban jelent meg a délutáni lap: a Magyar Nemzetőr is. Szerkesztője, egyben
a kiadó és a nyomda tulajdonosa Roth Antal. A pusztán keltezéssel ellátott, számozatlan példányokon a lapfejben büszkén közölte, hogy a lap ebben az évben m á r 49. évfolyamában jár. Korábban ezzel a címmel Hómezővásárhelyen újság nem jelent
meg; a Magyar Nemzetőr az 1871-ben indult Hódmezö-Vásárhely
utódjaként került az olvasókhoz. Roth és a szerkesztőség tagjai a látszólagos tárgyilagosság mezébe burkolózva a februári és márciusi számokban az őszirózsás forradalom polgári
vonalát támogatták és — főleg a Szovjet-Oroszországból érkező — hírek tendenciózus
válogatásával és tálalásával harcoltak azok ellen, akik a forradalmat nem tekintették
befejezettnek. A lap a sorok között még a mérsékelt, opportunista szocialista felfogás
ellen is harcolt, a legerősebb csapásokat azonban elsősorban a bolsevizmusra és a proletárdiktatúrára igyekezett mérni. Hasábjairól néhány, a hódmezővásárhelyi sajtómunkások tevékenységével kapcsolatos eseményről is értesülhetett az olvasó:
NYOMDÁSZOK
A KÖZTÁRSASÁGÉRT
— N e m szednek ki reakciós c i k k e k e t . —
(A n y o m d á s z o k g y ű l é s e e l f o g a d t a i f j . K u r u c z J á n o s b e t e r j e s z t e t t h a t á r o z a t i j a v a s l a t á t ,
amely a következőket tartalmazza): Mondja ki a mai rendkivüli nyomdászgyülés, hogy
a z 1918 é v i o k t ó b e r h ó 31-én k i v i v o t t n é p k ö z t á r s a s á g a l a p j á n á l l ; a n n a k m i n d e n p o n t j á n a k b e t a r t á s á é r t k é s z e n áll a l e g e l s z á n t a b b k ü z d e l e m r e . K i m o n d j a t o v á b b á , h o g y m e g t a gadja minden olyan cikknek a kiszedését, amely a köztársasági á l l a m f o r m á r a a legkisebb
mértékben veszedelmes lenne. Ezen határozatról értesiti a budapesti központot és a vidéki
helyi csoportokat.
MEGALAKULT
A NÉPTANÁCS.
— (Tagjait n e m választották, K u n Béla, m a g a is ú j ságíró, k o r m á n y b i z t o s n e v e z t e ki. T a g j a i között a V á s á r h e l y i M u n k á s Ú j s á g s z e r k e s z t ő b i zottságának 4 tagja szerepel: Medgyesi János, Borsi János, Fátyol I m r e és Kiss Lajos.)
NYÍLT
LEVÉL.
— Kormánybiztos U r ! A helyi lapok útján arról értesültem, hogy a
legközelebb, h a b á r ideiglenesen megalakuló „ N é p t a n á c s " tagjai közé csekély s z e m é l y e m e t
is k i n e v e z n i k e g y e s k e d e t t . J ó l t u d o m , h o g y a k i n e v e z é s h e z a h e l y b e l i s z o c i á l d e m o k r a t a
p á r t a j á n l a t a folytán j u t o t t a m , s é p p e n azért, m i d ő n m e g g y ő z ő d t e m arról, h o g y K o r m á n y biztos ur képviselőjelöltségének előkészitö m u n k á j a alkalmával, a kisgazdák szervezkedése ü r ü g y e alatt tért talált m a g á n a k ahhoz, h o g y a szocialistákat egyik kezével s i m o gassa, a m á s i k k a l p o f o z z a ; egy p i l l a n a t i g sem h a b o z t a m e l h a t á r o z á s o m felett, s e z e n n e l
kijelentem, hogy ilyen kormánybiztosi kézből soha, s e m m i n e m ű kinevezést el n e m f o g a d o k . A d d i g Is, m i g s z o c i a l i s t a e l v t á r s a i m e l ő t t r é s z l e t e s e n k i f e j t h e t e m az á l t a l u k s z e r kesztésemre bizott „ M u n k á s Ú j s á g " hasábjain azt a sérelmet, amit a K o r m á n y b i z t o s u r
velők szemben elkövetett, legyen szabad kijelentenem, h o g y h a a f o g y a s z t ó k n a k minősített
s z o c i a l i s t á k m e g t a g a d j á k az ő t e r m e l ő m u n k á j u k a t , u g y K o r m á n y b i z t o s u r , v a l a m i n t f é l r e v e z e t n i s z á n d é k o l t k i s g a z d á i is c s a k h a m a r p ő r é r e r o n g y o s o d v a , t i z ' k ö r m e i k k e l k a p a r h a t j á k szent m a g á n t u l a j d o n u k területén ama b a r á z d á k a t , m e l y r e oly h e t y k é n h i v a t k o z v a ,
egyedüli termelőknek m a g u k a t , m i n d e n pirulás nélkül nevezni m e r é s z k e d n e k . — M e d gyesi János, a „ M u n k á s Ú j s á g " szerkesztője.

«így folytak a viták, dúlt a harc pártok és személyek között a különféle tanácsokban és szervezetekben, az utcán és a lapok hasábjain. Március 22-én azután Friss
Hirek-ben megjelent egy hír:
228-

KORMÁNYVÁLSÁG?
— (Az a h í r t e r j e d t el, h o g y a p o l g á r i k o r m á n y l e m o n d . A s z o ciáldemokratáknak kellene kormányt alakítaniuk, azonban nem vállalják.

Március 23:
TELEFONZAVAR

MIATT

TÁVIRATAINK

A MAI

Március 25:
(Károlyi Mihály proklamációja lemondásáról.
négytagú direktórium alakult.)
Március 26:

NAPON

Statárium.

KIMARADTAK.

Hódmezővásárhelyen

KATONKÁK
A KASZÁRNYÁKBA!
( P o g á n y J ó z s e f f e l h í v á s a . ) * FOLYTASSUK
A
MUNKÁT!
NE DUGJUK
EL A PÉNZT!
(A N é p s z a v á b a n m e g j e l e n t f e l h í v á s . ) *
MEGSZŰNT
A NEMZETI
TANÁCS.
* HÚSTALAN
HÉT. * A SZEGEDI
LAPOK
ÁTALAKULÁSA.
* ELCSAPTÁK
AZ ÖSSZES
SZEGEDI
ISKOLAI
IGAZGATÓKAT.
** A
FORRADALMI KORMÁNYZÓTANÁCS
HATÁROZATAI.
* A TISZTVISELŐK
ÉS AZ UJ
ÁTALAKU« LAS. — LELKES
CSATLAKOZÁS.
* A GAZDASÁGI
EGYESÜLET
ÁTALAKULÁSA.
*
BOMLIK
MÁR AZ
'ANTANT.

Április 1. Roth Antal már nem jegyzi felelős szerkesztőként a Magyar
Felelős szerkesztő megjelölve nincs.

Nemzetőr-t.

ÜDVÖZLETEK
OROSZORSZÁGBÓL.
(Gorkij és a Szakszervezeti Tanács.) * A
SZERB
SZOCIALISTÁK
A KOMMUNIZSMU
MELLET.
* ARANYTÁRGYAK
LEFOGLALÁSA.
'*
MEGKEZDŐDÖTT
A TOBORZÁS.
* ÖNKÉNTES
FELVÉTELEZÉS
A VÖRÖS
HADSEREGBE. * LESZÁLLÍTOTTÁK
A LAKBÉREKET.
* UJ
TANONCOKTATÁST.
PROLETÁR!
A helybeli M u n k á s t a n á c s a F o r r a d a l m i K o r m á n y z ó t a n á c s u t a s í t á s á r a élr e n d e l t e a l a p o k n a k p r o l e t á r s z e l l e m b e n való szerkesztését és azt a k í v á n s á g o t f e j e z t e ki,
h o g y a Reggeli Ú j s á g c z i m é b e n is t ü k r ö z t e s s e vissza a " t a r t a l m á t és n e v e l e g y e n e z : „ P r o letár" íme, megcselekedtük. Nem parancsra, nem kívánságra, hanem benső é r z é s b ő l . . .
P r o l e t á r o k ! tietek e lap, m i n d e n sora, m i n d e n b e t ű j e ! A dolgozók összességéé! A szellemi
és kétkari m u n k á s o k é !
Proletárul szivünkhöz, leikünkhöz nőtt lapunk! m e n j minden
r e g g e l szét e v á r o s b a n az e m b e r e k k ö z é és t e r j e s z d , h i r d e s d az egész e m b e r i s é g e t m e g v á l t ó
világosságot.

' Ebben a szellemben alakult át a Magyar Nemzetőr Népakarat-tá, a Munkás Újságból és a Friss Hirek-ből pedig így lett Vásárhelyi Vörös Újság. Ez utóbbi április 2-án
így jelentette be az átalakulást:
ELŐFIZETÉSI
FELHÍVÁS.
— A M u n k á s Ú j s á g az I d ő k s z e l l e m é n e k m e g f e l e l ő l e g a m a i
n a p t ó l f o g v a „ V ö r ö s Ú j s á g " cim alatt m i n t n a p i l a p f o l y t a t j a szociális e s z m é k e t szolgáló
h i v a t á s á t . * T u d o m á s á r a h o z z u k a F r i s s H í r e k t. előfizetőinek, h o g y a m a i n a p t ó l k e z d v e a
„Vörös Ú j s á g " című lapot k a p j á k kézhez.

A Vásárhelyi Proletár főszerkesztője Kun Béla, a volt kormánybiztos, a református
egyház főgondnoka, a „főgondnok elvtárs" lett, a Népakarat-é Kerekes Sámuel, de mindvégig a szerkesztőség tagja maradt Roth Antal is. A Vörös Újság felelős szerkesztője
lett ifjú Kurucz János.
A Vásárhelyi Proletár Szántó-Kovács János utódjának vallotta magát, és április
1-i számában dokumentumanyag közlését kezdte meg az 1894-ben lezajlott perről
(Mit mondott Szántó-Kovács János? — huszonöt évvel ezelőtt?)
Érdemes röviden követni a vásárhelyi eseményeket, és vizsgálni az emberek, az
újságok állásfoglalását a fontosabb eseményekkel kapcsolatban.
Hódmezővásárhelyen éppúgy, mint szerte az országban, a Direktórium megindította
az egész — az állami, a gazdasági, a kulturális stb. — élet sok ezer szálának átszervezését. :Az intervenciós csapatok fenyegető magatartása miatt megkezdték a Vörös Hadsereg szervezését; jelentkeztek a volt tisztek is. Hódmezővásárhelyen a hadügyi népbiztos úgy rendelkezett, hogy. névsorukat a lapokban egy hétig közzé kell tenni, hogy
a lakosság az esetleges észrevételeit megtehesse. Megindultak a szocializálások; Vásárhelyen még a „színészetet" is szocializálták. Erőfeszítéseket tettek a termelés megindítására ; a vásárhelyi birtokos gazdák azzal a kifogással szabotáltak, hogy nincs munkaerő, pedig akkor még 1200 gazdasági munkás keresett munkaalkalmat. Az adókat
nem fizették be; megakadt a pénzforgalom; a város vezetőinek'utasítására a bankok
• 10', 20, 50 és 100 koronás szükségpénzt bocsátottak ki. Különböző csoportok —: vasutasok, diákok, még a protestáns papok is — legalább nevében szocialista szervezetekbe
tömörültek. Szegedet és a Délvidéket a megszálló francia csapatok elszigetelték; egy
Oroszországból hazatért hadifogoly viszont hírt hozott arról, hogy az orosz Vörös Hadsereg fegyelmezetten és teljes felszereléssel közeledik Magyarország határához. Vásárhelyen átszervezték a munkástanácsot:
A M u n k á s t a n á c s m a , c s ü t ö r t ö k ö n este 7 ó r a k o r a k ö z g y ű l é s i t e r e m b e n ülést t a r t . Az
ülésen c s a k az ú j o n n a n delegált tagok j e l e n h e t n e k m e g c s o p o r t j u k t ó l hozott, s z e m é l y r e
szóló igazolvánnyal.

Rendelet jelent meg a munkások betegsegélyezéséről és baleset-biztosításáról; és
megjelent a Tanácsköztársaság alkotmánytervezete is. A Direktórium lépéseket tett a
városi közigazgatás átalakítására:
229-

DÓZSA
G Y Ö R G Y , PETŐFI
ÉS SZÁNTÓ-KOVÁCS
JÁNOS
ARCZKÉPE
A
VÁROSHÁZÁN.
* UJ ELNÖKÖK
£S VÁROSPARANCSNOK
— INTÉZŐ
BIZOTTSÁG
—
KÖZTULAJDONBAN
AZ ISKOLÁK
— A SZERETETHAZ
L E G Y E N A SZERETET
HAZA
—
VÁSÁRHELY
NÉPTANACSA
— HUST
CSAK
SZAKSZERVEZETI
TAG KAP.
— (A c i m h a l m a z

a Munkás-, Katona- és Földmivestanács üléséről szóló tudósításé. Az ülésen elnököt választottak P a p p Lajos személyében, jegyzővé választották Székely Imrét, az Intézőbizottság
tagjaivá Kovács Imrét, Borsi Jánost és Posztós Sándort. Megválasztották a 18 tagú d i r e k tóriumot is. Az ú j v á r o s p a r a n c s n o k : Faragó Zoltán főhadnagy.)

Megalakult a város „vészbírósága" is, a forradalmi törvényszék. Elnöke Hódy Sándor lett, tagjai Dávid Balázs, Láda János, Varga Imre, Benkő Lajos, Láda Mihály és
Kiss Sándor. Vádbiztossá dr. László Jenőt jelölték, de ő — betegségére való hivatkozással — a tisztséget nem fogadta el; végül is dr. Sándor Jenő lett a vádbiztos.
Április elején tanácsválasztásra készült az ország. Hódmezővásárhelyen is bekapcsolódtak a lapok a 7-én tartandó Munkás-, Katona- és Földmívestanács megválasztásának előkészítő munkáiba. Ismertették az ú j választójogi törvényt, amelynek értelmében választójoga csak annak van, aki dolgozik; a választók minden 500 lakos után
1—1 városi tanácstagot választanak.

NÉPAKARAT

A CIKKBEN SZEREPLŐ LAPOK ELSŐ OLDALAINAK
FOTOKÖPIAI

A választás napjának reggelén a Vásárhelyi Proletár első oldalán részletesen ismertette a választás menetét. A majdnem egész oldalas cikk főcímei:
VÁSÁRHELY
VAROS
TÖRVÉNYHATÓSÁGI
NÉPTANACSAT
A VAROS
DOLGOZÓ
NÉPE
— DOLGOZÓK!
FEL AZ URNÁKHOZ!
BEN,
124 NÉPTANACS-TAGOT
VÁLASZTUNK.

MA VÁLASZTJA
— NYOLC

MEG
KERÜLET-

A lezajlott választásról a Vörös Újság április 9-i száma így számolt be:
A HÉTFŐI

VÁLASZTÁS

— AZ

UJ

NEPTANÁCS

MEGVÁLASZTÁSA

— Hétfőn

szava-

zott legelőször Magyarország dolgozó népe. Ezen a n a p o n az Igazi n é p a k a r a t j u t o t t k i f e jezésre . . . A hétfői napon megmozdult Hódmezővásárhely dolgozó n é p e is . . . Az I. és
IV. kerületet kivéve, — hol a gazdagok laknak — nemes v e r s e n y r e kelt egymással m i n d e n
kerület az Igaz ügy érdekében . . . Leadatott összesen 8131 s z a v a z a t . . .

A választást a Vásárhelyi Proletár és a Vörös Újság vezércikkben méltatta. A Vásárhelyi Proletár cikkírója a „tanács" szó helyett következetesen a „szovjet" szót
használta, azonban a proletárdiktatúrát teljesen kispolgári módon értelmezte. A forradalomnak csak azt a szakaszát tekintette proletárdiktatúrának, ameddig a — részben
fegyveres — hatalomátvétel folyt; a választások utáni időszak szerinte már nem proletárdiktatúra, mert a tanács alkotmányos testület. Azt természetesen, hogy ez a Kun
Béla vezette szerkesztőség ideológiai tévedése volt-e, vagy csak a város jelentős kispolgári rétege miatt alkalmazott taktika, ma már nehéz lenne eldönteni.
A Vörös Újság-ban ifj. Kurucz János patétikus, lelkendező, felkiáltójelekkel és
hármas pontokkal teletűzdelt, de ideológiailag sokkal érettebb vezércikkben köszöntötte a választást, amely szerinte éppen olyan diktatórikus, forradalmi tett volt, mint
március 21-én a hatalom megragadása:
230

A NEP!...
1919 á p r i l i s 7 - é n , h é t f ő n ú j r a l á z a d ó k , ú j r a f o r r a d a l m i s z o c i a l i s t á k v o l t u n k . T e t t e k k e l álltunk ú j r a az e s z m e v é d e l m é r e . . . S z a v a z t u n k . ' s z a v a z t u n k ! . . . S z a v a zati jogunkkal sárba tiportuk a régi r e n d e t . . . Ezen a napon megbosszultuk a mult b ű neit.

A ma már kissé furcsa patétikus lelkendezés helytálló volt, hiszen alig fél évvel
a feudális királyság bukása után, az első szabad választások eredményeként a néptanácsban 37 földmunkás, 15 szervezett munkásnő, 6 téglagyári munkás, 8 kőműves-,
8 vas- és fémipari-, 2 ács-, 3 molnár szakcsoportbeli szervezett munkás, 3 famunkás,
2 bőrös, 3 nyomdász, 2 szabó, 2 népzenész, 5 vasutas, 4 katona, 3 tanító, 8 városi-,.
3 közalkalmazott és 7 egyéb dolgozó képviselte a város lakosságát. A mandátum igazolása: a Proletár-ban megjelent névsor volt. Az ú j tanácstagok érthető izgalommal forgatták az új funkciót betöltő — a megbízólevelet helyettesítő — újság lapjait.
A járási tanácsba összesen 30 tagot delegált Hódmezővásárhely: eldőlt a vita is:
a város járási székhely. A Direktórium a munkásosztály győzelmét azzal is kifejezésre
juttatta, hogy utasította a polgármestert: szerezzen be Budapestről egy vörös lobogót,
amely ünnepélyes alkalmakkor a városháza ormáról hirdeti a munkáshatalmat.
A nép képviselői megérdemelték a bizalmat. Alig kezdtek munkához, az országos
nagy gondok mellett időt szakítottak arra is, hogy a tervezett vásárhelyi kisvasút hoszszú ideje .vajúdó, nagy jelentőségű helyi kérdését is megoldják.
. • A munkanélküliség felszámolása terén is jelentős előrehaladás történt. Néhány
nappal korábban még 1200 munkanélküliről írtak az újságok, április 11-én viszont a
Munkaközvetítő Hivatal már 100 kubikost keresett.
Az örvendetes hírek mellett azonban Vásárhelyen is jelentkeztek az országos
problémák. Köztük legsúlyosabb talán az volt, hogy erősödött a francia, román, cseh
és szerb intervenciósok nyomása a fiatal Tanácsköztársaságra, és ezzel párhuzamosan,
részben ennek hatására feléledt a belső reakció is. A francia és román beavatkozás
kérdése talán hangsúlyosabban merült fel Hódmezővásárhelyen, mint az ország más
részén, hiszen mind a francia, mind a román csapatok alig napi járásra voltak a várostól. Országszerte erőteljesen folyt a Vörös Hadsereg szervezése. A vásárhelyi Direktórium erőfeszítései ezen a téren is komoly eredményeket hoztak, amit Landler Jenő
és Vágó Béla külön táviratban köszönt meg:
Naponta beérkező jelentésekből megelégedéssel vesszük tudomásul, hogy a k o r m á n y z ó t a n á c s n a k a v ö r ö s h a d s e r e g szervezését célzó rendeletét a l e g n a g y o b b eréllyel t á m o g a t j á k n é p g y ű l é s e k a l k a l m á v a l . H o z o t t h a t á r o z a t o k é r t t a r t s a n a k ki t o v á b b r a is b e c s ü l e t e s e n •
é s o d a a d ó a n a p r o l e t á r d i k t a t ú r a mellett, m e r t csak így s z a b a d u l h a t fel a dolgozó osztály.

A belső ellenforradalmi erők és a köztörvényes bűncselekmények elszaporodása
ellen is határozott intézkedéseket hoztak. A Direktórium este 10 óra után kijárási tilalmat rendelt el és megkezdte a Vörös őrség szervezését. Szeged fiancia megszállása
miatt Vásárhely lett a megyei szervezés központja is.
Az adminisztratív intézkedések mellett propagandatevékenység is folyt, amelynek
jelentős tényezője lett a sajtó. Részben direkt módon, részben a sorok' között akarták
megnyugtatni a rémhírek és a helytelen intézkedések, egyéni túlkapások miatt megriadt, visszahúzódó, a proletárdiktatúrával szembehelyezkedni készülő kispolgárságot.
Ugyanakkor megpróbálták felfedni az ellenforradalmi szervezkedések, rémhírek gó- |
cait és indítóokait is. Ezzel párhuzamosan mind a nemzetközi események (pl. az Orosz
Vörös Hadsereg győzelméről szóló hírek, a munkásmozgalom eredményei más országokban stb.), mind a proletárdiktatúra belső erejének propagandisztikus, nemegyszer
túlzó ismertetésével igyekeztek növelni a proletariátus önbizalmát és egyben félelmet
kelteni a munkáshatalom ellen törő rétegekben.
A Vörös Újság április 13-án Varga Jenő A s z o c i a l i z á l á s k o r l á t j a i című
cikkét közölte, amelyet a kisiparosok, fényképészek, sőt — a hordárok szocializálására
irányuló törekvések ellen írt. A Népakarat is arról igyekezett meggyőzni a kispolgárokat, hogy a proletárdiktatúrának nem célja a kis egzisztenciák tönkretétele; de a szövetségi politikában elkövetett, általános hiba — főleg a cikk erre vonatkozó részének
kategorikus hangjában
érezhető volt.
KITŐL
VESZIK
EL A F Ö L D E T ? A t a n á c s k o r m á n y n a k a z a c é l j a , h o g y a k i s b i r t o k o k
tulajdonosait m e g h a g y j a a földjükön, sőt segítse ő k e t . . . A földek megművelése szövetkezeti a l a p o n t ö r t é n i k , h o g y k e v e s e b b k ö l t s é g g e l g y o r s a b b a n és j o b b a n m e n j e n a m u n k a .

Minden lap előkelő helyet szentelt a francia és a szerb hadsereg egyszerű katonáin a k , akik nem voltak hajlandók harcolni a Tanácsköztársaság ellen. A Népakarat egy
— a Kossuth téren tartott — népgyűlésről szóló tudósításában Kovács Imre direktór i u m i tag beszédéből külön kiemelte azt a — nem helytálló — értesülést, hogy Szer-,
biában a proletariátus magához ragadta a hatalmat és kikiáltotta a proletárdiktatúrát.
A.z Oroszországban folyó harcok, az oroszországi Vörös Hadsereg győzelmeiről, az internacionalisták harcáról szóló hírek nyomán pedig a Vörös Újság vezércikkben üdvözölte a két munkáshatalom egyesülésének lehetőségét:
231-

J Ö N N E K ! . . . — V e l ü k j ö n n e k a m l édes h a d i f o g l y a i n k . . . J ö n n e k ő k , a v ö r ö s e k , a
f o r r a d a l m á r o k , a lázadók . . . Az ő ágyujok, az ő p u s k á j u k , az ő s z u r o n y u k b é k é t j e lent . . . Tavaszi s z é l . . . Tavaszi s z é l . . . Mentől előbb hozzad az üzenetüket,
hogy
jönnek, hogy nagyon sietnek — , mert nekünk sokat, nagyon s o k a t : egy ú j életet, egy
szebb, egy boldogabb jövőt jelentenek . . .

Néhány nappal később a Népakar at-han. egy — a Vörös Hadsereg toborzó felvonulásáról szóló — tudósítás már nem ilyen túlzóan derűlátó; Máté József, a népgyűlés
vezérszónoka ezt mondta, amit a l a p - k i is emelt:
Szükségünk van a Vörös Hadseregre, m e r t az veri le a p r o l e t á r s á g ellenségeit. C s ő cseléknek neveztek b e n n ü n k e t , d e a csőcselék megrázta h a t a l m a s e r e j ű k a r j á t és l e t ö r t e
elnyomóit. Ne v á r j u k orosz segítséget, segitsünk m i s a j á t m a g u n k o n . .

A belső ellenség elleni harc kérdésében a Népakarat már nem látott ilyen tisztán.
A volt szociáldemokraták köreiben országosan is jelentkező hibás nézet a l a p j á n a
reakciós "körök magatartását helytelenül ítélte meg („reszketnek") és — ezzel indokolva állásfoglalását — túlzott engedékenységgel hajtotta malmukra a vizet.
Két nappal később ugyan egy dörgedelmes cikk is megjelent a reakció, az ellenforradalmi szervezkedések ellen, de abban — ugyancsak az ortodox szociáldemokraták nézetének megfelelően — néhány homályos és kétértelmű, a kommunistákra értr
hető célzás után, az ellenséget egyedül csak a klérusban jelölte meg.
Ismét csak a Vörös TJjság volt az, amely a proletárdiktatúra helyes értelmezéséből
kiindulva a fő tüzet a'burzsoázia ellen irányította, sőt a sorok között még a r r a is utalt,
hogy ellensége a munkáshatalomnak, vagy legalábbis politikai kárt okoz mindenki,
aki a tanácsrendszer ellen lép fel:
PROLETÁRDIKTATÚRA
ÉS TANÁCSKÖZTÁRSASÁG.
— A proletárdiktatúra. a szocializmus megvalósítása a proletárság s a j á t erejéből, a burzsoázia a k a r a t a ellenére. P a r a n csoló szükségességgé teszi a n n a k belátását, h o g y a szocializmust m á s k é n t m e g v a l ó s í t a n i
n e m lehet. A magántulajdon eltörlésének szükségességéről meggyőzni a burzsoáziát p a r l a m e n t i viták u t j á n n e m lehet. A szocializmust t e h á t csak is a burzsoázia a k a r a t a e l l e n é r e
v a l ó s i t h a t j a m e g a m u n k á s o k és f ö l d m i v e s s z e g é n y e k összessége. A p r o l e t á r d i k t a t ú r a a b u r zsoáziának minden jogtól való megfosztása . . . A proletárdiktatúra á l l a m á b a n az á l l a m i
élet minderi terén csakis a p r o l e t á r o k n a k lehet s z a v u k . E g y e d ü l a t a n á c s k ö z t á r s a s á g f o r m á j a az, a m e l y m i n d e z e k n e k az e l v e k n e k m e g f e l e l . . .

A kérdést helyesen vetette fel a Vörös Újság, de a helyzetet, az erőviszonyokat,
ismét rosszul mérlegelte. Nem látta, hogy a két párt egyesülésekor kialakított platformba bekerült opportunista nézetek, a szövetségi politikában elkövetett hibák m i a t t
az ország belső helyzete nem olyan szilárd, a nép nem olyan egységes, mint a hatalom
megragadásának idején volt. Az akkori helyzet téves értékelése különösen április 18-1
vezércikkéből tűnt ki — (Vesszen a reakció).
A végzetes tévedést, sajnos, a kommunisták, a proletárdiktatúra hatalmi szervei
követték el, ami — a tőlük független nemzetközi helyzet kedvezőtlen alakulása m e l lett — egyik okozója lett 'a Tanácsköztársaság bukásának. Következetlenségükre jellemző, hogy míg egyik oldalon a bukott monarchia és a polgári forradalom munkásaellenes karhatalmi szerveinek helyet adtak a proletárdiktatúra fegyveres önvédelmi
alakulataiban, a másik oldalon túlzó, kellően nem differenciált intézkedésekkel maguk
ellen fordították természetes szövetségesüket, a kis- és középparasztságot.
A CSENDÖRÖK
PANASZA.
— (A . s z e r k e s z t ő s é g h e z i r t l e v é l b e n p a n a s z o l j á k , h o g y >
a k ö z ö n s é g u t o n - u t f é l e n v e x á l j a ő k e t , (pedig n e m t e h e t n e k arról, a m i t c s e n d ő r k é n t , p a r a n c s r a kellett v é g r e h a j t a n i u k . A l a p k é r i olvasóit, az e l v t á r s a k a t , h o g y n e b á n t s á k őket.>
A c s e n d ő r ö k k ü l ö n b e n is en block f o g n a k belépni a V ö r ö s Ö r s é g b e . . .
A GAZDAKÖZÖNSÉGHEZ
— (Betűtípusával és t ö r d e l é s é v e l e r ő s e n k i e m e l t c i k k a f e lesleges élelmiszerek beszolgáltatásáról.) G a z d u r a m é k ! Minden felesleges élelmiszer a p i a c o n l e g y e n ! Mi is élni a k a r u n k ! H a n e m - í g y lesz, a k k o r j ö n a p r o l e t á r ö k ö l : a k k o r j ö n a
munkászászlóalj . . .

Az élelmezési helyzet valóban nem volt rózsás. A tartalékok a háború alatt kifogytak, országszerte, de különösen Budapesten komoly gondot okozott a lakosság élelmezése. A háború és a rossz termés okozta élelmiszerhiányt fokozta a spekulánsok, szabotőrök tevékenysége. A Vörös Újság már arról írt, hogy „éhínség előtt a város", éskomoly eredményként könyvelte el, hogy a húsvéti ünnepekre „csekély rekompenzációért" cserébe 3 vagon cukrot szerzett a Direktórium az ercsi cukorgyár munkásaitól;
hogy élesztő is kerül kiosztásra, sőt: „biztosítva van az ünnepi hús", ha leszállított
fejadag alapján is. Hódmezővásárhelyen még fokozta a gondokat, hogy mind a Tisza,
mind a Hódtó vize áradt. Ennek ellenére szükségtelen és káros volt „gazduraméknak"
—: megkülönböztetés nélkül — ilyen hangú cikket adresszálni, amelyet a kétholdas
1
szegényparaszt és a százholdas birtokos egyaránt ellene irányuló támadásnak t e k i n t hetett.
,
A gondok és tévedések között is tovább folyt a szocialista rend kialakítása, szervezése. A Direktórium szervezetté tette a nagy lakások igénybevételét. Alapelve: h á romszobásnál nagyobb lakásra senki igényt nem tarthat.
232-

A kiküldött bizottságokat figyelmeztetjük, hogy a burzsoák lakásaiba lehetőleg csak a
p á r t h ü s é g b e n szilárd proletárokat költöztessenek be . . . A bizottságok fel v a n n a k hatalm a z v a a közös k o n y h a h a s z n á l a t á n a k elrendelésére és a l a k á s b a n levő b ú t o r z a t n a k a
proletárok rendelkezésére bocsátására.
B A T I D A MÁR N E M A G R Ö F É . — ( K á r o l y i E r z s é b e t 6000 h o l d a s b i r t o k á t a k a s s z á b a n
t a l á l t 37.000 K k é s z p é n z z e l e g y ü t t l e f o g l a l t á k a T a n á c s k ö z t á r s a s á g r é s z é r e . A s z o c i a l i z á l á s t
Tóth Mihály és Földesi Sándor, a mezőgazdasági kollégium tagjai hajtották végre. Nyikos
Gyula intézőnek távoznia kellett, az uradalom vezetését Boldizsár Bálintra bizták.
Z S I R É S SZALONNA
É H E Z Ő TESTVÉREINKNEK.
— V á s á r h e l y szive m e g m o z d u l t .
Budapesten munkástestvéreink éheznek. Hogy legalább az ü n n e p r e érezzék szeretetünk
n é h á n y m e l e g s u g a r á t , m a a D i r e k t ó r i u m 10 m é t e r m á z s a z s i r t é s 40 m é t e r m á z s a s z a l o n n á t
inditott ú t b a B u d a p e s t r e ; annyit, a m e n n y i tőlünk telik.
A keddi Vörös K a t o n a n a p nagyszerű eredményeként közölhetjük, hogy 2 n a p alatt
1007-en j e l e n t k e z t e k a V ö r ö s H a d s e r e g b e .
NÉPBIZTOSI
RENDELETEK.
— (Első o l d a l o n k é t t é m a : R á k o s i M á t y á s s z o c i a l i z á l á s i
népbiztos n y i l a t k o z a t a az áruellátás megszervezéséről. — K u n f i Z s i g m o n d r e n d e l e t e a szabad vallásgyakorlásról.)

A Somogy megyei szövetkezeti mozgalomról a Vörös Újság-ban — saját kiküldött
tudósítója tollából — folytatólagos, cikksorozat jelent meg Amikor a dolgozóké lesz a
föld címmel. A kulturális forradalom szükségességéről pedig szinte prófétai hangon írt
vezércikket közölt:
A KULTURA
— j e g y é b e n Indult m e g az u j j á é p i t é s n a g y m u n k á j a . . . K u l t u r á t és m ű veltséget a k a r u n k t e r e m t e n i e b b e n a szegény, s z o m o r ú és sötét országban, a m e l y e t a b u r zsoá odáig engedett fejlődni, h o g y m é g mindig tekintélyes "számban v a n n a k , a k i k n e m ism e r i k az e m b e r i m ű v e l t s é g a l f á j á t : a b e t ű v e t é s t . . . A m i f e g y v e r ü n k a k ö n y v , az ú j s á g ,
a z i r o t t p a p i r lesz é s a t u d á s , a f e l v i l á g o s o d o t t s á g f e g y v e r é v e l f o g j u k f e l s z e r e l n i a p r o l e tárállam m i n d e n m u n k á s á t , m e r t minden hatalom és erő csak a tudásban rejlik . . . El fog
m e n n i a k ö n y v és az ú j s á g m é g a l e g t á v o l a b b i z u g b a is és j ó v á f o g j u k t e n n i azt a n a g y
vétket, a m i t a burzsoá állam elkövetett proletártestvéreink ellen.

Április 20-án, húsvét napján a lapok Szántó-Kovács Jánosra emlékeztek. A Vásárhelyi Vörös Újság piros fejléccel jelent meg. Közvetlenül alatta négyhasábos nagy cím:
A v á s á r h e l y i » m u n k á s z e n d ü l é s « 2 5 - i k é v f o r d u l ó j a — S z á n tóK o v á c s J á n o s e m l é k e z e t e . A két középső hasábban a négyoldalas megemlékezés bevezetője, a két szélső hasábban négy munkásinduló. A Marseillaise, az ú j
Internacionálé, a Fel Szocialisták és a Munka Népe szövege. A Vásárhelyi Proletár
kevésbé díszes külsővel jelent meg, vezércikkét azonban ugyancsak Szántó-Kovácsnak
szentelte: (Apostol). Belül az Internacionálé é s ' a Marseillaise magyar szövege mellett több ríiint egyoldalas cikk néhai Gonda József tollából — Garbai Sándorról.
A Vörös Újság-ban a hírfej húsvétot köszöntötte. Ebben az írásban Jócsák Kálmán, Csongrád megye képviselője adott ú j értelmet a feltámadás ünnepének:
FELTÁMADUNK.
— . . . A m u n k a f e l t á m a d t . . . Diadalát üli a szocializmus megvalósítás á b a n s a k o m m u n i z m u s h o z vezető a l k o t á s a i b a n . . . U j élet nyílt m e g e l ő t t ü n k . . . Azért,
emberek, büszkén föl a fejjel! Kiáltsatok hozsannát, mert most igazán f e l t á m a d t u n k !

Az ünnepet sokasodó és súlyosbodó problémákkal terhes hétköznapok követték.
Megmozdultak az intervenciós csapatok. Április 23-án szigorú parancs jelent meg a
lapokban, amely kemény hangja ellenére is következtetni engedett a Vörös Hadsereg szervezésével, az intervenciósók elleni harccal kapcsolatos ellentétekre, amelyek a
Forradalmi Kormányzótanácson és a párton belül jelentkeztek.
PARANCS!
— Az 1/46. v ö r ö s d a n d á r p a r a n c s n o k s á g á n a k m e g k e r e s é s e u t j á n a v á r o s p a r a n c s n o k f e l h i v j a m i n d a z o k a t a v ö r ö s k a t o n á k a t , a k i k a m e n e t t e l n e m m e n t e k el é s
n e m is s z á n d é k o z n a k e l m e n n i , h o g y f e g y v e r e i k e t , t ö l t é n y e i k e t , t o v á b b á m i n d e n n e m ű f e l s z e r e l é s e i k e t 48 ó r á n b e l ü l h a l a d é k t a l a n u l s z o l g á l t a s s á k b e a z ó v ó n ő k é p e z d é b e , m e r t e l lenkező esetben statáriális itéiet alá k e r ü l n e k . A k i k c s a p a t t e s t ü k után a k a r n a k m e n n i ,
azok szintén az ó v ó n ő k é p z ő b e n levő p a r a n c s n o k s á g o n j e l e n t k e z z e n e k .

Hírt adott a Népakarat arról is, hogy a Forradalmi Kormányzótanács intézkedésére az ellenforradalmárokból, a reakciós, burzsoá elemekből és spekulánsokból a vásárhelyi Direktórium is szedett túszokat. Bár a közölt névsor csak 20 nevet tartalmaz,
különböző híradásokból kiderül, hogy Vásárhelyen 50 túszt szedtek össze. (A névsor
valószínűleg tördelési okokból szakadt meg a Népakarat-ban, mert az első oldal végén
befejeződő lista utolsó neve után is vessző van.)
Április 24-én közölte a Vörös Újság a román csapatok támadásáról szóló kiáltványt, ami magyarázatot adott az előző napok intézkedéseire is.
KIÁLTVÁNY.
— K e d d e n d é l u t á n az a l á b b i k i á l t v á n y j e l e n t m e g H ó d m e z ő v á s á r h e l y e n :
A város lakosságához! Testvérek! Fiatal állami életünket.le a k a r j a tiporni a hóditó n y u gati á l l a m o k által felbérelt r o m á n h a d s e r e g . A n n a k dacára, h o g y k ö z t ü k és a M a g y a r Tan á c s k ö z t á r s a s á g között f e g y v e r s z ü n e t i szerződés áll f e n n , h á r o m h e l y e n f e g y v e r e s e n r e á n k
törtek. A becsületesen dolgozó, fegyverrel hódítani n e m a k a r ó m a g y a r k a t o n a s á g o t a felv o n u l á s u k k é s z ü l e t l e n ü l é r t e é s i g y a h a r c i h e l y z e t e l s ő p i l l a n a t b a n j a v u k r a d ő l t el. A m a i
« n a p o n a frontok szilárdan állnak. Nagyvárad vidékén vörös katonáink verik vissza a ro-

233-

m á n h a d s e r e g e t . B u d a p e s t r ő l és a z o r s z á g n a g y o b b v á r o s a i b ó l m u n k á s z á s z l ó a l j a k i n d u l n a k a f r o n t r a . A c s a p a t o k é l e l e l e m m e l , f e g y v e r r e l el v a n n a k l á t v a , a l ő s z e r g y á r t á s t i9
megkezdtük. Aggodalomra ok nincsen. A proletárdiktatúrát meg fogjuk védeni. A m u n k á s s á g ö s s z e t a r t á s a p é l d á s . H m v á s á r h e l y , 1919. á p r i l i s 2 2 - é n . A M u n k á s - , K a t o n a - é s
Földmíves Tanács.

A megindult fegyveres harc jelentőségét világosan látta a Vörös Újság szerkesztőgárdája. Kurucz János egész oldalas vezércikkben világított rá, hogy a küzdelem a T a nácsköztársaság élethalálharca.
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY
NEPÉHEZ!
- T ö r t é n e l m i p ü l a n a t o k a t él át M a g y a r o r s z á g
n é p e ; m o s t , j e l e n n a p o k b a n d ő l el, h o g y m e g t u d j u k - e t a r t a n i a z . 1918 o k t ó b e r 3 1 - i k i é s
a z 1919 m á r c i u s 22-iki ( d á t u m t é v e s z t é s ! — BM) f o r r a d a l o m v í v m á n y a i t . . . M i k é s z e n á l l u n k a
nagy harcra, készen állunk az u j a b b áldozatokra, de a m á r kivívott Jogainkat t ö n k r e t e n n i
n e m e n g e d j ü k s o h a ! T u d j u k n a g y o n jól, hogy a N é p e l l e n s é g e l e g e l s ő s o r b a n n e m a m e g s z á l l ó c s a p a t o k b a n v a n , h a n e m a k ö z t ü n k élő n a g y u r a k b a n . T u d j u k a z t , h o g y a m e g s z á l l ó
c s a p a t o k e m b e r e i is é p e n o l y a n s z e r e n c s é t l e n e k , m i n t m i v a g y u n k ; ő k e t n e m is m i n t e l lenségeket, haijem mint szenvedőket fogadjuk. H a n e m azokra a bitangokra, a k i k a Nép.
a k a r a t a e l l e n é r e m e r n e k c s e l e k e d n i : — i r g a l m a t l a n u l l e s u j t u n k 1. . . J e g y e z z e m e g m a g á - '
n a k m i n d e n k i , h o g y a jelen n a p o k b a n az alábbi k é t s o r h o z t a r t j u k m a g u n k a t : „ H o l d ú s a n
arat a halál, — ott kitárt mellel küzd a p r o l e t á r . . . " G a z o k ! E h h e z t a r t s á t o k m a g a t o k a t ! . . . Éljen a magyar Tanácsköztársaság 1 Éljen a Népuralom! Éljen a n é p e k szövetsége . . .

De azért addig is, míg az újságok hasábjainak nagyobb részét foglalták el a román
hadsereg csapatmozdulatairól, a Vörös Hadsereg harcairól szóló hírek, a Tanácsköztársaság védelmével kapcsolatos parancsok, rendeletek és kiadványok, a Direktórium és
a megye vezetői továbbra ís nagy lendülettel építették a szocialista rendszert.
A DIREKTÓRIUM
GYORSABB
KÖZIGAZGATÁST
KIVAN.
* OVODÁT
MARTELYRA. * JAVUL
A KÖZBIZTONSÁG.
* KÉSZÜLŐDÉS
MAjUS
1-NEK
MEGÜNNEPLÉSÉRE
— A NÉPKERT
RENDBEHOZÁSA.
* A LAKÁSÜGYI
BIZOTTSÁGBAN
LlTVO
ELVTÁRSAK
SZIGORÚAN
FIGYELMEZTETNEK
MINDENKIT.
HOGY
ÖNKÉNYYESEN
LAKÁST
SENKI
EL NEM
FOGLALHAT.
( J ó c s á k K á l m á n a m e g y é b e n 27.000 h o l d o n t e r m e l ő s z ö v e t k e z e t e t s z e r v e z e t t . S z ö v e t k e zet alakult D e r e k e g y h á z á n , T o m p a h á t o n , ö r d ö n g ő s ö n , N a g y m á g o c s o n , Á r p á d h a l m o n . K i s k i r á l y s á g o n és F á b i á n s e b e s t y é n b e n . Máshol is m e g i n d u l t a k m á r az e l ő k é s z i t ő m u n k á k . )
A termelőszövetkezetek alakítása nagyobb akadályok nélkül történik. Itt-ott a k a d e g y p á r
parcellára éhes proletártestvér, de a cselédség n a g y része a l e g n a g y o b b s z i m p á t i á v a l f o gadja a termelőszövetkezetet.

Ezekben a napokban alakult meg Hódmezővásárhelyen az újságírók szakszervezetének helyi csoportja.
A HELYI
ÚJSÁGÍRÓK
SZAKSZERVEZETE.
— Vásárhelyen megjelenő'három újság,
a P r o l e t á r , a Vörös Ú j s á g és a N é p a k a r a t s z e r k e s z t ő i és m u n k a t á r s a i f . h ó 19-én t a r t o t t
gyülésükön megalakították a Magyar Ujságirók Szakszervezetének hódmezővásárhelyi csop o r t j á t . A v á s á r h e l y i u j s á g i r ó k s z a k s z e r v e z e t é n e k r e n d e s t a g j a i : F e j é r v á r y -József, G r a v á t z
F e r e n c , K e r e k e s S a m u , K u n B é l a , if j . K u r u c z J á n o s , L á s z l ó J e n ő , P i n t é r I m r e , R o t h A n t a l ,
Ur György lapszerkesztők, kültag: Sándor Gyula ujságirógyakornok. A szakcsoport elnök é v é K u n Bélát, a P r o l e t á r főszerkesztőjét, bizalmi f é r f i ú v á K e r e k e s S a m u t , a N é p a k a r a t
főszerkesztőjét választották meg. A helybeli szocialista p á r t szakszervezeti b i z o t t s á g á b a
, Kerekes S a m u és ifj. Kurucz J á n o s delegáltattak.

A szakszervezet vezetőinek jóformán első kötelezettsége volt, hogy a proletárdiktatúrától a főszerkesztői posztot elfogadó, de intézkedéseivel magát nem azonosító, Kun
Béla „egyházközségi főgondnok elvtárs", a régi újságíró mosakodását — feltehetően
saját kérésére — legalizálják.
NYILATKOZAT.
A r á g a l m a k k a l szemben, h o g y K u n Béla volt k o r m á n y b i z t o s f ő i s p á n ,
a „ P r o l e t á r " ú j s á g s z e r k e s z t ő s é g é n e k t a g j a v i t e t t e el a t ú s z o k a t , v a g y n é v s o r u k a t ő á l lította össze, illetve az összeállításba befolyást g y a k o r o l t , és a r r ó l előzetesen t u d o t t : k i j e l e n t j ü k , h o g y ez n e m c s a k r á g a l o m és r o s s z i n d u l a t ú b e á l l í t á s a a t ö r t é n t e k n e k , h a n e m v a l ó s á g o s p o l i t i k a i é s s z e m é l y i h a j s z a az e l l e n a z e m b e r e l l e n , a k i t a z e l s ő f o r r a d a l o m u t á n i
időkben kifejtett, Nemzeti Tanács elnöki, majd kormánybiztosi tevékenységéért a v á r o s
r e n d j e és b e l b é k é j e s z e m p o n t j á b ó l csakis elismerés illethet és a k i a k o r m á n y b i z t o s i á l l á s ról történt lemondása óta a közügyekbe egyáltalán be n e m avatkozott, azokba az ő k ö z reműködése be n e m vonatott, h a n e m ő kizárólag lapszerkesztésben való résztvevősben dolgozott. A h ó d m e z ő v á s á r h e l y i U j s á g i r ó k Szakszervezete n e v é b e n K e r e k e s S a m u , i f j . K u rucz János.

Másnap a Vörös Újság-ban minden bizonnyal válaszul a túszok őrizetbevételével
kapcsolatosan a városban keringő hírekre és hangulatra — és talán nem tévedünk,
ha azt mondjuk, hogy az idézett nyilatkozatra is — Ur György tollából vezércikk jelent meg a forradalmi erőszakról, (k—j) (Kurucz János?) pedig egy támasz nélkül m a radt özvegyről önéletrajz-szerű riportot írt.
A FORRADALOM
MOZGATÓ
ERÓI. — F o r r a d a l o m n é l k ü l n i n c s á t a l a k u l á s é s ö n t u dat n é l k ü l n i n c s f o r r a d a l o m . A f o r r a d a l o m n e m lehet válogatós, az eszközök m e g v á l a s z t á s a t e k i n t e t é b e n . K e l l , h o g y a z e s z k ö z , az e r ő é s e r ő s z a k s z o l g á l a t á b a s z e g ő d j é k , m e r t
csak igy t u d j a a f o r r a d a l o m az elért és elérhető v í v m á n y a i t b i z t o s í t a n i . . . A f o r r a d a l o m
céljai elérésére kétféle eszközhöz folyamodhat. Az egyik — a m i t a n é p e k ősidőktől k e z d ve h a s z n á l t a k — a f e g y v e r , a t á r g y i eszköz; a m á s i k az E s z m e átérzése, a g o n d o l a t é r e t t -

234-

ségé, az ö n t u d a t alanyi fellépése. A r r a m é g n e m volt példa a t ö r t é n e l e m b e n , h o g y az e s z m e
é r e t t s é g e elegendő lett volna a f o r r a d a l o m m e g s z i l á r d í t á s á r a . Kellett, h o g y segítségére siessen a fizikai erőszak, a fegyver.

Április 26-án a városi közművelődési tanács megtiltotta az iskolákban a hitoktatást,
mert „az-iskolák falain belül folyó hitoktatást a hitoktatók némelyike arra használta
fel, hogy .a növendékeket vallási érzelmeik tekintetében zaklatták."
Április 27-én kijelölték a május 1-i ünnepség rendezőit: Takács Ferenc és Dobó
Ferenc direktóriumi tagok vezetésével 30 tagú rendező bizottságot szerveztek. Megszervezték a' nőnap megünneplését is.
A NOK NAPJA.
— Ma, v a s á r n a p n a g y n a p j a van a hódmezővásárhelyi szervezett n ő m u n k á s o k n a k . Ezen a n a p o n szentelik f e l v é r v ö r ö s ' u j l o b o g ó j u k a t . . . Ü n n e p n a p a m a i
n a p n e m csak a szervezett n ő m u n k á s o k n a k , h a n e m m a g á n a k a helybeli szocialista p á r t n a k is. M e r t m é g c s a k r ö v i d p á r h ó n a p p a l e z e l ő t t i s k i g o n d o l t a v o l n a a z t , h o g y i l y r ö vid idő leforgása alatt a n ő m u n k á s o k ilyen h a t a l m a s szervezetet t u d n a k t e r e m t e n i H ó d m e z ő v á s á r h e l y e n ? . . . Mi m i n d i g s z e m előtt t a r t j u k azt, h o g y a n ő és a f é r f i s o r s a e g y . . .
T u d n u n k kell azt, h o g y m i n d e n f é r f i a n n y i t ér, a m e n n y i r e becsüli a n ő t . . . A v a s á r n a p i
ü n n e p n a p alkalmából szeretettel h a j t j u k m e g elismerésünk lobogóját a nők e l ő t t . . . Éljen
a n ő k h a t a l m a s s z e r v e z e t e ! — (k—j)

Közben — mint későbbi híradásokból rekonstruálható — szombaton este és vasárnap Budapestről karhatalmi különítmény érkezett Hódmezővásárhelyre is, hogy a városok és a Vörös Hadsereg részére rekviráljon. Válogatás nélkül szedték össze az élelmiszert a rejtegetőktől, a gazdagoktól és a szegényparasztoktól egyaránt. A velük
együtt dolgozó mozgó forradalmi törvényszék az összeszedett túszok közül a francia
és román csapatok előretörésekor ötöt magával vitt, és kivégezte őket. A különítmény
túlkapásai nagy visszatetszést keltettek a városban, még a proletárok és a szegényparasztok körében is. Tetteik egy részét a Direktórium is kénytelen volt elítélni.
Április 29. A Vörös Újság még tudósította az olvasókat arról, hogy a nőmunkások
zászlószentelésén 5000°szervezett nőmunkás vonult fel. A további híranyag és a felhívások már a Munkás- és Katonatanács rendkívüli ülésének határozatait tükrözték.
A MUNKÁSÉS KATONATANÁCS
RENDKÍVÜLI
ÜLÉSE.
— Ma hétfőn reggel ült
ö s s z e a M u n k á s - és K a t o n a t a n á c s . R e n d k í v ü l i j e l l e g e t k ö l c s ö n z ö t t n e k i a r e n d k i v ü l i e s e m é n y e k . A s z o m b a t éjjeli, a v a s á r n a p i és a v a s á r n a p éjjeli izgalmas e s e m é n y e k h a t á s a
. ült m i n d e n egyes tanácstag arcán. Mindenki átérezte a helyzet válságos voltát. K ü n n a v á r o s h á z a előtt s z á z a k r a m e n ő t ö m e g hullámzott, k i s e b b c s o p o r t o k b a v e r ő d v e t á r g y a l t á k az
e s e m é n y e k e t . B e n t a t a n á c s t e r e m b e n n é m a c s e n d b e n n y i t o t t a m e g az ü l é s t B o r s i J á n o s
d i r e k t ó r i u m i tag. Vázolta a helyzet k o m o l y s á g á t , s felhívta a tanácstagokat, h o g y m i n d e n ben, m i n d e n k ö r ü l m é n y e k között hivek legyenek a proletárdiktatúrához és a m a g y a r k o r m á n y z ó t a n á c s rendeleteihez. Üdvözli a m e g j e l e n t e k e t , az ülést m e g n y i t j a . — P o s z t ó s S á n d o r d i r e k t ó r i u m i tag n a p i r e n d előtt szólal fel:
Tisztelt e l v t á r s a i m ! .Válságos i d ő k b e n j ö t t ü n k össze. A l e g u t ó b b i n a p o k d ö n t ő e s e m é n y e i n e h é z h e l y z e t elé á l l í t o t t á k a v á s á r h e l y i p r o l e t á r s á g vezetőit. A r r ó l v a n szó, h o g y
a rövidesen bekövetkezhető megszállásnál biztosítani tudjuk a proletárdiktatúrát, arról
v a n szó, h o g y h a m o s t egyes vezető f é r f i a k , a k i k e t a p r o l e t a r i á t u s m e g b i z o t t ü g y e i n e k i n t é z é s é v e l , a j ó z a n ész s z a v á r a h a l l g a t v a , k é n y t e l e n lesz e l h a g y n i h e l y é t , ezt n e m a z é r t t e s z i , m i n t h a f é l n e a b e k ö v e t k e z ő e s e m é n y e k t ő l , m e r t h i s z e n a z e l t á v o z ó k r a c s a k a k ü z d é s , as z e n t ü g y é r t -való k ü z d é s v á r , h a n e m t o v á b b a k a r , k ü z d e n i , t o v á b b a k a r j a szolgálni a
m a g y a r proletáriátus ügyét. Vázolja a nehéz helyzetet, összetartásra, kitartásra hívja fel
az itthonmaradókat.
U t á n a i f j . K u r u c z J á n o s k é r t n a p i r e n d előtt szót. — Tisztelt Elvtársaim, tisztelt Elv. t á r s n ő i m ! Nehéz időket, sorsdöntő pillanatokat élünk. A szocializmus ü g y e Magyarors z á g o n ú g y áll, h o g y h a ö s s z e t a r t u n k , h a e g y m á s t m e g é r t j ü k , g y ő z ü n k , d e h a s z é t h u z u n k ,
h a kishitüen a veszélyektől visszariadunk, a k k o r egy bizonytalan időre elbukunk. — Mi
b u k u n k el, d e n e m a z e s z m e ! A z e s z m e i d ő k m u l t á v a l u g y i s l e f o g j a r á z n i a z i g á t . M i e l m e g y ü n k , e l m e g y ü n k h o g y h a kell, é l e t ü n k k e l , v é r ü n k k e l szolgáljuk a p r o l e t á r i á t u s szent
ügyét. — N e m baj h a mi elveszünk, n e m baj, h a mi elpusztulunk, csak fiaink, a g y e r m e keink legyenek szabadok.
R ö v i d e n a k a r o k szólni: l e g y ü n k h i v e k az eszméinkhez, a p r o l e t á r i á t u s n a g y eszméihez. H a összetartunk, h a m e g é r t j ü k egymást, győzni fogunk. — Éljen a tanácsköztársaság!
Éljen a n é p e k szövetsége
Borsi János, a munkástanács nevében köszönetet mond ifj. Kurucz Jánosnak, mint
a szociális eszmék h ű k a t o n á j á n a k , felemelő, lelkesítő szavaiért. Á t a d j a a szót K o v á c s
I m r e direktóriumi tagnak, hogy ismertesse a helyzetet. Kovács I m r e hosszabb beszédben
f o g l a l k o z i k a p o l i t i k a i h e l y z e t t e l , r á m u t a t az á n t á n t r o s s z p o l i t i k á j á r a . . . A D i r e k t ó r i u m
m i n d e n erejével azon volt, h o g y a k ö z r e n d e t , a k ö z n y u g a l m a t a t a n á c s k ö z t á r s a s á g é r d e k e i r e v a l ó t e k i n t e t t e l m e g t a r t s a . E m e h i v a t á s á n a k e l e g e t t e t t és l e g u t o l s ó p e r c é i g e l e g e t
is fog tenni. S a j n á l j a a v a s á r n a p i e s e m é n y e k e t , m e l y e k e t terrorista testvéreink k ö v e t t e k el.
S a j n á l j a azért, mert terrorista, testvéreink n e m minden esetben tettek különbséget a m u n k á s és burzsoá tulajdon között. A direktórium a vasárnapi rekvirálást n e m k e z d e m é n y e z t e , n e m t á m o g a t t a , d e m e g c s i n á l t á k v o l n a a m i t á m o g a t á s u n k n é l k ü l is.
N e m tekintve a sajnálatos eseményeket, terrorista testvéreink eljárására némely tek i n t e t b e n szükség volt. Most t u d t a m e g az a burzsoázia, az a l a p p a n g ó , a l a t t o m o s eléged e t l e n k e d ő k t á b o r a , h o g y m i a h á b o r ú , ez c s a k e g y k i s izelitő volt belőle és h a m é g m i n dig huzó'doznak, még mindig elzárkóznának, elképzelhetik a folytatását.
R á m u t a t a r r a , h o g y a v á s á r h e l y i d i r e k t ó r i u m az ú j s á g o k r é v é n v a l ó s á g g a l k ö n y ö r g ö t t
a p o l g á r o k n a k , h o g y feleslegeiket j u t t a s s á k az éhező p r o l e t á r o k n a k . H e t e k e n á t k é r t e ő k e t
és mit láttunk? A m i k o r terrorista testvéreink szétnéztek, hogy n á l u n k a proletárság hog y a n h a j t j a végre a k o r m á n y z ó tanács szigorú rendeleteit, egyes helyeken valósággal

235-

é l e l m i s z e r r a k t á r a k v o l t a k . V o l t o l y a n h á z , a h o l 50 m m s z a l o n n a , 5G m m k u k o r i c a , 120 k l g r
l e k v á r , 202 k l g r s z a p p a n v o l t f e l h a l m o z v a , a k k o r , a m i k o r a m u n k á s s á g n a k n e m j u t e g y
d e k a zsir.
K á t é r a z u t á n a j e l e n h e l y z e t r e . Mi l e g y e n a t e e n d ő ? A D i r e k t ó r i u m a l e g u t o l s ó p i l l a natig a helyén marad, s ha a megszállás bekövetkezik, átengedi a teret a megszálló csapatoknak, s a hatalmat a Direktórium a Munkás-, a Katona-, és Paraszttanácsok kezébe
teszi le. A m u n k á s t a n á c s ezt a h a t a l m a t a k e z é b ő l k i n e m a d j a , a v é g s ő k i g n e m a d j a á t
a teret sem a burzsoáziának, sem a reakciósoknak.
Mi, a k i k e l m e g y ü n k , h o g y a t a n á c s k ö z t á r s a s á g n a k t o v á b b r a i s s z o l g á l h a s s u n k , m i
akik csak u j a b b megpróbáltatásoknak, ujabb szenvedéseknek n é z ü n k elébe, figyelni f o g j u k az itthon m a r a d t e l v t á r s a i n k m ű k ö d é s é t és e l v á r j u k , h o g y - a z i t t h o n m a r a d ó k is k i v é tel nélkül megtegyék kötelességeiket.
A várost harc nélkül a d j u k át a megszálló csapatoknak, mivel itt fegyveres ellenállás
" n e m volna célszerű.
A közel kétórás beszédet K o v á c s I m r e , a t a n á c s k ö z t á r s a s á g éltetésével z á r t a be. U t á n a
Posztós elvtárs emelkedett szólásra, tartalmas beszédben ismertette a proletárdiktatúrát,
s kitartásra, megértésre h i v t a fel az elvtársakat.
A R O M Á N O K T E G N A P D É L U T Á N M E G S Z Á L L T Á K MÁKOT.
— FELHÍVÁS
A
LAKOSSÁGHOZ.
— Figyelmeztetjük a lakosságot, hogy a megszálló csapatok érkezése esetén
mindenki otthonában tartózkodjék, sehol csoportosulás ne legyen. A megszálló csapatok
katonai p a r a n c s n o k á n a k rendeleteivel szemben ellenállást ne tanúsítsanak, m e r t csak ez
e s e t b e n b i r j u k v á r o s u n k l a k o s s á g á n a k n y u g a l m á t és b i z t o n s á g á t m e g ó v n i .
RENDET
ÉS NYUGALMAT
PROLETÁROK
. . . Orák, pillanatok, percek távolsága választ el az i d e g e n c s a p a t o k m e g s z á l l á s á t ó l . N e m s z a b a d c s ü g g e d n i , n e m s z a b a d f é l n i . E m b e r e k ő k is, a k i k m e g é r t é s s e l f o g j á k s o r s u n k a t i r á n y i t a n i . V á r j u k ő k e t , u g y , a h o g y f e gyelmezett proletárokhoz méltó. A fegyelmezett nyugalom összetartásával, a tűrni tanitott
sors h a n g t a l a n viselésével.

Április 30.
ELMENTEK
— a mi társaink, elmentek a m i testvéreink, elmentek a mi legjobbjaink.
Elmentek azok, akik a szocialista eszmék szent ü g y é t m i n d e n k o r fölébe h e l y e z t é k s a j á t
n y u g a l m u k n a k , családi boldogságuknak, fölébe helyezték saját életüknek. E l m e n t e k a
küzdésbe, elmentek a bizonytalanságba. Könnyek közt bucsuztunk tőlük, könnyekig m e g h a t o t t b e n n ü n k e t f é r f i a k a t az elválás. F á j ó k é z s z o r í t á s s a l v á l t u n k el a z o k t ó l , a k i k k e l o l y
sok n a p o n át együtt küzdöttünk, egy táborban harcoltunk, a tőke, az e l n y o m a t á s ellen. —
Ütött a megpróbáltatás ó r á j a ! . . . — Ki fogunk tartani! Ki fogunk tartani a m i e s z m é n k
mellett, k i f o g u n k t a r t a n i a ti i t t h o n m a r adott s z e r e t t e i t e k mellett. Segíteni, t á m o g a t n i f o g j u k ő k e t . — V e z é r e l j e n b e n n e t e k e t a' m i s z e n t e s z m é n k i g a z h e v ü l e t e . V e z é r e l j e n v i s s z a
hozzánk, vezéreljen családotok szerető híveitekhez, s vezéreljen vissza a m i testvéri k ö r ü n k b e , s m á m o r í t ó d a l b a n c s e n d ü l j ö n a z egész v i l á g o n : V i l á g p r o l e t á r j a i e g y e s ü l j e t e k ! . . .
(pintér)
-A VAROS
LAKOSSÁGÁHOZ.
— TESTVÉREK!
— Ma délután francia csapatok megszállták a várost, békés szándékkal jöttek, parancsnokuk kijelentése szerint senki s e m fog
személyében vagy v a g y o n á b a n sérelmet szenvedni. T á m o g a t n i a k a r n a k b e n n ü n k e t b é k é s
m u n k á n k b a n . Senkinek nem szabad velük szemben ellenségesen viselkedni, v a g y eröszak o t a l k a l m a z n i , m e r t a z ez ellen v é t ő k e t a h a d i j o g s z e r i n t f o g j á k f e l e l ő s s é g r e v o n n i . E g y
m e g s z á l l ó k a t o n á n e s e t t b á n t ó d á s az e g é s z v á r o s m e g s e m m i s í t é s é t v o n j a m a g a
után.
A közigazgatás és a r e n d f e n n t a r t á s á r a felállított n e m z e t ő r s é g v á l t o z a t l a n u l a h e l y é n m a rad. Polgári foglalkozását m i n d e n k i folytassa. Az iskolák t a n i t s a n á k tovább, az üzletek
a z e d d i g i r e n d s z e r i n t n y i t v a t a r t h a t n a k . Az ó r a e g y ó r á v a l v i s s z a á l l í t a n d ó m a é j j e l 1 ó r á t ó l 12 ó r á r a . E s t e 9 ó r a u t á n s e n k i a z u t c á n n e m j á r h a t . E l v á r j u k m i n d e n k i t ő l , h o g y a v á r o s l a k o s s á g á n a k és v á r o s u n k é p s é g é n e k é r d e k é b e n a f e n t Í r o t t a k h o z s z i g o r ú a n a l k a l m a z k o d j é k . H m v á s á r h é l y , 1919. á p r i l i s 28. D i r e k t ó r i u m .

A Direktórium még bízott a megszállók ígéretében és a közeli változásban. Változatlanul készült május 1. megünneplésére, és igyekezett a nemzetőrség vezetését is
biztosítani.
MUNKÁSOK!
PROLETÁRTESTVÉREK!
M á j u s 1-ét, a világ p r o l e t á r i á t u s á n a k ü n n e p é t
a z i d é n is, a m a i f o r r a d a l m i i d ő k h ö z m é l t ó a n f o g j u k m e g ü n n e p e l n i . . . A m e n e t e t a
M u n k á s - , K a t o n a - és F ö l d m i v e s T a n á c s t a g j a i v e z e t i k . . . M u n k á s o k ! Testvérek! V a l a m e n n y i e n legyetek ott! Szocialista Párt.
A NEMZETŐRSÉG
UJ PARANCSNOKA.
A nemzetőrség parancsnokságát
T a k á c s Ferenc elvtársunk, a szocialista párt t i t k á r a vette át.

ideiglenesen

Az újságírók közül pedig valószínűleg Ur György, aki eddig nagyon ritkán jelentkezett ^ a j á t szignójával, ezekben a napokban tett hitet nyíltan a szocializmus mellett:
A DIREKTÓRIUMHOZ!
— Üdvözöllek benneteket! Vásárhely dolgozó ezrei n e v é b e n !
Üdvözöllek titeket, az E s z m e h a r c o s a i t . . . Ü d v ö z ö l l e k b e n n e t e k e t , Ti e g y s z e r ű m u n k á s
emberek, kik odaszegődtetek a Szabadság lobogója alá . . . Kevésszavú, csendes e m b e r e k ,
kik ittmaradtatok köztünk, kik szembenéztek a szenvedések sötét á r n y é k k é p e i v e l . . . Ü d v ö z ö l l e k T i t e k e t , szocialista e l v t á r s a i m , kik f e l e m e l t é t e k a p o r b a h u l l a n i a k a r ó z á s z l ó t
és odatüztétek a n a p k a l a p j a mellé, h o g y m a g a s z t o s f é n y e m e l e g e t á r a s s z o n a h i t e t l e n e k
f ö l d j é r e és s a j g ó s e b e i n k e t b e h á l ó z z a e n y h i t é s t hozó' v i g a s z á v a l . Ü d v ö z ö l l e k t i t e k e t , h ő s ö k
hőseit, az E s z m e v é r t a n ú i t és szivem forró tüzével k ö r ü l ö l e l e m lelketek n a g y s á g á t , u j
erőt m e r i t e k a végső k ü z d e l e m r e és odaállok a s z a b a d s á g m a g a s r a t a r t o t t l o b o g ó j a a l á .
— (u- g y . )

A munkásság a megszállás ellenére megünnepelte május 1-ét, amelyről a
Újság május 3-i és 4-i száma számolt be:

Vörös

Most m u t a t t a m e g H ó d m e z ő v á s á r h e l y dolgozó n é p e egész t e l j é b e n az ő t á b o r á t , m o s t
m u t a t t a m e g az ő h a t a l m a s erejét, m o s t vágta o d a b ü s z k e d a c c a l a világ k a p i t a l i s t a h a t a l m a s a i n a k : A testet m e g ö l h e t i t e k , d e a z e s z m é t n e m ! H i s z t e k - e m é g a ti p ü n k ö s d i k i -

236-

r á l y s á g o t o k b a n v i l á g k a p i t a l i s t a u r a i ? H i s z i t e k - e , h o g y m e g á l l í t h a t j á t o k az i d ő k e r e k é t ,
hiszitek-e, hogy visszacsinálhatjátok a régi m u n k á s n y u z ó rendszert, hiszitek-e ezt a k k o r ,
m i k o r ily vészterhes i d ő k b e n , ily válságos n a p o k b a n a m u n k á s s á g e r e j e , a m u n k á s s á g
h a t a l m a , ily f e l e m e l ő m ó d o n n y i l v á n u l m e g .
Láttátok e azt a h a t a l m a s hadsereget, láttátok-e azt a tízezrekre m e n ő m u n k á s h a d a t ,
mely csütörtökön végighömpölygött Hódmezővásárhely főutcáján?
Ezt a h a t a l m a s t á b o r t n e m a militarista v a s f e g y e l e m t a r t o t t a össze, ezt a h a t a l m a s
hadsereget n e m k a t o n a i parancsszó szólította a vörös zászló alá, h a n e m a proletáröntudat,
a szocializmus szent eszméje. Ezt a h a t a l m a s n é p h a d s e r e g e t a szocializmus ü g y e s o r a k o z t a t t a a vörös zászló alá és sorakoztatta olyan s z á m b a n , m e l y V á s á r h e l y t ö r t é n e t é b e n eddig
p é l d á t l a n volt. J ö h e t a m e g p r ó b á l t a t á s , jöhet a megszállás, b á t o r tekintettel n é z h e t ü n k az
e l j ö v e n d ő k elé, a m i h a d s e r e g ü n k m i n d i g k é s z e n áll, az a h a d s e r e g , m e l y l e g y ő z h e t e t l e n ,
az a h a d s e r e g , m e l y n e k z á s z l a j á r a a szeretet, a tesvériesség, az e m b e r i egyenlőség szent
igéje van irva.

Közben a megszálló franciákat a románok váltották fel. A román bojár hadsereg
védőszárnyai alatt megkezdődött a burzsoá restauráció. A Vörös Újság egy ideig még
megkísérelte, hogy a funkcionáló Munkástanács, a szocialista párt irányvonalát képviselje, de nagyon rövid idő múlva maga is a burzsoá eszmék szószólójává vált. A Proletár szinte egyik napról a másikra elhatárolta magát a kommunista eszméktől és a
megalkuvó szociáldemokrata vezetők szócsövévé vált, a Népakarat pedig — miután
Roth Antal újból kézbe vette az irányítást — csak annyira takarta demagóg szólamokkal polgári állásfoglalását, amennyire azt a tömeghangulat megkövetelte.
Az egyes lapok megnyilvánulása a rekviráló különítmény túlkapásaival kapcsolatban éles fényt vet megváltozott állásfoglalásukra.
Vörös Újság, május 3.
.'.. a terroristák vásárhelyi szereplése sajnálatos esemény v o l t . . . Kötelességünknek
t a r t j u k kijelenteni, h o g y ezek az e m b e r e k n e m eszmét j ö t t e k ide h i r d e t n i . E z e k c s a k élelmiszert a k a r t a k a főváros éhező proletárjai részére rekvirálni és visszaéltek a k e z ü k b e
- adott hatalommal. A k o r m á n y n a k nincs tudomása véghezvitt c s e l e k e d e t e i k r ő l . . .

Vásárhelyi

Proletár, május'4.

A MULT
VASÁRNAPI
ESEMÉNYEK
— A D i r e k t ó r i u m nyilatkozata. — . . . Be kell
látnunk, h o g y a v a s á r n a p i e s e m é n y e k b ő l azok, melyek felesleges jószágok rekvirálására
vonatkoztak, a tanácsköztársaság rendeletéből történtek, mely a rekvirálásra parancsot
a d o t t a terrorista c s a p a t o k n a k . M e r t éhezett B u d a p e s t n é p e és P e s t e n n e m t u d t á k elhinni,
h o g y i n n e n valamelyes felesleget kiszorítani n e lehetne. Ezért volt elrendelve a szigorú
rekvirálás. Hogy azután a terrorcsapat járőrei nem disztingváltak, hogy megbízásukat
t ú l l é p t é k , . . . ez visszaélés, ez e r ő s z a k , . d e a z é r t az i t t e n i v e z e t ő s é g b ő l s e n k i t n e m l e h e t
bűnbakul
o d a á l l í t a n i . . . .

Népakarat, május 4.
TERROR
CSAPATOK
— Minél több adat jut t u d o m á s u n k r a , annál világosabb képet
a l k o t h a t u n k ezen h á b o r ú s h o r d á k viselkedéséről. Sajnos, m a m á r csak képet a l k o t h a t u n k ,
d e m e g t o r l á s r ó l n e m g o n d o s k o d h a t u n k . . .-

Május 6-án a Proletár, a szociáldemokrata vezetők akkori magatartásának megfelelően, szükségesnek tartotta, hogy helyeseljen a burzsoáziának, sőt igyekezzen őket
túllicitálni, miközben — megelőzve Peyer és társai nyilatkozatát — meghirdette az
osztálybékét:
S Z Á M O N K É R É S — . . . A t e r r o r b a n d a i t t a k o m m u n i z m u s n e v é b e n j á r t el. T e h á t e l m é l e t r ő l n e f e c s e g j e n t ö b b é senki, h a a g y a k o r l a t i kivitel ilyen volt. M a r s a p o k o l b a a
kommunizmussal, a bolsevizmussa!. . . (Ezután számonkérést követel, m a j d Lasalle-t idézi:) „ A k i a M U N K Á S O S Z T Á L Y E S Z M É J É T hirdeti, n e m oly igét hirdet, m e l y a t á r s a dalmi osztályokat szétválasztja, és e g y m á s ellen uszitja, h a n e m ellenkezőleg: a kiengeszt e l ő d é s n e k , az e g y e s ü l é s n e k és a s z e r e t e t n e k e s z m é j é t h i r d e t i , m e l y az e m b e r i s é g k í v á n sága marad minden időben."

És a restauráció — ha lassan és félénken is a tömegek hangulata miatt — megindul.

FIZETNI A HAZBÉREKET! — A lakásügyi hivatal figyelmezteti a lakosságot, hogy a
házbért a h á z t u l a j d o n o s o k n a k kell fizetni, akikkel s z e m b e n békés m a g a t a r t á s t kötelesek
tanusitani.
F ö l o s z t j á k a n e m z e t ő r s é g e t — ( r o m á n p a r a n c s r a a p o l g á r ő r s é g veszi át a k a r h a t a l m i
funkciót).
Medgyesi J á n o s k u l t u r ü g y i megbizott ezen állásáról l e m o n d o t t .
Ú J O N N A N S Z E R V E Z I K A R E N D Ő R S É G E T — (a r o m á n p a r a n c s n o k s á g , a D i r e k t ó r i u m
és a meglevő rendőrség közös akciója).
B E S Z Ü N T E T N I A JÁRDÁK
JAVÍTÁSÁT!
— (amit m é g a direktórium a Tanácsközt á r s a s á g i d e j e alatt r e n d e l t el).
'

A Proletár május 7-én végképp elhatárolja magát a kommunizmustól, de még a
szociáldemokrácia eszméit is megtagadja és egy Lassalle-idézettel a magántulajdon
mellett tör lándzsát:
HALÁLOS
ÖLELKEZÉS
volt, a m i t a régi s z o c i á l d e m o k r a t a p á r t a k o m m u n i s t a p á r t t a l , a p r o l e t á r d i k t a t ú r a
. kikiáltásakor csinált. Szocializálások, erőszakos k o m m u n i z á l á s o k , t e m é r d e k pénzpocsékolás, t e r r o r i s t á k s z a b a d r a b l á s a , fosztogatások, útszéli b e t y á r s á g o k , á r t a t l a n t ú s z o k elvonszolása, gyilkosságok f a k a d t a k ebből a halálos ölelkezésből. De a halál m a g a a k o m m u -

237-

n i z m u s é lett. Azt s ú j t o t t a le. A s z o c i á l d e m o k r á c i a m e g ú j h o d á s s a l , u j é l e t r e k e l é s s e l , n a g y
eszmében rejlő erkölcsi érték és erő diadalával kell hogy k i e m e l k e d j e n az irtózatos
küzdelemből.
A b o l s e v i z m u s p u s z t í t o t t és e m b e r h ú s t e v e t t , m a r c a n g o l t , m i n t a r a g a d o z ó á l l a t , m e l y e t n e m t u d o t t n e m e s r e i d o m í t a n i a szelídítő ó r i á s : a s z o c i á l d e m o k r á c i a , s ő t ez, m i u t á n
n e m b i r t a r a g a d o z ó b e s t i á v a l é s s a j á t élete i s v é g v e s z é l y b e n v o l t , a g y o n l ő t t e é s k a r ó b a
húzta, elpusztította a bestiát, hogy ő maga, m i n t az emberiesség, n a g y s z e r ű e s z m é k letét e m é n y e s e , élhessen t o v á b b , s z a b a d o n és n y u g o d t a n a f e j l ő d é s r é v é b e s e g í t h e s s e az o r szágnak zátonyok közt vergődő h a j ó j á t . . .
Vissza kell térnie a tiszta kútfőhöz, a szociáldemokráciához, m i n d e n m u n k á s n a k , m i n den p r o l e t á r n a k , a n n a k üditő, friss forrásából kell táplálkoznia a jövő k ü z d e l m e k b e n ,
életerejét, m u n k a k é s z s é g é t , t e t t v á g y á t , erkölcsi érzését, eszét, m i n d e n n e m e s j e l l e m v o nását.
Hallgassa m i n d e n proletár a Mestert, Lasalle Ferdinándot, aki ezt m o n d t a k ö n y v é b e n : „Amilyen jogosult a m u n k á s o k és kisproletárság, egyszóval tehát a nagytőkével n e m
rendelkező osztályok n é m a kívánsága és törekvése, hogy a m u n k á s osztályok n y o m o r u l t
és gondterhes helyzetén segítsen, őket gazdagabb, biztosabb k e r e s e t r e és ezzel ismét szellemi m ű v e l t s é g lehetőségére és i g y egy igazán e m b e r h e z m é l t ó léthez vezesse é s ezt az á l l a m
r é s z é r ő l is k ö v e t e l j e : u g y a m u n k á s o k n a k s o h a n e m s z a b a d , és n e m i s f o g j á k e l f e l e j t e n i ,
hogy a m á r szervezett törvényes birtok teljesen érinthetetlen és jogosult."

Ugyanekkor a Vörös TJjság — bár a proletárdiktatúrától és a bolsevizmustól m á r
elhatárolja magát — következetesebb proletárpolitikát igyekezett követni, és a polgári
pártokkal szükségesnek mondott átmeneti együttműködés mellett, elsősorban a m u n kásszervezetek fenntartására hívja fel a hódmezővásárhelyi proletárokat. A sorok között cáfolta azokat a híreszteléseket is, amelyek a proletárdiktatúra végleges bukásáról, a vezetők kivégzéséről szóltak és a többi vásárhelyi újságban megjelentek.

•

E l z á r t a n é l ü n k az o r s z á g szivétől, n e m é r k e z n e k h o z z á n k m e g b i z h a t ó h i r e k . . . A h i rek szerint a szocialista p á r t kétfelé szakadt, a vörös k a t o n a s á g letette a fegyvert, a m u n k á s o k és p o l g á r o k b ó l v e g y e s k a b i n e t alakul, a k a b i n e t a l a k í t á s á v a l G a r a m i E r n ő t b í z t á k
m e g . J ö n a h i r a r r ó l is, h o g y K u n B é l á t a g y o n l ő t t é k , S z a m u e l y T i b o r t f e l a k a s z t o t t á k . . .
N e m bizonyos, hogy ezek a hirek igazak; n e m bizonyos, hogy a kivánatos tisztulási folyamat ilyen gyorsan be fog k ö v e t k e z n i . . . A történelem s z á m á r a dolgozik m a m i n d e n
e m b e r . M i n d e n k i n e k u g y kellene gondolatait, cselekedeteit irányitani, h o g y ezt egy pill a n a t i g se t é v e s s z e s z e m elől. E b b e n a z é r t e l e m b e n e z u t á n a t i s z t u l á s i f o l y a m a t v o l t a
m á r c i u s 21-i f o r r a d a l o m é s a k é t s z o c i a l i s t a p á r t n a k a z e g y e s ü l é s e i s . A z o r s z á g h e l y z e t é t
m á r c i u s 21-én n e m l e h e t e t t v o l n a m á s k é n t m e g m e n t e n i , m i n t a h o g y a n a v e z e t ő p o l i t i k u sok azt m e g m e n t e n i igyekeztek . . . A polgári p á r t o k s z é t h ú z á s a k é n y s z e r í t e t t e a szocialista p á r t o t az o r s z á g k o r m á n y z á s á n a k átvételére, u g y a n c s a k a p o l g á r i p á r t o k n e m t ö r ő d ö m s é g e k é n y s z e r i t e t t e a szocialista p á r t o t a r r a is, h o g y a z ú g y n e v e z e t t k o m m u n i s t a p á r t t a l e g y e s ü l j ö n . . . A m á r c i u s i f o r r a d a l o m óta a p o l g á r o k i s t ö m e g e s e n l é p t e k b e a m u n k á s s z e r v e z e t e k b e és a szocialista p á r t b a . . . H a k o r á b b a n e r ő s í t e t t é k v o l n a a s z o c i a l i s t á k
táborát, a k k o r n e m lett volna indokolt a szélsőséggel való egyesülés . . . A j ö v ő r e n é z v e
a m u n k á s s á g é s a ' p o l g á r s á g k ö z ö t t a z e l l e n t é t e k n e k el k e l l s i m u l n i u k é s a d d i g , a m i g a z
o r s z á g ü g y e f o r o g k o c k á n , a d d i g b e l ü l r ő l ne s z i t s o n s e n k i s e m e l l e n s é g e s k e d é s t . . . A k á r
vegyes k o r m á n y jönne tehát, akár szociáldemokrata k o r m á n y , fogadja mindenki b a r á t s á g gal és. t á m o g a s s a teljes e r e j é v e l . . . A k o m m u n i s t á k k a l való szövetséget p e d i g f e l e j t s ü k
e l . . . O r s z á g o s é r d e k n e k t a r t s u k azt, h o g y a v á r o s l a k ó i b a r á t o k , t e s t v é r e k m a r a d j a n a k .
N e legyen itt ellensége e g y i k e m b e r a m á s i k n a k . . . E g y e t l e n s z a k s z e r v e z e t i t a g s e h a g y j a
ott a helyét. J o b b a n kell s z e r e t n ü n k a szakegyleteket, m i n t v a l a h a szerettük, m e r t a m i
s o r s u n k m e l l e t t g y e r m e k e i n k s o r s a is m o s t d ő l e l .

És amikor a Vörös Újság az ország jobbra fordulását önálló magyar kormánnyal az élen és kompromisszumokkal ugyan, de alapjában a munkásszervezetek
megőrzése útján látja biztosítottnak, a burzsoázia a Népakarat-ban — miközben megelégedéssel nyugtázza a Proletár felkínálkozását — inkább választja a magántulajdont
biztosító ellenséges megszállást, mint a tömeghangulat és a munkásszervezetek ereje
miatt számára bizonytalan önállóságot.
A bojár hadsereg be is váltja a hozzá fűzött reményeket. Május 8-i keltezéssel dr.
Medvetzky, a főispáni teendőkkel is megbízott helyettes polgármester aláírásával megjelent a 2268—1919 eln. számú rendelet:
ÉRTESÍTÉS
A.VÁROS
KÖZÖNSÉGÉHEZ
A ROMÁN
MEGSZÁLLÁS
FOLYTÁN.
—
A megszálló r o m á n csapatok hódmezővásárhelyi katonai p a r a n c s n o k s á g á n a k
rendeletébői közlöm a következőket: A földműves, katona és m u n k á s szegények helyi tanácsa,
intézőbizottsága, v a l a m i n t összes e g y é b bizottságai, tanácsai, D i r e k t ó r i u m a f e l o s z l a t t a t tak . . . A helyi tanács helyébe lép a régi törvényhatósági bizottság . . . A D i r e k t ó r i u m
teendői pedig visszaszállnak a törvényhatósági bizottságra és a főispáni hivatalra . . . Az
ü g y e k intézése a r o m á n k a t o n a i p a r a n c s n o k s á g r e n d e l e t e és a f o r r a d a l o m előtti m a g y a r
t ö r v é n y e k értelmében történik, feltéve, hogy ezek a megszállás jellegével összeegyeztethetők . . . A helybeli összes lapok régi elnevezése visszaállítandó, ehhez képest a m a i n a p tól kezdve a Vásárhelyi „Proletár" cime „Vásárhelyi reggeli Ú j s á g " , a „ N é p a k a r a t " c i m e
„Magyar Nemzetőr", a „Hódmezővásárhelyi Vörös Újság" cime „Hódmezővásárhelyi Friss
Ú j s á g " lesz. A s a j t ó c e n z ú r á j a f e n n m a r a d . .. G y ű l é s e k c s a k a r o m á n k a t o n a i p a r a n c s n o k ság engedélyével t a r t h a t ó k . . . Az egyletek m ű k ö d é s e t o v á b b i rendezésig a b b a h a g y a n d ó .
A csoportosulás m i n d e n ü t t tilos . . .

Ezzel az intézkedéssel még a formális proletársajtó is megszűnt Hódmezővásárhelyen. Május 8-án ugyan a Népakarat még régi címmel jelent meg, de a fejlécben m á r
felelős szerkesztőként Roth Antal neve szerepelt, aki mindjárt szükségesnek is látta,
hogy majdnem az egész első oldalt saját, tanácsköztársasági szerepének tisztázására
szánta. ( N y i l a t k o z a t ) .
238-

Még ebben a számban megjelent egy cikk: a p o l g á r s á g j o g a címmel, amelyben többek között az osztályok egymásrautaltságáról elmélkedett a cikkíró:
A p o l g á r s á g és a s z o c i a l i s t á k k ö z ü t t é r d e k e l l e n t é t n i n c s , h a n e m e l l e n k e z ő l e g : é r d e k közösség van. Mert csakis ott v a n biztosítva a munkaföltétel, ahol a polgárság é r d e k e i
i s b i z t o s i t v a v a n n a k , a m u n k á s o k é r d e k e i m e l l e t t . (A k é t o s z t á l y e l h a t á r o l ó d á s a s e m i g a z ,
m e r t a m u n k á s b ó l — m i h e l y t szorgos m u n k á j á v a l megszerezte az e h h e z s z ü k s é g e s szers z á m o k a t — p o l g á r lesz.
A c i k k b e n k i t é r m é g a r r a is, h o g y a d i k t a t ú r a a l a p o k n a k i s d i k t á l t , d e m o s t m á r
mindenki szabadon nyilváníthatja a véleményét. Feltétlenül szükséges azonban a polgári
jogok további bővitése, m e l y n e k p é l d á j a Amerika.)

Másnap, május 9-én már a Magyar Nemzetőr fejlécével jelent meg a lap és — a
sors iróniájaként — válaszul a szabad véleménynyilvánításról írt eszmefuttatásra,
mindjárt az első számban a harmadik oldalon fehér folttal, a cenzúra -törlése miatt.
A 10-i számban már majdnem fél oldalt törölt a cenzúra. Ettől kezdve' egyre gyakoribb
és több fehér folt van a lapban, június 21-től a fejléc pedig kiegészül: „Cenzúrázta Slt.
Weisskircher Hugó". A Magyar Nemzetőr-t ez nem zavarta abban, hogy a legnagyobb
lojalitással ne viseltessen a megszálló csapatok irányában, hiszen ők biztosították a
magántulajdon szentségét és a fehérterror első tapogatódzó lépteit tevő sajtójának büntetlenségét.
„MAGYAR
NEMZETŐR"
— LAPUNK
HELYREÁLLÍTÁSA
— A román parancsnokság
a t e g n a p i n a p o n rendeletet adott ki, a m e l y szerint a l a p o k kötelesek a p r o l e t á r d i k t a t ú r a
előtt viselt e l m e i k e t i s m é t f ö l v e n n i . . . A k o m m u n i z á l á s alól a l a p o k f e l o l d a t t a k és az
előbbi t u l a j d o n o s o k birtokába helyeztettek vissza . . . A hatheti keserves terror alól fels z a b a d u l á s j ó l e s ő é r z é s s e l t ö l t i el l e l k ü n k e t , s n e m m u l a s z t h a t j u k el, h o g y a t e t t l o y a l i s
intézkedésekért a román parancsnokságnak köszönetet ne mondjunk.
TOVA EB A RÉGI ÖSVÉNYEN
. . . epizód volt a polgári társadalom l é t f e n n t a r t á s á é r t
folytatott küzdelmében a proletárdiktatúra, amelyet önerejéből meg sem kisérelt l e t ö r n i . . .
A p o l g á r s á g n a k a régi ösvényen tovább kell h a l a d n i a és a veszteségeket pótolnia kell,
amit szenvedett, mert nagy terhek fognak reá hárulni. A m u n k á s társadalom pedig beláthatja, hogy csak a polgársággal egyetértően haladhat, n e m pedig fegyvert szegezve ellene.
A p r o l e t á r d i k t a t ú r a nagy lecke volt a m u n k á s o k n a k is . . . Leszűrhetik a tanulságot, h o g y
az erőszak m é g nagyobb erőszakot p r o v o k á l . . .

Ezzel Hódmezővásárhelyen megkezdődött a nyílt burzsoádíktatúra, az ellenforradalmi lapok és a fehérterror korszaka.
.
'
V e z é r c i k k a M a g y a r N e m z e t ő r b e n : A MAGÁNTULAJDON

SZENTSÉGE.

CSENDŐRSÉG
SZERVEZÉSE
— . . . A szervezésnél a megbízhatónak bizonyult n e m zetőrség tagjait figyelembe veszik. * További értesités a város közönségének a r o m á n
m e g s z á l l á s f o l y t á n . — A h á z - és földbirtok; ipari- és k e r e s k e d e l m i üzletek, g y á r a k , vállalatok, p é n z e k , ékszerek és m á s e f f é l é k m á r b e k ö v e t k e z e t t „ k o m m u n i z á l á s a " szintén é r v é n y t e l e n , e z e n t ú l p e d i g t i l o s . A. v o l t t u l a j d o n o s o k a r e n d ő r s é g n é l a z e l ő b b i á l l a p o t b a v a l ó
v i s s z a h e l y e z é s t k é r h e t i k , h a az b a r á t s á g o s u t o n b e n e m k ö v e t k e z i k . A k e r e s l e t é s k i n á l a t ,
b e s z e r z é s és á r u s í t á s a f o r g a l o m egész t e r ü l e t é n s z a b a d . A m u n k a b é r e k és á r a k is s z a b a d
e g y e z k e d é s u t j á n á l l a p i t h a t ó k meg. (Kivéve a közellátási hivatal, a gyógyszerek, az e g y e d á r u s i t á s o s c i k k e k és az á l l a t f o r g a l o m b a n előirt á r a k a t . ) E kivételekre meglévő s z a b á l y o k
a k k o r , ha azok n e m a különböző m u n k á s - és katonatanácsoktól, vagy ezek különféle
m e g b i z o t t a i t ó l e r e d n e k , ezentúl is é r v é n y b e n m a r a d n a k . . . E g y á l t a l á n a F o r r a d a l m i K o r m á n y z ó T a n á c s és e n n e k összes a l a k u l á s a i által k i a d o t t rendeletek, vagy i n t é z k e d é s e k , s
azok következményei, amennyiben emberileg még lehetséges: hatálytalanítandók . . . Máj u s 12. d r . M e d v e t z k y h . p o l g á r m e s t e r .

Egyszóval megtörtént a végleges restauráció. A román fegyverek árnyékában a
burzsoázia visszaállította a régi rendet, szelvénylevágóival és munkanélküliejivel egyetemben. A dolgozók, a proletárok nem nézték szó nélkül a román csapatok és a velük
együttműködő magyar burzsoázia tevékenységét:
A vasúti pályatesten, továbbá táviróvezetéken egyes helyeken rongálást
ejtettek.
A r e n d ő r s é g m o s t m e g t e t t e az i n t é z k e d é s t , h o g y a r o m b o l ó k k é z r e k e r i t t e s e n e k é s e l n y e r jék méltó büntetésüket.

Az újságok tele voltak a román, a cseh, és a francia csapatok diadalmas győzelmével, előrenyomulásuk híreivel. Július 22-én azonban a Magyar Nemzetőr a szokásos
„ C e n z ú r á z t a . . . " szöveg nélkül jelent meg. Első oldalon nagy címbetűk: Vörös előőrs
városunkban. Belül tudósítás.
Á ROMÁNOK
KIVONULÁSA
— (A r o m á n c s a p a t o k t e g n a p h a j n a l ó t a n a g y s i e t s é g g e l
h a g y j á k el a v á r o s t , m e r t a V ö r ö s H a d s e r e g á t t ö r t e a k u n s z e n t m á r t o n i f r o n t o t é s h á r o m
irányú előretörésük miatt a megszálló csapatok parancsnoksága bekerítéstől tartott. A Vörös Hadsereg egy egysége megszállta Mártélyt.) A városban ezidőszerint a városi tanács
és a polgármester gondoskodik a r e n d r ő l . . . A városban visszamaradt r o m á n k a t o n á k a t
senki se bántalmazza . . .

Az első oldalon levő cikkből értesülhetett az olvasó, hogy a román hadsereg ijedtségének és gyors távozásának oka nemcsak a Vörös Hadsereg egyik — nem is nagy
létszámú — alakulatának előretörése volt, hanem az a tömeghangulat, ami ezzel kapcsolatban a városban uralkodott. A város dolgozói ekkor talán még jobban érezték —
239-

és kimutatták — ragaszkodásukat a munkáshatalomhoz, gyűlöletüket az ellenforradalmi rendszerrel, a bojár megszállással szemben.
D é l e l ő t t 10 ó r a k o r — i r t a e l s ő o l d a l á n a M a g y a r N e m z e t ő r — h á r o m p a r a s z t s z e k é r
g ö r d ü l t a v á r o s h á z a elé. Az első k o c s i r ó l h á r o m v ö r ö s k a t o n a szállt le és e g y e n e s e n a f ő k a p i t á n y i szoba elé t a r t o t t a k . E g y s z e r r e több száz f ő r e t e h e t ő n é p v e r ő d ö t t össze, m e l y
kitörő lelkesedéssel fogadta a h á r o m k a t o n á t . . .
Mindhárom katona a legjobb adjusztirunggal ellátva a főkapitányt kereste fel és
t u d t á r a adták a n n a k , hogy ők m i n t előőrsök jöttek a városba abból a célból, h o g y k ö z ö l jék a város elöljáróságával a Vörös Hadsereg egy részének m a délután történő b e v o n u l á sát. A porlepte harcosok r u g a n y o s léptekkel h a l a d t a k fel a városháza lépcsőin, a m i k ö z ben nagy ovációban részesültek . . . A három vörös k a t o n a udvarias tisztelgés u t á n kilépett a kapitányi szobából, hogy az összeverődött tömeg sorfala között k o c s i j u k h o z visszat é r j e n e k é s e l h a j t a s s a n a k . A h á r o m v ö r ö s h a r c o s e l t á v o z á s a u t á n e g y u j a b b 10 f ő b ő l á l l ó
előőrs érkezett oda, akik' m á r egy m á r i k csapattest előretolt őrsei voltak. A z é l j e n z ő n é p
v i r á g g a l h a l m o z t a el a k a t o n á k a t .

A Vörös Hadsereg júliusi offenzívája* — amelynek keretén belül Vásárhely egy
időre megszabadult a román megszállás alól — a vezérkarban megbúvó ellenforradalmár tisztek árulása miatt, összeomlott. Július 30-án ismét, de most már hosszú időre
véglegesen, megjelent a polgári restauráció hangzatos, című lapja, a Magyar
Nemzetőr:
A ROMÁN — királyi parancsnokság engedélye alapján a „Magyar Nemzetőr" ismét
megindul. Vásárhely területén átviharzott e s e m é n y e k és súlyos m e g p r ó b á l t a t á s o k lecsillapodásával, hét napi szünetelés után megint megjelenik a „Magyar N e m z e t ő r " . . . A n a g y
és nehéz hét elmúlt. Sok mély n y o m o t hagyott u g y a n m a g a után, de most, m i d ő n n y u g o d t a b b élet költözött v á r o s u n k falai kbzé, u j a b b r e m é n y e k k e l n é z ü n k a j ö v ő elé . . .

A burzsoázia reményei valóra is váltak. Augusztus 6-án a lap hírül adta: V é g e
a p r o l e t á r d i k t a t ú r á n a k . De a beharangozott nyugodtabb élet legfeljebb a
burzsoázia számára költözött a városba.- A munkások osztályrésze a fehérterror, a román csapatokkal együttműködő tiszti különítmények kegyetlenkedése lett. Működésük—
minden valószínűség szerint — olyan felháborodást váltott ki a városban, hogy még a
románok is kénytelenek voltak foglalkozni vele, és még saját cinkosaik közül is legalább kettőt bűnbakként feláldozni kényszerültek (bár elképzelhetetlen, hogy a gyilkosságsorozatot mindössze két ember végre tudta hajtani).
Augusztus 1-én a Magyar' Nemzetőr is kénytelen volt megirni a történteket. Egyben mégkísérelte a közvélemény előtt tisztára mosni áz igazi felelősöket, de éppen ezzel leplezte le a tömeggyilk'osság igazi hátterét.
BVN ÉS BŰNHŐDÉS
— (Amig a román k a t o n a s á g a h a d m ü v e l e t e k k e l volt elfoglalva,
Berényi László és N a g y Géza a r o m á n hadsereg megbízottjának, m a g y a r k a t o n a t i s z t n e k
a d t a ki m a g á t . M i u t á n a r o m á n p a r a n c s n o k s á g n e m é r t r á f o g l a l k o z n i v e l ü k (?!), ö l t e k é s
áldozataikat kifosztották. Amikorra a román katonai rendőrség m ó d j á t ejthette, h o g y
u t á n a j á r j o n a z e s e m é n y e k n e k , (a k u t a s i - u t m e n t i e g y i k t a n y a f ö l d j é b e n m á r 49 á r t a t l a n ,
m e g n e m hallgatott áldozat f e k ü d t ) . A lap f o n t o s n a k t a r t j a m e g j e g y e z n i , h o g y a h i r e k k e l
e l l e n t é t b e n ( B e r é n y i u r s o h a s e m volt tiszt, s N a g y G é z a u r n á k , a z e g y k o r i f é n y k é p é s z n e k
•se v o l t m e g b í z a t á s a . ) A r o m á n h a d b i r ó § á g Í t é l e t e a l a p j á n , e s t e , a n y á r i s z i n k ö r t ö v é b e n
72 b o t ü t é s u t á n k i v é g e z t é k ő k e t .

Augusztus 8-án a Magyar Nemzetőr közölte, hogy a dr. Nagy Dezső orvos tanyáján talált tömegsírból kihantolt áldozatok közül 46 személyt identifikáltak. A közölt
névsor szerint a meggyilkoltak egyszerű munkásemberek voltak: napszámosok, iparossegédek és földművesek, akiktől nem nagyon volt mit elrabolni. Az, hogy az egyetlen
lókereskedő, Tornyai Bálint kivételével (aki egy korábbi újsághír szerint valószínűleg
azonos az I. kerületi SZDP egyik vezetőségi tagjával!) mind munkások, és a nevük
után ítélve a Tanácsköztársaság funkcionáriusainak családjához tartozhattak, vagy
legalábbis azokkal könnyen összetéveszthető névrokonaik voltak, fényt derít a tömeggyilkosság okára.
És most befejezésül, örök mementóként, álljon itt a fehérterror kutasi úti tanya
földjéből kihantolt áldozatainak a fehérterror lapjában közölt névsora:
ZVARA MIHÁLY napszámos, P A P P ISTVÁN ácssegéd, ÁRPA JÓZSEF kereskedősegéd, GALAI ISTVÁN vöröskatona, KOVÁCS JÁNOS 20 éves tanuló, SÜLI IMRE
kőműves, SZŰCS PÉTER (?), SZABÓ MIHÁLY halász, TÓTH SÁNDOR napszámos,
WIRTN PÉTER kereskedősegéd, SÜLI JÓZSEF ácssegéd, BÁLINT JÁNOS cipész,
KARDOS FERENC napszámos, HEGEDŰS IMRE napszámos, NYÍRI BÁLINT lakatossegéd, SZERENCSI PÁL napszámos, BANG PÉTER volt rendőr, NELLER JÓZSEF
napszámos, HÓDI ISTVÁN napszámos, SZABÓ IMRE csizmadiasegéd, DOMOKOS

* A történeti feldolgozások csak arról tesznek említést, h o g y a Vörös Hadsereg o f f e n z í v á j a
a S z e n t e s — M a k ó ' v o n a l a t é r t e el. A z ú j s á g o k t a n ú s á g a s z e r i n t a r r a k e l l k ö v e t k e z t e t n e m , h o g y a
j ú l i u s i o f f e n z í v a e g y h é t r e H ó d m e z ő v á s á r h e l y e i is m e g s z a b a d í t o t t a a r o m á n m e g s z á l l á s t ó l .

240-

SÁNDOR földműves, BÁLINT JÓZSEF kéményseprősegéd, KISS SÁNDOR földműves,
KUSTÓ LAJOS földműves, VIG SÁMUEL földműves, NAGY SÁNDOR napszámos,
SZABÓ MÁTYÁS kőművessegéd, KRIZSÁN SÁNDOR földműves, KISS LAJOS szabósegéd, P A P P SÁNDOR napszámos, KISS LAJOS borbély, SZABÓ SÁNDOR földműves, STRASSER GÁBOR kereskedősegéd, KISS SÁNDOR napszámos, ASZTALOS
IMRE napszámos, HÓDY FERENC telefonszerelő, KOCSIS SÁNDOR vásári mutatványos, SEBŐK SZILVESZTER asztalossegéd, BÚZA IMRE cipészsegéd, SZABÓ FERENC kőművessegéd, TORNYAI BÁLINT lókereskedő, DARIDA JÓZSEF napszámos, KISS IMRE napszámos, RADICS IMRE napszámos, VÉKONY JÁNOS (?).
A FELHASZNÁLT LAPOK JEGYZÉKE
HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
FRISS
HÍREK.
— Független politikai napilap — Felelős szerkesztő:
Barabás
István
— N y o m a t o t t Erdei Sándor
könyvnyomdájában, Hódmezővásárhelyen — Megjelen i k h é t f ő k i v é t e l é v e l m i n d e n n a p — K i a d ó t u l a j d o n o s Erdei
Sándor.
1919. I . 1. = I H . é v f . 1. s z . — K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p , 4 h a s á b o s t ö r d e l é s s e l .
Március
2 5 - t ő i : „ P o l i t i k a i n a p i l a p " . F e l e l ő s s z e r k e s z t ő : Erdei Sándor.
Országos Széchényi K ö n y v t á r H.
3.396 sz. a l a t t .
VÁSÁRHELYI
MUNKÁS
ÚJSÁG.
— A hódmezővásárhelyi szociál-demokrata párt hivatalos
l a p j a — M e g j e l e n i k h e t e n k é n t e g y s z e r : v a s á r n a p . F e l e l ő s s z e r k e s z t ő : Medgyesi
János — K i a d ó :
Papp Lajos — N y o m a t o t t : Roth Antal
könyvnyomdájában, Hódmezővásárhely.
1919. I . 19. = I . é v f . 1. s z . — K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p , 4 h a s á b o s t ö r d e l é s s e l . 10 t a g ú
s z e r k e s z t ő b i z o t t s á g á n a k t a g j a i : Borsi János,
i f j . Kurucz
János,
Pintér
István,
Medgyesi'
János,
Kovács
Imre,
Takács
Ferenc,
Szűcs István,
Juhász
Pál, Kiss Lajos és Fátyol Imre. O'SzK H 31.307
sz. alatt.
MAGYAR
NEMZETŐR.
— P o l i t i k a i n a p i l a p — F e l e l ő s s z e r k e s z t ő : Roth Antal
— Főmunkat á r s : Gravátz
Ferenc
— N y o m a t o t t a k i a d ó t u l a j d o n o s , Roth Antal
könyvnyomdájában, Hódmezővásárhelyen.
1919. = 49-ik é v f . J a n u á r 22-től s z á m o z a t l a n p é l d á n y o k . K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p , 4
h a s á b o s t ö r d e l é s s e l . 1919. ápr. 1-i s z á m f ő s z e r k e s z t ő m e g j e l ö l é s e n é l k ü l .
M á j u s 10-től e r ő s e n c e n z ú r á z o t t s z á m o k . O S z K H 2.869 sz. a l a t t , e r ő s e n h i á n y o s .
VÁSÁRHELYI
PROLETÁR.
— ( I m p r e s s z u m és felelősök m e g n e v e z é s e nélkül.)
1919. I V . 1. = X V . é v f . 74. sz. Á p r i l i s 6 - t ó l a c i m k i e g é s z í t v e : REGGELI
UJSAG:
április 9-től:
„ A H ó d m e z ő v á s á r h e l y i Szociálista P á r t hivatalos reggeli l a p j a " , a cím felett: „Világ proletárjai
e g y e s ü l j e t e k ! " F ő s z e r k e s z t ő e g y h í r a l a p j á n : Kun Béla. K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p , 4 h a s á b o s t ö r d e l é s s e l . O S z K IJ 31. 319 s z . a l a t t .
NÉPAKARAT.
— Politikai napilap — Impresszum és felelősök megnevezése nélkül.
1919. = I . é v f ; á p r i l i s 15-től s z á m o z a t l a n p é l d á n y o k . Május 4-i s z á m o n : M e g j e l e n i k a h é t f ő i
n a p k i v é t e l é v e l m i n d e n n a p d é l u t á n 2 ó r a k o r . F e l e l ő s s z e r k e s z t ő e g y h í r a l a p j á n : Kerekes
Sámuel.
Május 8-án f e l e l ő s s z e r k e s z t ő n e k m e g j e l ö l v e Roth Antal.
K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p ,
4 h a s á b o s t ö r d e l é s s e l . O S z K H 31.570 sz. a l a t t .
VÁSÁRHELYI
V Ö R Ö S UJSAG.
— A Hódmezővásárhelyi Szociálista P á r t hivatalos délutáni
h í r l a p j a — Megjelenik h é t f ő kivételével délután 3 ó r a k o r — Világ p r o l e t á r j a i e g y e s ü l j e t e k ! Szerk e s z t ő s é g : I V . S z e n t a n t a l - u t c a 7. s z . — K i a d ó h i v a t a l : P á r t t i t k á r s á g , I V . K o s s u t h t é r T a k a r é k p é n z t á r épülete.
1919. I V . 1. = I . é v f . 1. sz. F e l e l ő s s z e r k e s z t ő m e g j e l ö l v e n i n c s , e g y h í r a l a p j á n : i f j . Kurucz
János.
K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p , 4 h a s á b o s t ö r d e l é s s e l . O S z K H 31.320 s z . a l a t t .
VÁSÁRHELYI
FRISS
UJSAG.
— A hódmezővásárhelyi m u n k á s s á g hivatalos politikai napil a p j a — F ő s z e r k e s z t ő : Ur György,
F e l e l ő s s z e r k e s z t ő : Pintér István.
— N y o m a t o t t : Erdei
Sándor
k ö n y v n y o m d á j á b a n , H ó d m e z ő v á s á r h e l y e n , S z e n t A n t a l u t c a 7. s z á m .
1919. V . 11. = I . é v f . 31. s z . K ö r ü l b e l ü l 12-es f o r m á t u m ú l a p , 4 h a s á b o s t ö r d e l é s s e l . O S z K
5648 s z . a l a t t .
Az idézeteket szó szerint közöltem, a stilisztikai, n y e l v t a n i h i b á k a t , egyes jellegzetes k o r a b e l i helyesírási m ó d s z e r r e l írt s z a v a k a t n e m j a v í t o t t a m , csak a k i m o n d o t t s a j t ó h i b á k a t . A szó
szerinti idézetek egyes részeiről tartalmi kivonatokat adtam, a jellegzetes eredeti terminológia
lehető megtartásával. Ezeket a részeket zárójellel jelöltem. Az eredeti kiemeléseket elhagytam,
a kiemelések
mindenhol
tőlem
származnak.
A híranyagnál, amelyet gyakran több korabeli lapb ó l s z e d t e m ö s s z e , t o v á b b á az e s e m é n y e k v á z o l á s á n á l á l t a l á b a n k e r ü l t e m a h i v a t k o z á s t . (Az i d é z e t e k e n belül h á r o m p o n t rövidítést jelent. — A szerk.)

KSK3S3IIK

4 Tiszatáj

241

VILÁGFORRADALOM C. H A D I F O G O L Y Ű J S Á G
KALANDOS ŰTJA CSONGRÁDIG
A Magyar Posta által Csongrádon rendezett, nagy sikerű országos sajtókiállításon
egy megsárgult újságot mutattak be a látogatóknak. A VILÁGFORRADALOM című
lap 1920. m á j u s 1-i számát. A lapot az oroszországi kommunista p á r t m a g y a r agitációs és sajtópropaganda osztálya a d t a ki Jekatyerinburgban, a mai Szverdlovszkban.
c
Ez a hadifogolyújság kalandos módon jutott el Szovjet-Oroszországból a Csongrádi Múzeumba.
Az első világháborúban több mint félmillió magyar katona esett orosz h a d i fogságba. Nagyobb részük a zord Szibériában szenvedte á t a fogságot. Így k e r ü l t oda
1914-ben Paróczai Mihály csongrádi kubikos is. A Nagy Októberi Szocialista F o r radalom Jekatyerinburgban találta, ahol a szovjetek védelmére h a d r a kelt m a g y a r
önkéntesek egyik csoportjához csatlakozott. Itt érte 1920. m á j u s 1. ünnepe.

f l t A G F O R B A í l A L Ü M
ffiHB« Hilfc-:« « r-KpiíJ
Bt

•

•

«w. S 4

Mójue elseje.

rjátá^'Jsistsá

,

lá

1»

<<4

m

BALOLDALT: A VILÁGFORRADALOM C. LAP 1920. MÁJUS l - l SZAMA
JOBBOLDALT: E LAP 3. OLDALA LENIN ES KUN BÉLA ELVTÁRSAK FÉNYKÉPÉVEL

Ezt az országban egyedüli lapot Paróczai Mihály csongrádi kubikos 1922. m á j u s
4-én hozta haza Szovjet-Oroszországból. A határon szigorú ellenőrzésen estek á t az
Oroszországból hazatérő volt hadifoglyok. Veszélyes vállalkozás volt tehát Lenin és
Kun Béla elvtársak képét hazahozni, abban az újságban, mely éppen a „Vörös M á jus"-t köszönti.
Valószínű, hogy a személyes kapcsolat emlékeként ragaszkodott ehhez az ú j s á g hoz. A magával hozott újságról azonban egész életében senkinek se szólt. Csak a
halála után szereztek róla tudomást Csongrádon. Családjának feltűnt, hogy a sublót
aljában gondosan megőrizte és mindenkitől óvta azt a színehagyott ellenzős sapkát,
amelyben Szovjet-Oroszországból hazaérkezett. Gondolták, csak a viszontagságos
hazatérés keserves emlékeként őrzi.
Halála után a sapkát szétbontották. A bélés ugyan semmit sem rejtett, de a z
ellenzőbe bevarrva megtalálták az elsárgult újságot. Paróczai Mihály lánya a d t a á t
242

Palásti Pál múzeumigazgatónak a fél évszázaddal ezelőtti forradalmi harcoknak ezt
az érdekes emlékét.
Kun Béla fényképének eredetijét kutatva, Kun Béla özvegyéhez kerültem. Tőle
tudtam meg, hogy a VILÁGFORRADALOM-ban megjelent fénykép Leningrádban
készült 1920-ban, egy svéd fényképész készítette.
Ügy érzem, hogy néhány szóval, már amennyit sikerült megtudni, Paróczai Mihályról is meg kell emlékezni. 1880. szeptember 29-én született Csongrádon. 1905.
május 1-én kötött házasságot Pap Juliannával. Négy gyermeke volt. Ma már csak a
lánya él. 1965. május 17-én agyvérzésben halt meg. Paróczai Mihály egész életében
zárkózott, csendes, magában gondolkozó ember volt.
UGRÓCZKY MIHÁLY

ADALÉK LENIN MÜVEINEK MAGYARORSZÁGI
KIADÁSTÖRTÉNETÉHEZ
A Szegedi Városi Somogyi-könyvtár gyűjteményéből több, unikumnak számító
nyomtatványt publikáltak már, nemegyszer szolgált meglepetéssel a kutatók számára.
A Magyar Tanácsköztársaság idején megjelent és Móra Ferenc által gondosan
megőrzött dokumentumok között találtuk még 1959-ben Lenin A szovjethatalom
legközelebbi feladatai című brosúrájának egy variáns kiadását, amelyet akkor össze1
állított bibliográfiánkba külön tételként iktattunk be, de variáns volta ezzel nem
vált bizonyítottá.

í.

Világ protetárlal egYtsiiljettk í
**•«*#««! ,6tr*mrn

%

N, LENIN

SZOVJETHATALOM
LEGKÖZELEBBI
FELADATAI

A JRÉSKTATASCIGY! \fiHl/ "SSAí. HABÁSÁ

(1. sz.)
4*

aeasa

N. LENIN

SZOVJETHATALOM
LEGKÖZELEBBI
FELADATAI

tsts

A KŐZOKTATASOGVI SÖWIOSSAG KIADÁSA

(2. sz.)
243

Leninnek ez a Tanácsköztársaság alatt sokat forgatott, sokat idézett írása az
orosz szovjetköztársaság 1918 tavaszán aktuális, a munkások és parasztok tömegeinek megnyerése, a termelés magasabb színvonalra emelése, az egész népgazdaság
normalizálása érdekében kifejtendő feladatairól szól. Elemzi a diktatúra helyes alkalmazásának módszereit.
Magyarul 1919-ben a Közoktatásügyi Népbiztosság adta ki 38 lap terjedelemben.
Ezeket az adatokat szerepelteti Forgács Sándorné Lenin-bibliográfiájában, 2 de —
szokásától eltérően — variáns létezésére nem utaL Arra kell ebből következtetnünk,
hogy anyaggyűjtés közben nem is találkozott ilyennel. Práger Miklós Lenin
műveinek magyar kiadásairól c. tanulmányában már megemlíti, hogy a mű kiadását a

Utóhang•
Lenin elvtársnak ezt a munkáját a Galilei Kör még március 21-ike előtt lefordította és nyomdába adta. 50.000 példányt
akart nyomtatni a könyvből,

mert már akkor is

tartotta. A magyar proletárforradalom

a könyvet

aktuálisnak
még aktuá-

lisabbá tette és igy a Galilei Kör a már készen álló szedést,
kész őrömmel engedte át a protetárkormánynak,
rendelkezésére
példányszámban

amely

álló erőknél fogva a könyvet jóval
nyomtathatja ki és azt sokkal nagyobb

a

nagyobb
arányú

agitációra használhatja felBudapest, 1919. április 2-án.
(3. sz.)
Galilei Kör készítette elő,3 ő azonban dolgozatának átfogó jellegéből következően
nem részletezhette egy-egy kiadás sajátosságait.
Közismert, hogy a Tanácsköztársaság alatt a fokozódó érdeklődés, az agitációs
szükségletek kielégítésére és nyomdatechnikai okok miatt számos kiadvány készült
több nyomdában, számosat ú j r a nyomtak. Közben tipográfiai jegyeik olyan mértékben megváltoztak, hogy variáns kiadásoknak kell őket tekintenünk. Hasonmások
segitségével röviden bizonyítani kívánjuk, hogy a Somogyi-könyvtárban is ilyen
variáns példányt találtunk.
Két példány borítólapjának hasonmását közöljük. Adataik összevetéséből kitűnik,
hogy a 2. számú borítón r a j t a van a megjelenés éve, a füzet ára és a „Világ proletárjai egyesüljetek!" jelszó. Mindez az 1. számú borítóról hiányzik. Ha csak ennyi
volna a két füzet között az eltérés, már borítólap-variánsként kellene foglalkoznunk velük.
Fontosabb különbség az, hogy a 2. számú borítóhoz tartozó füzet 38. lapja utáni
számozatlan levél üres, míg az 1. számú borítóhoz tartozó füzet végére a Galilei
Kör Utóhang-ját nyomták. (3. sz. hasonmás.) Az április 2-án kelt Utóhang kész
szedést említ, ennek alapján valószínű, hogy a hónap közepe táján — esetleg h a m a rább — hagyta el a nyomdát. Mindenesetre
a Nagyvárad c. lap április 18-án m á r
közli Lenin művének teljes első fejezetét. 4
244

Tömöry Márta a Galilei Körrel foglalkozó részletes monográfiájában 5 nem ír
a Kör és a Tanácsköztársaság e világosan 6 dokumentálható kapcsolatáról, az általunk
ismert visszaemlékezésekben sem említik.
Ezen a példányon nincs árjelzés, a másik ára 2 korona. A Vörös Újság könyvhirdetéseiből tudjuk, hogy áprilisban egy kb. két ív terjedelmű brosúra ára legfeljebb 1 korona lehetett. Május végén 120—150 fillér között, július végén 150 fillér
és 2 korona között mozgott. 2. számú füzetünk 2 koronás ára június-július folyamán
alakulhatott ki, s így időben is el tudjuk határolni a Galilei Kör által kezdeményezett
kiadástól.
összegezésképpen megállapíthatjuk tehát, hogy Lenin A szovjethatalom
legközelebbi feladatai című műve a Magyar Tanácsköztársaság alatt két variáns kiadásban, április, illetve június-július hónapban jelent meg. Az igen ritka áprilisi
kiadás egy példányát a szegedi Somogyi-könyvtár őrzi.
LISZTES LÁSZLÓ
JEGYZETEK
1 A Magyar
Tanácsköztársaság
dokumentumai
Szegeden.
B i b l i o g r á f i a . S z e g e d , 1959. S z e g e d i
E g y e t e m i K ö n y v t á r . 159 p . — L e n i n i t t s z ó b a n f o r g ó m ű v é t a 125. é s 126. t é t e l í r j a l e .
2 V. I. Lenin
müveinek
magyar
bibliográfiája,
( ö s s z e á l l . F o r g á c s S á n d o r n é . ) ( B p . ) 1960.
K o s s u t h K i a d ó . 207 p . — 13. t é t e l .
3 P á r t t ö r t é n e t i K ö z l e m é n y e k , 1960. 1—2. sz. 36. p .
4 V ö . A Magyar
Tanácsköztársaság
sajtójának
repertóriuma,
(összeáll. K á l m á n Lászlóné.)
B p . 1968. — 14. t é t e l .
5 T ö m ö r y M á r t a : Üj vizeken
járok.
(A Galilei
Kör története.)
B p . 1960. G o n d o l a t . 294 p .
6 T u r n o w s k y S á n d o r : Adalék
a Galilei
Kör történetéhez.
= K o r u n k , 1957. 1061—1071. p .
D u c z y n s k a I l o n a : Csodálatos
előjáték.
= Nagy idők tanúi
emlékeznek.
(1918—1919.) ( B p . ) 1958.
17—27. p . H a á s z Á r p á d : A századeleji
magyar
társadalom
és a Galilei
Kör. = V a l ó s á g . 1959.
1. s z . 17—26. p .

A MÁGOCSI

FOGLALÁS

Akkor esett az eset, amikor a kalendáriumcsinálók áprilist írtak, a történelemírók meg proletárdiktatúrát. Amikor az időjárás melegebbre fordult és a kora tavaszi
vizeket már felszárította a szél. Vagyis: két nappal azután, hogy az orosházi Ipartestület könyvtárából kiselejtezték „Zulejka, a hárem gyöngye" című tízkötetes nagyregényt, a Kaszinóéból meg Palugyai tizenkét kötetes földleírását. Akkor, amikor a
nagy proletárfalu első hivatásos könyvtárosa megkezdte hivatali működését.
Mert éppen a mágocsi foglalással kezdte volna meg.
Ezzel a volná-val majdnem befejeztem a mesémet, mert kimondásával egy fél
napot szaladtam előre. Pedig ez alatt a fél nap alatt sok minden történt. Térjünk
hát vissza a reggeli induláshoz, és amíg a régi községháza udvarán kocsira várunk,
elmondom az előzményeket.
A nagy sikerű könyvtárrendezések után könyvtárost keresett a direktórium, és
Sulyok Bátyus jelentkezett. Mindjárt programmal: — egyesíteni kell az orosházi
könyvtárakat, és be kell hozni Mágocsról a grófét.
A direktórium az ötletet így hagyta jóvá: — Hát hozza be.
Ezért gyülekeztünk a községháza udvarán, és ezért jött velünk egy kocsira való
tanár; meg mert a tanárok sejtették, hogy lesz a kastélyban más néznivaló is. —
Egyik a festmények között akart válogatni, kettő meg iskolája természetrajzi gyűjteményét akarta gyarapítani. — Engem azért küldött Jakubik, hogy — ha kell —
törjem meg az ellenállást, és biztosítsam a leltározást.
Szép feladat volt, de csak a felszabadulás után mondják mások is szépnek.
A húszas években az ügyész, a csendőr meg a szolgabíró fegyveres
magánlaksértésnek mondta. Mi meg akkor egészen másnak. Azt mondtuk, hogy a rügyező fák
lehelete, a sarjadó vetés végtelen zöldje; a tavaszt csivitelő millió madár, a sok riadt
nyúl, az első kis fehér mezei virág vonzottak Mágocsra, meg az a pirosság, amit a
reggeli szellő csalt ki az arcunkra.
Bizonyosan így mondtam, mert akkor még fiatal voltam és lírikus. De ma már
gyomorbajos vagyok, elmondom hát az igazat: grófot reméltem látni Mágocson és
kastélyt — belülről.
245-

A fegyveresekkel a „nagyatádi" kocsira ültünk, a tanárok a községi hintóba.
Mi hajtattunk elöl. És nemcsak a rang miatt. Bár bizonyos szertartásosságot rá
lehetett volna fogni a viselkedésünkre. A tanácshatalmat képviseltük, kissé merevebb volt a derekunk, .a kezünk meg erősen markolta a lábunk közé állított karabélyt.
A kasznár kapuján • fordultunk be, a kapu tárva volt, s a behajtással véget ért
a csata, és eldőlt a könyvtár sorsa is.
Mert a kasznári lakás ambitusáról puskacsövek meredtek ránk, a katonák mögött egy hadnagy állt, és hallottuk a tüzelést bevezető vezényszavakat.
Én már akkor számtantanár voltam, így egy szempillantás alatt kiszámítottam,
hogy reménytelen a helyzetünk. Mert az ambituson kétszer annyi puska volt, mint
nálunk a kocsiban. Az' ilyen erőarány pedig a stratégia tanítása szerint — a thermophilei eset kivétel — mindenkor a gyengébb fél vereségét jelentette. Ezért nyomban odakiáltottam neki:
— Hadnagy elvtárs! — győztek! — Maguké a könyvtár.
Biz' ez fegyverletétel volt, de a hadnagynak mégse volt elég. Visszakiáltott hát:
— jó-jó —, de adja ezt írásban!
Közben befutott a hintó is. A tanárok egykedvű közönnyel nyugodtak bele a
változtathatatlanba.
Írást készítettünk. Hárompéldányosat. Vállaltam benne a vesztett csata minden
szégyenét, de hogy egyikünk-egyikünkre kevesebb jusson, az okmányokat valamenynyien aláírtuk.
Az első példányt mi vittük el, a másodikat a szentesiek. Mert írás közben kiderült, hogy a városban egy literátornak éppen akkor támadt éppen az az ötlete,
amikor és ami Sulyok Endrének Orosházán, és hogy a hadnagy a szentesiek akaratát
képviselte négy fegyveressel.
A két jegyzőkönyv azután együttveszett a diktatúrával. — Bár lehet, hogy a
miénket már a visszaútnál „elfújta a szél". — Nem sok dicsőségünk múlt el vele.
A harmadik azonban a kasznárnál maradt. Erről ezt a szöveget őrizte meg a
Békés Megyei Levéltár:
Jegyzőkönyv.
Felvétetett Nagymágocson 1919. április 19-én. Az orosházi
városi tanács képviseletében,
a közoktatásügyi népbiztosság felhatalmazó
levelével megjelentünk
a nagymágocsi Károlyi Imre féle kastély intéző
bizottságánál, hogy a kastélyban lévő könyvtárt és képtárt egy, — Orosházán
felállítandó — népkönyvtár
céljára lefoglaljuk. Haám Arthur a nagymágocsi
termelőszövetkezet. képviseletében
a Csongrád vármegyei direktórium
parancsára
kijelentette, hogy ha Jcell, még erőszakkal is megakadályozza
a könyvtár
lefoglalását, sőt Jócsák Kálmán elvtárs, a csongrád vármegyei direktórium
elnökének telefonon adott utasítására még a könyvtár megtekintését
sem engedi
meg.
Ezt tudomásul vettük és a kirendelt karhatalmat nem használtuk fel, azonban
nyomatékosan kijelentettük,
hogy a közokatásügyi népbiztosságtól kapott szocializálási jogunkról nem mondunk le.
Nagymágocs község direktóriumát felelőssé tettük a könyvtár és képtár érintetlenségéért, amit ők vállaltak is.
K. m. f . Szabó Pál
jegyzőkönyvvezető.
Hadm Arthur, Remzső, Csicsely, Faragó.
Bíró Sándor, Sain Márton, Zatykó Lajos, Molnár Lajos, Sulyok Endre, orosházi
kirendeltek.
A diktatúra bukása után a kasznárnál maradt jegyzőkönyv élni kezdett. Balázsovits László uradalmi intézőnek az Orosházi Friss Üjság 1920. febr. 18-i számában megjelent beszámolója nyomán mesélt a foglalásról a közigazgatásnak, olvasták a csendőrök, rátért az igazságszolgáltatás útjára, és eljutott a gyulai ügyészség
asztalára. Onnan egy év múlva Szegedre küldték, ahol megszülte ezt a határozatot:
A szegedi kir.
ügyészség.
14639/1920. k. ü. sz.
A gyulai kir. ügyészség átteszi a magánlaksértés bűntette és zsarolás vétsége miatt gyanúsított Biró Sándor, Zatykó Lajos, Sain Márton, Szabó Pál és
Sulyok Endre orosházi lakosok elleni bűnügyet.
246-

H a t á r o z a t .
Ezen ügyben a nyomozást a Bp. 101 §-a l. pontja alapján
megszüntetem,
— egyben azonban a határozat egy kiadványát az internálási eljárás folyamatba tétele tárgyában leendő határozat hozatala végett az orosházi járás
főszolgabírójának
megküldöm.
Erről gyanúsítottakat
értesítem.
Szeged, 1920. augusztus 6.
Harsányi főügyész.
És azután?
Azután államköltségen megjártam Egerszeget, mások a gyulai börtönt. Az országos hivatalban meg ráírták lapunkra ezt a szót: kommunista.
Ott is maradt az egészen a felszabadulásig.
SZABÓ PÁL
(Miskolc)

A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG MAKÓI VÉRTANŰJÁ
SZOBOSZLAI IMRE

-

Még most, szörnyű vértanúhalála után fél évszázaddal sem tudják, hol alussza
örök álmát. 1919 augusztásában, mikor a külső ellenséges erők megfojtották a Tanácsköztársaságot, hazafelé tartott Makóra. Forradalmár lelkiismerete nyugodt volt, mert
tudatában volt annak, hogy tettei, amelyek az úri osztályok mélységes gyűlöletét
váltották ki, a proletariátus érdekeit szolgálták, és semmit sem tett, ami törvényellenes lett volna.
Makói kommunista harcostársai, Rózsa Ferenc, Tokodi Péter hívták, tartson
velük, szökjenek Erdélybe, Romániába. Inkább az esetleges román fogságot válaszszák, mint a fehérterrorista tisztek bikacsökjét és gyilokját. ö azonban hajthatatlan
maradt. Hazafelé igyekezett, szüleihez, testvéreihez. Azt mondta, nem követett el
semmi törvénybeütközőt, meggyőződését követte, a bíróság előtt vállalja a felelősséget tetteiért. Mai szemmel nézve tudjuk, hogy naivsága épp olyan nagy volt, mint
tiszta, romantikus forradalmár hite.
*

Most a csendes makói lakásban akkori kishúga, Erdei Józsefné beszél gyermekkoráról, életéről.
. .
— Apánk a református öregtemplomnál volt harangozó. Szűkösen éltünk, mert
kevés volt a kereset, s mi, gyerekek elég sokan voltunk. Szüleink rengeteget dolgoztak, minden lehetőt megtettek gyermekeik jövőjéért. Legidősebb testvérünk,
István, aki jó tanuló volt a gimnáziumban, sok szűkölködés árán elvégezhette az
egyetemet, jogi doktorátust szerzett. Részt vett a háborúban, megsebesült s 1918-ban
az őszirózsás forradalom után a munkástanács bizalmából ő lett a makói rendőrkapitányság vezetője.
Iskolai bizonyítványokat, régi leveleket, iratokat mutat.
Imre már csak négy osztályt végezhetett a gimnáziumban, őt a gépek érdekelték,
és minél hamarabb kereső foglalkozás után kellett néznie. Pesten felsőipari iskolában tanult, de nyári szünidőben a villanytelepen, vagy cséplőgépeknél dolgozott.
Barátságot kötött a munkásokkal, akik révén megismerkedett a szocialista eszmékkel.
Ezután a szocialista könyvek váltak szenvedélyévé. A nyomor, az igazságtalanság
elleni ösztönös lázongása így vált kemény, tudatos meggyőződéssé. Nyomort otthon
a saját s az öregtemplom körüli proletárcsaládokban eleget látott, úri gőgöt és dőzsölést meg gazdag gimnáziumi, ipariskolai tanuló társainál.
Ipariskolai tanuló korában munkástársaival megünnepli május 1-ét, a szociáldemokraták közé jár. Dacos lázongása ki-kitör az iskolában. Szocialista nézetei
megbotránkoztatják tanárait, úri tanúlótársait. Ezért eltanácsolják az iskolából.
Hazatér Makóra, lakatosmunkát, vállal. Nemsokára felszabadul. Szakmunkástársával és barátjával, Rózsa Ferenccel, a vasasszakszervezetben és a szociáldemokratáknál hamarosan ismertté válnak. Harcos magatartásukkal kivívják szaktársaik
.támogatását, bizalmát.
Az őszirózsás forradalom után részt "vesz á szociáldemokrata pártszervezet újjászervezésében. Szoboszlai Imre is, társaival együtt, felismeri, hogy az őszirózsás
247-

forradalom nem hozta meg a proletárok felszabadulását Tudják, hogy tovább kell
folytatni a kemény harcot, ö is ott van azok között, akik a szociáldemokrata p á r t szervezet kebelében megalakítják a kommunista csoportot
Mámoros, lelkesítő napok ezek Szoboszlai Imre számára, de egyben nehéz, küzdelmes idők is. Elvei, nézetei radikálisak, néha talán túlzóak is, de hite, lelkesedése
tiszta és őszinte. A Tanácsköztársaság alatt egyes vezetők tevékenységét, az elkerülhetetlen fogyatékosságokat bíráló szemmel nézi. A Népköztársaság című lap 1919.
március 30-i számában írt cikkükben barátjával, Tokai Péterrel az 1918-as októberi
forradalmat „rózsavizes forradalom"-nak nevezik, és éles szemmel mutatnak rá, hogy
az újdonsült proletárdiktatúra alatt is dívik néhol a talpnyalás; elfogadják a hízelgést, s nem számolnak le határozottan a proletárhatalom álnok ellenségeivel. Kifogásolják, hogy az igazi proletárokat, kommunistákat néhol továbbra is háttérbe
szorítják.
Bírálatát is a tanácshatalom féltése ösztönzi, s szívvel-lélekkel áll szolgálatába.
A Csanád megyei forradalmi törvényszék tagjává választják s Makó kiürítése után is
e tisztségben tevékenykedik. Keményen leszámolnak a Tanácsköztársaság ellenségeivel. Érthető, hogy az ellenforradalmi terrorista bandák vad gyűlölete elsősorban
ellenük forduL
— Mikor Imre Szegedre ért — meséli párásodó szemmel Erdeiné —, találkozott
egy régi barátjával, Patkós Mihály állatorvossal. Az nagyon megörült a találkozásnak. Behívta egy étterembe, étellel, itallal kínálta. Majd néhány percre kiszaladt,
mondván, hogy még egy kis dolga van. Kevés idő után darutollas tisztek rontottak be,
s vad ütlegelés, gyalázkodás közben elhurcolták Imrét.
— Pedig ez a Patkós barátja volt — csordul ki az emlékező szeméből a könny
—, s egyszer Imre mentette ki a Maros hullámaiból. Ez volt a hála érte.
A forradalmi törvényszék volt tagját a szegedi fehérterrorista tisztek kegyetlenül megkínozták s valahol a város szélén orvul kivégezték. Ezt a szemtanúk állítják, akik megmenekültek a terrorkülönítmény karmaiból.
Szoboszlai Imre haláláról semmiféle iratot n e m találtak. Még azt sem t u d j á k
pontosan, hol földelték el!
TAMASI MIHÁLY

JUBILEUMI

KRÓNIKA

VI.
Az időjárás szeszélyeskedett, akár maga a világ. Január végére keményre fogott,
a Tisza jegén akár gyalogosan át lehetett volna kelni. Pár nap múltán túzokfogó olmós
esők tették síkossá a város utcáit.
A háborús évek gyülekezési tilalmai vákumot teremtettek, az ellenhatás az örök
és sietős gyűlésekbe csapott át. Az élet eddig elhanyagolt, soha rendben nem levő szénáját, valamint bajboglyáit, amit a háború hordott petrencékbe, most a nyomortól
sürgősen szabadulni akaró tömeg egyik napról a másikra gyűléseken szerette volna elrendezni.
A lapok külön gyűlési naptárakat szerkesztettek, közöltek:
„Február 1 szombat: délután 3 óra. Szlavónia bútorgyár munkásai a Barna vendéglőben. Fél 4. Újságírók szabad szakszervezete a rendőrfőkapitányi hivatalban. Fél 4.
Leszámítoló hivatal tisztviselőinek értekezlete. 5. Építési rajzolók és munkavezetők é r tekezlete a szokásos helyen. 5. óra. Földmunkások szakszervezete a szokásos helyen.
5 óra. Borkereskedők, pincemesterek, sörbiztosok, szikvizgyári munkások értekezlete a
Barna vendéglőben. 6 óra. Cigányprímások értekezlete. Vasárnap délelőtt 9 órakor
Szegedi Kereskedők Szövetsége az iparkamarában. Fél 11-kor. Szellemi munkások szabad szervezete a belvárosi pártszervezetben, Széchenyi tér 2. Délután 2. Sütőmunkások
a törvényszéken. 3 óra. Házmesterek a szokott helyen. 3 óra. Magyar szabómunkások
és munkásnők a Papp-féle vendéglőben. 4 órakor. Háztartási munkásnők a szokott helyen. 4 órakor. Kertészek a munkásotthonban. 5 órakor. Hajósok az ökrös-féle vendéglőben. 6 órakor. Vas- és fémmunkások a Kass-szálló nagytermében. 7 órakor. F a munkások rendkivüli közgyűlése a városházán. 7 órakor. Német nevelőnők értekezlete
a munkásotthonban. 7 órakor. Borbélyok értekezlete a Fusch vendéglőben. 7 órakor.
248-

Husipari munkások a munkásotthonban. 8 órakor. Népzenészek és orchester-zenészek
a munkásotthonban."
Mindennapos eszmecsere folyik a leszerelt katonák, a haladó papok, a munkanélküliek, az aktív katonatisztek, aktív altisztek, városi alkalmazottak szervezetében.
A gyűlések tisztújításokkal, béremelésekkel foglalkoznak, az itt történt határozataik szerint időnként kisebb sztrájkok robbannak ki. Sztrájkolnak a színészek, borbélyok, pincérek, zenészek és több más szakma, egyáltalán nem összehangolva az akciókat.
Amikor nincs színészsztrájk, a színház műsora ez: Nebáncsvirág, Cornevillei harangok, Hejehuja báró, Pillangó főhadnagy, Mignon.
* A kerületi parancsnokság épületén (most orvosegyetemi gazdasági hivatal) magyar
és francia lobogó jelzi, hogy az antant francia katonai parancsnoksága és a magyar
katonaság parancsnoksága itt székel. Az épület előtt kékesszürke egyenruhában Szenegál katonák adják az őrséget, hosszú szuronyos puskájukkal rémséget, riadalmat
keltve. Most ebben a kora tavaszi hűvösségben fáznak, és köpenyük alá asszonykendőt,
is magukra csavarnak. A köpeny melledzőjén a kendő rojtjai olykor-olykor kilátszanak. A megvadulásig szabályosak szolgálatban a szerecsenek, a sírásig meghatóak
szolgálaton kívül. Ha kisgyereket látnak, csokoládéval tömik be a szájukat, és vörösborral teli kulacsból kínálgatják a látásból ismert, nekik tetsző férfiakat.
A parancsnokság féltő aggodalommal vigyáz, hogy a terjedő kommunizmus meg.
ne fertőzze a parancsot minden körülmények között végrehajtó katonákat, ezért kéthetenként cserélik őket.
* A győztes hatalmak párizsi sajtótájékoztatójának nyilatkozata szerint: „A végleges béke még távol van!" De a február 8-i újsághírek már arról beszélnek: „Országszerte szervezkedik az ellenforradalom. Ha kell a Károlyi kormány fegyverrel is szembeszáll a szervezkedők ellen. A gyanusitottaknál házkutatásokat tartanak."
Szegeden viszont „Sürgős földosztást kívánnak a Palavicini uradalomhoz tartozó
községek. Most éppen nincsenek forrongó hangulatban az őrgrófi birtok napszámosai,
a birtokot érintő falvak földtelenjei. Bizalommal várnak osztásra. Itt vannak velük a
jegyzőik, hogy a földosztást egymással és Jócsák Kálmán Csongrád-megyei kormánybiztossal megbeszéljék. Az értekezlet kifejezés nagyon hivatalosan hangzik, holott a.
Báló vendéglő egyik nagyszobájában esett meg, annyira nem volt hivatalos jellege,,
hogy a szoba egyik sarkában bölcső állt, egy csomó mindenféle játék volt elhányva a.
padlón, a résztvevők pedig pipa, vagy szivar füstjét eregetve álltak egy asztal mellett,
s nagy figyelemmel nézték a térképet, az algyői, sándorfalvi, sövényházi, tömörkényi
földnélküli magyarok. Két kérdés a vita tárgya: 1. Melyik község mennyit kapjon?
2. Igazságosan osszák a jussot.
* Budapesti telefonjelentés alapján: „A szocialisták országos kongresszusának javaslatára a kommunistákat kizárják a szakszervezetekből.
Ugyanakkor: orosz bolsevikiek Szegeden. A Budapesten elfogott orosz bolsevisták
csapatát Szegedre szállították a franciák. A foglyokat, szám szerint tizenhatot a felső
leányiskolában őrzik. Van közöttük egy orosz tábornok és két nő is. Többször kihallgatták már őket, mivel az a vád ellenük, hogy a Magyarországot megszállva tartó a n tant csapatot is fel akarták lázítani."
* Február 19. „Nekrolog a Szegedi Nemzeti Tanácsról.
Polgártársak! a Szegedi Nemzeti Tanács, amely az ország forradalmának városunkban való előkészítésére, vezetésére és megvalósítására alapult, ma tartotta utolsó
ülését, amelyen elhatározta, hogy föloszlik és megbízatását visszaadja azoknak a pártoknak, amelyektől kapta.
A forradalom, amelynek őszirózsás bölcsőjét mi ringattuk, negyedfél hónap alatt
megerősödött, emberi hatalom meg nem döntheti, gyámságra nincs szüksége. A forradalom választott magának kormányt, szabott magának törvényeket, a forradalomból
államrend lett. A Nemzeti Tanácsnak most már csak egy kötelessége van, önmaga
megszüntetésére is könnyebbé tenni a törvényes hatóságok munkáját."
* Március esőkkel köszöntött be. A tüzelőínség leállítja a gyárakat, a magánházak
fűtése céljából kivágják a körtöltés megmaradt erdőit, a Széchenyi tér és Újszeged
kivételével a város belső parkjainak fáit is. A városi vízműtelep kazánjainak működtetéséhez a franciák biztosítanak vasúti szenet. Az utcai világítást este 10 óra után kioltják, nappal nincs áramszolgáltatás, megszűnőben van a háztartási gázszolgáltatás is,,
a villamosok állnak.
* Március 4-én Preusz Mór, a budapesti Munkástanács elnökének javaslatára békekísérlet képpen felhívja a kommunista párt tagjait, hogy térjenek vissza a szociáldemokrata pártba.
249-

„Szegeden a szociáldemokrata párt kommunizálni a k a r j a a város földjeit, de a
város vezetése ezt nem engedheti meg, hogy a t a n y á k földbérlőitől elvegyék a b é r leményeket.
Ugyanakkor ágyuharcok Berlinben a Spartacusok és a kormánycsapatok között.
S z t r á j k r a készülnek a dorozsmai közalkalmazottak.
Válságba jutottak a béketárgyalások Párizsban. Wilson elutazott Európába.
Megalakult a hivatásos tisztek szabad szakszervezete.
Megalakult a kommunista párt katonai csoportjának végrehajtó bizottsága Szegeden. (Kossuth Lajos sugárut 5.)
Budapesten u j a b b elfogató parancsot adtak ki 18 kommunista vezető letartóztatására.
Száz százalékos tarifa emelést követelve negyedik n a p j a sztrájkolnak a szegedi
bérkocsisok.
Friss hirek, március 7-e:
Tegnap délelőtt különös csoport vonult végig f r a n c i a katonák fedezete a l a t t Szeged
utcáin. A csoport a budapesti Royal-szállóban letartóztatott orosz vöröskeresztes miszszió tiz tagjából áll, akiket a franciák Szegedre internáltak, s most ugy látszik t a r t v a
a kommunisták egy esetleges akciójától, erős fedezet mellett átkísérték őket a Csillagbörtönbe, ahol szintén megerősitett francia őrség vigyáz r á j u k .
A májusi országgyűlési választásra készülődve megalakult a jobboldali polgári
pártok blokkja.
Viharos ülés a szegedi katonatanácsban. A balra tolódó katonatanács tegnapi ülésén lemondásra kényszeritették Schvoy Kálmán vezérkari őrnagy, elnököt, és Reich
Egon főhadnagy, titkárt."
* Március 10. Szeged és Vidéke.
A kommunisták nagygyűlése Szegeden.
Tegnap délután a Kass nagytermében 7—800 ember szorult össze, mig lent az u t cán a katonasággal együtt 2500 ember hallgatta zuhogó esőben a kommunista szónokokat. A városban riasztó hireket terjesztettek el, hogy a kommunisták szabad rablást
a k a r n a k engedélyezni. A gyűlést Belocerkovszky Antal nyitotta meg, bejelentette, hogy
a szegedi huszár és tüzér helyőrség, valamint a gyalogság legnagyobb része csatlakozott a kommunista párthoz. Azután Honti-Genál Tibor budapesti kiküldött beszélt. —
A mult vasárnap Hock János szólt a szegediekhez. Azt állította, b e n n ü n k e t k o m m u nistákat vissza kell szorítani a csatornákba, csak azért, mivel a jelenlegi k o r m á n y po-

pntMKAi ;;r.iftp
******* 1
»mm mtm ««
/
>
Sí/U . •
; :

át

s z e g e d i

p r o i e f á r s á f j

t S n t e ;

hitelé««»» extráik d é l e l ő t t tíztől d é l u t á n h é t t ő i g .

*»o. M g n * S l é 9 a Klauzál« téren. — Wéree .HÍM
* « » a * úzlet»««eíő»ég előtt. — Egy ttuaxárt li

áif
í^m m»

A LAP 1919. MÁRCIUS 11-1 SZÁMÁNAK C Í M L A P J A

250

litikájával elégedetlenek vagyunk, mivel többet akarunk, mint a burzsoáziával paktumra lépett szociáldemokraták.
A tömeg ma már felvilágosult, egyáltalán nincs a szociáldemokraták politikája
mellett, mivel rájött, hogy azok a tőkés és nem a nincstelen szegénység érdekeit védik. Proudhon, aki nem is volt proletár, azt mondta: a magántulajdon lopás!
Hát hogy a k a r j á k a szoc. demek, a kommunista kiáltvány alapján megvalósítani a
kommunista programot, amikor minden erejükkel a tőkések érdekeit védelmezik?
A földet, a nagyüzemeket, amelyek most mind a burzsoázia kezében vannak, visszaszerezzük! Kiáltsuk ki a proletárdiktatúrát, a tanácsköztársaságot! A mi vezéreink
börtönökben sínylődnek, segítségünkre sietett orosz elvtársaink a Csillagbörtönben
nyomorognak. Engedhetjük ezt? Mi a jogainkat követeljük. Osztályharcunkhoz követeljük, az irás, a szó, az egyesülési, gyülekezési szabadság biztosítását!
A szociáldemokrata párt magyar diktátorai a proletárság magyar vezéreit börtönbe csukatja és követeljük azok azonnali szabadon bocsájtását.
A kommunisták elismerésre méltó rendet tartottak, a tömeg a gyűlés után a városháza előtt demonstrált a fennálló társadalmi rend ellen.
* Móra: Füstök.
. . . A tél megjelent, megint itt van, egész rettenetnyájával, olyan igazi tél, amilyenn e k a régi kalendáriumok fametszetei mutatták a hónapok együgyü fejlécein, — ám a
lángsövény, amellyel az ember távoltarthatná magától a farkasfogu csordát, nem nyitogatja piros szirmait.
Ahogy járom az utcákat, a két ház között, amelyekben életem homokórája lepereg, mindenütt hallgatagon ülnek a kémények a tetők felett, mint megfagyott madarak. Némelyik néha ereszt még keskeny, szürke füstcsikót, haldokló párája gyanánt
korareggel egész napra szólót, mintha beszélgetni akarna a többivel, de hasztalan kísérletezés után ő is elhallgat. A házak kéményszája hidegen, kihűltén mered a könyörtelen égre és odabent a ház szivében az ember, aki igájába tudta fogni a villámot,
kulturája csúcsán nyomorultabb, mint az aeonok előtt volt félbarom őse, aki ostobán,
meztelenül, de tüz körül kuporgott barlangja mélyén és félelem nélkül hallgatta, amint
a magas Észak szélfiai beüvöltözték vad dalaikat a dolinákon. A szegedi lakosságnak
nincs tüzelője.
* Március 10. Leszerelt katonák tüntető felvonulása a városházán.
A frontokról hazatért szegedi katonák délelőtt 10 órakor a Korzó Mozi nyári helyiségében tartották nagygyűlésüket. Berta György szónok hangoztatta, hogy ne a kormánytól követeljék az 5400 koronás leszerelési segélyt, hanem a hadi-milliomosoktól
hajtsák be az összegeket.
Udvardi János a kommunista párt nevében szólt: — A leszerelt katonák szervezeteiben 111 ezer ember tömörült, egyéni akciókra nincs szükség, de hívják össze a leszerelt katonák kongresszusát és ez a kongresszus a kormány tudomásával vegye el a
hadkárosultak kielégítésére szükséges összeget a hadi-milliomosoktól. A szegediek pedig küldöttségileg menjenek a polgármesterhez, követelésük előterjesztésére.
Mig a küldöttség a polgármesternél járt, a tömeg türelmetlenül, egyre hangosabban éltette a proletárdiktatúrát, s a városháza elé vonult. A városháza ablakában hamarosan megjelent Somogyi Szilveszter polgármester, kijelentette, hogy a legrövidebb
időn belül lépéseket tesz, megidézvén a város legvagyonosabbjait, adót vetnek ki rájuk és igy tesznek eleget a katonák követelésének.
— Ha az életemmel válthatnám meg kívánságaitok kielégítését, itt az ablakban
lőném főbe magamat, — mondta a polgármester, akinek ez a kijelentése nagy hatást
tett a tömegre.
A leszerelt katonák azután a szociáldemokrata párt helyisége elé vonultak. A katonák vezetői bementek a szociáldemokrata párt titkári szobájába, ahol Nemes Lajos
vezetőségi tag fogadta őket. A katonaküldöttek követelték, hogy a szociáldemokrata
párt vezetősége azonnal hagyja el a helyét, s adja át olyan vezetőségnek, amely igazán
a tömeget képviseli. A leszerelt katonák nem tűrik, hogy a tömeg nevében, visszaélve
pozíciójukkal, városügyeket intézzenek a megbízhatatlan szoc. dem. vezetők. Ha nem
mondanak le, vállalniok kell a következményeket. Nemes Lajos kijelentette, hogy haladéktalanul a vezetőség elé terjeszti a követeléseket.
Oda is terjesztette. A szociáldemokrata párt vezetősége két irányban kezdett sürgős akciókat. Egyik emberét elküldte Pestre, hogy hithű katonai erőt adjanak a kommunisták megfékezésére. Kovács Péter még ezen a napon délután repülőgépen Pestre
érkezett. Másnapra tüntető felvonulást szerveztek és sztrájkot az erő, és a pártegység
megmutatása érdekében.
Ugyanezen a napon jelent meg a lajstromos választási törvény. A választásokat
április 15-re irják ki.
251-

* Hirek a jobboldali polgári pártok blokkjáról. A Lovászy-párt a magyar polgárt
párt, keresztény szocialisták és földműves párt közös listán indulnak az országgyűlést
választási harcban.
* Nagy tüzelőinségében a város lakossága a fából készült, elhagyott katonai b a r a k o kat lopkodja, hordja széjjel.
* A szegedi kihágási bíróság árdrágításért elitélte Deutsch Izsó, Schultz Samu, H u nyár László, Bánhidi László szatócsokat, akik áruikat a maximálisnál jóval drágábban értékeltették.
Ugyanaz a bíróság 63 bérkocsist itélt el fejenként 100 korona büntetésre, m e r t a-,
főkapitány parancsára nem álltak ki a standra. A bérkocsisok azzal védekeznek, h o g y
se lovaikat, sem magukat nem tudják a viteldíjból élelmezni.
* A Gizella téren működő Royal-Apolló filmszínházban: a Halott bosszúja cimü filmet pergetik. Az Urániában: a Halálos csend cimü filmet játszák, a Vass moziban::
Küzdelem a létért cimüt. A Korzó Moziban: A hóhér kötele cimüt.
* Az apróhirdetések ilyesmiket közölnek: Megnyílt Kurucsev Sándor elsőrendű r ő fös és divatáru üzlete, nagy választékkal, raktárral.
A körülményekre való tekintet nélkül zavartalánul működik Gárgyán Márton,
utóda, Fodor Testvérek „Kegyelet" disztemetkezési intézete, Szeged Széchenyi tér 8..
Rendez: temetéseket, egyszerű és diszes kivitelben. Elvállal: ravatalozásokat, hulla—
szállításokat, bel- és külföldre, gyászlapok nyomását, gyászhirdetéseket a napilapok,
részére, sirok díszítését. Telefon: 60 szám.
Nagy raktárt tart: hazai és külföldi sarkophágokban, fa és érckoporsókban, s e lyem, brocát és tütlange szemfödelekben, párnákban. Telefon: 60. sz.
Bejárónőt és vasalónőt alkalmaz W. mérnök, Révay u. 8.
Szoptatós dajkát keres sürgősen, cim: Takaréktár utca 6. I. emelet.
Savanyukáposzta kapható kilogrammonként 1 korona 20 fillérért, Szabó Ede f ű szeresnél, Szent István tér 7.
* Március 11.
Általános tüntető sztrájk Szegeden.
Kedden délelőtt 10 órától 2 óráig szünetel a munka. Az akció azt jelenti, hogy az:
összes ipari üzemekben szünetel a munka, de a hivatalok is leállnak és a városházán
és az iskolákban is beszüntetik a tevékenységet. Először sztrájkolnak együtt fizikai
munkások és szellemi dolgozók és szegedi szociáldemokrata párt megbonthatatlan
egységét fogják a sztrájkkal, tüntetéssel demonstrálni. Hadd lássák rágalmazóink a
polgári pártok és a kommunisták, hogy a teljesíthető követelésekért egységesen t u d u n k
harcba szállni.
Minden elvtársnak kötelessége, hogy ott legyen a tüntető népgyűlésen. A gyűlésen
pesti kiküldöttek mondanak beszédeket.
— A késő délutáni órákban megjelenő Szeged és Vidéke cimü lap ugyanazon a
napon igy tudósít: Tegnap, hétfőn este leszerelt katonák tüntető gyűlést rendeztek,
ami után rémitő hirek terjedtek el a városban arról, hogy a kommunisták az éjszaka:
folyamán megkezdik a maguk kemény utakon járó erélyes akcióját. Szeged lakossága
reggelig remegett a rémhírek hatása alatt,
A feltételezett eseményekkel szemben a hatóság is szigorú óvintézkedéseket foganatosított. A postát és a közüzemeket szociáldemokrata csendőrcsapatok szállták m e g
és őrizték azzal a paranccsal, hogy minden merénylettel szemben a végsőkig álljanak ellen.
Az éjszaka azonban elmúlt, minden b a j nélkül virradt ránk a reggel.
A Munkástanács esti ülésén foglalkozott a leszerelt katonáknak a szociáldemokrata
párthoz intézett ultimátumával. Ott hozott határozata erélyes szavakkal utasítja visz-1
sza azt a vádat, hogy a szegedi szociáldemokrata párt vezetősége elposványosította ai
szocializmus eszméjét. Itt határozták el, hogy ma délelőtt tüntető sztrájkot rendeznek,
s az erre való felhívás a ma reggeli szegedi lapokban meg is jelent. Á délelőtti események:
Az utcák már a kora reggeli órákban a lázas készülődés képét mutatták. A k a tonák teherautókon járták az utcákat, helyenként a csoportosulások körében m e g állva agitáltak részben a szoc, demek, részben a kommunisták ellen.
Délelőtt 10 órakor minden üzemben leálltak a gépek, a munkások hatalmas tömegei az utcákra áramlottak. Tíz-tizenöt ezer ember özönlötte el a Klauzál- és a
Széchenyi teret, a Kárász utcát. Az Európa-szálló erkélyéről (mai DÁV-palota), és a
Kárász ház erkélyéről beszéltek a tömeghez a szociáldemokrata szónokok, de közben
az összegyűlt tömegek körében elterjedt, hogy tegnap Szabó János szociáldemokrata
pártelnök repülőgépen Pestre utazott, hogy a kormánytól fegyveres segítséget k é r jen, aminek meg is van az eredménye, hiszen ezekben az órákban útban van SzegecE
252-

felé 6—800 tengerész katona. Ezek segítségével a szociáldemokrata párt végbe viszi
.a szegedi kommunistákhoz pártolt katonaság leszerelését Ezt a hírt a szociáldemokr a t a szónokok meg is erősítették a tömeg előtt.
Wallisch Kálmán, az Európa Szálló erkélyéről beszéh, a Klauzál téren összegyűltekhez, a Kárász ház erkélyéről Nemes Lajos kezdett szónoklatba.
— Mi összejöttünk, hogy az október 31-i forradalom vívmányait megőrizzük, ösz.szejöttünk, hogy a pártegység megbontása ellen védekezzünk. A szoc. dem. párt sarkalatos programja a kommunizmus, azt nem engedjük senkinek se kisajátítani. (Itt
elkezdtek a leszerelt katonatömegek közbekiáltozni: mi lesz az 5400 koronánkai? Elárultátok a szocializmus ügyét!) A tömegből a kommunisták kiváltak és eltávoztak a
Kossuth Lajos sugárút 5. szám alatt levő székházukhoz, körülbelül 2—3 ezer ember,
hogy ott a saját szónokukat meghallgassák.
Itt Ozsvár József, a leszerelt katonák elnöke beszélt.
— Önök azért kommunisták, mert a fejlődés ide vezette önöket, egy ütőképes,
•egészséges szervezetbe, amely azt t a r t j a : nekünk nem részletigazságok és nem részlet-jóvátételek kellenek, 5400 koronás leszerelési segély, mert ez csak egy töredéke a
mi szándékainknak. Nekünk proletárdiktatúra kell, amely megoldja a proletariátus
minden gondját-baját!
Ez a szociáldemokrata, tüntetés, amely ellenünk szerveződött és ellenünk hívta
segítségül a ma este érkező tengerészeket, vérbe akarja fojtani a kommunista mozgalmat. A burzsoázia örül annak, hogy a proletárok két pártra szakadnak, ütik egymást. A szociáldemokraták le akarnak fegyverezni bennünket, ezért vigyázzatok, legyetek éberek elvtársak! Most fegyelmezetten vonuljatok haza, a tüntetést nem mi
szerveztük, fegyvereiteket ne adjátok ki a kezetekből, ha kell a megbeszélt jelre siessetek a kommunisták zászlója alá.
E beszéd közben a befejezett szociáldemokrata gyűlésről hömpölygött a tömeg, a
kommunisták székháza felé, ahol a kétezres kommunista tömeg zárta el teljesen a
sugárutat. Amint a kommunisták meglátták a tömeget, egy huszárőrmester elkiáltotta
magát:
— Kommunista katonák, sorakozó!
Erre 10—15 katona elő is ugrott, elálltak az utat, mire az érkező tömeg kezdett
Bekanyarodni a Tisza Lajos körútra, de közben már elkezdődött a dulakodás. A kommunista katonák el akarták venni a szocialisták vörös lobogóját. Őrült kavarodás támadt, aminek több, revolverből leadott lövés vetett véget. A tömeg szétfutott, 3—4
•ember sebesülten feküdt a kövezeten.
Estére kelvén megérkezett a tengerész különítmény.
* Március 12.
Szegeden kihirdették a statáriumot! A helyőrség 80 százaléka beszolgáltatta a
fegyvert.
Március 13.
Statáriális eljárást még nem foganatosított Neuberger különítmény parancsnok,
•de a fölbújtással gyanúsítható kommunista vezetőket letartóztatta, tovább folytatja a
kommunisták lefegyverzését és a házkutatásokat.
* Francia katonák szállták meg a postát és a vasutat.
Szegeden nyugalom van. A karhatalom nyolc géppuskát, 500 katonapuskát kobzott el Dorozsmán.
* Március 15.
Szegeden megkezdődött a békés proletárdiktatúra. A Munkástanács eltávolítja
állásából a kormánybiztos Dettre Jánost és a polgármester Somogyi Szilvesztert.
Wallisch Kálmánt kormánybiztosnak, dr. Czibula Antalt polgármesternek állítja be
•az ú j határozat.
* Március 17.
Szegeden folytatódnak a házkutatások.
A városba vezényelt karhatalmi osztagok, dacára a statáriummal járó halálbüntetés kilátásba helyezésének, megállapították, hogy a polgári lakosság kommunista
érzelmű rétege nem szolgáltatta be a fegyvert. Alsóvároson egy házban gyalogsági
ágyút találtak, hozzávaló lőszerrel, a szomszéd házakban kocsi rakományokra menő
"tüzérségi lövedéket, további másik három ágyút. Eddig 40 embert tartóztattak le. Elfogták Andorka Sándort, Széli Juliskát, Nóvák Katicát. A kommunisták főbb vezetőit erős fedezet mellett Budapestre szállították.
Március 18.
Üjabb francia csapatok érkeztek Szegedre egy ezrednyi erőben. Tisztjeik száma 80
íő. A 84-ik francia gyalogezred állandó székhelye Provance.
253-

*
*

„Már megint halogatják Párizsban a béketárgyalásokat.'.'
Bolsevikiek győzelme az antant csapatok fölött. Moszkvai szikratáviratok szerint
a bosevista kozák csapatok elfoglalták Cherson városát.
* Kun Béla és 53 társának ügyét ma tárgyalja az ítélőtábla föllebviteli tanácsa.
A vádtanács ugyanis a kommunista vezérek fogvatartása mellett döntött, ami ellen a
kommunisták föllebbezést jelentettek be.
* Március 20.
Magyarország sorsáról hosszura nyúlnak m a j d a tárgyalások. Svájc szerint M a gyarország, sorsa már megpecsételődött, a győztes országok között földarabolják.
* A belügyminiszter vizsgálatot indit a leváltott Somogyi polgármester ellen.
* A budapesti kommunisták ügyét ma tárgyalja a tábla.
* Tizenötezer munkanélküli tüntető felvonulása Budapesten.
* Szegeden 4 ezer földigénylő iratkozott föl az összesítő listákra. Ezek közül csak
20-an akarnának 200 holdnál nagyobb földbirtokot maguknak.
* A piacon 5 korona egy liter tej, 34 korona egy kiló hizott liba, 140 korona egy
pár csirke, 24 korona egy liter tejföl.
* A kormányrendelet értelmében ma is folytatták Szegeden a zsoldos hadsereg toborzását. Minden katona rangfokozatra való tekintet nélkül napi 15 korona zsoldot
kap, plussz laktanya, plusz élelem, helyőrségen kívüli szolgálatban plusz napi két
koronát.
* Március 21.
A Károlyi kormány lemondott. Károlyi proklamációt intéz a nemzethez, amelyben bejelenti, hogy a jelenlegi viszonyok között, csak tiszta szocialista kormánynak
van létjogosultsága.
A kormányválság kül- és belpolitikai okai súlyosak. Magyarország most jutott
legválságosabb órái elé, s a megváltása csak az egész nemzet egységes akarata, egységes vezetése mellett adhat lehetőséget némi reményre.
* Március 22.
„Elrendelem, hogy a Munkástanács összes tagjai ma délelőtt 9 órakor jelenjenek
meg a munkásottthonban. Neuberger Frigyes városparancsnok.
A nagy Munkástanács ma este 7 órakor a városháza közgyűlési termében r e n d kívüli ülést tart nagyon fontos ügyben. Ezúton kérik a tanács tagjait a pontos megjelenésre.
* Minden szegedi lap homlokán: A telefonforgalom szünetelése miatt Budapestről
nem kapunk tudósítást, így a lapok a szokottnál kisebb terjedelemben jelennek meg.
Nem tudjuk mi történt tegnapi napra virradóra Budapesten.
* Ugyanakkor Szeged így él: népzenészek tisztújító gyűlése délután 2-kor a m u n kásotthonban. Vasmunkások összbizalmi értekezlete délután 3-kor a munkásotthonban. A földmunkások szervező bizottságának és a fűrészgyáriak összbizalmi értekezlete ma 6 órakor a munkásotthonban. Délután 5 órakor az iskolaszék t a r t j a tisztújító gyűlését a városházán.
* A lapok 21-én éjszaka készültek, utasok összefüggéstelen mendemondáiból sejtették csak a szegediek, hogy az ország politikai helyzetében gyökeres változások történtek.
A történelemből ismert Vyx-féle jegyzék követeléseit a Károlyi kormány n e m
akarta vállalni. Vállalja a szociáldemokratizmus. De a feladatokat a tömegeit vesztett szociáldemokrata párt sem tudta egyedül magára vállalni. Március 20-ról 21-re
virradóra a bebörtönzött kommunista vezetőkkel tárgyalásokat kezdtek a két p á r t
egyesülésére és a hatalom átvételére, aminek eredményeképpen kikiáltották a proletárdiktatúrát.
* A 22-én délelőtt Neuberger által összehívott Munkástanács ülésére m á r Pestről
visszaérkezett Udvardi János a KMP szegedi szervezetének titkára, központi utasítással ellátva. A városházán tartott értekezlet nagy ováció közben Szegeden is kikiáltotta a proletárdiktatúrát.
A francia csapatok már az ülés idején körülfogták a városházát, a postát és más
középületeket, a város főbb útvonalainak kereszteződésénél barikádos tüzelőállásokat
foglaltak. Az Újszegeden levő Kamara-töltésnél a tüzérség ágyúit a városra irányitták. Betrix ezredes a szegedi francia csapatok parancsnoka az események hatására
magához kérette Neuberger Frigyes városparancsnokot, aki akkor már a proletárdiktatúra bizalmából intézkedett Szegeden, hogy adja át a várost a franciáknak. N e u b e r 254-

ger a Tanácsköztársaság Szegedi Végrehajtó Bizottsága megbízásából levélbén utasítja vissza Betrix kívánságát:
. . . Parancsunk van a várost minden körülmények között megtartani, annál is
inkább, mert ez a föld a miénk, s azt semmi hódításnak át nem e n g e d j ü k . . .
Mi hajlandók vagyunk inkább elvérezni, mint rabláncot hordani!
* A francia csapatok mozgójárőröket, páncélautókat, tankokat, géppuskával fölszerelt lovas szpáhikat cirkáltattak az utcákon.
* A Szegedi Forradalmi Végrehajtó Bizottság a következő felhívást intézte a szegediekhez:
Munkások! Elvtársak!
Miután a Szegeden lévő francia parancsnokság támadó szándékkal van a proletárdiktatúrával szemben, és miután a fölfegyverzett munkásság utcákon való csoportosulása provokációnak tűnik a franciák szemében, ezért a Végrehajtó Bizottság szigorúan utasít benneteket, hogy tartózkodjatok a kaszárnyákban, szakszervezetekben,
éjjel és nappal készen, s várjátok be a további intézkedéseket!
A Szegedi Forradalmi Végrehajtó Bizottság.
A felhívás röpcédulákon is megjelent, de ugyanakkor összekötő tisztek révén a
francia parancsnokság és a direktórium között tárgyalások indultak meg.
* A szegedi hat napilapból a Végrehajtó Bizottság határozata értelmében további
intézkedésig a polgári napilapok nem jelennek meg. A Szegedi Friss Újság Szegedi
Vörös Újság címen, a Friss hirek, Proletár cimen jelenik meg.
* A proletárdiktatúra kikiáltásának örömmámorában fegyveres katonák és civil
kommunisták megrohamozták a francia őrizet alatt álló Csillag börtönt, hogy onnét
az orosz misszió tagjait s más letartóztatott baloldaliakat kiszabadítsanak. A fegyveres
összetűzés halálos áldozatot követelt, Fogas Imréné golyó által találva a helyszínen
meghalt,
* A szegedi laktanyákban megkezdődött a vörös hadsereg szervezése.
A Forradalmi Végrehajtó Bizottság 23-ra virradóra a város legfőbb ügyeinek
intézését háromtagú direktóriumra bízta. Dr. Czibula Antalra, Wallisch Kálmánra,
Udvardi Jánosra.
Ugyanakkor létrehozta a forradalmi intéző bizottságokat, szám szerint kilencet.
1. Direktórium és elnökség. 2. Forradalmi rögtönitélő bizottság. 3. Rendőrségi népbiztosság. 4. Kulturális és nevelésügyi bizottság. 5. Sajtóbizottság. 6. Közélelmezési bizottság. 7. Közegészségügyi és szociális bizottság. 8. Katonai parancsnokság. 9. Propaganda bizottság.
Első rendelete: Statárium, a) A fegyveres ellenállásra, b) A rablókra, fosztogatókra.
* Huszonnegyedikén már az ú j hatalomnak h a j t fejet a régi hivatalnokság.
„A városi tisztviselők ma délelőtt összegyűltek a tanácsteremben, hogy tisztelegjenek a direktórium előtt. Dr. Bokor Pál a tisztviselők nevében üdvözölte a direktóriumot.
— A tisztviselők minden erejüket és munkásságukat a proletárdiktatúrának
ajánlják föl és szent kötelességüknek tartják az ú j rendet minden intézkedésében testestől-lelkestől támogatni."
* Betrix naponta tárgyal a direktóriummal, olyan gesztusokat tesz, mint aki szimpatizál a proletáriátussal. Élelmiszerrel, tüzelővel való ellátást igér, de közben egyre
tömöríti össze csapatait Szegeden a diktatúra letörésére.
Megszervezték a saját politikai rendőrségüket és március 25-én Neubergert, akiről azt hiszi, hogy kommunista, letartóztatja vezérkarával együtt, s kitoloncoltatja a
városból.
Miután Betrix március 26-án katonailag elég erősnek érezte magát a nyílt beavatkozásra, nyolc pontból álló követelést nyújtott át a direktóriumnak, amelyben
a forradalmi munkásság és katonaság lefegyverzését, a demarkációs vonalon túl lévő
Tanács Magyarországgal való minden kapcsolat megszakítását követeli, s nyomatékul közölte, hogy tüzérségük hatókörzetébe fogatta a várost, ha a direktórium nem
a d j a át a város fölötti imperiumot a francia hatóságnak, lövetni fogja Szegedet.
A francia ultimátum:
1. 2500 puska, 15 gépfegyver beszolgáltatandó. 2. 1300 főnyi magyar helyőrség
tartózkodhat a városban, akik külön jelzéssel lesznek ellátva. 3. Magyar csapatok se
ki, se be, nem mozoghatnak á helyőrségből. 4. A fegyveres összejöveteleket szétverik.
5. Fegyvertelen összejövetelekre előzetes írásos kérelem nyújtandó be a francia parancsnoksághoz. 6. A fegyveresen közlekedő magyar katonákat felszólítás nélkül lelö255-

vik. Aki francia katonát molesztál, lelövik. 7. A röpirat-terjesztőket lecsukják. 8.
Francia csapatok mozdulatait, ellenőrizni tilos.
Betrix ultimátumát 26-án este tárgyalta a Munkástanács és úgy döntött, hogy a
direktórium elhagyja Szegedet, Felsőtanyára teszi át működésének helyét, hogy a
túlerejű francia megszállók terrorakciójától megkímélje a várost és lakosságát.
* Ugyanakkor jelenik meg a lapokban: Elrendelték a házak és üzemek kommunizálását. Munka nélkül senki sem élhet meg Magyarországon.
* Huszonhetedikére virradóra ezernél több vöröskatona a mozdítható hadiszereket
.bevagonírozta, valamint lovas kocsikra rakta, és elvonult Felsőközpontra.
Betrix városparancsnok emberei révén minderről értesülvén, 27-én délelőtt m a j á h o z kérette a régi Munkástanács két exponensét, Dettre Jánost és Somogyi Szilvesztert, ismét megbízta őket a város ügyeinek vezetéséve], lelkükre kötvén, hogy a
proletárdiktatúra látszatát legalábbis az első időkben föltétlenül meg kell őrizniök,
elkerülendő az esetleges fegyveres összeütközést a proletárdiktatúrához hű, azért
:fegyveres harcra is kész szegedi tömegekkel.
Március 28-án a napilapok a Mindenkihez! című fölhívásban így szólnak a szegediekhez: „A Munkástanács csütörtök esti ülésén (27-én) foglalkozott a megváltozott
helyzettel. A szegedi összlakosságot képviselő testület méltóságteljes magatartással
•egyhangúlag.kimondotta, hogy a viszonyoknak ez a változása nem jelenti a régi rend
visszatérését. A proletárdiktatúra az egész országban és Szegeden is továbbra megm a r a d , törvényei érvényben vannak."
A lapok tudósításai szerint úgy Dettre János, mint Somogyi Szilveszter csak az:zal a kifejezett elhatározásukkal fogadták el a francia parancsnokság kezéből megbízatásukat, ha ők a tanácskormány határozatait és rendeleteit mindenben végrehajthatják.
* „A proletariátus eredeti forradalmi szervét, a direktóriumot működésének néhány napja alatt soha nem kereste fel Betrix, hanem magához kérette őket a francia
parancsnokság épületébe és ott tárgyalt velük. Az ő kegyelméből létrehozott, Szegeden maradt áldirektóriumot már 29-én meglátogatta a városházán.
Szegedi Napló: — Francia vizit. Impozáns külső formák között pénteken délbe
adta vissza a francia parancsnokság a látogatást Dettre János népbiztosnak. Betrix
ezredes nagy kísérettel jelent meg a városházán, három fogat hozta őket, szpahik
lovagoltak a kocsik körül és az ezred jelvényét, a vörös lobogót vitték a menet élén.
A vendégeskedő Betrix kijelentette, hogy nem kíván a város belső ügyeibe b e avatkozni és a foganatosított szigorú katonai rendszabályok csak a társadalmi osztályok közötti gyűlölség elsimitását célozzák.
* . u. akkor Móra:
Az úr, mint olyan. Kezdetben vala az úr és teremté a hallja kend-et a hallod-e
hét és a hallja magá-t. Az is lehet azonban, hogy fordítva történt s nem az úr adott
nevet a szolgáknak, hanem a szolgák megalázkodása teremtette meg az úr fogalmát.
A gyengébb öklűek úrnak nevezték, hogy hátha akkor nem üt és nem vág akkorát.
Ugyanezen az alapon aztán az urak megtették egymást tekintetes, nagyságos, méltóságos, kegyelmes, felséges és szentséges uraknak. Aki csak közönséges tisztelt úr volt,
az nem számított semmit se, legalább erre mifelénk nemzetes magyarok közt. Sőt itt
sértés számba ment, ha valakit csak egyszerűen úrnak neveztek. Tessék rá visszaemlékezni, hogy ha két mágnás összeveszett a nemzeti kaszinóban, vagy a parlamentben
•és már mindennek lehordta egymást, — amikor mindenből kifogyott, a legsúlyosabb
sértésül azt vágta egymás fejéhez: „hállja az úr"! Ha Tisza István azt mondta Andrássy Gyuláról, hogy hazaáruló, akkor még nem nagyon haragudott és Andrássy
Gyula is csak vállat vont. Ha egyik gróf leszamarazta a másikat, az se sokat jelentett. Hanem ha Pista gróf úgy emlegette Duci grófot, hogy „előttem szóló Andrássy
Gyula úr", akkor már mindenki tudta, hogy nagy b a j van és Andrássynak minden
lelki erejét össze kellett szedni, hogy vissza ne vágjon a leggorombább sértéssel: „úr
az öregapja az úrnak!" Ezekután nem lehet rajta csodálkozni, hogy ebben az országban, ahol az urak közt is ekkora becsülete volt az úr megszólításnak, a proletárdiktatúra rendelet nélkül is hamar véget vetett az uralásnak. A címeket és a rangokat
rendelet törli el s ezzel odaértünk, ahol a franciák már régen tartanak, ahol mindenki egyformán „uram". Mi azonban el is hagyjuk a franciákat és az oroszokig megyünk. A szovjet-köztársaság tagjai nem ismernek egymás közt urakat, csak t o v a r i s -okat. Lenin éppolyan tovaris, mint az a soffőr, aki az autóját vezeti. A tovaris a
mi e 1 v t á r s-unknak felel meg. Ez eddig szocialista megszólítás volt, amit a nem
szocialista legföljebb macskakörmök közt, gúnyos mosollyal ejtett ki. Most ez az
egyetlen megszólítás, amelynek becsülete van, mint a francia forradalom idején a
256-

c i t o y e n-nak volt, vagy a római világ összeomlásakor <a „christianus"-nak. Jel és
vallomástétel, amelyről felismerik egymást, akik az emberiség felszabadításának világszéktájába tartoznak.
* „Eltávolították a laktanyákból a proletárdiktatúra árulóit! Hosszabb vizsgálat
után a katonák gyűlése hat tisztet távolított el soraiból. A szegedi helyőrség forradalmi tisztikara azon vád ellen, hogy ellenforradalmi tisztek ellenforradalmi akciók
megindítása érdekében összesúgnak, tegnap, 28-án, a tiszti pavilon udvarán tartott
gyűlésen a leghatározottabban, ökölbe szorított kézzel kikelt és visszautasított minden olyan rágalmat, amely szerint a forradalmi tisztikart ellenforradalomra akarnák
fölhasználni. Az árulókat' kivetették magukból."
* A villamosok sokhavi szünet után április 1-én indultak el újra.
* Negyed kiló cukrot osztanak ki fejenként a szegedieknek húsvétra.
* Éhbérért dolgoznak Szegeden a napidijasok. Havi 470 koronából nem tudnak
megélni, írja a Szeged és Vidéke. •
* Április 5. Minden szegedi lap közli:
PARANCS
Átvesszük a Forradalmi Vörös Hadsereg szervezését és vezetését. Föladatainknak
minden poklon, akadályon keresztül meg akarunk és meg fogunk felelni.
Rendet, fegyelmet, engedelmességet követelünk a Vörös Hadsereg minden katonájától. Akarjuk, hogy a Vörös Hadsereg, a proletárok osztályhadserege hatalmas,
roppant pörölye legyen a proletár uralomnak. Aki a Vörös Hadsereg egysége, rendje,
fegyelme ellen emeli kezét, az árulója a Tanácsköztársaságnak, bitang árulója a nemzetközi proletárforradalom ügyének.
Meghódítottuk a hatalmat. A munkás-, paraszt-, és földmíves szegényeké a föld,
a bánya, a ház. A vörös katonák kötelessége megvédeni a proletárság uralmát. A mi
parancsunk nem imperialista rablás mészárszékére küld benneteket. Nem a tőkések
kizsákmányoló rendjét védik. A mi parancsunk csak a proletárság forradalmi célját
szolgálja, minden parancsunk a nemzetközi proletáriátus parancsa.
A felelősség a mienk. A munkások és a földmíves szegények tanácsai országos
kongresszusa előtt mi számolunk minden cselekedetünkért, parancsunkért. A rendbontókra, árulólíra — akik a burzsoázia és a leselkedő imperializmus ügyét szolgálják — kíméletlenül súlytunk le.
Megparancsoljuk tehát, hogy a Vörös Hadsereg minden katonája fegyelemben,
rendben kövesse minden intézkedésünket, rendeletünket.
KUN BÉLA s. k.
BÖHM VILMOS s. k.
SZÁNTÓ BÉLA s. k.
FIDLER DEZSŐ s. k.
HAUBRICH ANTAL s. k.
* Űj direktórium a színház élén.
Április 8.
A szegedi színtársulat tagjai ma délben ülésre jöttek össze, ahol megjelent Detre .
János kormánybiztos, kijelentette, hogy a színház további zavartalan működése érdekében a vezetést egy oij háromtagú direktóriumra bizza. Juhász Gyulára, Ocskay
Kornélra, Baróti Józsefre, Almássy, a volt igazgató a jövőben csak mint színész működhet a színházban. Detre kijelentette: bár nem akar fenyegetődzéssel terrorizálni,
de figyelmezteti a társulat tagjait, ha nem nyugszanak bele az" ő rendeletébe, feloszlatja a társulatot, s bezárja a színházat.
' * Hárommillió új szükségpénzt bocsájt ki a város
A város tudvalevőleg még a múlt év novemberében elhatározta, hogy előre nem
látott eshetőségekre szükségpénzt nyomat. Ennek — az egyszer — bölcs előrelátásn a k volt köszönhető, hogy a váratlanul Budapesttől elzárt Szegeden a pénz hiánya •miatt nem bénult és nem állt meg a forgalom, mert a város előre elkészíttetett szükségpénzéből, két millió korona értékű huszkoronás bankjegyet kibocsájtott.
A Szeged és Vidéke munkatársa megkérdezte Scultéti Sándor főszámvevőt, hogy
a már forgalomba hozott két millió födözi-e hosszabb időre a szükségleteket. Azt a
választ kaptuk, hogy nem és a város e hét végén újabb hárommillió korona értékű
szükségpénzt bocsájt ki. A pénzért, illetőleg az ötmillió koronáért Szeged város egész
vagyonával felel.
Itt említjük meg a főszámvevőnek azt a "nyilatkozatát is, hogy Szegeden a pénz
hiányát egyedül az a körülmény idézte elő, hogy a pénzintézetek összes pénzkészle- »
'5 Tiszatáj

257

tűket lebélyegzés végett Budapestre küldték. A Csongrádi Takarékpénztár, egyedül
hatvan millió korona értékű bankjegyet küldött föl a fővárosba.
Amint a vasúti forgalom megindul és a bankok visszahozzák a lebélyegzett b a n k jegyeket, a város természetesen azonnal bevonja a kibocsátott szükségpénzt.
* Április 10.
Ágyneműt a franciáknak. A Szegedet megszálló francia csapatok ellátása nagy
gondot okoz a város vezetőségének. A több tízezer francia katona elszállásolása megtörtént, de nincs elegendő ágynemű, amiért is a hatóság felszólítja a város lakosságát, hogy adja be minden fölösleges, föltétlenül nélkülözhető ágyneműjét, m e r t különben rekvirálás útján lesz kénytelen a város vezetősége megszerezni a szükséges
mennyiségű ágyneműt.
°
* Április 15.
A franciák átvették a város fölött az impériumot.
Betrix ezredes városkormányzó Detre kormánybiztos úrnak!
Tisztélettel értesitem, hogy a francia hatóságok akként határoztak, hogy a szövetséges csapatok által megszállott területet és a Budapesttől függő országrészek között április 14-én reggel 7 órától minden közlekedés, vasút és telefon, posta megszűnik. Mindenki, aki a franciák és szövetségeseinek területére lép, mint kém lesz letartóztatva. Az őrszemek és előőrsök rálőnek mindenkire, aki a. demarkációs vonalat
átlépni megkisérli.
A francia hatóság bevezette Szegeden a katonai sajtócenzúrát.
"# Ezekben a napokban Betrix ezredes magához hivatott 12 szegedi polgárt, a szegedi ügyvédi kamara, a bankok és nagyobb ipari vállalatok vezetőit, akik előtt kijelentette, hogy az októberi népköztársaság rendjét t a r t j a irányadónak, ennek megfelelően nem h a j t j a végre és nem engedi végrehajtani másoknak sem a tanácskormány
utasitásait, nem államositják a gyárakat, bankokat, üzemeket, az ékszerek kötelező
bejelentését semmisnek tekintik.
* Az április 16-án megválasztott szegedi Munkástanács 23-án m á r megállapítja:
„Bizonytalan időkre elhalasztjuk működésünket, mert jogainkkal nem élhetünk,
miután a hatalom tényleges birtokosa egyedül a várost megszállva tartó francia csapatok parancsnoka."
* A Szegedi Vörös Újság április 27-én jelent meg utoljára, 29-én már ismét Szegedi Friss Újság címen jelentkezik a franciák jóvoltából, és a Proletár is hamarosan
visszavédlik Friss Hírekké.
* Nemcsak az újságok címei, hanem a körülmények is visszaváltoztak. A f r a n c i á k
által előkészített lehetőségeket az ellenforradalom már magáénak ismeri el. A TEVÉL
(Területvédő Liga), a Kelemen Béla-féle ÁBC (Anti Bolsevista Comité) óvatosan
ugyan, de már javában dolgozik. Gömbös és a hozzá hasonló, talajukat vesztettek
egyre gyülekeznek Szegeden a franciák védelme alatt.
ESZES BALÁZS

258 '

ADALÉKOK A MAGYAR SZOCIALISTA
IRODALOM T Ö R T É N E T É H E Z

Í

rriLM WOYIIIOROSZORSfÁOBOI
iamudlyeh tan tepülöpepen

hozta Budapestre,
t héten Kerül bemutatásra számos
mozgóképszínházban
Aktuális helyszíni felvételek ai oroszorszápi esemérockitit. * * hépek a
bolsevizmus diadalmas fejlődéséről.

CSAPLÁR FERENC: Kassák Munkakörének szociofoto mozgalma
POMOGÁTS BÉLA: A publicista
Gaál Gábor
:
i
HEGEDŰS ANDRÁS: Kemény Gábor, a művelődési szabadság marxista harcosa
M. PÁSZTOR JÖZSEF: Kis Ferenc
proletárköltő portréja az ellenforradalmi bíróság aktáiban
POMOGÁTS BÉLA: Sándor Kálmán
ébresztése
HEGEDŰS ANDRÁS: „Jöjj el, szabadság!"
BÁRDOS PÁL: Balázs Béla: Válogatott cikkek és tanulmányok

IV.

259
263
266
280
285
288
291

CSAPLÁR FERENC

KASSÁK MUNKA-KÖRÉNEK
MOZGALMA

SZOCIOFOTO

( E d d i g i í r á s o k e t é m á r ó l : K r i s t ó í A t t i l a r i p o r t j a a M a g y a r N e m z e t b e n 1966. o k t ó b e r 2 3 - á n ,
T a r c a i B é l a k r i t i k á j a a F o t ó m ű v é s z e t 1966. 3. é s P á s z t o r J ó z s e f c i k k e a z I r o d a l m i S z e m l e
1968. 2. s z á m á b a n , K a p o s v á r i G y u l a b e v e z e t ő j e a h á r o m é v v e l e z e l ő t t i s z o l n o k i k i á l l í t á s k a t a l ó g u s á b a n . L d . m é g a M o h o l y N a g y o t n a g y r a b e c s ü l ő G a á l G á b o r Fotomontázs
c. í r á s á t : K o r u n k ,
1931. 12. sz.)

Az 1928 szeptemberében induló . Munka — „szocialista kultúrbeszámoló" — természetszerűen bemutatkozásnak szánt első száma fotókat is tartalmaz, többek között Moholy Nagy László egy alkotását, jelezvén, hogy Kassák a folyóirat és a kör
programjának megvalósításában az irodalom, a képzőművészet, a zene, az építészet
és a társadalomtudományok mellett szerepet szánt a fotoművészetnek is, nem véletlenül. Úgy vélte, hogy a felvevőkészülék „egzakt látásmódja" révén rendkívül alkalmas a „kollektivitás" és a „szigorú konstrukti vitás" kifejezésére; később ebből a
meggondolásból a fotoművészetet a festészet fölé helyezte, kijelentvén, hogy „a fényképész eszközeinél és realizmusra törekvő szellemiségénél fogva inkább a kor gyermeke, mint a klasszikus kultúrából ittfelejtődött festő".
Hamarosan kétségtelenné vált, hogy a Munka a Bauhaus úttörését is fel akarja
használni, s hogy a tevékenységből teoretikusként némi részt vállalt Moholy Nagy:
a folyóirat második számában megjelent cikke — A fényképezés megújulása —, mely
tulajdonképp rövid összefoglalása nézeteinek és fotóművészeti munkássága eredményeinek, határozottan érdeklődést keltő szándékú, cselekvésre biztató. Amit ekkor és
itt meglehetősen egzakt fogalmazásban — „viszonylatok értékelése pozitív és negatív
értékek útján" — csupán lehetőségként említ, azt két év múlva' hazai látogatása
alkalmával az Ernst Múzeumban rendezett előadásában „lelkes hitvallással" a legfőbb hivatásnak tartja: a fotoművészetnek „a mai ember, szociális felszabadulását"
kell segítenie.
A kör képzőművészei közül Korniss Dezsőnek, Kepes Györgynek, Trauner Sándornak és Hegedűs Bélának tulajdonképp csak folytatniok kellett azt, amivel Kassákhoz való csatlakozásuk előtti időkben is foglalkoztak: fotóval kombinált képeket
és fotomontázsokat készítettek, ú j technikai eljárásokkal kísérleteztek; Schubert
Ernő ekkor ismerkedett ezzel a művészettel. Szerepük — bár csak igen rövid ideig
maradtak a körben — a későbbiek szempontjából kezdeményező jellegű.
Korniss, Kepes, Trauner, Hegedűs (és Vajda Lajos) 1930-ban történt kiválása
után az elméleti és gyakorlati szervező munkát Gró Lajos vette kézbe,"maga ugyan
nem gyakorló fotós, de korának egyik legkitűnőbb marxista filmesztétája és kritikusa, Kassák legképzettebb munkatársa. Az 1930 júniusában megjelent Munkásfényképész c. írása toborzó volt — „felkérjük olvasóinkat, küldjék be fényképeiket,
amelyeket részben közölni fogunk, részben meg fogunk bírálni" — a gyakorlati teendők programszerű megjelölésével: „a hétköznapi élet jelenségeit" kell „a marxizmus világszemlélete alapján" „a társadalmi vonatkozások felfedésével" megörökí-.
teni, ezek a fényképek „egy ú j emberi látás kifejezői", „az osztályharc fegyverei"
és „a mozgalom dokumentumai legyenek". Hamarosan megalakult a Munka-kör
szociofoto csoportja: Lengyel Lajos nyomdász és Bodon Sándor kezdettől fogva tagja
a körnek, Bergmann Teréz még korábban csatlakozott volt Kassák táborához, a Független Uj Művészek estjein előadóművészként szerepelt, Kovács Zsuzsa belsőépítész,
de grafikus, a Tanácsköztársaság alatt és óta díszlettervező is, Bass Tibor tagja a
KMP vezetésével működő fotomontázs csoportnak, ahol a Vörös Segély számára dolgozik, Frühof (Gönci) Sándor fatelepi gyakornok, Haár Ferenc a Munkás Testedző
Egyesület fotocsoportjából jött a Munka-körbe, Bruck László szintén gyakorlott
fotós, Tabák Lajos szolnoki tisztviselő valamivel később csatlakozik a csoporthoz;
részt vett a munkában Schubert Ernő és persze maga Kassák is. A folyóirat közölte
5

259

az övékéin kívül Reiter László, Gyagyovszky Emil, Halberg Gyula, dr. Tótis Béla,
Polgár Ibi, Ladányi Lajos és dr. Müller Miklós fotóit is.
A csoport nézeteit a tagok többször kifejtették: Kassák, Haár Ferenc s nemcsak
idézett cikkében Gró. Mindenekelőtt szakítani akartak a polgári foto „felületes nézésével", „a valóságtól irtózó nagyképűségével". Végső céljuk a szocialista öntudat erősítése, az emberformálás: a való élet megismertetése ne pusztán panaszként jelentkezzen, hanem mutasson rá az összefüggésekre is — ebben rejlik „építő tendenciája" —, a szemlélőt így határozott állásfoglalásra, „új, tisztább életformák igénylésére" késztesse. A fényképezés sajátos formanyelvének kidolgozásához szükségesnek
tartották a „polgári avantgarde" eredményeinek felhasználását. Szociográfia a foto
eszközeivel, azaz szociofoto — ez a csoport elképzeléseinek lényege. Üttörők voltak;
hagyományokra nemigen, legfeljebb egyidőben induló rokon törekvésekre figyelhettek, a szocialista művészek fotomontázs csoportjára és a Szegedi Fiatalok Művészeti
Kollégiumában dolgozó Kárász Juditra; Moholy Nagy és Hevesy Iván könyveit, cikkeit, az Arbeiterfotograf c. folyóirat számait, a németországi film- és fotokiállítások
anyagát forgathatták haszonnal, megismerték — elsősorban Gró közvetítése révén —
az orosz filmművészet és „az ú j orosz foto" tanulságosnak ígérkező eredményeit.
Nemcsak anyagi és technikai nehézségekkel kellett megbirkózniok, hanem —
mint Frühof Sándor Munkásfoto c. írásának egy részlete m u t a t j a — a sorstársak
•bizalmatlanságával, sőt gyűlöletével is: „Az Üllői úti oldalon valami deszkatákolmányon egy ember alszik, nyitott szájjal, lelógó karral. Egy asszony nem messze
tőle zsákot varr. Odamegyek, s mikor meglátja a gépemet, felkiált: Mit akar? Fényképezni? Itt ne fényképezzen! Hagyjanak bennünket békén! — egy ócska ágyrészt
állít az ember feje elé. Olyan fenyegetően viselkedett, hogy sietve elmentem.
Nem messze tőle meglátok egy gyereket. Az ajkai lelógnak. A feje hosszúkás és
ferde. Bambán néz maga elé. Szólok hozzá, nem felel, csak a kezét t á r j a szét és
csapja össze, mintha úszna. Hallod-e, lefényképezlek, állj csak ide! — mondom neki.
Szó nélkül oda áll, ahová mutatok. Áll és térdeivel is ugyanolyan tempós mozgást
végez, mint a kezeivel. Beállítom a képet, közben az egyik bódéból kiszalad az aszszony, elkapja a gyerek kezét, és sietve befelé húzza. A gyerek artikulátlan hangokat ad. Néma. Bentről hallani, hogy veri a felbőszült asszony a g y e r e k e t . . .
Egy hosszúkás ládában egy csecsemő, nem messze tőle, felém háttal egy asszony
mos. A gyerek rongyok között fekszik, az arca csupa seb, A sebeken vígan lakmároznak a legyek. A gyerek nem h a j t j a el őket. Meg se moccan, olyan fásult. Két
ujját a szájában tartja, azt s z o p j a . . . A láda széléből nagy szögek állanak ki. A n a p
tűz. Meglát az asszony, és ijedten néz r á m . . . Mikor előveszem a gépem, felkapja
a ládát és beviszi a bódéba. Utánamegyek és hirtelen megcsinálom a k é p e t . . .
Az asszonyok közelednek, dühösen' néznek rám, és szitkozódnak.
— Ki innét, ki, nem kell fényképezni! — kiáltják összevissza. Már olyan fenyegetően viselkednek, hogy gépem és magam érdekében egy felvételemmel eltávozom
a telepről."
Első kiállításukat 1931 márciusában tartották a Természetbarátok Turista Egyesületében, a másodikat — Lengyel Lajos, Bass Tibor és Haár Ferenc közreműködésével — ez év áprilisában a Kovács Szalonban, a harmadikat 1932 f e b r u á r j á b a n az
Atelier Személynök utcai helyiségében; elkészítették egy „munkásfotomúzeum" tervét is.
A csoport által létrehozott fotók összessége egységes benyomást kelt: közös világszemléletről, nagy céltudatosságról, erős műhelyszellemről és összefogottságról árulkodik.
A képek túlnyomó többsége a munkanélküliséget, a nyomort, kiszolgáltatottságot
ábrázolja: népes proletárcsalád, koravén asszonyok, rongyokba bújtatott csenevész
gyerekek, tétova munkanélküliek, ingyenebédre várakozók, „guberálók" a leggyak.rabban visszatérő témák, motívumok. Az alkotók — a dokumentálás és az érthetőség érdekében — általában egyszerű eszközöket használnak, olykor tudatosan erős
naturalizmust, mint például Lengyel Lajos Proletárkonyha és Frühof Sándor Proletárgyermek
bölcsőben c. felvételénél. Ritkábban szimbolikus ábrázolásmódot is,
ezek művészileg is sikerült alkotások — Lengyel Lajos: Erőszak, Tabák Lajos: Modern csendélet — 1932, Szociális berendezkedésünk
magaslatán —, jelentésük a kép
és a jól megválasztott címszöveg egymásravonatkozása nyomán ,ugrik elő. Néhány
montázs is született: a képek összekapcsolása révén sikerült az általuk ábrázolt
dolgokat, jelenségeket „a maguk összefüggésébe" helyezni, érvényesülhetett a Munkakör tevékenységét szinte minden vonatkozásban jellemző, Kassáktól fogant „építő
szándék". Kassák már jóval korábban készített ilyeneket, az övéin kívül Schubert
Ernő, Bergmann Teréz és Haár Ferenc montázsait ismerjük. Bass Tibor egyes képek
260

tendenciózus egymás mellé helyezésével ért el montázsszerű hatást, legsikerültebben
Haár Ferenc a Proletárok és a Körmenet c. képével.
A fotók másik csoportja munkaábrázolás: Üvegező, Munkában (Frühof Sándor),
Szerelők, Falazó, Rakodómunkások,
Kőművesek, Aratók (Tabák Lajos), Papucsos,
Szénhordók (Lengyel Lajos) stb. Az orosz filmek pátosza jellemzi ezeket: a munkásság teremtő erejét, alkotó szenvedélyét, építő kedvét mutatják be, tulajdonképp
világformáló szerepét, úgy, ahogyan Kassák Mesteremberek
c. versében. A kora- .
beli és a mai kritika kissé félreértette ezeket, amikor a jogos esztétikai kifogások
mellett „a munka fizikai és lelki gyötrelmességének, robot jellegének megragadását"
kérte számon tőlük. Pedig így kapnak igazibb, mélyebb értelmet a munkanélküliséget ábrázoló képek is: a munkafotók mellett az erőt, öntudatot adó saját világból
történt száműzöttséget fejezik ki.
A csendéletek („kompozíciók") motívumai — gépek, szerszámok, korsók, füstölt
hal, emberi kéz — a fenti életből valók; itt a legszembetűnőbb a tárgyak anyagszerűségének kiemelése a fém és üveg, a szövet és bőr, a fa és kő egymás mellé
helyezésével. Ez a „kemény tárgyilagosság", a dolgok szerkezetére, arányaira való
rámutatás a Bauhaus, illetve Moholy Nagy részben Kassák és Hevesy Iván által
közvetített szellemében történt, s fontos mondanivaló hordozójává vált: a proletariátusnak az anyaggal való összeforrottságát, mindent lemeztelenítő, igazságra törő
látását jelezte.
Néhány felvétel a szó valódi értelmében személyes vonatkozású a Munka-kör
szempontjából: Lengyel Lajos portréja Kassák anyjáról, a „Mutterkáról", lányáról,
Nagy Étiről, valamint a Mozgásművészet
c. kép; az Ifjúmunkás és az Olvasó nő
pedig mintha a kör ideálját, embereszményét akarná kifejezni.
Frühof Sándor Emberek — sorsok c. képsora önálló és bizonyos értelemben a
teljesség hatását keltő fotoszociográfia egyetlen munkáscsaládról, s egységes egész a
•csoport által létrehozott képegyüttes: az osztály élete bontakozik ki belőle, mint
ahogy ez egy ember életén keresztül Kassák nagyhatású regényében.
Gró Lajos, e ' k é p e k talán legjobb ismerője annak idején felhívta a figyelmet
bizonyos egyéni vonásokra is: Bass riportázsszerű látására, Frühof „egyenes vonalvezetésére", Haár patetizmusára, Lengyel Lajos tárgyszerűségére és Tabák „komponált realizmusára".
A korábbiakon kívül más jel is van arra nézve, hogy Kassák és hívei fontosnak
találták ezt a művészetet: Kassák'a kör programregényeként említhető Napok a mi
napjaink c. művének, valamint a 35 vers c. kötetének címlapján Szélpál Árpád egyegy felvétele, Gró Lajos Az ,orosz filmművészet
c. tanulmányáén Kassák fotomontázsa található.
A harmadik kiállítást Bass Tibor, Haár Ferenc, Frühof Sándor és Lengyel Lajos
rendezte, s Lengyel Lajos Erőszak c. képét ábrázoló röplappal propagálták. Nagy
visszhangot váltott ki, különösen a szociáldemokrata sajtóban. Meghívást kaptak a
bécsi Természetbarátok Egyesületétől; a fotókat Lengyel Lajos látta el feliratokkal,
Bass Tibor vitte Bécsbe 1932 márciusában. Az anyag innen — a Sarlósok meghívására — Pozsonyba vándorolt; a kiállítást itt Gró Lajos szervezte meg, röplapot is
megjelentettek. Érdekes mód ekkor figyeltek fel a magyar hatóságok a csoport munk á j á r a ; Pásztor József idézi cikkében azt a „szigorúan bizalmas" jelentést, melyet a
magyar királyi külügyminiszter a miniszterelnöknek, a honvédelmi és belügyminiszternek, valamint a honvédelmi minisztérium katonai főcsoport főnökének küldött,
felhíván a figyelmet arra, hogy „a képek a magyarországi nyomort szemléltették,
mégpedig meglehetős tendenciával".
Kassákéknak az volt a tervük, hogy az anyagot vándorkiállításként idehaza néhány vidéki városban is bemutatják. A Szolnokon élő Tabák Lajos elvállalta egy
ottani kiállítás megszervezését, a rendezést Kassák és Lengyel Lajos végezte. A megnyitást április 3-ra tervezték. Előtte való este Kassák a helyi Magántisztviselők Egyesületében Irodalmi problémák címmel előadást tartott, melyben — idézzük a Szolnoki Újság 1932. április 7-i számát — „irodalmi problémákat alig érintett; előadása
át volt szőve politikai mozzanatokkal, marxista propagandát folytatott, politikai"
gazdasági és társadalmi szervezkedést sürgetett szocialista alapon, a proletáröntudat
fejlesztéséről, az osztály harcról beszélt. A munkásfotósokhoz intézett felhívásában
pedig a nyomor megörökítését sürgette." Másnap délelőtt, a megnyitás időpontja
előtt, rendőrbizottság jelent meg a kiállítás helyén, s a termeket kiüríttette, lezárta,
a képeket lefoglalta. Kassákot és Lengyel Lajost letartóztatták, a rendőrségen többször kihallgatták. Kassák ellen az volt a vád, hogy előadása — áll a rendőrségi szervek jelentésében — „a legféktelenebb izgatást, tartalmazta a társadalmi rend, osztá-.
lyok és kormányzat ellen", másrészt erőteljes agitáció volt „a szélsőséges szocializmus mellett", „a fotókiállításon szereplő fényképek összeválogatása, elhelyezése és
261

felirata szintén a társadalmi rend elleni izgatás tendenciáját mutatták". Két n a p
múlva Kassákot és Lengyel Lajost a vasútállomásra vitték és kitoloncolták Szolnokról, ügyüket pedig átadták a fővárosi ügyészségnek. Az eset nagy feltűnést keltett
nemcsak Szolnokon, hanem Budapesten is. A csoportnak ezek után végül is le kellett mondania újabb kiállítások rendezéséről.
Velük egyidőben s részben ösztönző hatásukra kezdi meg tevékenységét a Sarló
szociofoto mozgalma Vörös Nyíl címmel, a Szegedi Fiatalok 1932 tavaszán állítják ki
Kárász Judit alkotásait, a Népszava pedig — a hatósági zaklatások ellenére — 1930
óta rendszeresen közli Szélpál Árpád riporttal összekapcsolt szociofotóit.
A képek a szolnoki közjáték ellenére ismét eljutottak a közönséghez és nem
kevésbé hatásos formában: 1932 nyarán fotokönyvet adnak ki A mi életünkből címmel, mely tulajdonképp 43 darabból álló válogatás a kiállítások anyagából, 8 fotós
— Lengyel Lajos, Frühof Sándor, Haár Ferenc, Bruck László, Bass Tibor, Bergmann
Teréz, Kovács Zsuzsa és Tabák Lajos munkái közül. A Munka-kör égisze alatt
jelent meg Lengyel Lajos remek címlapjával, Kassák írt előszót hozzá. Bátor vállalkozás volt minden szempontból; a könyvkiadás terén sokkal ügyesebben és eredményesebben dolgozó Szegedi Fiatalok-nak például nem sikerült megjelentetniök Kárász
Judit 15 km c. fotokönyvét, melynek képeiben „a városi és tanyai élet megdöbbentő
párhuzama" tárult volna fel. A Munka-kör könyvének nagy és általában kedvező
visszhangja volt; a baloldali napilapokon és folyóiratokon kívül ismertette a Nyugat
is, Gró Lajos a Magyar Fotográfiá-ban még egyszer összefoglalta a csoport programját; Szélpál Árpád a Népszavá-ban (1932. aug. 17.) megjelent cikkének néhány paszszusa — „Kassák megállapításaiból hiányzik a n n a k félreérthetetlen hangsúlyozása,
hogy a fotográfia a munkásfotós kezében- nem öncél", „mindössze hat-hét olyan képet találunk, mely megüti azt a mértéket, amivel szocialista fotósok a nyilvánosság
elé léphetnek" — éles reagálást váltott ki a Munka házatáján: a fotocsoport nevében
Frühof Sándor, Haár Ferenc és Lengyel Lajos válaszolt a Munka 25. számában a
Tanulékonyság vagy élelmesség c. cikkel, mely szintén nem mentes igaztalan vagy
legalábbis túlzó megállapításoktól. A fotokönyvet külföldi terjesztésre is szánták,
Kassák előszava két nyelven található benne; a bécsi Arbeiterzeitung-ban (1932.
aug. 2.) F. Rosenberg írt róla méltató sorokat.
1932 után nincs adatunk közös megmozdulásról: erre a történtek után s az
akkori politikai helyzetben nem volt lehetőség. A folyóirat még közölte Haár, Frühof,
Halberg Gyula és Lengyel Lajos felvételeit, Gró méltatta a sarlós Brogyáni Kálmán
A fény művészete c. könyvét, Kassák beszámolt az 1937 őszén Budapesten rendezett
nemzetközi fényképkiállításról.
Elősorban úttörő jellegénél fogva volt jelentős a mozgalom, ám ugyanakkor teljesítménye miatt is. Néhány tag további munkálkodása azt bizonyítja, hogy a m ű vészi színvonal legtöbbjüknél nem a tehetségen múlott: Haár, Frühof, Tabák és Lengyel Lajos 1937-ben szerepelnek az említett nemzetközi fotokiállításon, Haár később
Japánban világhírre tesz szert, Vajda Lajos — aki Korniss Dezső emlékezete szerint
a körben nem foglalkozott fotoművészettel, a példák nyomán mindenesetre biztatást
nyerhetett — 1933-ban Párizsban kitűnő montázsok sorát készíti, Bass Tibort 1934ben illegális sajtó- és fototevékenysége miatt letartóztatják, 1944-ben Ausschwitzba
deportálják.
A szolnoki kiállítás megnyitására csaknem negyedszázad múlva kerülhetett sor,
1966 márciusában a Damjanich Múzeumban, pontosan úgy, ahogy azt annak idején
tervezték: a sok fáradsággal ismét összegyűjtött, restaurált anyagot Lengyel Lajos
és Tabák Lajos rendezte, Kassák mondott bevezetőt; a képek vándorkiállítás f o r m á jában eljutottak néhány más vidéki városba is.

262

POMOGÁTS B É L A

A PUBLICISTA GAÁL

GÁBOR

Gaál Gábor modern irodalmunk nagy szerkesztőegyéniségei közé tartozik. Szuverén szerkesztő volt, akár Osvát Ernő, hivatását a redakcióban találta meg, életművének legjelentősebb része a Korunk évfolyamaiban öltött alakot. Minden egyéb
műve valójában csak ráadás. Kritikái a szerkesztőmunka sodrában születtek; közéleti és művészi eszméiért hadakozott bennük. Publicisztikája pedig a Korunk szerkesztői gondozásának előgyakorlata. Hogy milyen érdekes előgyakorlat, azt e publicisztikai írások gyűjteménye mutatja meg. Ez a gyűjtemény a romániai magyar irodalom klasszikusainak sorozatában jelent meg, a bukaresti Irodalmi Könyvkiadónál,
Gaál Gábor válogatott írásainak második köteteként.
E cikkek és eszmefuttatások legnagyobb része a húszas években keletkezett és
jelent meg a bécsi magyar emigráció lapjaiban, illetve a kolozsvári Keleti Újság,
Ellenzék és Uj Kelet című napilapok hasábjain. 1931 után Gaál Gábor energiáit
a Korunk szerkesztése foglalta le, ebből az évtizedből ezért csak néhány cikket olvashatunk. A húszas éveknek azonban meglehetősen széles panorámája bontakozik ki
Gaál írásaiból; egy átlagon felül tájékozott, minden iránt érdeklődő publicistával
ismerkedünk Gaál vezércikkei vagy tárcái sorra foglalkoznak az első világháború
utáni évtized történelmi jelentőségű eseményeivel, mozgalmaival és problémáival.
Ha politikáról ír, az európai fasizmusok természetéről, Amerika megnövekedett világhatalmi szerepéről, a gazdasági válságról vagy a következő háború fenyegetéseiről
ad azóta igazolt gondolátokat. De érdekli a technika (kitűnő cikket írt a technokrácia problémáiról), a repülés, a sarkkutatás, a sport, a dzsessz, a reklám és a divat
is. Cikkek egész sorában vet számot a művészeti élet ú j jelenségeivel:, a művészet
üzletté válásával, az alkotás „eldologiasodásával", az „irodalmi ipar" szociológiájával. Figyelemre méltó megállapításokat tesz a technikai haladás révén létrejött ú j
művészeti ágak: a film, a rádiós műfajok, a fotóművészet esztétikai és funkcionális
problémáiról. Emigrációja idején néhány hónapig Berlinben, Korda Sándor munkatársai között dolgozott, ekkor ismerkedett meg a filmművészet törekvéseivel és
lehetőségeivel. Gaál Gábor személyes vonzalommal fordult a „technikai" művészetekhez; egyik írásában például a rádió szerepét latolgatja a művészet ú j formáinak
megteremtésében, a rádióműsor kritikájának bevezetését kezdeményezi. Ugyanilyen
érdeklődéssel figyeli a képzőművészetek modern irányzatait, különösen a Bauhaus
törekvéseit, így Moholy-Nagy László németországi munkásságát is. És amilyen figyelemmel ismerteti az évtized mozgalmait és vállalkozásait, éppoly érdeklődéssel foglalkozik a kor címszereplőivel és kulcsfiguráival. Lássunk egy rövid névsort azokról,
akikről Gaál Gábornak ma is helytálló mondanivalója van: Briand és Kellogg, Einstein és Spengler, Freud és Lévy-Bruhl, Thomas Mann és Paul Valéry, Chaplin és
Josephine Baker, Lindbergh és Nobile, Ivar Kreuger és Sír Basil Zaharov — vagyis
politikusok, tudósok, írók, művészek, utazók és milliomosok. Gaál Gábor publicisztikájának gyűjteményét az évtized egyfajta kritikai „who's who"-jaként is lehet
forgatni.
Gaál Gábor írásai egy korszaknak tartanak tükröt. A publicista újságokból és
könyvekből tájékozódott ugyan (cikkeinek nagy részét valamely külföldi lapra való
hivatkozással kezdi), mégis a kor sűrűjében élt; igaz, a kolozsvári kávéházakban
és szerkesztőségekben a legtájékozottabb lapokat és folyóiratókat találta meg. Az
évtized hivatott krónikásának érezte magát. „Utód — írja egy személyes hangvételű
cikkében —, ki e papírok fölé borulsz, ezt a pár sort Néked üzenem, aki az után
kutatsz, hogy mi volt velünk, amíg éltünk ezekben a napokban itt, 1939-ban. Nagyon
rövid leszek és tárgyilagos. Nyugodtan ide figyelhetsz, nem vezetlek félre, nem befolyásol semmi. Azt mondom el, ami tényleg érdekel... Itt éltem, és tényleg ez
történt velünk." S persze nemcsak a húszas évek nemzetközi krónikáját írja, hanem
az erdélyi magyar kisebbségét, a kolozsvári kulturális életét is. Erdély szociális helyzete, gazdasági problémái éppúgy Gaál érdeklődési körébe vágnak, mint a kolozsvári redakciókban folyó viták.
A széles körű tájékozódás azonban egyetlen nagy élményt és mondanivalót igyekezett megértetni s kifejezésre juttatni. Azt, hogy a világ arca a háború szenvedésében, megrázkódtatásaiban megváltozott, s hogy az ember nem nézheti tétlenül ezt
a változást: magának is meg kell változnia. Gaál Gábor jól tudta, hogy a háború megváltoztatta a történelem menetét, átformálta a gazdasági, politikai és kulturális
életet. „A demokrácia azon formái és tartalmai — fejti ki A mi mai világképünk
című írásában —, melyek a mai politikai cselekvés és elgondolás normáit érintik
és kavarják, úgyanúgy a vasnak, vérnek és bombának amaz apokalipszise által deter263

minálódtak, mint mindazok az egyéni és társadalmi életformák, mozgalmak és világnézetek, melyek az elmúlt tíz esztendőt keresztül-kasul nyugtalanították. Viszont
az elmúlt tíz évnek nincs kulturális vagy civilizatorikus eseménye, tünete vagy vívmánya, mind a köz, mind az egyén életében, mely gyökerei színét, magyarázatát és
értelmét ne abban az elváltozott * tudatban bírná, mely a világháború roppant élménye következtében maga is újjá szerveződött, ú j tartalmakkal telt meg és ú j
kategóriákkal dolgozott. A világ nagy elváltozása mentén maga a tudat is elváltozott."
A változás irányát Gaál Gábor abban látja, hogy a tizenkilencedik századhoz
viszonyítva nyíltabban érvényesülnek a gazdasági törvényszerűségek; a világ mintegy
áttekinthetőbb struktúrákban jelenik meg az ember előtt. Ez azt is jelenti ugyanakkor, hogy az embernek racionalista módon kell vizsgálnia, elemeznie és értékelnie
a változó világ jelenségeit. Vagyis Gaál a rációnak, a józan észnek elkötelezett gondolkodó pozíciójából tekinti át a húszas évek eseményeit. Emberi alkatának eredendő józansága mellett bizonyára része van ebben a kor tárgyilagos és racionalista
törekvéseinek is: a természettudományos gondolkodás elterjedése, a Neue Sachlichkeit tárgyíassága, az anyagszerű és funkcionális formákban szervezett művészet, az
ökonómiai racionalizmus alakította ki a kolozsvári publicista világképét és kritikai
szellemét. Gaál racionalizmusának különleges szerep jutott a romániai magyarság
gondolkodásában és irodalmi életében. Még a Korunk marxista fordulata előtt (amely
ugyancsak az ő műve volt) ő képviselte a kritikai józanság, a mítoszokban való
kételkedés szellemét. Nem volt nála szenvedélyesebb és ironikusabb bírálója a n n a k
a magyar provincializmusnak, amely romantikába menekült a valóság kérdései elől;
senki sem ostorozta több indulattal e romantika bajnokait, ahogy maga a közíró
nevezte őket: „a nagygerjedésű magyar meddőket." (Ez a kritikai szenvedély különben általános volt a korabeli magyar szellemi élet elitjénél, más világnézeti szférákban ezt képviselte Móricz, Illyés vagy Németh László is!)
A racionalista gondolkodás mindenképpen Gaál Gábor jelentős vívmánya m a rad. Elsősorban a múlt század romantikus idealista közgondolkodása ellen küzd.
Gyakran mutat rá a gazdasági szükségszerűségek történelmet, erkölcsöt és gondolkodást determináló hatására. „Az emberi akaraterőnek — í r j a egy helyen — a termelés gazdaságosságára kell irányulnia. Az ember gondolkodásának tehát nem a múlt
felé kell fordulnia, hanem kizárólagosan az élő, közvetlen élet felé, amely ilyen rettentő mértékben nő szemünk láttára. Egyre többen és többen leszünk mindig és
mindenfele. Ebben az arányban viszont nem nő a föld. Elemi szükségleteink azonban ma is és tegnap is ugyanazok. A mai ember gondolkodását mindenképp kell,
hogy a gazdálkodás, áz ökonómia vezesse. Épp az, amit apáink ajkáról megbélyegezve hallottunk: a »materializmus«." A jelentéktelennek tetsző ökonómiai tényeket
éppen ezért fontosabbnak érzi, mint a történelem látványosságait. „Azt hiszem —
írja —, hogy sok esetben (ha nem is a legtöbben!) a jelentéktelenségek élete sokkal
fontosabb utalás a történelemre, 'mint az úgynevezett nagy dolgoké. Én például azt
a hírt, amelyiket egyik lap közgazdasági rovatában olvastam, hogy a férficipőfogyasztás az utolsó esztendőkben az eddigi fogyasztás maximumának egyharmadával csökkent, sokkal történelmibbnek érzem, mint Amanullah afganisztán uralkodó
berlini látogatását..." Nem véletlen ezek után, hogy Gaál Gábor óriási fontosságot
tulajdonít a természettudományos haladásnak és a technikai civilizációnak. Sőt a politikai élet racionalista megszervezésének programját is meghirdeti, s ezen a ponton
már szembe kell állítania egymással a polgári és a szocialista politikát. 1927-ben
írott, A fáradt választó című írásában fejti ki azt, hogy az állami politikát n e m
vágyaknak és elképzeléseknek, hanem szükségszerűségeknek és lehetőségeknek kell
megszabniuk. E felismerés mondat vele bíráló szavakat a Közép-Európában honos
polgári politikáról. „A polgári politika cselekvési programjai — írja — még mindig ad
hoc készülnek, s egy elavult társadalmi ideológia felfogása szerint ugyanazzal a lazasággal, ahogy ez hosszú századok előtt még lehetséges volt. Holott az idő és célkitűzései
minden téren másképp dolgoznak. Egzaktabban és tudományosan főleg. Tudományosan
azért is, hogy az események lehetőleg biztosítva legyenek." A szocialista politikát
pedig éppen ennek módszerességében és egzakt tudományosságában (amin természetesen a klasszikusok által kidolgozott módszert értjük, s nem a sztálinista idők
gyakorlatát) állította szembe a polgári államvezetéssel. „A mai polgári politika egyik
pártja sem tanult a szocializmus intésén — jelenti ki. — Egyik polgári p á r t s e m
tanulta meg, hogy a politika nem a romantikus cselekvések sorába tartozik, hanem
egy egzakt tudomány alkalmazása, illetve diagnosztizálás és terápia, mint minden
igazi emberi mesterség és tan, mely az emberhez méltó."
Ugyanez a racionalizmus és tárgyszerűség jelentkezik Gaál Gábor művészeti
elveiben. Berlini emigrációja idején közeli kapcsolatba került a „Neue Sachlichkeit"
törekvéseivel, jól ismerte a Bauhaus mozgalmának művészeti elveit, maga is az.
264

anyagszerűség és á funkcionalizmus mellett tett hitet. „A század, a huszadik, legjellemzőbb vonása az, hogy felszabadította az anyagokat. Rájött, hogy az anyagnak
a mi gondolkodásunktól független élete és törvényszerűségei vannak, melyeknek,
engedelmes akceptálása az ember haszna. A huszadik századról tehát, ha röviden
meg akarjuk különböztetni a többitől, azt kell mondanunk: a tiszta, önmagát jelentő,,
idegen értelmeket nem viselő anyagok aktív alkotó kora. Az önmagát adó, saját
törvényei szerint alakuló és alakított technika, építészet, irodalom, film, tudomány
korát éljük." Gaál Gábor esztétikai elvei tehát a „Neue Sachlichkeit" eszményeit
követik. A kolozsvári író elveti az expresszionizmust, noha ez az irányzat általánosan
hatott a hazai baloldalon és az emigrációban, és az „új tárgyiasságra" szavaz. „Az.
ú j mozgalom — írja erről — hadat üzen az expresszionizmus tárgyiasság nélküli
víziói, örökös pszichózisai s világnézeti spiritizálásai ellen. Az ú j mozgalom vissza
akarja téríteni a művészeteket a valósághoz. Valódi és igaz akar lenni." S későbbmég ezt is hozzáfűzi ehhez: „az egyszerűség és az őszinteség erkölcsi követelései
meghatározó elemekként szerepelnek benne." Vagyis a tárgyilagos művészet racionalizmusát és etikus igényét hangsúlyozza.
Említettük az előbb, hogy Gaál Gábor milyen fontosnak érezte az egzakt módon,
gondolkodó, racionalista stílusú politikát. Ezeket az elveit azonban — miként a művészetről vallott nézeteiben is — kiegészítette az erkölcsiség követelményeivel. Nem
a rideg államrezon szempontjából gondolkodott, nem engedett a modern macchiavellizmus csábításainak. Gaál Gábor moralista módjára gondolkodott, humánus igényességgel közeledett korának jelenségeihez. A világháború szenvedései és a forradalmak nagy közösségi élményei őt is az emberek testvériségének tudatára nevelték;
s amellett racionalista, sőt kissé doktrinér egyéniségében is volt valami a szív
emberének tulajdonságaiból. Vonzódott a közösséghez, szövetséget keresett, részvétet érzett a szenvedők iránt, és szenvedélyesen vállalta az emberi szolidaritást.
Racionalista hajlama éppen ezért nem fogadhatta el azokat a társadalmi struktúrákat, melyek pusztán a józan észt, a rideg számítást követik, s mit sem törődnek
a humanizmus és az erkölcs kívánságaival. Gaál Gábor abban is Marx követője
volt, hogy az emberi értékeket és emberi kapcsolatokat fontosabbaknak tartotta,,
mint a technikai fejlődés absztrakt logikáját. „Az ember valóságos szellemi gazdasága teljes mértékben valóságos kapcsolatainak gazdaságától függ" — írta Marx;
ennek a humanisztikus igazságnak a jelentőségét Gaál Gábor is belátta, midőn
vitába szállt azokkal az irányzatokkal, melyek az embert s az emberi kapcsolatokat,
nem a struktúra céljának, hanem pusztán egyik gépi elemének tekintették. A modern ipari társadalom két típusát kellett bírálatának körébe vonnia: a*z amerikait,
és a németet. Amerika gazdasági haladását, technikai racionalizmusát nagyra becsülte Gaál, de annál hevesebben tiltakozott az ember géppé való lefokozása ellen.
A húszas évek német társadalmának tárgyilagosságát is értékelte, ám annál jobban,
bírálta a porosz fegyelmet, az „alattvaló" rideg' életrendjét és a munka megszervezésében jelentkező eldologiasodást. A rend és a gép városa című 1923-as írásában élesszavakkal bélyegzi meg a berlini német életformát, az embereken eluralkodó „Verdinglichung"-ot. A tartalmas emberi kapcsolatokat kéri számon a zárt állampolgári
fegyelemben élő németeken. S végül olyan látomást fogalmaz meg, melyet sajnos.
a történelem igazolt. „Elképzelhető — mondja —, hogy egy napon ebben a városban
senki se fogja kinyitni az ajkát. Senki sem fogja meg a másik kezét. Az idegenség
és a zordság örök törvény lesz. És mégis minden dörögni és dolgozni, futni fog
tovább. A Gép zakatol az ugyancsak gépies sorsú csillagok alatt, és az emberek,
akik némán őrt állnak e megmérhetetlen gép előtt, mint egy Atlantiszra, úgy fognak,
visszagondolni arra, hogy valaha szabadok, közlékenyek és könnyedek voltak. Valaha. Mert már most sem azok."
A kapitalista str-uktúra racionalizált típusait tehát nem tudta összeegyeztetni,
humanisztikus, kollektív és erkölcsi "igényeivel. Eszmélkedése ezért törvényszerűen a szocializmushoz vezetett. Gaál Gábor hősi múlttal a háta mögött vált a szocialista eszmék publicistájává. 1919-ben az oktatásügyi népbiztosságon dolgozott,,
majd a Vörös Hadsereg egyik egységének politikai biztosa lett (parancsnoka Lukács
György volt), végül pedig a parancsnokképző iskola katonai megbízottjának feladatait látta el. A forradalom bukása után ő is emigrációba ment, Bécs és Berlin után
került Kolozsvárra, s itt vált belőle a marxista gondolat felkészült és elkötelezett,
harcosa. A racionális társadalomvezetés és a humanisztikus fejlődés szintézisének
lehetőségét a szocializmusban találta meg. Egy 1928-ban írott cikkében óvatosan
fogalmaz ugyan, de félreérthetetlenül: „A racionalizálásnak — írja — persze vannak rossz következményei is, mint például a Verdinglichung veszélye, a lelki
s a munkanélküliség veszélye a szociális oldalon. Mert a racionalizálás -azonkívül, hogy mechanizálja, gépesíti, azaz dologiasítja a munkaerőt a százszáza265

lékos munkaerő kihasználása által, átmenetileg még munkanélküliséget is teremt,
s így tulajdonképpen csak egy oldalon, a termelés tényében javít. Ezért azután jogos
az az aggodalom, amely a racionalizálás korszerű folyamatát csak akkor t a r t j a profetikus jónak, ha egyszersmind a nyomában járó szociális problémák megoldására is
tekintettel van." Egy másik cikkében pedig arról beszél, hogy a proletariátus kollektivitása, a szocialista világnézetnek az emberi szemelyiség felszabadítását célzó erőfeszítései fogják összhangba hozni a ráció és az emberi szolidaritás, a tárgyszerű
gondolkodás és a humanizmus követelményeit.
E követelmények összhangjának megteremtése Gaál Gábor műhelyében — többékevésbé — sikerrel járt. Talán éppen ez a szintézis lehet Gaál publicisztikai gondolkodásának legfőbb eredménye. Eredmény, amely egyben hagyományt és örökséget
jelent: ráció és humánum egységének megteremtése ma is az elvégzendő és sürgető feladatok közé tartozik.

HEGEDŰS

ANDRÁS

KEMÉNY GÁBOR, A MŰVELŐDÉSI SZABADSÁG
MARXISTA HARCOSA*
Kemény Gábor (1883—1948) szellemi hagyatékának felmérése és népszerűsítése
sürgető feladatunkká vált éppen most, amikor a közelmúlt minden jelentős, értékes
örökségét számba vesszük, amikor a szocialista eszmeiségű nemzeti öntudat történelmi pilléreit keressük. Kemény Gábor életművének tudatosítása mindenekelőtt
önmagunk gazdagítását és egy nagy mulasztásunk jóvátételét jelenti. Halálakor,
1948-ban még méltó értékelést, megérdemelt elismerést kapott pártunk napilapjában
Kemény Gábor. • „Igazi nevelő és tudós volt, aki sokfelé ágazó munkásságában az
őszinte humanizmus és a szocialista társadalom megvalósulásának gondolatát igyekezett kifejteni. A valódi értékeket kereste és tisztelte. A kultúra számára nem a kivételezett társadalmi osztályok, hanem az egész dolgozó emberiség közös kincsét
jelentette. .. Igen széleskörű tudását latin, görög, francia irodalmi és bölcsészeti
tanulmányaira építette. Ezeken edződött meg szellemének frissesége, európaisága
és az előítéletektől való megszabadulása. Mentes volt társadalmi előítéletektől, tudományosan vizsgálta a társadalom életének törvényszerűségeit, épp ezért kommunista
volt. 1920 óta vett részt a munkásmozgalomban, és az ott nyert tapasztalatait, valamint marxista—leninista ismereteit igyekezett érvényesíteni... felfogásában" —
olvassuk a Szabad Nép emlékező nekrológjában. 1948-ban még a legnagyobb állami
kitüntetés, a Kossuth-díj jutalmazta gazdag életművét. Aztán süket és érthetetlen
csöndbe temették, csak azok őrizték emlékét, akik tanúi voltak a Horthy-korszakban
világnézeti, politikai indíttatású szellemi csatáinak és akik közvetlen figyelői voltak
a felszabadulás után életkorát meghazudtoló lendületes szervező, tudományos és
szerkesztői tevékenységének.
Az utóbbi években egyre gyakrabban találkoztunk, már a nevével. A Tankönyvkiadó 1966-ban megjelentette Válogatott pedagógiai művei-1. Munkásságának azonban a pedagógia kérdéseivel való foglalkozás csak egyik részét alkotta. A Horthykorszakban munkatársa volt a Korunk-nak, a Gondolat-nak, a Népszavá-nak, a Szocializmus-nak, a Századunk-nak, a 20-as évek végétől marxista eszmeiségű szociológiai, történelmi, irodalmi, valláskritikai, kultúrpolitikai tanulmányokat jelentetett
meg nagy számban. A Horthy-korszakban Bálint György három alkalommal méltatta
törekvéseit, műveit. Irodalomtudományunk is kezd ma már felfigyelni rá. Nagy
Péter Szabó Dezső (1964.) című művében Kemény Gábor szociológiai gondolatait
és Szabó Dezsőről szóló megállapításait jelentőségüknek, értéküknek megfelelően
említi és elemzi. A Tanulmányok a magyar szocialista irodalom történetéből köteteiben is fel-felbukkan a neve.
A Horthy-korszakban, „az erkölcsi próba", „az erkölcsi mérgezés" időszakában
sokrétű érdeklődés és sokrétű tudományos tevékenység, tág és egyre bővülő szellemi horizont jellemezte Kemény Gábor szemléletét. Mindvégig gazdag szellemi
világban mozgott. Már 1914-ben — a polgári radikalizmus felé haladva — így fogalmazta meg élete programját: „A magyar kultúra eszményeit akarjuk szolgálni az
általános emberi kultúra kincseinek felhasználásával." S 1945-ben, „a dolgok ú j
rendje" elérkeztekor — akkor már közel tíz éve marxista eszmeiséggel rendelkezve
» Részletek egy nagyobb

266

tanulmányból

—, az Embernevelés
nyitó cikkében szintén hangot adott régi nagy törekvésének:
„Kritikai szeretettel vizsgáljuk az emberi szellem m ú l t j á n a k és jelenének törekvéseit
és bizalommal t á r j u k ki karunkat — ripae ulterioris amore — az emberi szolidarit á s országa felé."
Ezt a sokrétű érdeklődést és tudományos tevékenységet dinamikus, állandó alakulásban, fejlődésben
levő gondolkodás
éltette, izzította. 1929-ben a
Korunk-ban
másról. írta, de önmagáról is vallhatta volna: „Nem játék nála a gondolkodás, de
életét betöltő szenvedély. Útjelzőjévé a k a r lenni egy elfogultságtól mentes közgondolkodásnak." Ez a szenvedélyes, igazságkereső, elfogultságokat is legyűrő gondolkodás juttatta el az 1929-as évek végén a polgári radikalizmus túlhaladásáig, a' m a r xizmus eszméinek megértéséig. S ezzel m á r a magyarság útjelzőjévé is tudott válni:
nemcsak a jellegzetességeit tárta fel a magyar társadalmi és kulturális életnek,
h a n e m fejlődése legjobb lehetőségeire is rámutatott; nemcsak bírálta a fasizmus
eszméitől áthatott magyar politikai és szellemi orientációt, hanem ú j t á j a k : a demokrácia és a szocializmus tájai felé is fordította a gondolkodás, a szellemi tájékozódás
irányát.
A magyar társadalmi és kulturális élet szakadatlan vizsgálata, a hazai és külföldi politikai és szellemi törekvések szenvedélyes tanulmányozása nem engedte
meg, hogy marxista
szemlélete
dogmává csontosodjék.
Akkori megállapításainak
ezért v a n m a is eleven, izgalmas hatása. Olykori tévedései sem jószándéka és szemlélete ellen, hanem a Horthy-korszak kaotikus, bozótos szellemi világa ellen vallanak. Mert szándéka egyértelmű volt: 1945-ig az embertelenség ellen felfedezni
és felvonultatni minden emberi értéket, 1945 után az emberiség kincseivel teljessé
tenni a magyar nép felszabadulását.

'

ÉLETÚTJA ÉS SZELLEMI FEJLŐDÉSE
A POLGÁRI RADIKALIZMUSTÓL A MARXIZMUSIG
1883-ban született Szarvason, kisiparos családból. Középiskolai tanulmányait
szülővárosában végezte.
A szarvasi gimnáziumban eltöltött diákévek idején kapta az első, szemléletét
formáló, egész életére kiható élményeket. Ekkor tudatosodott benne a latinos műveltségű gimnázium lényege: verbalizmusa, sablonossága, életellenessége. Az itt szerzett
tapasztalatok érlelték benne ezt az elítélő megállapítást: „A- gimnázium varázsa
h a z á n k b á n mindig fogva tartotta az embereket. Az értelmiség úgy érezte, hogy
a latin műveltség emeli a tömeg fölé, a még tanulatlan rétegek pedig ebben a misztikus műveltségben
látták az eszközt arra, hogy feljebb emelkedhessenek.
A magyar
gimnáziumnak
nem volt kapcsolata az élettel: üres ábrándok, pattogó
frázisok,
vezércikktölteléknek
való körmondatok,
száraz elméletek műhelye volt a magyar
gimnázium.
Azért vette körül az idealizmus felhője, mert távol volt az élettől, az
élet mindennapi harcától. De a sablontól sem volt mentes, és így útjai elég hétköznapiak voltak. J á r t utakon haladtak a gimnáziumok hosszú évtizedeken át, és nem
vették észre, hogy körülöttük megváltozott minden. Általában ez volt a helyzet
Szarvason is." A gimnáziumban látott — széles látókörűnek hitt — tanárokat szűk,
elszigetelt kis körbe, szakmájuk kis világába bezárkózva, b'ecsontosodva. Szarvason
döbbent rá először az Alföldet behálózó „kulturális álomkórság" bénító erejére. Itt
kezdte először kritikus szemmel vizsgálni a magyar félfeudális világot.
De kapott Szarvason pozitív ösztönzéseket is. Itt találkozott az első nagy egyéniséggel, a szarvasi gimnázium igazgatójával, akiben mindvégig inspiráló példát
látott. Benka Gyula testesítette meg először Kemény Gábor előtt azt az entellektüelt, 'aki képtelen belenyugodni a szellemi tespedtségbe, mozdulatlanságba, aki
gazdag tudásával, széles látókörével, önmaga iránti felfokozott elégedetlenségével
k i tud emelkedni sivár környezetéből.
Szarvason kezdődött társadalmi tudatosodása is. „Szerencsére nemcsak az iskola
nevel és tanít meg gondolkodni, hanem a miliő is, melyből kikerültünk: az iskola
ellenére is bátran lehetett gondolkodni és különvéleményt t á p l á l g a t n i . . . " — í r j a
akkori önmagáról. Ekkor kerültek Kemény Gábor kezébe a Népszava számai és „más
szociális irányú írások". Ezeknek és a diákvilágban szerzett tapasztalásainak a h a tására vált előtte nyilvánvalóvá a társadalmi egyenlőtlenség ténye. Ekkor döbbent rá,
hogy „itt valami nagy, súlyos b a j van", ekkor érezte először rabnak magát, s ekkor
t á m a d t fel benne a szabadság utáni vágy. Szarvason kezdett csírázni benne az élethivatás: az íróvá, a tudóssá válás szándéka azért, hogy az igazságért küzdjön.
Az érettségiző Kemény Gáborban m á r jelentkeztek azok a tulajdonságok, amelyek később gazdagon és sokrétűen bontakoztak ki benne: a készen kapott ismerett e l és szemlélettel szembeni elégedetlensége s a rejtett vagy eltitkolt szellemi érté267

kek önálló kutatása, keresése; az egyszerű, szolgai befogadás, elfogadás kényelmének elutasítása és a kritikai vizsgálat szellemi izgalmának keresése, vállalása; a n y u godt, szemlélődő élet tagadása s a munkás élet vállalása. Szarvason mondta ki, d e
élete végén is summázhatta volna így pályáját: „A munkát szívemből szerettem,
szórakozás, élmény volt nekem a m u n k a . . . "
Az egyetemi évek újabb ösztönzésekkel, ú j a b b hatásokkal siettették, érlelték
Kemény Gábor szellemi fejlődését.
A budapesti egyetemen szellemi mohóságénak, látókörbővítő törekvésének lehetünk tanúi. Görög-latin szakos tanárjelölt vol\, de a magyar, francia, német i r o d a lomról szóló előadásokat is hallgatta. A kolozsvári egyetem — ahová átiratkozott —
ú j értékekre nyitotta rá a szemét. Az irodalmi érdeklődés mellett itt fordult a f i gyelme a pedagógia kérdései felé egyik professzora, Schneller István inspirálóhatására. Kolozsvárott tudatosult benne, hogy a professzorok értékének nemcsak
a tudósi rang, hanem az emberi kvalitás is fokmérője. Ennek a kettőnek az ötvözetekeltett egyetemi tanárai iránt figyelmes tiszteletet Kemény Gáborban. „ . . . embernek is nagyok voltak, s ezért lehettek nagy professzorok is" — vallotta róluk. De ez.
a valóságos, értékkel fémjelzett tekintély sem kényszeríthette kritikai szemlélete,
egyéni meggyőződése feladására. Harmadéves egyetemista volt, amikor Schneller
Istvántól azt a megbízást kapta, hogy A falu jegyzője alapján tartson előadást
A nemesi tradíció szerepe a nevelésben címmel. Kemény Gábor a nemesi tradíció
ellen foglalt állást, s ezt a véleményét megvédte Schnellerrel szemben is, „aki
a nemesi tradíciót kellő mértékben ápolni akarta".
Eleven tudásszomj, sokrétű érdeklődés, újabb és ú j a b b tudományterületek meg—
hódításának igénye, az egyéni meggyőződés megvallása, a tekintély elvszerű tisztelete, a humánum keresése és megillető értékelése a tudósban, gondolkodóban
— ezek a jegyek kristályosodtak ki Kemény Gáborban egyetemi évei idején.
A tordai unitárius gimnáziumban, ahol 1907—08-tól rendes tanárként t e v é kenykedett, először is az keltett iránta feltűnést, hogy a szokványostól elütő nevelői
munkát végzett. Növendékeinek „tanulói minősége" és „emberi sorsa" foglalkoztatta
Kemény Gábort. Arra törekedett, hogy nevelői eljárásaival segítse kibontakoztatni
tanulói értékes tulajdonságait, hogy otthoni környezetük megismerésével embert
sorsukba is bele tudjon látni. Ettől az időtől kezdve jelenteti meg a korabeli középiskolák belső világával való elégedetlenségét és ú j nevelői törekvéseit megszólaltató cikkeit.
Ekkor ismerte fel Ady költészetének újszerűségét is. Ady felszabadító, tiszta
látásra inspiráló hatással volt rá. Már előbb a kezébe került a költő Űj vizeken,
járok című verse, de ekkor csak áz ú j hangot érezte meg, „az ú j hang jelentőségét" még nem ismerte fel benne. „Nem értettem Adyt, mert nem ismertem eléggéa magyar életet — írja önéletrajzában — ... Fiatalságom inkább táplálkozott a történelmi és irodalmi élményekből, mint az élet valóságából." Amikor aztán t a n á r k é n t
jobban belelátott a társadalom szövevényébe, akkor eszmélt a r r a rá — önvallomása
szerint —, „hogy sem Arany balladáinál, sem Jókai álmainál nem szabad megállni,
hogy a nagy idők nagy feladatokat rónak reánk, hogy ezeket be is kell
váltani,
ezzel nemcsak a nagy idők emlékének,
dé a nagy jövőnek is tartozunk.
Akkor
eszméltem csak arra, hogy a megállás nemcsak tespedést, hanem halált is jelerit
egy nemzet életében..." Ekkor már nemcsak az Ű j vizeken járok, hanem a Fölszállott a páva igazi gondolata is nyilvánvalóvá vált előtte. „Amikor megértettem, m e g
is szerettem Adyt" — í r j a akkori önmagáról.
Kemény Gábor politikai, ideológiai szemléletének radikalizálódását elősegítette
párizsi tanulmányútja 1912—13-ban.
Ekkor ismerkedett meg a francia köztársaság pozitív törekvéseivel. Most vált
meggyőződésévé, hogy a francia polgári demokratikus forradalom „tisztító tűz" volt,
hogy a nép jogosan törte le a papság és a nemesség uralmát. Itt vált csodálójává
a polgári forradalom. jeleritős vívmányának, itt figyelt fel a francia népnek a f o r radalommal kivívott történelmi szerepére. Ekkor tapasztalta a klerikalizmus agreszszív törekvését is elvesztett politikai pozíciója visszaszerzésére. Párizsi t a n u l m á n y ú t j a idején olvasta a L'Humanité-1, s így itt találkozott először a kommunisták nézeteivel is. Tudott Jaurés-nak, a világszerte híres szocialista vezetőnek eszméirőL
S jelenlegi ismeretünk szerint itt kerültek először a kezébe Marx írásai is.
A párizsi tanulmányút Kemény Gábort egyértelműen szembeállította a f é l f e u dális Magyarországgal, és a polgári demokrácia hívévé avatta. A magyar és a f r a n c i a
társadalmi viszonyok összevetésekor így vallott: „Kétségbevonhatatlan, hogy ott biztosabb a tömeg boldogulása, akadálytalanabb a küzdő egyén diadala, nagyobb
a munka értéke, nagyobb a nemzeti eszmék átérzése, nagyobb az érzék a nemzeti
jólétet biztosító mozgalmak iránt." Gondolatait gyakran Ady kifejezéseivel szólal268

t a t t a meg: süppedékes és posványos a magyar ugar, „százados hibák teszik fullaszt ó v á . . . a levegőt". Párizsból írt sorai között ilyen megállapítások találhatók: „Fájdalommal száll vissza lelkem a magyar Svájcba, Erdély bércei közé, hol a természet
oly gazdag s az emberek oly szegények, hol az emberi kultúra oly keveset tudott
még hozzáadni a természet pazar a d o m á n y a i h o z . . . "
j
Politikai, ideológiai szemlélete alakulásával egyidőben a Sorbonne tovább mélyítette és gazdagította Kemény Gábor sokoldalú érdeklődését. A Rousseau-val való
foglalkozás során egyrészt pedagógiai szemléletének mindvégig erősen buzgó forrásához jutott el, másrészt a nagy francia gondolkodóban saját egyénisége és későbbi
életvitele nagy formálójára lelt rá. Rousseau-ban, az emberben az igazság szenvedélyes szerelmesét értékelte. Világirodalmi műveltségének, filozófiai kulturáltságának
horizontja is ekkor tágult ki. Kritikai érzéke is erősödött, a francia iskolák soviniszta tendenciáiról is volt m á r elítélő szava, de a kapitalista társadalom ellentmondásainak felismerésében nem jutott el Ady szemléletének magaslatáig.
Párizsi tanulmányútja után a tordai gimnáziumban már a harcos Kemény
Gábort találjuk. Ebben az időben erőszakos kísérlet történt arra, hogy az állami
középiskolákba a kongregációs szellemet honosítsák meg. A tordai unitárius gimnázium is állami intézménnyé lett, s az ú j igazgató által képviselt ultramontán irányzat a viszály forrását jelentette a tantestületben. Kemény Gábor az igazgató klerikális törekvéseivel bátran szegezte szembe a hazai demokratikus hagyományokhoz,
Dávid Ferenc szemléletéhez méltó liberális gondolatokat. Az iskolán kívül is megnyilvánult politikai és társadalmi felelősségtudata: 1918-ban a polgári radikális párt
helyi csoportját szervezte, m a j d a polgári demokratikus forradalom győzelme után
Aranyos-Torda megye főispánjává nevezték ki. „Az ú j helyzet tágította látókörömet
— írta akkori önmagóról. — Belepillantottam
a vármegyei élet dzsungeljébe,
akta-,
csomók kerültek a kezembe, melyek nagy társadalmi bűnökre derítettek
fényt."
Kemény Gábor 1918-ig a középiskolák belső életévei foglalkozó publicisztikai
tevékenységet fejtett ki. Ahogy előbb idegennek, szorítónak érezte, m a j d elutasította
a félfeudális Magyarország társadalmi rendjét, éppen úgy elégtelennek minősítette
a kor hivatalos -pedagógiai elméletét és gyakorlatát is. Pedagógiai tájékozódást —
Juhász Gyulához, Móra Ferenchez, Babits Mihályhoz, Szabó Dezsőhöz hasonlóan —
kezdettől fogva a hivatalos pedagógián kívüli területeken keresett. Kritikai szemlélete,
egyre szélesedő szellemi horizontja, alkotó gondolkodása, társadalmi élményei abba
a táborba vitték Kemény Gábort, ahol a korabeli iskolák belső megújításán f á r a doztak. A reformpedagógia szemléletében történő belső iskolai reform követelésekor
azonban azokhoz sohasem volt köze, akik a megújított iskolát a félfeudális népellenes társadalom szolgálatába kívánták állítani, de ekkor még nem is látta világosan az iskola és a társadalom összefüggésének problematikáját. Párizsi ú t j a hatás á r a nézeteiben erősödtek a szociális tendenciák, szemléletében fel-feltűntek m á r
kultúrpolitikai követelések is, de csak a Horthy-korszakban, az 1920-as évek végén
j u t o t t túl a polgári radikalizmus szemléletén . . .
A magyar proletárdiktatúra leverése után Kemény Gáborra is nehéz napok
következtek. Visszament a tordai gimnáziumba tanítani. Élete ekkori periódusáról
így vallott: „Igyekeztem a nemzetiségi ellentéteket elsimítani, de hiába idéztem
Adyt, hogy a magyar, román, szláv bánat már ezer év óta r o k o n . . . Ez nagyon jól
hatott a történelmi fordulat előtt, most azonban m á r nehezen találkozott a háromf é l e bánat az »eszmebarrikádokon«. S ami az én személyemet illeti, az ilyen eszme-'
barrikádokra való utalások fordították felém a szigurancia figyelmét, elkezdődtek
a házkutatások, rendőrségi megfigyelések, amelyek végeredményben elfogatásra,
elzárásra és kiutasításra vezettek."
Az ellenforradalom első éveiben került Magyarországra, Budapestre, m a j d Békésc s a b á r a osztották be tanárnak. Szemgyulladása miatt azonban rövid idő múlva nyugd í j b a kellett mennie. Közel tizenöt évi szolgálat után hagyta el örökre a katedrát.
„Most kezdtem érezni — írta —, hogy egészen pedagógusnak születtem,
gyakorlati
pedagógusnak,
aki az iskolából, a tanulókkal való állandó érintkezésből
meríti erejét és életkedvét. Az igazgató engedélyével sűrűn hospitáltam az osztályokban, amíg
e l nem utaztam Békéscsabáról, hogy ne egyszerre kelljen kiürítenem az iskolától
való megválás keserű poharát."
GAÁL GÁBOR ÉS A KORUNK TÁBORÁBAN — TÖRTÉNETSZEMLÉLETE,
SZOCIOLÓGIAI, PEDAGÓGIAI, VALLÁSKRITIKAI ÍRÁSAI
Említettem, hogy Kemény Gábor 1927—28-tól jelentkezett marxista eszmeiségű
tanulmányokkal a Korunk-ban,
a Szocializmus-bari,
a Századunk-ban,
a Népszavában, és munkatársa lett a hazai marxisták legális folyóiratának, a Gondolat-nak
is.
269

Ekkor már szakított a polgári radikalizmus liberalizmusával. Világosan felismerte, hogy ez az ideológia csak a félfeudális magyar társadalom kritikájára inspirálja követőit, de korlátot állít a szocialista társadalom igenlése elé. Számos gondolatát lehetne idézni, de félreérthetetlen állásfoglalását hadd érzékeltessem egy
későbbi, a Korunk-ban 1936-ban Vámbéry Rusztemmel vitázó cikkének egyik gondolatával: „A szocializmusról tudja (ti. Vámbéry — H. A.), hogy az az emberi
munka etikai megbecsülését jelenti, a kapitalizmusról tudja, hogy szüksége van az
uszító nacionalizmusra, s a szocializmus nyílt vallomásáig még sem tud eljutni.
Liberális beidegzettsége gátolja ebben . . . "
Marxistává válásához az első ösztönzést a párizsi tanulmányút hatásában kell
keresnünk.
Aztán a Horthy-korszak bosszúálló terrorja, a szabad gondolatot és a haladó
gondolkodókat üldöző kultúrbarbarizmusa szintén hozzájárult ahhoz, hogy Kemény
Gábor a marxisták táborában keresse és találja meg szellemi rokonait. Kell-e az
ember? című, a Gondolat-ban, 1935-ben megjelent tanulmányában — a többi között
— felsorakoztatja azokat a nemzetközi hírű magyar tudósokat, akiket a kurzus vagy
az egyetemi katedráról tanácsolt el, vagy a tudományos tevékenység lehetőségétől
zárt el. Kemény Gábor világosan látta, hogy a kurzus urai hatalmi joggal foglalták
el azokat a pozíciókat, amiket pedig csak az értelem erejével lehetett volna meghódítani. „ , . . . mindezek a tények csak látszólag elszigeteltek — összegezi véleményét —, mert a valóságban már útmutatói annak a kérlelhetetlen módszernek,
melyet a bajba jutott, az erkölcsi és anyagi zavarokkal küzdő kapitalizmus diktált:
elfojtani minden tehetséget. A kapitalista világrendnek elege volt már az a r r a v a l ó
emberekből."
Kemény Gábor gondolkodásának szabadabb mozgását, gondolatainak b á t r a b b
kifejtését elősegíthette az a körülmény is, hogy szembetegsége miatt le kellett mondania tanári állásáról, és így nem kellett Horthy Magyarországában kenyéradó gazdáját sem látnia.
E tényezők mellett döntő fontosságú az 1920-tól 1927—28-ig terjedő életszakasz
differenciáltabb feltárása, annak bemutatása, hogy milyen jellegű önművelés és
milyen jellegű személyi kapcsolatok tették lehetővé marxistává válását. Jelentős
szálak fűzték — a többi között — Gaál Gáborhoz, ő volt az erdélyi Korunk pesti
tudósítója. 1938 januárjában virágnyelven — kijátszva a levélcenzúrát — így értesítette egy levelében Gaál Gábort a hazai marxista folyóirat, a Gondolat betiltásáról:
„Itt egyébként jégzajlás van, a gondolát Markóék őrzik s tavaszig alig lehet a Dunára engedni."
Kemény Gábor marxistává válásában nagy szerepe volt Szabó Ervin hatásának.
Az a tisztelet és megbecsülés, amely Kemény Gábornak Szabó Ervinről szóló cikkeit
áthatja, feltétlenül annak bizonyítéka, hogy tanítómesteréhek tartotta a marxizmus
hazai népszerűsítőjét, Szabó Ervint.
Az 1920-as évek első öt-hat éve Kemény Gábor életében a felkészülés, az érlelődés periódusa volt. Ettől az időtől kezdve aztán sorjáznak számottevő írásai.
A Horthy-korban kifejtett tudományos tevékenységéről így vallott: „Irodalmi
munkám ettől fogva — éppen politikai tapasztalataim révén — szociális irányba
ívelt. Mindig jobban megérlelődött bennem az a meggyőződés, hogy gyökeres szociális változás nélkül sem a speciális tudományágak, sem általában a kultúra nem
virágozhatnak fel Magyarországon."
S amikor egyre nyomasztóbban érezte a fasizmus hatását, ez a hit erősítette:
„Az igazság talaján terem meg a szépség, s ezért harcolni még akkor is kell, ha mi
magunk csak az úttörés munkáját végezzük." Ennek a meggyőződésnek a szemléletében alkotott:
fel kell fedni az emberek előtt az igazság és a szépség világát.
Meg kell tanítani őket nemcsak annak megbecsülésére és élvezetére, hanem arra is,
hogy ezt a közösségben hogyan lehet valóra váltani."
Elmélyült felkészültséggel sokrétű tevékenységbe fogott: ettől az időtől kezdve
jelentetett meg szociológiai, történelmi, kultúrpolitikai, valláskritikai és irodalmi
tanulmányokat.. Ebben a tanulmányban irodalmi, kritikai munkásságát elemzem
részletesebben, a teljességre törekvés nélkül. A többi tudományággal foglalkozó írásainak csak a tendenciáit villantom fel, hogy lássuk azt a szellemi világot, amelyben Kemény Gábor mozgott.
Marxista gondolkodóként vissza-visszatérően leleplezte a szellemtörténet
konstrukcióit és védelmére kelt a történelmi materializmus
magyarázó elveinek és „a
dialektikus
látásmód"-nak.
Szellemtörténeti koncepciója miatt vitázott a L'Europe tragique (Tragikus Európa,
1934) című történeti munka szerzőjével is, Gonzague de Reynold-dal. „Az átértékelés jegyében íródott ez a munka és mint ilyen nemcsak nyugtalanságot árul el,
270

de egy rossz lelkiismeretű kor látó és látni mégsem akaró emberének kínos gyötrődését a jól meglátott tények és a rosszul levont következtetések között" — írta
Kemény Gábor. „Reynold a legtisztább indukció módszerével sorakoztatja fel a társadalmi fejlődés fázisait s hellyel-közzel okos megvilágítást is ad a tényeknek, de
mikor a jelenségek egybefogására van szükség, akkor egyszerre elhomályosodnak
előtte a fejlődés törvényszerűségei s talajvesztett emberként kapaszkodik olyan
dogmák szalmaszálaiba, melyeket csak az erőszak okozta pillanatnyi siker igazol,
de nem a fejlődés megmásíthatatlan törvénye."
Hibáztatta Réynold múltba tekintő szemléletét, a szovjet társadalommal szembeni elfogultságát, a marxizmust ellenségesen kezelő eljárását. Ezért bírálta határozottan könyvének az „orosz kísérlet"-tel foglalkozó passzusait, mert amikor a Szovjetunióról szól, „akkor hirtelen elhallgat benne a történetíró, a szemei elhomályosulnak, nem lát tényeket, nem lát összefüggéseket, csak a tragikus Európa sötét végzetét
látja és pragmatikus okfejtés helyett misztikus magyarázatok labirintusába bonyolódik". Az orosz „gazdasági kísérletben" egyszerűen „a sátán művét látja". Így jut el
„a Sátánig, mint történeti magyarázatig". Reynold végső konklúziójában Európa jövőjének biztos zálogát a vallási egységben határozta meg. Kemény Gábor Reynold szellemtörténeti konstrukciójának erről a képtelen állításáról csak egyértelmű elutasítással nyilatkozhatott: „A tragikus Európa megmentésére százados axiómákat keres
támaszul..." (Elvetélt indukció és modern történetírás. Gondolat, 1935.)
1929-ben, a Népszava Könyvkereskedés kiadásában megjelent Társadalmi
Lexikon-ról írt recenziójában „visszaélésnek" nevezte mindazt, amit „a történelmi idealizmus" nevében különösen az utóbbi évtizedekben produkáltak. Visszautasította a történelmi materializmussal szemben hangoztatott „egyoldalúság" vádját, helyeselte a
történelmi materializmus legtöbbet támadott szempontjait: „az osztályharcra való
beállítottság szempontjait" és a „pártcélok" érvényesítését, mert ezek „az emberi
igazságok szolgálatában" állnak. Ugyanakkor szembeszállt a marxizmus vulgáris értelmezésével és alkalmazásával, azzal a leegyszerűsítő törekvéssel, amelyik a kor komponenseinek elemzése nélkül mechanikusan érvényesítette a szociális vagy az osztályszempontokat. Ezért nem tudott például — a többi között — egyetérteni a Társadalmi
Lexikonnak Kossuthról szóló értékelésével. A Lexikon Kossuth megítélésekor annyira
túlzásba ment „a szociális szempontok követelésében", hogy szociális mulasztásai
miatt a reakció győzelmét is Kossuth nyakába varrta. „Kossuthot átfogóbb szempontok szerint kell megítélnünk" — hangoztatta Kemény Gábor.
Kemény Gábor elméleti munkásságában jelentős helyet foglalt el a szociológiai
kérdésekkel való foglalkozás. Még a pedagógia is „mint társadalomfejlesztési kérdés"
érdekelte elsősorban a Horthy-korszakban. Vizsgálta a haladó magyar társadalmi gondolat történetét, alakulását, elemezte Szabó Ervin és Jászi Oszkár társadalompolitikai nézeteit. Az ellenforradalmi Magyarország valóságot leplező, torzító ideológusaival szemben többször idézte, elevenítette Szabó Ervin munkásságát. Szociológiai
kérdésekben inspirátorát látta a marxizmus hazai népszerűsítőjében, a társadalomkutatás jelentős képviselőjében. „Szabó Ervinnel, a szociológussal az összeomlás és
a forradalmak után nem sokat foglalkozunk, de az éles kritika szemüvegét, mellyel
5 nézte fejlődésünket, már senki sem tudja nélkülözni, aki komolyan akar hozzányúlni a magyar sorskérdéshez" — írta 1938-ban Vázlatok a magyar
társadalomkutatás múltjából című cikkében. A 20-as évek végétől a magyar társadalom és
általában a társadalomfejlődés kérdéseit a marxizmus talaján állva vizsgálta, szociológiai írásaiban a marxista szemléletet és módszert alkalmazta.
Szociológiai írásaiban legrészletesebben az ún. magyar • középosztály elemzésével
foglalkozott. Az ellenforradalmi rendszer bázisát jelentő középosztályról kevesen
mondtak olyan egyértelműen lesújtó és elmarasztaló ítéletet, talajvesztettségét, értéktelenségét kevesen látták olyan világosan, mint Kemény Gábor. A középosztály ideológiáját egyrészt szűk körűnek, másrészt „teljes értelmi és erkölcsi hazugság"-ra építettnek tartotta. Szinte döbbenetes az az ideológiai képlet, amelynek összetevőit Kemény Gábor felsorakoztatta: irredentizmus, antiszemitizmus, paraszt- és munkásgyűlölet, páni félelem már Marx nevének hallatára is, teljes tájékozatlanság az osztályharcról, a klikkszolidaritáson alapuló „nemzeti szolidaritás" hangoztatása stb. „Egyetlen
társadalmi réteg sem volt a szociális látókör olyan szűk bilincseibe béklyózva, mint
a magyar középosztály" — fogalmazta meg pragmatikus tömörségű ítéletét Kemény
Gábor. Ennek az ideológiának megfelelően a magyar középosztály magatartása etikai
értékekkel nem rendelkezik: „helyzetével elégedetlen, feljebbvalóival szemben meghunyászkodó" ; „úri m i v o l t á r a . . . gőgős, s a vezetői által elkövetett panamák ódium á t egykedvűen viseli"; „morális érzéke annyira megcsappant, hogy nem tud megbotránkozni az immorális tények miatt", „a proletárt akkor is csőcseléknek tartja,
amikor már ő is régen proletárrá . . . lett"; „nyomorát eléggé érzi már, de azon
271

•segíteni nem tud"; „Szervezkedésre szabadsága nincs, de nincs is érzéke hozzá. Az
eseményeket nem tudta irányítani. Ö maga csupán sodródik az események u t á n . . . "
Kemény Gábor azt is világosan látta, hogy a középosztály ezt a tudatot és magatartást „az uralkodó osztály világnézet-kialakító intézményé"-től, a középiskolától
kapta, s arra is rámutatott, hogy a középosztály ideológusai: Weis István, Rajniss
•és Kornis ezt a szemléletet a 30-as években a fasizmus felé lendítette. (A magyar
középosztály természetrajza. Korunk, 1933; A mai magyar középosztály
ideológusai.
Korunk, 1933; stb.)
Ezzel a marxista eszmeiséggel vizsgálta és ítélte el a korszak hivatalos
történetszemléletét és történetírását.
Asztalos Miklós és Pethő Sándor A magyar nemzet története című m u n k á j á t
azért marasztalta el, mert benne még a tények tiszteletét és objektív feltárását sem
találta meg. A legújabb korral foglalkozó részben található torzításokat részletesen
elemezte. Pethő — mutatott rá Kemény Gábor — nem bocsátott meg a magyar társadalmi átalakulás harcosainak; a szocialista mozgalmakról, a munkáskérdés alakulásáról alig szólt, s amit mondott, azt is „Bánffy szavainak idézésével" mondta el;
Tisza végzetes politikáját a predesztinációval mentegette; az ellenforradalom atrocitásait csak futtában említette, de annál megértőbben és részletesebben mutatta be
Bethlen István „átmeneti és kisegítő jogrendjét".
Kemény Gábor mérlegre tette Szekfü Gyula történetszemléletét., is. Szekfüt „az
•események fölényes ismeretével bíró és nagy kritikai elmésséggel rendelkező" tudósnak tartotta. Számos területen azonban nem értett egyet a Három nemzedék
írójával. Elutasította szellemtörténeti koncepcióját, a tényeket magyarázó, rendező,
konstruált összefüggéseit. Különösen hibáztatta Szekfüt a marximus és a szocializmus primitív kicsinyléséért és az Ady-kérdésben elfoglalt elutasító álláspontjáért.
Nem fogadhatta el Szekfünek a nemzeti egység szükségességéről hangoztatott megállapításait sem. Csak marxista eszmeiséggel rendelkezve lehetett 1935-ben ezeket
a gondolatokat ilyen tisztán megfogalmazni, ahogy azt Kemény Gábor tétté: „Ám
ezek az egységek, melyeket a mai politika mezején itt vagy a külföldön úrrá lenni
látunk, az erőszak, a diktatúra egységei, hamis egységek, melyek nyomában anyagi és
•szellemi nyomor sarjadzik. Elnémulást hozhat bármely erőszak, de teremtést, m u n kakedvet csak olyan rendszer ad, mely egy életegység jegyében tömöríti az embereket." (Elvetélt indukció és modern történetírás. Gondolat, 1935.)
A marxistává érlelődött, a Horthy-korszak egész világát, társadalmi r e n d j é t és
ideológiáját elutasító Kemény Gábor pedagógiai munkásságának
középpontjába
elsősorban közoktatáspolitikai
kérdések, az iskola és a nevelés társadalmi,
szociális
vonatkozású problémái
kerültek.
Most is foglalkoztatta az iskola megújításának, jobbá tételének nagy ügye, de
a népellenes társadalomban az uralkodó osztály érdekeit szolgáló iskola kérdéseit,
benne a nevelés és a nevelők problémáit nem belülről, hanem kívülről, a társadalom
felől közelítette meg. Ékes bizonyítéka ennek 1934-ben megjelent Iskolai
értékelés
és kiválasztás című műve. Ebben a könyvében az iskolai értékelés, az osztályozás
bonyolult kérdéseit feszegette úgy, hogy az iskolák belső világában levő hibák igazi
•okát, eredőjét a társadalmi rendet kiszolgáló közoktatáspolitika szellemében és törekvéseiben találta meg. Ezt vette észre a műben a marxista Bálint György is, de
erre figyelt fel a hivatalos bírálat is: „Az előttünk levő füzet voltaképpen az osztályozáson és a kiválasztáson keresztül heves vádirat a mai társadalom és az uralkodó »rendszer« ellen, amiben szinte minden és mindenki bennfoglaltatik a pedagógiai elvtársak kivételével." A pedagógia most már mint társadalmi kérdés érdekelte legfőképpen Kemény Gábort. Ilyen megállapításokkal sűrűn találkozunk ekkori
írásaiban: „Az iskola nem fejlődhetik a társadalom e l l e n é r e . . . " ; a jövő iskoláját
„az új társadalom" teremtheti meg; a nevelés kérdéseit „csak gyökeres társadalmi
változás oldhatja meg".
Marxista eszmeisége akkor szólalt meg egyértelműen, tisztán, amikor a Horthykorszak közoktatás-politikáját mutatta be leleplező erővel.
Ennek a közoktatás-politikának az osztályjellegét és népellenességét kevesen
tárták fel ebben az időben olyan félreérthetetlen nyíltsággal, mint Kemény Gábor.
A Klebelsberg megfogalmazta hangzatos és görögtüzes kultúrfölény valódi lényegére ő mutatott rá akkor, amikor szellemi diktatúrának nevezte azt. Ezt a gondolatot szegezte szembe a Klebelsberg-féle koncepcióval: „Kultúrfölény csak olyan
kultúrpolitikából származik, m e l y . . . a nép legszélesebb rétegeiből meríti ú j meg
ú j erőforrásait..." Hóman Bálint 1934. évi középiskolai reformjának igazi szellemére
ő hívta fel a figyelmet akkor, amikor benne a fasiszta állami központi hatalom
kiterjesztésére és megerősítésére irányuló törekvést látott elsősorban. Megtévesztő,
demagóg frázisnak nevezte a rendszer ideológusainak közkedvelt és sűrűn emlege272

tett teóriáját arról, hogy a kulturális demokráciának meg kell előznie a társadalmi
demokráciát. Le kellett lepleznie ezt a teóriát, hiszen olyan „antikulturális politika"
törekvéseivel találta magát szembe Kemény Gábor, „mely ha hirdeti is, de nem
a k a r j a megteremteni a műveltségi demokráciát". S azt a nyugtalanító kérdést is
megfogalmazta, hogy szabadság nélkül lehet-e valaki igazán kulturális lény?!
A numerus clausus igazi funkcióját, rendeltetését is kimutatta, amikor azt hangsúlyozta, hogy nem egyes felekezetek háttérbe szorításáról van szó csupán benne,
hanem többről, a magyar kultúra kifejlesztésének megakadályozásáról. A szelekció
szempontjai, a középiskolába és az egyetemekre jutás feltételeinek meghatározása
mögött jól látta Kemény Gábor a mozgató rugókat. A szelekciót a Horthy-kor kultúrpolitikája egyrészt a r r a használta fel, hogy olyan középosztályt formáljon, amely
a „düledező társadalmi rendet utolsó leheletéig kiszolgálja", másrészt arra, hogy
a n é p fiait a magasabb iskolázás lehetőségei elől elzárja. „Nagyon jellemző nemcsak a mai kultúrpolitikánkra, de a kapitalista rendre általában az a páni félelem
és makacs igyekezet, mellyel a középiskolából a nép fiait távol a k a r j a és t u d j a t a r tani" — írta Kemény Gábor. A Horthy-korszak közoktatás-politikája egészére is
illik az a summázó megállapítása, amivel az egész tőkés társadalmi rendet is megítélte: „a kapitalizmus alkonyának csak reakciós kultúrpolitika felelhet meg." (Műveltségi demokrácia és politikai demokrácia. Századunk, 1928; Kell-e az ember?,
Gondolat. 1935. Beszélgetés az égi és földi pedagógiáról, Korunk, 1936; stb.)
A vallásokkal foglalkozó és valláskritikai
vonatkozású írásaiban,
megállapításaiban is a marxizmus hatása formálta állásfoglalását.
A különböző vallások tanításait az értelem, az ész fényénél vizsgálta. Elítélte
mindazt, ami a vallásban misztikus, transzcendens, s erősítette azoknak a tevékenységét, akik racionális magyarázatát adták a különböző vallásos felfogásoknak. Méltányolta azokat a vallási mozgalmakat, amelyek haladó társadalmi és nemzeti törekvések élesztői voltak. A huszitizmus pozitívumait magasra tartotta,
Husz János egykori nemzeti és társadalmi törekvéseit méltán hangsúlyozta.
Gandhi vallásos és erkölcsi alapon indított politikai harcával szimpatizált. Gandhi
hitében m á r - m á r m i n d e n f a j t a elnyomott „tömegerejét" látta. Népe kezébe „a Nemerőszak" „felséges fegyverét" adta, „negatív fegyvert, amely néma megvetéssel s ú j t j a
az e l n y o m ó t . . . " — írta túlzott elismeréssel Gandhiról. A Horthy-korszak politikai
tényezővé vált kereszténységéről csak elítélő megvetéssel tudott szólni. Világosan
látta, hogy az ellenforradalom idején a kereszténység „osztály- és klikkérdekek ügynökévé" vált. Felemelte szavát a vallás égisze alatt történő hamisítás, ködösítés
ellen. Ezt tette akkor is, amikor az ifjúságnak azt bizonygatták, „hogy Széchenyi
és Prohászka ugyanazt a szintézist jelentik". Széchenyit „nemzeti és humánus",
Prohászkát „csak egyházi szempontok vezetik" — hangoztatta félreérthetetlenül
Kemény Gábor. Kimutatta a transzcendens, misztikus történelemmagyarázó elvek
tarthatatlanságát. A Horthy-korszak kereszténységéről és szerepéről így summázta
véleményét:
az ilyen kereszténység nehezíti meg az igazi demokrácia megszületését . . . " (Fiatal magyarság. Eszmék és elszánások. Szocializmus, 1930.)
Nem minden esetben problémamentesek Kemény Gábor történelmi, valláskritikai kérdésekben kifejtett megállapításai. Jószándéka azonban félreérthetetlen:
amikor az elnyomás elleni tiltakozás, az emberi szabadság, a humanizmus gondolatával találkozott, akkor értékelhető szavát mindig felerősítette. Olyan volt az egyénisége is, hogy abban az alkotóban, gondolkodóban, aki valamilyen formában m á r
hangot adott a jobbnak, az emberségesebbnek, abban már szövetségesét, harcostársát látta. Engedékenysége sem elvtelenségből fakadt, hanem az 1930-as években
sok esetben érthető és tiszteletre méltó elvből: a barbársággal, az elnyomással
szembehelyezkedő jobbak összefogásának elvéből.
AZ IRODALOMKRITIKUS
Nagyjelentőségűeknek kell ítélnünk Kemény Gábor irodalmi tanulmányait.
Az
említett baloldali folyóiratokban elsősorban a XX. század magyar íróival, kora legtöbbet vitatott irodalmi kérdéseivel foglalkozott. Más lapokban az elmúlt századok
jelentős íróegyéniségeinek előremutató gondolatatait ébresztette. Régiek mai szemmel című cikksorozatában így m u t a t t a be — a többi között — Bessenyei, Berzsenyi,
Kazinczy, Csokonai, Eötvös, Arany, Jókai stb. írói portréját és korszerű eszméit.
Számos recenziót jelentetett meg a világirodalom XX. századi humanista íróinak
műveiről. Cikkeket írt a Benedek Marcell szerkesztésében megjelent Irodalmi
Lexikon-ban a francia felvilágosodás íróiról, filozófusairól: Voltaire-ről, Rousseau-ról,
Diderot-ról stb. Magyarra fordította — a többi között — Diderot és Voltaire egy-egy
művét. Ebből a gazdag irodalmi anyagból a XX. század magyar irodalmával fogg Tiszatáj

273

lalkozó tanulmányait vizsgálom meg, s azokat a tendenciákat érzékeltetem, amelyek
Kemény Gábor irodalmi szemléletét jellemezték.
Kemény Gábor az „áruló írástudók hamis gesztusai" korában az írók emberi
és politikai magatartását is bevonta a mérlegelés, az értékelés körébe. Társadalmi
elkötelezettséget várt az íróktól, felelősségükre figyelmeztette az írásudókat. Tudta,
világosan látta és helyesen ítélte meg, hogy a Tanácsköztársaság bukása után súlyos
próba, választás elé kerültek az írók. „Álpróféták szólalnak meg a magyar igazságokért — írta 1929-ben —, és néha a régi próféták is álprófétáknak bizonyulnak.
Szégyenné válik a közelmúlt hitvallása, és akik nem tudnak köpönyeget forgatni,
dacos hallgatásba merülnek, belevetik magukat a politika hullámaiba vagy a múltba
menekülnek."
Hangos szóval dicsérte azokat az írókat, akik szembehelyezkedtek a Horthyrendszer uralmával, a fasizmus diktatúrájával, s az emberibb jövő felé m u t a t t á k
az utat. Ezért méltatta Bálint György írói magatartását is. A Jégtáblák,
könyvek,
koldusok című könyvéről szólván — a mű tartalmi és esztétikai értékeinek felsorakoztatása után — ezt hangoztatta: „A könyv előszavában Bálint György »korszerűtlennek« nevezi magát, mert szemben áll ezzel a korral, nem t u d j a ezt elfogadni,
vétkezik ellene, s mikor egyedül marad lelkiismeretével, örül ennek a vétkezésnek.
A korszerűséget — jobb értelemben — éppen ez a szembenállás határozza meg
s ahol lehet, a szembenállás és a győzelem ö r ö m e . . . Bálint György nyitott szemmel
nézi a dolgokat és — amennyire egy napilap keretein belül csak lehetséges — nem
hallgatja el szociális lelkiismeretét." Goda Gábort — Levelek a pokolból című könyvéről írt recenziójában 1937-ben — azért méltatta, mert „a világnézeti harcok kellős
közepén" az összeütköző világnézeteket félelem nélkül fel tudja tenni a szociális
fejlődés mérlegére és tud és mer köztük helyesen választani. Fodor József állásfoglalását — összhang nélkül című kötete megjelenésekor — a Korunk-ban
1938ban azért dicsérte, mert a költő „férfias elszántsággal h i r d e t i . . . egy vesztébe rohant
világ közepette a maga felismert igazát, termékeny vízióit egy jobb világért, jobb
emberségért. Nagy ajándék ez olyan időben, mikor áruló írástudók hamis gesztusaitól káprázik a világ, jó érezni, hogy a sok gyanús gesztikuláló közt akad mégis egy,
akinek átlátunk a lelkén, akiben megbízhatunk".
Ugyanakkor kemény haraggal ítélte el azokat, akik 1919 után hűtlenek lettek
nemes eszméikhez. Csizmadia Sándor magatartását is — intő figyelmeztetésül —
mérlegre tette a Korunfc-ban 1929-ben. Elismerte róla, hogy „eredeti tehetség volt",
hogy valamikor „új színt", „új témát", „ ú j világot: az addig szalonképtelen proletárvilágot s egy ú j gondolatot: a diadalmas munka gondolatát" hozta a magyar költészetbe. Értékelte benne a proletárköltőt, a szocialista agitátort, az októberi f o r radalom földművelésügyi államtitkárát. „Aztán bekövetkezett Csizmadia Sándor
első halála. Belevetette magát a kurzus áradatába, kirúgta maga alól azt a talajt,
melyből életnedveit szívta, mely életének egyetlen érdeme lehetett. Kormánypárti
képviselőség, munkásellenes lap alapítása, a kurzus egyetlen gesztusa által félredobatás nem jelenthetett nyugalmat, csak meghasonlást jelenthetett Csizmadia S á n dor számára. És ez az egyéni tragédia a magyar fejlődésnek is szomorú jelensége.
Kisarjadni a népi talajból, kifejteni a természet adta tehetséget, énekelni prófétai
ihletettséggel, aztán egyszerre — szeszélyből, haragból, fellobbanó szenvedélyből —
elvágni a gyökereket, melyek a talajhoz erősítik és felemelkedni a légies térbe,
aztán kifacsart citrom módjára félre v e t t e t n i . . . Az utóbbi időben a magyar közélet
egyre gazdagabb lesz a fejlődés ily gyászmagyarjaiban. .."
Ha a Horthy-korszak uralmi rendszerének tett engedményt vett észre az írói
magatartásban, állásfoglalásban, felemelte tiltakozó szavát. 1927-ben a
Századunkban írta Herczeg Ferenc és a Nobel-díj című cikkét. A Magyar Tudományos A k a démia 1925-ben Herczeg Ferencet ajánlotta Nobel-díjra. A javaslathoz Horváth J á n o s
készített tanulmányt a kurzus írójáról s Az élet kapuja című regényéről. Kemény
Gábornak nem sok problémája volt Herczeg Ferenccel, egyértelmű keménységgeL
fogalmazta meg ítéletét róla: „csak politikai barátai állnak mellette pártolólag,
s nekik aztán Herczeg Ferenc a legnagyobb magyar író, s Az élet kapuja a m a g y a r
szellem legnagyobb erőfeszítése — tekintet nélkül a tényekre, éppen csak politikából.
Aki politikailag jobb felől áll, az nem lát meg más magyar írót, mint Herczeg
Ferencet, mert nálunk az irodalom is politika." Horváth János szemléletével, akinek
irodalomtörténeti munkásságát rangjához illően becsülte, vitázott különösképpen,
mert úgy látta, hogy ez a nagy tehetségű értékelője a magyar irodalomnak ebben
az esetben politikai megfontolásokból engedményt tett, mércéjét leszállította. „Csak
azt az egyet kérdezzük fájdalommal — írta —: miért becsüli le annyira Horváth
János az élő magyar irodalmat, hogy éppen Az élet kapuját tekinti benne világra
szóló jelentőségű műnek s Herczeg Ferencet B e m a r d Shaw . . . egyenlő rangú t á r 274

;

sának?" „ . . . H o r v á t h Jánosnak . . . nem lett volna szabad vállalkoznia arra, hogy
a magyar irodalom hitelét egy előkelő külföldi testület előtt lejárassa." Horváth
János szemléletének egyik determináló jegyéről nyomatékosan szólt: „Nálunk a politikai konzervatizmus sajnos, a legkiválóbb koponyákban is az esztétikai mérték
megzavarodásához vezet. Így kerül Az élet kapuja egy sorba Shaw Johannájával."
Sík Sándort is azért marasztalta el, mert úgy látta, hogy Gárdonyi, Ady, Prohászka című művében engedményt tett az uralmi rendszernek, mert „a legjobb énje
szerint felismert igazságot a kényszer diktálta szempontok szerint" állította be, s ez
a „szomorú és veszedelmes behódolás" arra késztete, hogy Prohászka Ottokárt Ady
fölé emelje, a püspököt az egész magyarság prófétájaként aposztrofálja.
Amikor Kemény Gábor egyre tudatosodó, szilárduló marxista eszmeiségével írók
életművéről vagy pályájuk nagyobb szakaszáról írt összefoglaló tanulmányt, vagy
egyes alkotásokat vizsgált kritikáiban, mindig a Horthy-korszak hivatalos szemléletét ostromolta, a különböző ködös, misztikus nézetek hatását tompította, s a magyar irodalom társadalmi törekvéseit erősítette. Az eszmék kaotikus zűrzavara idején az írók alkotásaiban elsősorban a gondolatot vizsgálta, hatásuk tartalmát értékelte.
Irodalomszemléletének, érdeklődésének középpontjában Ady állt. A 20-as évek
végétől többször állást foglalt Ady igaza mellett, megvédte a támadókkal szemben,
és elhatárolta azoktól, akik a maguk politikai érdekeihez torzították a költőt. A Duna
menti kis népek összefogását sürgető, a szociális gondolatot' erősítő költőt mutatta,
tartotta magasra Adyban a rágalmak és a faji, vallásos eszmeiségű kisajátítások
ködén át. Visszautasította Szekfü Gyula Három, nemzedék-ének
Ady politikai műveltségét kicsinyítő, leértékelő megállapításait. „Már nagyváradi újságíró korában
írt cikkei több politikai éleslátást árulnak el, mint sok »beérkezett« politikusnak
egész életmunkája" — hangoztatta Kemény Gábor. Visszautasította és „képtelen
föltevés"-nek minősítette Ravasz Lászlónak Adyról adott értékelését: „ . . . megdöbbentően nagy költői tehetség volt ugyan, de aki azt a nemzedéket képviselte,
a m e l y . . . előkészítette az összeomlást." Szembeszállt Herczeg Ferenc és Rákosi Jenő
politikai fogantatású Ady-gyalázásával. Vissza-visszatérően állást foglalt Sík Sándorral szemben, aki Ady ellenében Prohászka Ottokárt mutatta be úgy, „mint az
egyetemes magyarság képviselőjét". Helytelenítette, hogy a középiskolák tankönyvei
„vagy a kelletlen kisajátítás vagy a merev negáció álláspontjára helyezkedtek
Adyval szemben". Jól látta a Horthy-korszaknak azt a kínos törekvését, hogy
Ady helyett más írót állítsanak a nemzeti költő piedesztáljára. „A Gyóni
Gézával való szembeállítás is politikai célzatot árul el — írta Kemény Gábor
1930-ban. — A nemzeti költőt kellett szembeállítani a pacifistával, a háborúellenessel. Gyóni Géza még halála után is nehezen tudja ezt a szembeállítást kiheverni.
Egy zsenivel állította őt szembe a nacionalista elfogultság, s ebből a titáni harcból
Gyóni Gézának vesztesként kellett k i k e r ü l n i . . . " Többször elutasította a neonacionalizmus és turanizmus híveinek azt a törekvését, hogy Adyt a maguk ködös,
misztikus nézeteinek szószólójává kiáltsák ki. Ady „a misztikus fajvédelem zavaros
szempontjai szerint nem tett külünöbséget ember és ember között.. ."; „ . . . a turanizmus a maga ködös fátylaiba akarja takargatni a más magyarságot akaró Ady
Endrét" — olvassuk ismétlődően Kemény Gábor cikkeiben. (Újabb
Ady-tanulmányok. Korunk, 1927; I f j ú szívekben élek. Századunk, 1928; Magyar polgárok szociális
háromszöge. Korunk, 1929; Ady és az iskola. Szocializmus, 1930; Az
Ady-kultusz
és az iskola. Népszava, 1934; stb.) Jól látta Móricz irodalomörténeti jelentőségét:
„Tagadhatatlan, hogy az alföldi magyarság sorsát egy írónk sem tudta előtte egész
jelentőségében átérezni és ábrázolni. És senki sem tudta hozzámérhetően éreztetni,
hogy az alföldi magyarság szűk körűnek látszó problémája az egész magyarság sorsára determináló hatással van." Móricz Zsigmondban „a magyarság elfojtott és
teremtéstől elgáncsolt erői"-nek, „a magyar paraszt földéhségé"-nek, a nép szociális
törekvéseinek, a dzsentri halálra ítéltségének megszólaltatóját értékelte. (Móricz
Zsigmond és a magyar szociális probléma. Századunk, 1929.) Szabó Dezső jelentőségét újból és újból mérlegre tette. Szabó Dezső értékét abban látta, hogy „olyan
tömegeket indított a progresszió útjára, melyeket eddig a szociális kérdések nem
érdekeltek". 1930-ban már azt is megfogalmazta, hogy Szabó Dezsőnek az volt „a
végzetes tévedése", hogy zsidó, germán, szláv fajiságot- állított szembe „a megbántott magyar fajisággal". „Nem gondolta el — írta róla Kemény Gábor —,
hogy csak egy f a j i jelző nélküli demokrácia oldhatja meg minden itt élő dolgozó
embernek, tehát a magyar egyeseknek és tömegeknek problémáját is." (Szabó Dezső
és a magyar sorsprobléma. Korunk, 1927; Néhány szó a Szabó Dezső kérdéshez.
Századunk, 1930; stb.) Irodalmi tanulmányai között a legjelentősebbek egyikének
kell tartanunk a Kaffka Margit és a szociális lelkiismeret (Korunk, 1929.) című
6*

275

írását. Ebből az író életművét summázó, irodalomtörténeti helyét kijelölő, gondolati
és esztétikai értékeit felvillantó tanulmányból azért is kell idéznünk, m e r t így
tudjuk érzékeltetni: a marxista eszmeiség milyen finom irodalmi érzékkel fonódott
össze Kemény Gáborban. Ilyen megállapításokat hangoztatott Kaffka Margitról:
„Ha más módon is talán, de ú j időknek ú j dalaival jött ő is, mint Ady Endre.
Az ő gondolatai is, mint fényes, büszke pávák szálltak fel az ódon vármegyeházra,
hogy kiszabadítsák a szegénylegényeket. Amikor jött, azt lehetett volna hinni, hogy
az asszonyok felszabadítására jött csupán. Még feministának
is lehetett volna gondolni. Pedig az asszonyiság többet jelentett, mint asszonyi írásmódot, mint nőtestvérei iránt érzett mély szánalmat, mint a női jellem alapos ismeretét és könyörtelenül igaz színekkel való megfestését. Az asszonyiság nála, mint az emberi
elnyomatás félelmetes szimbóluma jelenik meg és az a sajátos síró, zengő szó, mely
csak neki adatott meg, akkor sem lesz szentimentális, mikor könnyektől elfojtott
és akkor sem erőtlen és a szó rosszabb értelmében nőies, mikor a legasszonyibb
fájdalmakról van szó.
A szociális lelkiismeret
parancsoló szava szólítja munkára Kaffka
Margitot
már első írásaiban is. A Levelek a zárdából még csak az észre nem vett, az elnyomott gyermek tragédiáját festi meg, de már érezteti, hogy írójának legszemélyesebb ügye minden elnyomatás. Kaffka Margitban benne él a felszabadítás vágya,
benne él a hit, hogy a felszabadításnak el kell jönnie és így megérzi azt is, minek
kell a múltból összeomlani vagy a jövőbe átmentődni. Felszabadítani a gyermeket,
a nőt, az elnyomott embert, az elnyomott osztályokat — mindez eltolódást jelent,
mindez régi képződmények átértékelését vagy összeomlását jelenti. Senki se érezte
meg nála jobban, milyen komplikált folyamat az új ember megteremtése, és hogy
az újjászületés diadalát elavult értékek temetésének kell megelőznie. A
pusztuló
középosztály sorsát melyik író érezte át jobban, mint Kaffka Margit? Mikszáth is
a középosztály írója volt, de ő csillogó humorral leplezte a hanyatlást és zseniális
léhasággal hessegette el magától az elkerülhetetlen összeomlás gondolatát. Kaffka
Margit — pedig nagyon f á j neki a pusztulási folyamat, hiszen a vérei pusztulnak,
az ő kezéből is kihull a kenyér — mégis szembe mer nézni a valósággal... Ha n e m
is tud elszakadni ennek a kiváltságos életnek a romantikájától, mégis be t u d j a látni,
ki meri mondani, hogy ennek így kell lenni. Az ú j n a k le kell győznie a r é g i t . . .
Kaffka Margit a régi, előítéletes idők romantikus, hazug csillogásai között megérezte az igazi szépséget is, de szociális lelkiismerete megéreztette vele, hogy mégis
harcba kell szállni az előítéletekkel és hogy az új igazságok mögött új szépségek rejtőznek."
Kemény Gábor számos korabeli író művével foglalkozó tanulmányát most
mellőzve — a „népi" írókkal kapcsolatos állásfoglalását, értékelését kell még megvizsgálnunk. A Korunk 1937—38-i évfolyamában értékelte Darvas József A legnagyobb magyar falu, Féja Géza Viharsarok, Erdei Ferenc Futóhomok és Parasztok,
Illyés Gyula Petőfi, Kovács Imre A néma forradalom, Ortutay Gyula Magyar népismeret című művét.
A felsorolás is jelzi, hogy Kemény Gábor a „népi" írók mozgalmának „hőskorá"ban keletkezett alkotásokat vizsgálta. A „népi" írók szépirodalmi műveit nem elemezte, a falukutató alkotásokat vallatta, így a népi mozgalom Kemény Gábort a l a p - ,
vetően ideológiai és politikai szempontból érdekelte. Nem átfogó tanulmányban
fejtette ki nézeteit a „népi" írók törekvéseiről, hanem egyes művekről írt kritikákban, de így is nyilvánvalóvá vált, hogy ennek a jelentős mozgalomnak a tendenciáit
a dialektikus és történelmi materializmus szemléletével értékelte.
Kemény Gábor éppen úgy, mint „a népi" írók, inspiráló példájának tartotta
Petőfit. Azért üdvözölte Illyés Gyula művét, mert benne azt találta meg, amit a
konzervatív és liberális szemlélet tendenciózusan elhallgatott: a plebejus szociális
Petőfi-képet.
Kemény Gábor nagyra becsülte a falukutató írók szociográfikus alkotásait,
mert a valóságot mindenek fölött tisztelő igazmondást, a parasztság igazi, valódi
helyzetének feltárását találta meg bennük. Erdei Ferenc Parasztok-járói
ezt hangsúlyozta: „Súlyos értékű, időszerű olvasmány... Néprajzi, szociográfiai szempontból sok érdekes könyvet adott a magyar irodalom a parasztokról az utolsó években,
de keveset, amely ennyire lényeglátó." Féja Géza könyvét alkalmasnak tartotta
arra, hogy „tiszta látásra" tanítson. Darvas József művének a sajátosságát abban
látta, hogy az író „természetes élmények alapján" dolgozott.
Az igazmondást, az igazi parasztság feltárását Kemény Gábor azért is tartotta
fontosnak, mert az uralkodó osztály a maga érdekeit szolgáló parasztkultusszal,
népromantikával, az örök parasztság eszméjének hangoztatásával zavarni igyekezett a tömegek tiszta látását. Mi van az illúziók mögött? című cikkében egyértel276

műen megfogalmazta: „ . . . a magyar népromantikának egyetlen történeti szerepe:
segédcsapatot szállítani az uralkodó rend harcbaszálló e r ő i n e k . . . " A
Korunk-ban
megjelent egyik tanulmányában ezt a jelentős gondolatot fogalmazta meg: „A p a rasztmentés és parasztidealizálás gyanús gesztikulációi után fel kellett vetni a kérdést: mit is jelent parasztnak lenni? milyen törvényeknek való engedelmeskedést és
milyen életformát? Olyant-e, a m i t a közéleti irányítók öröknek mondanak, vagy
csak múló formát, melyen túl kell haladni, ha eljött az ideje?" Erdei Ferenc P a rasztok-járói azt is dicsérően jegyezte meg, hogy az osztályharc elméletét alkalmazta a parasztság életére, életformája alakulására, s ezzel eloszlatta a parasztsorsról, mint „örök ideálról" szőtt „illúziókat".
Kemény Gábor világosan látta azt is, hogy a parasztság törekvései csak a
munkásosztály támogatásával válhatnak sikeresekké. A magyar
parasztmozgalmak
kérdéséhez című tanulmányában (Korunk, 1930.) megállapította, hogy az első világháborúig megismétlődött parasztmozgalmak kudarcának okát a munkásságtól való
elszigeteltségében is kell keresni. „A parasztság jelenlegi mozgolódásai, ha nem
kapnak a munkásság részéről megfelelő alátámasztást és megértést, teljesen
értéktelenekké válnak." Ettől a meggyőződéstől áthatva erősítette azokat a népi írókat,
akik a falu mellett a városra, a parasztság mellett a munkásságra is felfigyeltek.
Ortutay Gyuláról Magyar népismeret
című könyve alapján a következőket állapította meg: „Totálitásra törekszik a szó jobb értelmében. Állást foglal az ellen a
végzetes tévedés ellen, mintha a magyar probléma teljesen egybeesne a parasztproblémák megismerésével és ezzel a mai falukutatások egyoldalúságait a k a r j a
elhárítani. A városok és a főváros teljes megismerését is elengedhetetlennek t a r t j a
s ez helyes, mert az egész nemzet szervezetéről, funkcióiról, mai és jövőbeli feladatairól csak így kapunk teljes képet."
Kemény Gábor a népi írókról tett néhány jelentős megállapításával marxista álláspontot képviselt.
Kemény Gábor irodalmi tanulmányainak értékeit hangsúlyoztam, tévesnek bizonyult megállapításainak ismertetésére nem tértem ki. Eltúlzott vagy hibás értékeléseket az ő irodalmi vonatkozású írásaiban is találhatunk, de ezek nem kisebbítik munkásságának pozitívumait.
AZ INTERNACIONALIZMUS JEGYÉBEN
Kemény Gábort marxista eszmeisége nemcsak a Horthy-korszak társadalmi,
tudományos, ideológiai, művészeti világában igazította el, hanem külföldi
tájékozódásakor is a legmagasabb csúcsra juttatta fel. A Duna menti népekkel való összefogásnak, a Szovjetunió társadalmi, szociális, kulturális törekvései megismerésének
és helyes értékelésének gondolatát hangoztatta. Ezzel nemcsak elvetette a Horthykorszak törekvéseit, h a n e m ezekkel szemben népe számára az egyetlen és legjobb
út távlatait villantotta fel.
Kemény G^bor a Horthy-korszak sovinizmusa, irredentizmusa idején, a szomszédos Duna menti népek elleni féktelen uszítás korszakában a magyar,
szlovák,
román nép közeledésének,
egymásra találásának nemes gondolatát
hirdette.
A proletárdiktatúra leverése után meg kellett tapasztalnia, hogy mind Romániában, mind Magyarországon milyen veszedelemnek teszi ki magát az, aki ennek a
nagy eszmének a hirdetőjévé, harcosává szegődik.
A Horthy-korszak Magyarországában a hivatalos nacionalista politikával bátran
szegezte szembe Eötvös, Széchenyi, Kossuth, Ady szellemi örökségére támaszkodva
a Duna menti népek összefogásának szép eszméjét. A nemzetiségi kérdés
Magyarországon című tanulmánysorozatában a probléma történeti vizsgálata során így
összegezte a Horthy-korszak ideológusaival szembeni álláspontját: „ . . . természetes dolog, hogy egy nép hisz a maga rendeltetésében, de türelmetlenség és igazságtalanság, hogy nem hisz a másokéban." Konkrét, gyakorlati tettel is a k a r t a szolgálni ezt a nagy ügyet. Dunavölgyi Pedagógiai Szemle címmel folyóiratot tervezett,
célját az előfizetési felhívásban így összegezte: „Folyóiratunk foglalkozik a nevelés végső kérdéseivel, amelyek a szintézis erejével figyelmeztetik a közös m u n k á r a a
Duna völgyének magyarjait és más nemzeteit." Vállalkozása a hivatalos ellenállás
és a pénzügyi akadályok miatt nem valósulhatott meg, de a Jövő Űtjain és a Nevelésügyi Szemle hasábjain rokonszenvesen ismertette a Duna menti népek pedagógiai törekvéseit.
Az eddiginél sokkal hangsúlyozottabban kell a figyelmet felhívnunk arra, hogy
Kemény Gábor az uszító szovjetellenesség idején, a 20-as évek végétől többször
állást foglalt a szocializmus országa, a Szovjetunió
mellett.
1931-ben recenziót írt a Pantheon kiadásában megjelent névtelen könyvről,
277

amely a szovjet ötéves tervvel és a kapitalizmus problémáival foglalkozott. Kemény
Gábor örömmel üdvözölte a könyv tartalmának azt a részét, amelyik „szokatlanul
nagy tájékozottsággal ismerteti az orosz építőmunkát, a racionális termelést, az
állami birtokok kedvező produkcióit, a traktorgyárakat, a gépgyártás, olajtermelés,
a villamosítás területén elért nagy eredményeket." Helyeselte a könyv bevezetője írónak azt a megállapítását is, hogy a Szovjetunióban „a munkafegyelem . . . erkölcsi eredmény és a termelés fokozása . . . reális eredmény". Ezek után érthetetlennek tartotta és
egyértelműen vissza is utasította a bevezetés írójának a Szovjetuniót rágalmazó következtetéseit. Kemény Gábor szerint csak a pszichoanalitikusok tudnák megfejteni,
hogy az ötéves tervről festett vonzó kép után hogyan érkezik el a cikkíró a bevezetőben oda, hogy az ötéves terv ellen keresztes hadjáratot kell indítani, az orosz
népet a kommunizmustól meg kell menteni. „Kétszínű könyv ez, szavakkal játszó
— summázta véleményét Kemény Gábor — s a legkomolyabb elveket sakkfigurákként felhasznált munka."
Később is elevenen reagált a Szovjetunióval foglalkozó minden jelentősebb
Írásra. A Jövő Útjain című folyóiratban megjelent Anya- és
csecsemővédelem
Szovjetoroszországban
című cikk megállapításaival részletesen foglalkozott 1936-ban
a Korunk hasábjain. A cikk szerzője — személyes tapasztalatai nyomán — objektív képet rajzolt a szovjet nők helyzetéről: az ingyenes gyógykezelésről, a terhes nők
kíméléséről, a fizetéses szabadságról, a munkahely mellett levő bölcsődékről, a prostitúció (nem a prostituáltak) üldözéséről, a leánykereskedelem büntetéséről, a gyermekvédelem morális jelentőségéről, a törvénytelen gyermek megbélyegző fogalmának
stb. eltörléséről annyira, hogy így összegezte észrevételeit: a szovjet embereknek
„ . . . nemcsak az orosz múlthoz, hanem a mai nyugati jelenhez viszonyítva is kitűnő
anya- és gyermekvédelmi intézményeik, törvényeik vannak". Ezeket az objektív
megállapításokat örömmel köszöntötte Kemény Gábor, de a cikk szerzőjének szubjektív konzekvenciájával határozottan szembeszállt. A cikkíró ugyanis ezek után
azt a kérdést tette fel, hogy most mégis „hol jobb élni, itt vagy ott"?! A maga
adta válaszért a „lélek legmélyebb, irracionális rétegé"-hez nyúlt: „ . . . m a g y a r n a k
születtem, a magyar nemzeti kultúrában óhajtok élni és meghalni." Kemény Gábor
reflexiójában először is arra utalt, hogy ebből a Szovjetunióról adott helyszíni r a j z ból nem az a kérdés következik, hogy „hol jobb élni, itt vagy ott?", hanem az:
„milyen szociális és erkölcsi viszonyok közt jobb élni?" Kemény Gábor a tények
logikájához kapcsolta a kérdést, a cikk szerzője pedig a lélek irracionális rétegeihez
nyúlt segítségért. Kemény Gábor elítélte a cikkírót azért, mert egy olyan világnézetet védett, amelynek a tényeit nem tudta védeni, és elutasított egy másik világnézetet, melynek megnyilvánulásait elismerően értékelte. Elítélte azt, hogy a cikkíró nem tudta magáról lerázni az előítélet és „dogmatizmus bilincseit", hogy nem
„a beszédes tényeknek", hanem „az irracionális varázsszavaknak" hitt. Amikor pedig
Kemény Gábor maga fogalmazta meg a maga válaszát arra a kérdésre, hogy hol
jobb élni: itt vagy ott, altkor a Horthy-korszak nemzetfogalmát utasította el és
a marxista szemléletű nemzeti kultúra fogalmát deklarálta: „A mélyebb
szociális
és erkölcsi tartalom csak használhat a nemzeti kultúrának...",
„... a magyar
nemzeti kultúra is akkor teljesedik ki igazán, ha nem az élettagadást, de az életigenlést szolgálja."
Kemény Gábor nemcsak a nemzetközi munkásmozgalom elméleti kérdéseiben
foglalt állást, hanem a fegyveres, forradalmi harc mellett is igent mondott. Az 1930-as
évek közepétől a spanyolországi fasiszta diktatúra elleni küzdelem mellett többször
felemelte szavát, s visszautasította az ellenforradalmi lapoknak a forradalom importjáról cikkező megállapításait. „Csak naiv emberekkel lehet elhitetni, hogy külső
agitáció okoz forradalmat, mikor a belső nyomor és elégületlenség százszázalékosan
okot ad arra" — írta 1936-ban a spanyol munkások harca mellé állva.
A kapitalizmus, a fasizmus elutasításával és a szocializmus igenlésével egyidőben felfokozottan figyelte, tanulmányozta a Szovjetunió pedagógiai törekvéseit.
A Századunk 1928-i évfolyamában Orosz iskola című cikkében már világosan megfogalmazta, hogy őt „az orosz iskola problémája nemcsak mint pedagógiai reformkérdés" érdekli, hanem elsősorban politikai, világnézeti ügyet lát benne. Megértette és elfogadta, hogy „ . . . azok az új szempontok, melyek a szovjetiskolát
megszabadították a polgári pedagógia jellegzetes vonásaitól, politikailag és csakis
politikailag determináltak." Egy külföldi cikk nyomán ismertette és népszerűsítette
a szovjet iskola alapelveit: a tanulók az iskolában társadalmilag hasznos m u n k á t
végeznek, s ezáltal az iskola lényeges részévé válik az államnak, a társadalomnak; a nevelés célja „megteremteni a jövendő kommunisztikus
társadalomnak
építőit és védőit"; a Szovjetunióban a munkaiskolát a munkások iskolájává tették, ahol
a társadalmilag hasznos munkának az a rendeltetése, hogy technikai alátámasztást
278

adjon a szociális organizációnak. A szovjet iskola újszerűségét a régivel szemben
abban látta, hogy átmenetet jelent „a szó pedagógiájáról a munka pedagógiájához".
Védelmébe vette a szovjet pedagógia eredményeit A proletárnevelés
kérdéséhez
című cikkében (1935.). Reitzer Béla a Szegedi Fiatalok Művészi Kollégiuma gondozásában megjelentetett könyvének néhány elvével és megállapításával nem értett egyet Nem fogadhatta el, hogy a szerző tisztán elméleti szempontból világította meg a kommunista nevelés kérdéseit, és figyelmen kívül hagyta a gyakorlati
megvalósításra vonatkozó törekvéseket. Elutasította azt a szerzői eljárást is, amelyik egyetlen író elmélete alapján ítélte meg a kommunista nevelést, s még
határozottabban elmaraszalta a könyv koncepcióját, amelyik a családot úgy állította be, mint a kommunista nevelés sine qua nonját. Kemény Gábor a szovjet
pedagógia bemutatásakor sokrétűbb, gondosabb forrástanulmányozást, előítéletektől
való maradéktalan megszabadulást követelt. A szovjet, kollektív pedagógiáról így
summázta a maga véleményét: „Hogy a gyakorlatban még nem éri el teljesen kitűzött célját a kollektív pedagógia, azt — átmeneti állapota magyarázza. A gazdasági viszonyok — még az orosz fejlődés rohamlépései ellenére is — lassan alakulnak
ki." Az, amit a szovjet pedagógia eredményezni fog, az a harmónia, „nem kevesek
privilégiuma lesz, de minden ember lehetősége".
Kemény Gábor a két világháború közijtti Magyarországon joggal tekinthető a
művelődési szabadság egyik legkiválóbb marxista harcosának.
*

1945 után az új, a szocialista ember nevelése került gondolkodása
fókuszába.
A „dolgok ú j rendje" idején látta az embernevelés döntő fontosságát és a megoldandó feladatok sokaságát, s mindez felfokozta erejét, felerősítette munkaritmusát.
Élete utolsó három évében látszott meg igazán, mennyi értéket és gazdagságot
hordozott magában Kemény Gábor.
Mindent újjá kellett szervezni, sőt ott is volt a nevelés nagy őrhelyein, vezető
posztjain úgy, hogy közben a munka dandárját magára vállalta. Elnöke lett a
Magyar Pedagógusok Szabad Szakszervezetének, szerkesztője az
Embernevelés-nek,
vezetője a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium nevelési főosztályának, alelnöke
az Országos Köznevelési Tanácsnak.
Tanulmányaiban: közoktatás-politikai, irodalmi, művészeti, pedagógiai írásaiban gondolkodásának, szemléletének minden értéke felcsillant: hite az ú j világban,
a szocialista demokrácia megteremtésében; elvetése a visszahúzó régi eszméknek,
megmentése a gazdagító hagyománynak; úgy formálása a szocialista közszellemnek, hogy abban a megfelelő helyre kerüljön a nemzeti és az egyetemes emberi,
a hazai kezdeményezés és a külföldi eredmény; úgy erősíteni hatékonyan a szovjet szocialista kultúra iránti érdeklődést, hogy közben a nyugati pozitív törekvésekre is tudjunk figyelni; s minden gondolati törekvésből, eredményből kirekeszteni a dogmatikus szemléletet, s dinamikus, alkotó gondolkodással reagálni az ú j
idők sokasodó ú j követelményeire.
Kemény Gábor gondolatainak, törekvéseinek felvázolásával — azt hiszem —
sikerült azt is bizonyítanom, hogy életművének tudatosítása mindenekelőtt önmagunk gazdagítását és eddigi mulasztásunk jóvátételét jelenti.

279

KIS FERENC PROLETÁRKÖLTŐ P O R T R É J A
AZ ELLENFORRADALMI BÍRÓSÁG AKTÁIBAN
Hét lépés hosszú és három lépés széles
cellában kesergek, nézek jobbra-balra —
rácsos ablak alatt vaságy búsong, szúrós
lópokróc meg szennyes lepedő takarja.
(Fogházban — Pestvidéki fogház, 1930)
Eddig a vers vallott a fiatal költő első találkozásáról az ellenforradalmi r e n d
erőszakapparátusával, 1 most a törvényszéki iratok mélyéről előkerült akták száraz
tényei alapján idézzük a történteket. 2
A huszonegyedik életévében levő budapesti nyomdászsegéd a kibontakozó válság hatására bekövetkezett munkanélküliség, valamint a nyomdász tradíciók kívánalmainak megfelelően elindult Nyugat-Európa felé valcolni. Erről adott számot a
Nyomdaipari Paritásos Munkaközvetítő Hivatal 1930. január 24-én, a rendőrség
részére kiállított „Igazolvány"-a:
Igazoljuk, hogy Klein Ferenc III. betűszedő 1925. február hótól 1928 júliusáig
dolgozott az Üjságüzem-nyomdában,
azóta a rossz gazdasági viszonyok
következtében
csak rövidebb kondícióban tudott elhelyezkedni.
Legutóbb 1929.
július 10-től október 19-ig a Turul-nyomdában
dolgozott. Mivel, hogy itt
nem tudott elhelyezkedni,
vándorútra kényszerült. Valójában 1928 áprilisában mondtak fel Kis Ferencnek, s az eredménytelen álláskeresésbe belefáradva, két hónap múlva, június 13-án indult először útnak.
Amint ő elmondta, „első í z b e n . . . Németországba akart menni. Tekintettel azonban arra, hogy nem tudott még németül, Regensburgtól visszatért". A nagyobbrészt gyalog megtett útról a nyár végén érkezett haza, s 1929 márciusáig alkalmi
munkákból élt. Ekkor indult el másodszor. A rendőrség megállapítása szerint ez
ú t j a alkalmával a következő helységekben fordult meg: Párkánynána, Komárom,
Pozsony, Bécs, Linz, Salsburg, München, Uhlm, Stuttgart, Kaltzruhemacheim,
Frankfurt, Mainzkoblentz, Köln és a Rajna vidéke, m a j d június 22-én Hegyeshalomnál visszatért az országba. Ezután jutott háromhónapos munkához a T u r u l nyomdába, de az ősz ú j r a munka nélkül találta, és november 2-án — Komáromnál — harmadszor is elhagyta Magyarországot. Vándorlásában útba ejtette Pozsony,
Kassa, Eperjes, Késmárk, Zolna, Teschen, Troppau, Jegendorf, Bécs, Bécsújhely,
Neisse, Breslau, Görlic, Kottbus, Berlin, Halle, Saále, Lipcse, Dresda városokat.
Troppauban részt vett és felszólalt a szocialista német ifjúmunkások 10. konferenciáján. Ez utóbbi miatt került Magyarországon vád -alá.
A fiatal nyomdász külföldi útjai — a bírósági anyagban levő írások szerint is
— nem egyszerűen munkakeresés vagy szakmai tapasztalatszerzés célját szolgálták.
A munkavállaláshoz szükséges Munkakönyvön és a Nyomdász Segélyegylet Nyugtakönyvén kívül magával vitte a Magyarországi Szociáldemokrata P á r t tagsági igazolványát is. E szerint „A párttag neve: Kis Klein Ferenc nyomdász. Belépett:
1925. I. 17. Járulékait a szakszervezeti járulékkal fizeti". Az Alkoholellenes M u n kásszövetség 1992. számú — Barna S. alelnök és Havrán F. pénztáros aláírású —
„Tagsági könyv"-e szerint Kis Ferenc 1929. VI. 26-án lépett be a Szövetségbe.
Első és további útjaira magával vitte Kis Ferenc az alábbi igazolást, illetve megbízólevelet is:
MUNKA
társadalmi és művészeti
szemle
szerkeszti Kassák Lajos
Budapest VI. Lehel ucca 6.
Ezennel igazoljuk, hogy Klein Ferenc úr lapunk
zolvány Klein Ferenc úr külföldön való tartózkodási
hitelesen 1930 februárjáig
érvényes.

Bpest 1928. X. 31.
rhfunkatársa. Ezen igaidejére lett kiállítva, s

M U N K A
szerkesztőség
és kiadó

1 M e g j e l e n t K i s F e r e n c : Munka
után.
B p . 1965.
2 Lelőhelye MSZMP Párttöréneti Intézet Arch. Bp. Tvszéki
idézett tényeket, h a m á s lelőhelyre n e m utalunk, innen vettük.

280

iratok

hivatal

1930—921. s z .

—

Az

A MUNKA terjesztésének problémáiról egyik — lefoglalt —levelében írt Kiss
Ferenc: „A »MUNKA« terjesztéséről érdeklődtem Nővé Zámkyban, meglehetősen
gyengén megy, »drága«, és kevés példány megy o d a — A pozsonyi terjesztővel is
beszéltem, ő 5 db-ot kap Újvárból és csak annyit ad el, Pozsonyban az összes nálam levő számokat eladtam. — Küldjetek 5 db-ot a prágai Posta Restantéra, sürgősen, mert sokáig nem maradhatok ott." E levél birtokában jelenthette a politikai nyomozó főcsoport, hogy Kis „nagyobb tömegű Munkát vihetett ki" az országból. Egy másik írás szerint Ausztriában is volt vevője a Munká-nak: „Két darab
»Munkát« Kis Ferencz elvtárstól, mint mutatványszámot átvettem Linz, 1929.
VI. 14. Farkas"
A második útra a Magyarországi Szociáldemokrata Párt német és francia
nyelvű igazolását is magával vitte. A francia nyelvű igazolást Mónus Illéstől kapta,
amint erről az alábbi levél tanúskodik:
MAGYARORSZÁGI
SZOCIÁLDEMOKRATA
PARLAMENTI
FRAKCIÓ

PÁRT

Budapest, 1929. ápr. 17.
Kedves Klein Elvtárs!
Levelére azonnal válaszolok. A Népszava párisi tudósítójának címe a következő: Wajdits Béla ArcueilJS 3 Rue Branly.
Útbaigazítással és tanáccsal szívesen szolgál minden magyar
elvtársnak.
A párttagságról szóló igazolványt idemellékelten
csatoljuk.
Hallom, hogy barátai is elutaztak már. Springer a múlt héten utazott el.
Remélem, sok mindent lát és tapasztal s mire hazajön, sok dolgot másként
is ítél majd meg. Addig maradjon kint, amig csak lehet, mert sem a munkaviszonyok, sem a megélhetés itthon nem javult, hanem ellenkezőleg,
még
rosszabbá vált.
Sok szíves
üdvözlettel
Mónus Illés
titkár
E tervezett párizsi útra sem ekkor, sem később nem került sor. Harmadik útja
alkalmával volt még egy levélváltása az MSZDP titkárságával. Pozsonyból Kassára
menet Miskolcot is útba ejtette 1929 novemberében, s ott egy szociáldemokrata
gyűlés szervezéséhez nyújtott segítséget az alábbi levéllel:
Kedves Pajor Elvtárs! A mellékelt röpiratot Cselényi Endre elvtárs
hernádnémeti kisgazda adta át nekem, ő ugyan is itt Miskolcon kereste Rónai elvtársat, de vele nem beszélhetett, s így Önhöz fordulok az Ö, Cselényi nevében, hogy a Népszavától a röpiraton jelzett gyűlésre feltétlenül utazzon le
valaki. Elvtársi
üdvözlettel
Kis Ferenc
nyomdász.
Nem véletlenül érkezett meg Kis Ferenc 1929. december 8-án Tropauba sem, az
ifjúmunkás kongresszusra, de az sem lehetett véletlen, hogy őt a magyar határon
nyomozók várták. A „Magyar Királyi Államrendőrség Szobi Határszéli Kirendeltségének Detektív csoportja" 1930. január 13-án Kis Ferencet leszállította a vonatról. Feltételezhető, hogy előzetes tájékoztatást kapott személyét illetően, s a várt
„fogás" nem is maradt el. Az előzetes letartóztatás foganatosításához elegendő bűnjel állt rendelkezésükre. Íme a két „Bűnjeljegyzék":
1.
2.
3.
4.
5.

Deutsche Jugenherbergen
11. Az Antialkoholista
Ellenzék
röplapja
Útlevél
12. A MUNKA
megbízólevele
SZDP tagsági igazolvány (2 db)
13. Fénykép: R. Luxemburg
sírhelye
Munkakönyv
14. Taschenbuch der Arbeit 1930.
A Nyomdász Segélyegylet
15. A történelmi materializmus — 100 %
Nyugtakönyve
kiadvány
6. SZDP titkárság leirata (5 db)
16. Stalin: Lenin és a Leninizmus
7. Liebe Genossen. (Gépírásos beszédszö-17. Luxemburg R.: Tömegsztrájk
veg)
18. Freundschaft
röpirat
8. Levél (4 db)
19. O. Kuusinen: A finn forradalom
9. Levél (Pajor elvtárshoz)
20. A Troppaui beszámoló (13 lap)
10. Az ellenforradalom
konszolidációja
kezdetű röplap
281

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Kautsky: Marx gazdasági tanai
Csizmadia S.: Forradalmi
eszközök
Reise Handbuch für
Bruckdrucker
Engels: A szocializmus
fejlődése
J. Hofbauer: Was will der Sozialismus (2 db)
Gáspár: Kassák az ember és munkája
Barbusse: Jézus
O. Bauer: A szocializmus
útja
Engels:
Anti-Dühring
Max Adler: Die
Kulturbedeutung
der Sozialismus
Engels: A történelmi
materializmusról

12. Munka (5 db)
13. Napló és feljegyzés füzet (3 db) •
14. Beer—Migray:
A szocializmus
és
társadalmi
harcok
15. Griebens Berlin
útmutató
16. Német nyelvkönyv
(2 db)
17. Francia
nyelvtan
18. Reichs
Herbergsverzeichnis
1928—29
19. Német—magyar,
magyar—német
szótár
20. Szovjeting (1 db)
21. 1 csomag irat (54 dkg)

A lefoglalt „kommunista könyvekkel" kapcsolatban azt mondta, hogy azokkal „tisztán tudományos szempontból foglalkoztam, s a könyveket mind külföldi
vándorlásaim alkalmával szereztem, s nem azzal a céllal hoztam Magyarországba,
hogy azokat terjesszem". Ezek birtokában azonban a nyomozó szervek igyekeztek
bővebb információkat szerezni Kis Ferencről. Azonnal érintkezésbe léptek a budapesti rendőr-főkapitányság politikai nyomozó főcsoportjával, mely a fiatal nyomdász lakásán, a József körút 15. II. 19. szám alatt, valamint öccsénél és barátainál
házkutatást tartott. Nyomozómunkájuk eredményeként a következőket állapították
meg. Kis Ferenc tagja annak az „egyesületszerűen alapszabály nélkül működő"
szavalókórusnak, melyet Kassák Lajosné Simon Jolán vezet. Körülbelül harmincan
vannak és a Múzeum körút 10. szám alatt t a r t j á k próbáikat. „Ezeken a próbákon
Lengyel Lajos nyomdász (József körút 22—24. III. 21.), Szűcs Gábor nyomdász,
Klein Sándor kereskedősegéd, Heimer Jenő budapesti lakosok stb. vesznek részt."
E szervezet tagjai „szélsőséges eszmékkel foglalkoznak", amit az is bizonyít —
írják —, hogy Kis Sándor, a letartóztatott öccse „már letartóztatásban volt kommunista tüntetésből kifolyólag". A „X. pártszervezetben Nádas Endre hivatalnok
szabadelőadásait" hallgatják, valamint — a „kizárólag ifjúmunkásokból álló gárda"
— az 1929-ben, Kassák Lajos által megindított MUNKA c. folyóiratnál f e j t ki
„intensiv működést". E csoportról még azt is megállapították, hogy „a Kisnél talált
s a bűnjeljegyzékbe felvett szovjet ing" a formaruhájuk, s azt „Budapesten Glasner Sándorné (nyomdász neje) készíti". Kis Ferencről magáról, akit január 14-én
már Budapesten, a főkapitányságon hallgattak ki, mint „kommunista gyanús"-ról
beszéltek, aki magát „mint eszmei kommunistát állítja be", de „a motozásnál talált
feljegyzésekből az ellenkezőjét állapították meg". Gyanúsították a 100 % terjesztésével, valamint a bécsi kiadású, terjesztésből kitiltott ÚJ MÁRCIUS becsempészésével, mert azt a lakásán megtalálták. A lefoglalt levelekből megállapították,
hogy Kis és levelező szaktársa, Lengyel Lajos „becsmérlőleg nyilatkoznak Magyarországról".
Kis Ferenc letartóztatását végül a német ifjúmunkás kongresszuson elmondott
felszólalása miatt rendelték el, melyet „az értekezési tárgysorozattal" és „a gyűlési határozatokkal" együtt magával hozott. Az ügyészség is emiatt emelt vádat
ellene az 1930. február 15-én kelt vádiratában. Vádat emelt ellene az 1921. III. tc.
7. § 1. bekezdésbe ütköző, a magyar állam és a magyar nemzet megbecsülése ellen
irányuló, valamint az 1920. I. tc. 14. §-ába ütköző kormányzósértés vétsége miatt.
A vádat Kis beszédének alábbi részletével támasztotta alá az ügyész:
„... ha Magyarországot említik, az azt az országot jelenti, amelyben
Olaszország után a munkásság a legjobban van elnyomva. Éppen most ünnepli a
magyar munkásság Horthy nevenapját, amikor eszükbe jut az, hogy Horthy
volt és jelenleg is az, ki az összes munkásokat elnyomja és azokat a Dunába,
illetve a börtönbe juttatja
"
A büntetőtörvényszék március 31-én tárgyalta az ügyet, és kormányzósértés vétségéért 2 hó 15 nap fogházra, valamint 3 évi hivatalvesztésre ítélte Kis Ferencet.
A letartóztatásban eltöltött idő tett ennyit ki, s a budapesti büntetőtörvényszék
fogházgondnoka azonnal kiállíthatta az igazolást arról, hogy „Kis Ferenc a 2 hó
15 nap büntetést letöltötte". Ezzel zárult első találkozása az ellenforradalmi bírósággal.
282

Vigyáznak rád, te is vigyázz magadra, hü
lelkedet vigyázzad —
börtönök mélyén is forró világosság
égeti orcádat!
— e versszakkal kezdődött a börtönben írt vers, s a benne kifejezésre jutó emberi
magatartás kap hangot a bírósági anyagban található levelekben és levéltöredékekben is. A korról, Kis Ferenc és elvbarátai életéről, valamint politikai-világnézeti állásfoglalásáról vallanak ezek az írások. Kis Sándor 1930. január 8-án bátyja
után küldött levele a gazdasági válság nyomaszó hatásáról ad képet: „most nálunk
mindenkinek felmondtak
olyan rosszul megy, nem tudom mi lesz . . . , az egész
országban irtózatos a munkanélküliség, nálatok is 350 szedő van munka nélkül.
Springer Feri még most se dolgozik, Lichtmannak is felmondtak, azt mondja, hogy
megy. utánad". „Kedves öregem!" megszólításé és „Elvtársi szeretettel barátod Arnold" aláírású levéltöredék szintén arról tudósítja, hogy „én is azon leszek, hogy
minél hamarabb elhagyom ezt az áldatlan országot", s ehhez még biztatásul hozzátette: „ne csüggedj és bízzál a megváltozhatóban, amiben mindannyian h i s z ü n k . . . "
Az ő Bratislavából — 1929. november 5-én — küldött levele minha az utóbbi
gondolatokra rezonálna:
/

Kedves
Mindötöknek,
hideg van, kék kezekkel s kicsípett arccal járom az uccákat...
nem is tudom, mi fáj jobban, az, hogy én nem lehetek veletek, vagy az, hogy Ti nem
lehettek velem. — Ez nem szójáték! — a magyarországi állapotok adják a
magyarázatot. — Tegnap olvastam az éhségsztrájk Il-ik áldozatáról. — meggyulladt a fejem és szinte felordítottam! — hát meddig csinálhatja még néhány bitang ezt a gonosz ázsiai játékot?! — hát hol vannak a munkások?! —
igen! én is mondom Kassákkal: „ők'erősek
és ha egyszer kiegyenesítik
a
derekukat, új rend veszi kezdetét ezen a földön." — de mikor
egyenesítjük
mi, munkások, ki a derekunkat, ha azokat, akik ezt elősegítik,
gyilkolják
meg a reakció perverz
gyilkosai!...
A két kommunista, Lőwy Sándor és Sztáron Sándor meggyilkolása feletti felháborodása mutatja Kis Ferenc ekkori kommunistaszimpátiáját, s ugyanakkor egy másik, Lengyel Lajoshoz írt levele a Szociáldemokrata Párttal, illetve vezetőivel szembeni akkori álláspontját tárja fel:
Kedves
Lengyel
. . . én a Mónus vörösretapsolt tenyerén nem tudok örülni3...
ezt egy új
színjáték bevezetőjének
tekintem...
nem látok semmi jövőt a párton belül
való ellenzékeskedésnek...
fölösleges minden erőpocséklás, ami arra irányul,
hogy a pártot balra tolja...
a párt rossz politikája tolja balra a munkásokát ... [akik] a legradikálisabb szakadást fogják akarni. ... a magyar munkásosztály politikai iskolázatlanságának
fájó következménye...
az ellenzékre
esküszik, de Peyer után
baktat...
Ezzel az állásfoglalással, illetve az ennek szellemében kifejtett tevékenységével
függhetett össze, hogy az MSZDP fegyelmi eljárást indított ellene. Erre utal a
Titkárság 1929. október 19-én írt levele:
Tisztelt
Elvtárs!
Száva István elvtárs által ön ellen megindítani kért választottbizottsági
eljárás ügyében felkérjük önt, hogy a pártszervezeti
szabályzat
idevonatkozó
rendelkezése értelmében választott bírái a titkárságnál 14 napon belül bejelenteni
szíveskedjék.
Elvtársi üdvözlettel Pajor
Az 1920-as évek végén a Munka-kör volt Kis Ferenc elvtársi közössége, melyről
akkor így verselt:
Fiatal, lelkes emberek között álltam,
tüzes szavakat szórtam szét,
harangok zúgtak
körülöttünk,
átkozódva vert arcunkba a vihar:
3 Arnold nevű barátja írta neki, hogy „a bőrösöknél
k a r á c s o n y m á s n a p j á n , a h o l j e l e n volt M ó n u s is . . ."

nagyon

jól

sikerült

előadás

volt

283

Távollétében öccse számolt be neki a körben történtekről. Fent idézett levelében
írta: „ . . . m o s t én is és egy páran beiratkoztunk az MTE-be, legalább a te kívánságod is t e l j e s ü l . . . és a lapot is lehet terjeszteni... Szilveszter-estét együtt töltöttük a körrel, nagyon jó volt, nagyon szép műsor volt és utána sorsolás, egész 5-ig
tartott. Különösen nagyon tetszett nekem a népdal kórus, amit Jusztusz György tanít,
de valami csodaszép. Szeretném, ha m á r együtt é l v e z h e t n é n k . . . Különben a csoport állandóan nő és állandóan több jóakarója v a n . . . akik eddig a 100 % - o t vették, most inkább veszik a Munkát."
Maga Kis Ferenc Kassák Lajoshoz és köréhez fűződő kapcsolatáról akkor versekben tett vallomást, 4 a MUNKA 5kiadásában megjelent első verseskötetének címe:
így vagyunk együtt — is erre utal. Későbbi prózai írásában külföldi útjairól
szólva
azt mondja, hogy „a valóságban Kassák könyve indított útnak bennünket. 6 — Menynyivel különb is ez az írás minden más hasonlótól! Annyira érezzük benne az író
közelségét, hozzánk tartozó jelenvalóságát, hogy bátrabbak leszünk az ő örömétől
és mélyebbek az ő szomorúságától. Közénk lépett ez az írás, s minthacsak bátor
tettre felszólító parancs lett volna, pirosra festette orcáinkat, és mi határoztunk. —
Valóban, már többen el is indultak a Szavalókórus tagjai közül, s maholnap olyan7
megvetendő lesz, aki otthon marad, mint a háború alatt, aki nem volt katona".
Az országtól távol is figyelemmel kísérte a kör tevékenységét, s a Lengyel Lajoshoz
írt, fenn idézett dátum nélküli levelében óva intett az SZDP-vel való együttműködéstől: „ . . . erkölcsi és tárgyi fölényünket nem szabad azzal kockáztatni, hogy a
párttal karöltve t e s z ü n k . . . amennyire mi a párton belül erősödünk, úgy gyengülünk
k i f e l é . . . s a közös üldözés csak a 100 %-ot erősítheti..." E kérdésben ellentétbe
kerülhetett a kör vezetőségével, hisz az SZDP-vel való „szakítás" a legális tevékenység lehetőségétől fosztotta volna meg a Munka-kört. Egy levéltöredék e konfliktus élességét tükrözi. Arról értesültem — írja Kiss Ferenc —, hogy „Sanyit letartóztatták. — nem érdekel tovább semmi, az sem, hogy milyen magatartást tanúsítottatok, hiszem, amit fent írtam s kilépek a körből. — nem akarok akadály lenni s így
természetes, hogy nem is teszek soha a kör ellen semmit. — Kétségbeesésem most
arra indít, hogy gyorsan hazamenjek s így személyesen fogom elintézni a lap és
más ügyeket, — ha tovább maradnék, úgy levél útján fogom elintézni s Kassáknak
is megírok mindent" — s itt vége szakad a levélnek.
A konflikus részleteiről nem tudunk, tény az, hogy a börtönből kiszabadult és a
fővárosból kitiltott költő mellett a kör kitartott. Ezután jelent meg verse a M u n k á ban és kötete Kassák Lajos előszavával, melyben „az ú j ember ígéretével" elénk
lépő proletárköltőt köszöntötte, akinek verseire „szocialista törekvései a jellemzők.
Versei a szocialista ember költeményei, az öröm
és bánat, a harcikedv és fáradtság
végső kifejlődésükben mindig optimista dalai". 8
M. PÁSZTOR JÓZSEF

4
5
6
7
8

284

L á s d a z így vagyunk
együtt
c. k ö t e t verseit.
M e g j e l e n t 1931-ben.
K a s s á k L a j o s : Egy ember
élete c. é l e t r a j z i r e g é n y é n e k 1—2. k ö t e t é r ő l v a n
Üton-útfélen.
= Munka
után c . k ö t e t .
E l ő s z ó . I r t a K a s s á k L a j o s . = Így vagyunk
együtt
c. kötet.

sző.

POMOGÁTS BÉLA
SÁNDOR KÁLMÁN

ÉBRESZTÉSE

VISSZATEKINTÉS ÉS ÚJRAKEZDÉS
Illyés Gy.ula, aki „a világtól való csendes elvadulások idején" gyakran üldögélte
át Sándor Kálmánnal együtt az éjszakát, e szavakkal jellemezte őt: „egy nagyúr
közönyével nézte a jelent, a jövő volt a birtoka." Valóban csak a jövőben bízhatott,
hiszen a felszabadulás előtt alig jelentek meg írásai, egyik legfontosabb m ű v e :
A legsoványabb
tehén esztendeje 1948-ig nem talált kiadót, maga az író álnéven
írt kalandregényekből tengette életét. Az olvasó elé kerülő novelláit pedig az á t tételes fogalmazás egész védőrendszerével kellett felszerelnie, nehogy kihívja maga
ellen az ügyészt, az elhallgattatást. Pedig gyűlölte a kényszerű fegyelmet, hajlamai
szerint robbanóanyagot rejtett volna mondataiba. Később szarkasztikus öniróniával beszélt a belső cenzúra gyötrelmeiről: „Hogy ültünk néha egy-egy saját kinyomtatott mondatunk előtt, és nem értettük meg, amit írtunk, mert a belső cenzúra
csaknem elhülyített m á r bennünket, hisztériássá és körmönfont diplomatákká tett
írásainkban. Olyan gonddal igyekeztünk elrejteni a valódi értelmet a cenzúra elől,
hogy sajátmagunk elől is sikerült elrejteni!" Megtagadta volna régebbi írásait? E r r e
nem volt oka, hiszen a belső cenzúra és a rejtjeles fogalmazás ellenére is merész
műveket alkotott. S ha az írót mérsékletre intette is a józanság, az írásaiban á b rázolt világ: a robotba görnyedő, kétségbeesésbe vagy züllésbe hajszolt kisemberek
groteszk világa önmagában perelt és tiltakozott. A visszatekintés tehát inkább
számadásféle volt, az újrakezdés pedig az ösztönös tiltakozás felváltása tudatos ítélkezésre, a tőkés társadalmi rend módszeres vizsgálatára.
Az írói szemlélet és a műhely átalakításának igényét a személyes sors váltotta
ki. Sándor Kálmán, mint annyian, komor és tragikus végjelenettel zárta le a gyűlölt és megvetett Horthy-korszak huszonöt esztendejét. 1944 októberében a dachaui
koncentrációs táborba hurcolták, alig élte túl a megpróbáltatásokat. A tábor felszabadítása után súlyos tüdóbajjal került az amerikai zónában levő gautingi szanatóriumba, halálra kínzott, emberségükben tönkretett volt deportáltak közé. Meggyötörten és kiábrándultan már végleg búcsút akart mondani szülőhazájának, amikor
itthoni barátai, akik hosszú ideig halottnak hitték, végre kapcsolatba kerülhettek
vele, és rábeszélték a hazatérésre. 1946 októberében érkezett Budapestre; azzal a
vággyal, hogy számot vessen addigi életével, tapasztalataival, s felajánlja szolgálatait a kibontakozó szocialista irodalomnak. Megjelentek régebbi írásai: A legsoványabb tehén esztendeje című regénye és A neandervölgyi
főkönyvelő
(1947.) című
novellás kötete. Hozzáláthatott az ú j idők ú j vállalkozásaihoz.
Előbb azonban le kellett számolnia a szenvedés és a belső összeomlás kínzó emlékeivel, tárgyiasítania kellett őket, hogy megszabaduljon lidércnyomásuktól. Ezért
í r t a a Tolvajok kertjét (1949.), önéletrajzi regényét a gautingi tartózkodás hosszú
hónapjairól. A regény egy sajátos élethelyzet és társadalmi képződmény rajza, bizonyára nem függetlenül Thomas Mann Varázshegy-ének.
ösztönzéseitől. A volt deportáltak szanatóriumának ábrázolása ugyanis igen alkalmas volt arra, hogy különféle nemzetiségű, műveltségű és meggyőződésű emberek eszmecseréjének kerete
legyen. Sándor szívesen tölti fel a regényt intellektuális anyaggal, nagy gonddal
idézi fel azokat a beszélgetéseket és vitákat, melyek Gauting betegszobáiban folyt a k irodalomról, művészetről, világnézeti kérdésekről, a nácizmusról és a jövő lehetőségeiről. Ezekben a beszélgetésekben fogalmazza meg saját véleményét is, értelmezi az átélt megpróbáltatásokat, s ítéli el a hidegháborús légkörben jelentkező ú j náci törekvéseket. Mindez azonban csupán a regény egyik rétege. A másik az író
hagyományos érdeklődése, kialakult emberábrázolása szerint alakult: a kisemberek groteszk rajzának Sándor Kálmánra oly jellemző szemléletét követte. I f j ú íróként Nagy Lajostól, Rabelais-től, Dosztojevszkijtől és a weimari
irodalomtól tanult; vagyis dokumentatív
tárgyiassággal, szenvedélyes
részvéttel, egyszersmind a groteszk ábrázolás eljárásaival mutatta be a társadalom
peremén tengődő sorsokat. A Tolvajok kertjé-ben hasonló módon jelenítette meg a
szanatóriumba került kisembereket, a volt deportáltakat. Néhány alakját együttérző
szeretettel rajzolta meg: Zák Edére, a félszeg újpesti szabóra gondolunk. Társainak
nagyobbik felét azonban szenvedélyes szatírával illette. Az erőszak és a megaláztatás
által megrontott volt foglyokat vitriolos gúnnyal mutatta be. Különös tenyészetet
ábrázolt: nyilvánvalóan a fasizmus áldozatait, mégis olyanokat, akik maguk is felelősek romlásukért. Sándor Kálmán figurái csupán a személyes megmaradás p a r a n csát ismerik, nélkülözéseik következtében elvetették az erkölcsöt és az emberséget,
285

eltávolodtak a közösség normáitól. A szanatóriumban — maga a cím e r r e oital —
csalással és üzleteléssel töltik napjaikat, egyetlen céljuk a gyarapodás. M i n d e n k i vel szövetkeznek, aki hasznukra lehet, még a volt nácikkal is. Közöttük szerveződik ú j j á az a társadalmi mechánizmus, melyet Sándor Kálmán mindennél j o b b a n
gyűlölt, s amely meggyőződése szerint a fasizmusnak is termőtalaja volt. Az ő ellenfeleik azok a kommunisták, akik — mint Kosaras József vagy Plohotnyuk, a f o goly szovjet kolhozparaszt — az ellenállást szervezték a lágerben, s a kibontakozás
ú t j á t keresik a volt deportáltak vitáiban.
A Tolvajok kertje, mint mondottuk, önéletrajzi regény. Az írót Babrián t a n á r
képviseli, aki mintegy az események rezonőrjeként helyezkedik el a „tolvajok" és a
kommunisták között. Művelt és jóindulatú férfi, aki azonban végsőkig csalódott,
kiégett belőle minden bizalom. A „tolvajokat" elítéli és megveti, f o r r a d a l m á r t á r sait azonban nem t u d j a követni az újrakezdésben, magányos és k i á b r á n d u l t m a r a d .
Végül azonban őt is meghódítja a kommunisták hite, az újrakezdés reménysége,
hazatérve már küzdelemre készül, feladatot kér a társadalmi átalakulás h a r c a i b a n .
Az önarckép tehát önvizsgálat eredménye: a fejlődésnek azt az ú t j á t m u t a t j a be,
amelyet Sándor Kálmán a kiábrándultságtól és szorongástól tett meg a marxizmusig.
Sándor Kálmán regénye a gautingi szanatórium különös tenyészetének, e m b e r i
konfliktusainak és forrongásainak realisztikus r a j z á t adja. Anyagát azonban n e m
tudta kellő módon megérlelni: a kínzó emlékek tárgyiasításának vágya sikerrel
szolgálta ugyan a személyiség önvédelmét, ám nem volt képes fegyelmezett k o m p o zícióba szervezni az író hatalmas epikus anyagát. A szanatóriumban tapasztalt e m beri aljasságok túlságosan részletezve kerülnek elénk, s a jellemzést gyakran p u b licisztikus kommentárok helyettesítik. Mindez kissé nehézkessé teszi Sándor K á l m á n
könyvét; a friss élményeknek és gondolatoknak n e m volt elég idejük arra, hogy
epikus anyaggá higgadjanak. A téma későbbiekben tervezett ú j feldolgozása bizonyára sikeresebben koncentrálta volna az átélt élményeket; elkészült részletei
legalábbis erre vallanak. Az író Barna mennyország címmel kívánta elbeszélni A tolvajok kertjé-ben előadott történet előzményeit: a Dachau poklában töltött h ó n a p o kat. E láger-regényből azonban csupán néhány novellisztikus epizódot
(Éjszaka
Európában, A 129913-as fogoly meséli) írt meg, maga a regény beváltatlan t e r v
maradt.
EGY SZENVEDÉLY TÖRTÉNETE
Sándor Kálmán írói pályája valójában egyetlen szenvedély története. í r á s a i b a n
— regényekben, novellákban, publicisztikában — a polgári társadalom ellen lázad,
a Horthy-rendszer indulatos leleplezésére vállalkozik. Korábbi művei két t é m a k ö r ben és szemléletben szolgálták e szenvedélyt. Először is az életből m i n d j o b b a n k i szoruló kisember sorsával foglalkozott Hősei munkanélküliek, á g y r a j árók, kétes és
lecsúszott egzisztenciák; színhelyei albérletek, fővárosi udvarok, mocskos k ó r t e r mek; történetei naturalisztikus tárgyiassággal vagy groteszk fintorokkal előadott
emberi tragédiák. S valamennyi történet arról beszél, hogy az ábrázolt t á r s a d a l o m
közönyös törvényei között a védtelen és kiszolgáltatott kisembernek szükségszerűen
el kell pusztulnia. írásainak egy másik csoportja szatíra. Sándor K á l m á n b e n n ü k
éli át leginkább a tiltakozás haragvó szenvedélyét: a magyar polgári t á r s a d a l o m
legfelsőbb köreiről készít megsemmisítő torzképeket. Szenvedélye azonban m i n d két esetben pusztán rombolni akar. Alig van olyan írása, amely a legsötétebb k o rokban, az erőszak ellenére is kibontakozó emberség vigasztaló példáit érintené.
Kegyetlen világot fest, s a megváltás lehetőségét is m e g t a g a d j a eltiport hőseitőL
A felszabadulás kibomló reményei között ő maga is hibának érezte ezt; A legsoványabb tehén esztendejé-nek
előszavában önkritikus hangon beszélt arról, hogy művei
általában nélkülözik a történelmi perspektívát.
A perspektíva biztosítékát, a társadalomábrázolás rendező elvét a m a r x i z m u s ban találta meg. Sándor Kálmánban mindig élt a racionalista igény, a szatíra m ű f a j á n a k különben is nélkülözhetetlen eleme a ráció. Józan dialektikája jelentkezett
egyébként a Tolvajok kertjé-nek világnézeti vitáiban is. Most e racionalizmus szenvedélyessé hevült, Sándor a nyelv egész fogalmi kincsét kívánta volna megtisztítani.
Igaz, egyelőre beérte a tudományos terminológia k r i t i k á j á v a l és marxista értelmezésével. Ügy vélte, hogy a gondolkodás megújulását a fogalmak megújításának kell
megelőznie. Miként a Babrián tanár szájára adott nyelvészeti fejtegetések elárulják,
Sándor a „marrizmus" kategóriáiban gondolkozott. A nyelvet a felépítmények közé
sorolta, a fogalmakat, vagy legalábbis jelentésárnyalataikat osztályokhoz kötött k é p ződményeknek tartotta. „Kant — í r j a A fogalmak hatványa című t a n u l m á n y á b a n —
azt mondja, a mitológiák eszköze a köd, a ködben minden nagyobbnak s m á s n a k
286

látszik. S a homály, az érzések ambivalenciája, a fogalmi köd olyan velejárója az
elnyomatásnak, mint pára a mocsárnak. S ki hiszi azt, hogy az ezeréves osztályuralmi mocsár lecsapolásával a nép tiszta fogalmai rozsdamentesen egyszerre felragyognak?" Amit itt kifejt, programnak is tekinthető. Sándor Kálmán igényes
munkával látott a fogalmak megtisztításának feladatához. Ez a munka öltött testet
Idegen szavak marxista magyarázatokkal
(1948.) című könyvében: rövid, politikai,
közgazdaságtani és esztétikai szótárában.
A marxizmusban tehát rendszerező elvet nyert, amellyel felcserélhette ösztönös
anarchizmusát. A szenvedélyes szatíráról azonban továbbra sem mondott le. A Horthy-rendszert, a fasizmust és a háborút a történelmi-társadalmi jelenségek marxista
értelmezésének igényével, egyúttal indulatos szatírával ábrázolta. Vagyis tudatos
világnézeti átalakulása közepette is meg tudta őrizni írói egyéniségének folytonosságát. Az értelmezés és az ítélkező szenvedély egységének eredménye a Szép
lányok sisakban (1947.) című elbeszélés, mely a fasizmus hisztérikus háborús viselkedését egy groteszk történettel érzékelteti: a légoltalmi tömbparancsnok ezredes
egy bordélyház lakóit állítja a háború szolgálatába. E témában Sándor Kálmánnak
az a meggyőződése jelentkezik, hogy a fasiszta és a lumpen elemek végső soron
egymás szövetségesei, a politikai aljasság és az erkölcsi züllés egymást élteti és
egészíti ki. Hasonló formában mutatja be az 1919-es ellenforradalmat Szégyenfa
című regényében.
A Szégyenfa (1951.) az író legnagyobb vállalkozása. A két világháború. közötti
magyar társadalom trilógikus ábrázolásának készült, de csak első kötete, a Fehér
augusztus került az olvasó elé. Sándor Kálmán a Tanácsköztársaság bukását követő
véres eseményeket dolgozta fel. Részben azért, hogy rámutasson a proletárdiktatúra
kudarcának okaira; részben pedig, hogy megsejtesse a forradalmi újrakezdés további lehetőségeit A regény a Peidl-kormány uralma idején játszódik, néhány nap
alatt, 1919. augusztus 3-a és 5-e között. A bukás után ájult és kétségbeesett napokat, valamint az ellenforradalom kezdeti tevékenységét beszéli el a „szakszervezeti"
kormány megbuktatásáig. A Szégyenfá-ban
is megtalálható a tematika és az ábrázolás korábban már ismertetett két jellegzetes rétege. Sándor Kálmán változatos
galériájának kispolgárai, megzavartan a forradalomtól és ellenforradalomtól, groteszk viselkedéssel reagálnak a történelem hírtelen változásaira. A hatalomba visszatérő uralkodó osztályok és csatlósaik pedig kíméletlen szatírában részesülnek. A regénynek azonban van egy harmadik társadalmi szférája is: a Tanácsköztársaságot áldozatosan szolgáló s most illegalitásba kényszerülő kommunista harcosok köre.
Közéjük tartozik a történet főhőse: Égető Ferenc, újpesti munkás, a proletárdiktatúra
egykori vádbiztosa. S őket választja példaképül és mesterül Fülöp Jóska, az a lázadó kamasz, akinek alakjában az író ifjúkori önmagát idézte meg.
Sándor Kálmán igen széles társadalmi tablót kívánt rajzolni: az illegalitásban
gyülekező kommunistáktól a szegedi ellenforradalmi vezérkarig. A középpontba
állított figura, Égető Ferenc, éppen ezért csak részben teljesíti kompozíciós feladatát. Nem tudja egységbe szervezni a regény rendkívül változatos eseményeit. Sándor
Kálmán inkább az irodalompolitika nagyregényre irányuló várakozásai következtében fogott trilógiába, mintsem saját hajlamai miatt. Született novellista volt, korábbi regényeinek epizodikus szerkezete is erre vall. A Szégyenfá-1 tehet kompozíciós hibák terhelik, s tegyük hozzá, jellemábrázolása sem éri el az író korábbi
színvonalát. A kisemberek ábrázolása most is valószerű és érdekes, az ellenforradalom képviselőit és a párt harcosait azonban nem sikerült hiteles típusokban életre
keltenie. Mindkét társadalmi szférát sematizálta, s mivel jellemzésüket nem volt
képes cselekvéseik rajzában megoldani, publicisztikus magyarázatokra szorult. A történet során nagyszerű érzékkel megfogott jelenetek váltakoznak didaktikus előadásokkal; a regény túlságosan mozaikos maradt.
Talán maga az író is érezte, hogy a trilógikus forma nem neki való. A további
kötetekből mindenesetre csupán néhány epizód készült el (Kutyavásár Budán, Füstbement kölcsön), maga a trilógia az ötvenes évek megrekedt vállalkozásai közé
tartozik.
Ugyancsak az 1919-es proletárdiktatúra témája szólalt meg Sándor Kálmán
Kossuth-díjjal jutalmazott drámájában: a Harag napjá-ban (1952.). E darab egy
Salgótarján környéki faluban játszódik, ahol egyetlen nap folyamán két ízben is
felváltják egymást a Vörös Hadsereg és az ellenforradalom csapatai. A többszörös
uralomváltozás klasszikus drámai helyzetet teremt: az író különböző társadalmi
típusok határhelyzetekben tanúsított magatartását elemezheti. Hasonló drámai szituációra épül a Senki városa (1955.) című színdarab is: a felszabadulás idején egy
magyar kisváros a háború „senkiföldjére" kerül, s e különös interregnumban csapnak össze a város haladó erői a levitézlett reakció képviselőivel.
287

Sándor Kálmán sokat beváltott terveiből, vállalkozásaira mégsem t u d t a f e l rakni a koronát. A koncentrációs táborban szerzett betegség egyre j o b b a n gátolta
abban, hogy valóra váltsa elgondolásait. Az ötvenes évek második felében csupán
néhány publicisztikai cikket és novellát írt. Slarkó József nyugalmazott
mintaasztalos különös története (1959.) című elbeszélése jellegzetesen az ő m ű h e l y é r e valló
konfliktust állít elénk: egy különc munkás és az utcára került csőcselék összecsapását, ezúttal 1956 októberének történelmi közegében. Ezzel az írással Sándor K á l m á n
azt a groteszk és tragikomikus jellemábrázolást újította fel, amely írói egyéniségének legfeltűnőbb jellegzetessége volt. Sokan novellisztikájának ú j a b b felvirágzását
várták, ám megcáfolta őket a betegség és az idő. Sándor K á l m á n m á r csak betegségével küszködött; 1962-ben tüdő- és szívasztma ölte meg.

KÉT

TANULMÁNYKÖTETRŐL

„JÖJJ EL, SZABADSÁG!" — TANULMÁNYOK A MAGYAR SZOCIALISTA
IRODALOM TÖRTÉNETÉBŐL
Pándi Pálnak 1956-ban Elsüllyedt irodalom? című nagy hatású cikkében szinte
perújítást kellett indítania az 1945 előtt hazánkban kibontakozott szocialista-kommunista, osztályharcos szemléletű, a munkásosztály felszabadításáért síkraszállt írónemzedék igazáért, irodalomtörténeti létéért, a nemzeti és szocialista közműveltségben elfoglalt méltó helye biztosításáért. A szocialista irodalom „jogfolytonosságának" elismerése ugyanis nem történt meg a felszabadulással. Volt olyan p e riódus, amikor az irodalompolitika teljesen elhallgatta az 1945 előtti hazai szocialista irodalmat, a szocialista irodalom fogalmába csak az íróemigráció tevékenységét és József Attila művészetét vonta be. József Attila ekkor legjobb esetben k i emelkedő, magasba nyúló, de elszigetelt és hagyomány nélküli csúcsként szerepelt,
de az is előfordult, hogy maga József Attila sem kapta meg az őt megillető elismerést és értékelést. 1956 után egyre gyakrabban és egyre sürgetőbben hangzott el az
az igény, hogy a magyar szocialista irodalom történetét az alkotó marxizmus szemléletében kikristályosodott elvek szerint, szervezett és összefogott keretek között kell
feltárni és értékelni. Nyíltan szembe kellett nézni a szocialista irodalom k u t a t á s á t
gátló, akadályozó tényezőkkel is. A számos, jelentős elemző írás közül kettőre e m lékeztetnék. Mindkettő 1959-ben fogalmazódott meg. Szabolcsi Miklós A
magyar
proletárirodalom
kutatásainak
kérdéseihez
című t a n u l m á n y á b a n a szocialista irodalom feltárása, értékelése elmaradottságának okai között — a bibliográfiák, segédeszközök hiánya mellett — két alapvető okra mutatott rá. Hangsúlyozta a dogmatikus irodalompolitikai gyakorlat, a szektás áramlat szerepét, „amely — i d ő n k é n t a
személyi kultusz hatására — nem szívesen nyúlt hozzá egyes személyek vagy k o r szakok értékeléséhez, az elmúlt kor bonyolult ellentmondásosságát (s a m u n k á s m o z galmon belül is megmutatkozó ellentmondásokat s problémákat) szerette hallgatással
mellőzni...". Rámutatott a polgári előítéletek uralmára, a polgári ízléskonvekciók
nyűgére, amelyek olyan hatást is gyakoroltak, hogy „Egy-egy h a r m a d r e n d ű polgári
írót vagy a »népi« mozgalom valamelyik epigonját h a m a r a b b fogadtuk el, m i n t a
munkásirodalom egy náluk — még művészileg is — kiforrottabb alakját." Bóka
László Irodalomtudományunk
néhány kérdéséről című t a n u l m á n y á b a n — a többi
között — az irodalom hivatott kutatóinak, az irodalomtörténészeknek a felelősségét
is hangoztatta a szocialista irodalom kutatását háttérbe szorító szemlélet k i a l a k u l á sában. „ . . . Mindez — írta — a mi fényes segédletünkkel, teljes egyetértésünkkel,
vagy befelé dohogó ellenkezésünk asszisztenciája mellett történt. Nem volt sem egy
olyan irodalomtörténeti koncepció, mely tudományos megalapozottsággal ellentmondott volna ennek, nem folyt olyan következetes tényfeltáró kutatás, mely e n n e k a
koncepciónak szilárd alapot adott volna (a szocialista realizmus magyar ú t j á n a k
irodalomtörténeti feldolgozása csak nemrég vált tervszerű kutatási területté) . . .
Ezt az önkritikus m u n k á t pedig többek között azért is el kell végeznünk, hogy t a nulságai a holnap hibáinak is gáncsot vessenek."
A szocialista irodalom kutatása egyes, jelentős kezdeményezések után az elmúlt
tíz esztendőben fellendült: cikkek, tanulmányok, szövegpublikációk jelzik e m u n k a
eredményeit. Az MTA Irodalomtörténeti Intézete 1960-ban kidolgozta a szocialista
irodalom kutatásának távlati tervét. A kutatások eddigi eredményeként kezd k i rajzolódni az elmúlt évtizedek szocialista eszmeiségű irodalmának képe. H a t a l m a s
kötetekben rendelkezésünkre áll az 1918/19-es forradalmas kor irodalmi és publi288

cisztikai anyaga, a 100% című folyóirat világa. 1962-ben megjelent a Tanulmányok a
magyar szocialista irodalom történetéből című tanulmánygyűjtemény I. kötete, 1967ben a II. kötete. A Király István és Szabolcsi Miklós szerkesztette Irodalom — Szocializmus sorozat keretében megjelenő kötetek mellett más orgánumok is biztosítanak lehetőséget a szocialista irodalom kutatási eredményei közzétételének. 1967-ben
jelent meg Illés László szerkesztésében az Arcképek a magyar szocialista irodalomból
című tanulmánykötet.
A szocialista irodalom fellendült kutatása természetesen nem azt akarja elérni,
hogy a szocialista irodalmat „a magyar irodalom kizárólagos, egyedüli vonalává
tegye", hogy a kutatások köréből kiszorítsa vagy periférikus jellegűvé degradálja a
Nyugat vagy a „népi" mozgalom műveit. Nem a humanista szellemiségű polgári
irodalom jelentőségének csökkentéséről, nem a plebejus demokrata indulatokkal telített „népi" irodalom értékének elhanyagolásáról van szó. Illés László megfogalmazása szerint az a törekvés hatja át a kutatók munkáját, hogy „a forradalmi szocialista
irodalom központi jelentőségének" felismerése és felismertetése történjék meg.
Vitákban érlelt, világosan kifejtett elvek szemléletében szerkeszti Szabolcsi Miklós és Illés László a tanulmányköteteket. Szabolcsi az 1962-ben megjelent I. kötet
Bevezetés-éhen így definiálja a szocialista irodalmat: „Mindenekelőtt világos: egy
politikai-eszmei terminusnak egy irodalmival való összekapcsolásáról van szó. Nem
egyetlen stílusirányt, nem egyazon jellegű kifejezési formákon épülő irányzatot jelölünk tehát így, hanem azonos osztályérdekeket hordozó, azonos szemléletet, világnézetet kifejező művek összességét." Majd így folytatja: „A forradalmi szocialista
irodalom történetét is úgy kell felfognunk, mint egy eszme, egy ideológia hatása
alatt született művek történetét." Szabolcsi koncepciójából logikusan következik az
a megállapítása is, hogy a szocialista irodalom előzményeinek feltárásakor túl kell
lépni azon a szűkös szemléleten, amelyik csak az emigrációs csoportokban vagy az
illegális mozgalomban részt vevő alkotók munkásságát minősítette szocialista eszmeiségűnek. Ezért elemezni, értékelni kell a polgári radikalizmusnak, az avantgardnak,
a népi írók mozgalmának ama képviselőit is, akik — ha csak egy bizonyos ideig
is — a szocialista eszmeiség hatása alatt alkottak.
A „Jöjj el, szabadság!", a Tanulmányok a magyar szocialista irodalomból címmel
indított sorozat II. kötete széles és sokrétű területet ölel át. Változatos műfajú írár
sok tárnak fel eddig kevésbé vagy egyáltalán nem ismert terrénumokat. Olvashatunk
tanulmányt Adynak a szocialista irodalmi örökségben betöltött szerepéről, József
Attila pályájának egyik szakaszáról, Radnóti költészetének jellegzetességeiről. Emlékezést, portrét találunk' Karikás Frigyesről, elemző tanulmányt Fábry Zoltánról,
Bálint Györgyről, Lukács Györgyről. Több írás foglalkozik kisebb jelentőségű írók
szerepével, munkásságával. Megtaláljuk a kötetben a szocialista irodalom kiemelkedő folyóiratainak, a Sarló és Kalapács-nak, a Gondolat-nak és az eddig alig ismert
Szabad Írás-nak a bemutatását. Tanulmányok tárják elénk a Forradalmár Írók
Nemzetközi Szövetségének munkásságát, Durus-Kemény Alfréd tevékenységét, a
cseh szocialista líra fejlődését, a német forradalmi képzőművészet törekvéseit és a
magyar szocialista képzőművészet kialakulását. Megtaláljuk a kötetben a franciaországi magyar nyelvű kommunista sajtó irodalmi bibliográfiáját és a moszkvai
Ü j Hang című folyóirat repertóriumát.
Ennek a gazdag tematikájú kötetnek a tanulmányozása során az olvasó is rádöbben: mennyi a feldolgozatlan terület, az alig kimunkált s csupán csak érintett probléma! S mennyi nehézséggel kell a szerkesztőknek, kutatóknak megküzdeniük! Gondos Ernő a Gondolat-ról szóló tanulmányában maga is hangsúlyozza, hogy írását
csupán adaléknak szánja a folyóirat későbbi kutatója számára, mert a részletesebb
feltáráshoz még nem értek meg a feltételek: a párttörténet még nem tárta fel a kor
ideológiai történetét, s a szerkesztő, Vértes György emlékezései nem állnak renddelkezésre. Aztán mennyire megnehezíti a kutatók teljes értékű munkáját az is,
hogy a szomszédos területek még feldolgozatlanok. Illés László az első kötetben mutatta be az Űj Hang kritikai tevékenységét, szerepét, de kielégítő viszonyításra,
összevetésére nem vállalkozhatott, mert Botka Ferenc a második kötetben szólt a
Sarló és Kalapács munkásságáról. Botka Ferenc pedig ebben a kötetben elemezte a
Sarló és Kalapács szépirodalmi anyagát, akkor, amikor az Űj Hang szépirodalmi
termése még feldolgozatlan. S ha ilyen jellegű megjegyzéseinket tovább sorolnánk,
akkor nem a hiányok, a negatívumok számát szaporítanánk, hanem a szerkesztők,
kutatók gondjának nagyságát érzékeltetnénk. Mert még az alapkutatások terén is
mennyi munkát kell elvégezni! A hazai és külföldi archívumok feltárása, folyóiratanyagok feldolgozása, a források összegyűjtése és kiadása mennyi utánajárást, energiát és időt követel. S nem lesz könnyű feladat az 1956 előtti évek mulasztását sür7 Tiszatáj

289

gősen pótolni a társművészetek feldolgozása, az esztétikai és stiláris vizsgálatok,
elemzések területén sem.
Ez a kötet így is nagy nyeresége irodalomtudományunknak és jó szolgálója a
szocialista közszellem kialakításának.
Mert nemcsak adalékokat, hanem lezártnak tekinthető, kiérlelt eredményeket is találunk a kötetben. Koczkás Sándor Bálint György, B. Nagy László Fábry
Zoltán című tanulmánya reprezentálja elsősorban ebben a kötetben a szocialista
irodalomkutatás eredményeit.
De optimizmussal tölt el a kötet szellemisége s a tanulmányokban realizálódó
szerkesztői koncepció elvszerűsége.
József Attila életének egyik szakaszával, bécsi élményeinek jelentőségével foglalkozik Bokor László, de az egész köteten érződik József Attila jelenléte. Az ő költészete — elsősorban Szabolcsi Miklós kutatásai eredményeként — elfoglalta az ú j a b b
magyar irodalom, így a szocialista irodalom történetében is a központi h e l y e t Az ő
életművének eszmeisége és esztétikai értéke a mérce. A hozzá való viszonyítás,
a vele szemben tanúsított magatartás értékmérő is. Botka Ferenc a Sarló és
Kalapács irodalompolitikai, esztétikai elveit — a többi között — azon méri le, hogyan
látta, elemezte, ítélte meg József Attila költészetét a folyóirat kritikusi gárdája.
Ugyanakkor József Attila nem egyetlen szocialista lírikusa a kornak, nem a szocialista
költő: A hozzá való viszonyítás nem lehet mechanikus. A differenciálás szükségességét szólaltatja meg Diószegi András Radnóti-problémák
című tanulmányában. Izgalmas Diószegi András érvelése, Radnóti művészetének vizsgálata, annak logikai erejű
kifejtése, hogy Radnóti a kibontakozó magyar szocialista költészeten belül József
Attila mellett milyen költőtípust reprezentál.
A kötet szemléletét a differenciált értékelésre való törekvés jellemzi. A szocialista irodalom pozitív értékeit a kutatók méltán magasra tartják, de a hagyomány
ú j értékeire való rátalálás nem eredményez kritikátlan glorifikálást. Komlós Aladár
Diner-Dénes József életművét bemutató tanulmányának objektív szemlélete megtalálható a kötet legjobb írásaiban. Komlós Aladár Diner-Dénes élete bemutatásakor
sok értékre talált rá, de ezek nem fedik el szeme elől azokat a lehetőségeket sem,
amelyek nem valósultak meg e polihisztori műveltségű szellemben. „Nem, a világot
nem kormányozta, de egyike volt kisebb hajtóerőinek" — summázza Komlós igaz
és objektív ítéletét.
Bátran szembenéznek a kötet szerzői olyan jelenségekkel is, amelyeket nem
lehet örökségként vállalnunk.
Botka Ferenc differenciált elemzéssel állapítja meg, hogy a Szovjetunióban
megjelent Sarló és Kalapács (1929—1937) című folyóirat művészi törekvéseit és általában a RAPP magyar szekciója köré csoportosult írók munkásságát „nem tekinthetjük . . . a szocialista realizmus teljes értékű megvalósításának". A RAPP-korszak
eredményeiben „a szocialista irodalom történelmileg meghatározott és törvényszerű
fejlődési szakaszát látjuk, amely a két világháború közti emigráció és baloldali elhajlásokkal tarkított pártpolitika sajátos t e r m é k e . . . " Ebből a szocialista hagyományból a tiszta szándékot, a hősi erőfeszítést, a szilárd elkötelezettséget mondhatjuk
a magunkénak, de nem lehet örökségként vállalnunk szektás kritikai nézeteik szűklátókörűségét, amellyel torzítottan értékelték Móricz Zsigmond, Kassák Lajos m u n kásságát, sőt József Attila tevékenységét is. Nem lehet elfogadnunk a művektől
direkt politikai hatást váró esztétikai szemléletét, az árnyalt, sokrétű ábrázolás
lehetőségéről lemondó, általában a műgonddal nem törődő prakticizmusát, a politikai
szemlélet túlhajszólását, a művészi szempontok rovására történő abszolutizálását.
A szerkesztői koncepció egyértelműen érvényesíti és érzékelteti azt az objektív
tényt is, hogy a magyar szocialista irodalom nemzetközi jellegű, az internacionalizmus eszméje járja át. Minden magyar irodalmi problémának unikumként történő kezelése, autochton bemutatása, ezoterikus jelenségként való beállítása
provincializmust jelez és eredményez.
A magyar szocialista irodalom kérdéseinek vizsgálatánál, amelynek egyik alapvető ideológiai bázisa internacionalizmusában van, nélkülözhetetlen ez a tágabb horizontú bemutatás. Ennek a törekvésnek a kezdetét jelzi a kötetben Bojtár Endre A cseh szocialista Ura fejlődése
1918 és 1929 között című tanulmányának közlése és ilyen tendenciákat is hordoz
Ullrich Kuhirt Durus-Kemény Alfréd szerepe a német munkásosztály
realista művészetének kialakulásában című munkája. Ezek az írások igazi funkciójukat a m a gyar szocialista irodalomtörténet megírásakor töltik majd be, amikor anyaguk a
hasonlítás és párhuzam révén az egyetemes és a speciális feltárására, a magyar
szocialista irodalom reális értékének — egy nagyobb összefüggésben történő — kimutatására ad lehetőséget.
A kötet sugárköre túlterjed a magyar nyelv határán azért is, mert az ellenforra290

dalom idején számos alkotónk emigrációba kényszerülve nem alkothatott mindig
anyanyelvén, más országok irodalmában kellett pozitív értékű irodalmi tevékenységet kifejtenie. A Forradalmár írók Nemzetközi Szövetségének munkájáról szóló
tanulmányból, a Durus-Kemény Alfréd pályáját bemutató írásból az a gondolat
sugárzik — a Bevezetés szavaival élve —, hogy „magyar írók, művészek ú j hazájukban, bárhol éltek is, az egyetemesebb nagy ügyért, a dolgozó ember szociális felemelkedéséért küzdöttek, a népek testvériségének, békés együttmunkálkodásának
eszméit képviselték".
A „Jöjj el, szabadság!" tanulmányai már eddig is igazságosabb képét alakították ki XX. századi irodalmunknak. Azt máris meggyőzően bizonyították, hogy a forradalmi szocialista eszmeiségű irodalom a nemzeti és társadalmi élet legsúlyosabb
kérdéseivel foglalkozott, legégetőbb gondjaira keresett megoldást. Az sem kétséges
immár, hogy a ma szocialista irodalma nem gyökértelenül jött létre, hanem számottevő előzményekre támaszkodik, eleven hagyománya van. (Akadémiai Kiadó 1968.)
HEGEDŰS ANDRÁS

BALÁZS BÉLA: VÁLOGATOTT
ÉS

CIKKEK

TANULMÁNYOK

Az Esztétikai Kiskönyvtár legutóbbi kötete Balázs Béla válogatott cikkeinek és
tanulmányainak gyűjteménye;
nem csupán tisztelgés egy kommunista művész
emléke előtt, hanem időszerű kulturális feladat is", mint K. Nagy Magda í r j a róla
előszavában. Egyet kell értenünk vele. Ha irodalomtudatunk meg akar szabadulni a
vulgárszociológia „tematikus" szemléletétől, s közben el szeretné kerülni az impreszszionisztikus műélvező-halandzsát, akkor a műközpontú felfogás elterjesztése és továbbművelése mellett nagyon fontos annak magyar előzményeit, őseit felkutatni.
Divat nálunk a forradalom utáni szovjet kultúra gazdagságát és sokszínűségét ú j r a
felfedezni, ugyanakkor azonban sokszor elfeledkezünk saját gazdag és élő örökségünkről, amelyet ugyancsak a dogmatizmus koszaka kényszerített elrejteni. Balázs
líraelméleti munkái (a kötetben: A versről, A lírai érzékenységről, A hasonlat) tartalmaznak ugyan vitatható elemeket, de rendkívül érdekes fölfedezésekkel és felfogással gazdagíthatják ismereteinket. Balázs az alkotóművész műérzékenységével
és művészetpszichológiai igénnyel nyúlt az irodalomelmélet kérdéseihez, számára az
alkotás élő organizmus, ahol a rész nem egyszerűen építőkő, hanem sejt, bonyolult
anyagcsere-viszonyban a mű szervezetét fölépítő más sejtekkel. Ez az organikus
versszemlélet műközpontú jellegű, ugyanakkor azonban nem kerül feltétlenül ellentmondásba a történetiség elvével, és nem redukálja a műalkotást puszta információs
jelek halmazává. Nem az a fontos, hogy Simmel, Dilthey, Wölflin, Bergson hatottak
felfogására, hanem hogy ez a hatás oppozícióba vitte a nem kevésbé idealista jellegű pozitivizmussal szemben, megőrizte az impresszionizmus tudománytalan önkényességétől, és ébren tartotta kritikai érzékét, mikor a .marxista esztétika elfajulásának évtizedeiben lett marxistává. Ezért lenne ma valóban időszerű kulturális feladat
megismerkedni műveivel.
Ez a kötet azonban aligha fog maradéktalanul eleget tenni ennek a feladatnak.
Minden válogatás torzít, és nincs tökéletes válogatás, ez természetes. Azt is le kell
szögeznünk, K. Nagy Magda nagyon sok értéket gyűjtött össze ezen a 350 oldalon.
Balázs összekötő láncszem a századforduló utáni évtizedek két legnagyobb kalandja
között. Egyfelől Holnap-os és Nyugat-os, rossz személyes viszonyuk ellenére rokon
felfogású a művészetelméletben Babitscsal, másfelől Bartók és Kodály gyűjtő- . és
szerzőtársa, a magyar zene forradalmának egyik vezető alakja. Mindkét minőségében jelen van a kötetben. Különösen érdekesek Bartók-levelei, bennük A fából faragott királyfi színpadra kerülésének tragikomikus történetével. A kékszakállú
herceg
vára német kiadásához készült, kéziratból közölt előszó perdöntő a mű értelmezéséről több évtizede folyó vitában. Olvashatunk néhány példaszerűen szép kritikát
Adyról, rendkívül ereideti és szellemes paradoxonokra épített kis esszéket Dosztojevszkijről, Maeterlinckről és Hauptmannról, Musilről, s a Talpalatnyi föld című
filmről. Természetes, hogy a világ első nagy filmesztétája a kötetben közölt kis filmrecenziókban is érdekes, figyelemre méltó gondolatokat közöl az olvasóval.
Mégis, minden érdeme mellett vegyes érzéseket kelt ez a válogatás. Teljesen
érthetetlen és megmagyarázhatatlan, hogy miért hiányzik belőle a ma már szinte
7*

291

hozzáférhetetlen Halálesztétika.
Általában szűkmarkúan bánt a válogató a f o r r a dalmak előtti időszakkal, hiányoznak Balázs színházelméíeti nézetei, így pedig nem
világos Balázs fejlődésének útja sem. Szó sincs róla, hogy „rehabilitálni" kellene
azokat a filozófiai nézeteket, amelyektől maga a szerző is elfordult. De igenis r e h a bilitálni kell azt az igényt, ahogy a századforduló után egyesek, így Lukács György,
Babits és Balázs Béla is, filozófiai módszerrel és igénnyel nyúltak az irodalomtudomány főbb kérdéseihez. Ebből a törekvésből nőtt ki a lukácsi esztétika és filozófia
hatalmas rendszere, ebből Babits méltatlanul elfeledett és rendkívül magas színvonalú előadássorozata a Tanácsköztársaság egyetemén, s ez lett az a l a p j a Balázs
rendszeres filmesztétikájának és más irodalomtudományi munkáinak is. (Félreértés
ne essék, Babits, Lukács és Balázs Béla csak ebben az egy relációban — kiindulópontjukban — kerülhetnek együvé; eredményeik már differenciálják őket.)
Balázs művészetelméleti öröksége igen nagy terjedelmű lehet. Az végtére is a
válogató dolga, hogy mit tart elhanyagolhatónak. Az azonban nem mindegy, mi
jelenik meg. A Halálesztétika hiánya azért fogalmazódik meg ilyen élesen, m e r t a
kötetben van néhány olyan munka, amely egy összkiadásnak része lehet, történeti
tanulságokkal szolgál, de olyan válogatásban, amelynek reprezentálnia kell a szerzőt,
semmi helyük sincsen. Ilyen mindenekelőtt az a kötet végére helyezett — tehát a
szerkesztésben előkelő helyre kerülő — előadás, amelyet Balázs 1949-ben a prágai
filmfőiskolán tartott. Elszomorító olvasmány és keserves házi feladat lehetett Balázs
Béla számára. A szerző — háta mögött avantgard életművével és óriási műveltségével — a Szibériai rapszódia és Csiaureli felől bírálja az avantgardizmust. Tudjuk,
hogy ez elkerülhetetlen volt. Akkor. Most nem kell ezzel fejezni be a kötetet.
A Szocialista realizmus c. dolgozat a Film, szelleme c. eredetileg Németországban
megjelent kötet szovjet változatából tévedt ide. Sajnos. Mert A szüzséről és a meséről c. írás egészen más szemléletről árulkodik Emellett végig zavaró az időrend
átugrálása. Téma szerint csoportosulnak az írások (pl. Bartók és a zene, verstan,
film stb.) s így szinte lehetetlen nyomon követni Balázs Béla rendkívül érdekes
fejlődését, filozófiailag idealista polgári avantgardizmustól, túlfokozott zsenielmélettől, szélsőséges individualizmustól a tudományos szocializmusig. Pedig talán éppen
ez a fejlődés lenne a legérdekesebb. Az a szinte beláthatatlan út, amely egy eredeti
marxista gondolkodó szemléletének kialakulásához vezetett. Balázs figyelme az irodalom és művészetek legősibb forrásvidékeitől a legfrissebb napi aktualitásig terjedt
az időben, s térben is szabad volt, világirodalomban gondolkodott, s a nemzeti irodalmakat az összemberi kultúra integráns részeként szemlélte. Baráti és művészi
kapcsolata Bartók Bélával nem véletlen találkozás, hanem nagyfokú nézetazonosság
következménye. Ha valami, hát éppen ez a bartóki műhelyben kialakult felfogás, a
nemzeti kultúra egyetemes emberi magasságokba emelése nagyon is időszerű tanulságokat kínál számunkra.
Ez a kérdés persze már nem fér bele a recenzió keretébe. Ahogy Balázs életműve is feszegeti a 350 oldalas válogatás kereteit és lehetőségeit. A gyűjtemény érdemei és hiányai végeredményben ugyanazt a tanulságot sugallják. Nem elég a
legjelentősebb szocialista művészek megtisztelő helyét kijelölnünk az irodalomtörténetben; kiadatlan műveik megismertetésével, elfelejtett vagy elfelejtetett munkáik
közzétételével gondoskodnunk kell arról, hogy értékes eredményeik ható és jelenlevő tényezővé váljanak. Akkor nem kellene minden évben ú j r a fölfedezni a spanyolviaszkot.
Végezetül: még egy gondolat, amelyet Balázs Béla munkái keltettek. Nagyjából
tisztázott már, kik azok a jelentős alkotók, akik irodalmunk szocialista örökségét
létrehozták. Ezt az írócsoportot világnézetük azonossága köti össze, valamennyien a
tudományos szocializmus világnézetét vallották és több-kevesebb kapcsolatuk volt a
kommunista mozgalommal is. Művészetelméletükben, esztétikájukban marxista módon
kérdeztek rá a művészet jelenségeire. Ennyi közös bennük. Válaszaik, eredményeik
már nem közösek, nem azonosak. Olyan kérdésekről lehet itt szó, amelyekben lehetetlen is a teljes nézetazonosság, egy adott kérdésre több válasz lehetséges, s ezek
között egyik sem eleve helyes vagy eleve helytelen, s főleg nem oszthatók föl m a r xista és antimarxista válaszokra. (Elég itt utalnunk a hasonló helyzetű és fejlődésű
Gábor Andor és Balázs Béla esztétikai nézeteinek különbözőségére, vagy sok azonosság mellétt Balázs Béla és Lukács György nézeteinek eltérésére.) Ha valami; hát
ez is időszerű kultúrpolitikai tanulsága Balázs Béla válogatott munkáinak. (Kossuth
Könyvkiadó 1968.)
BÁRDOS PÁL

292

A FÉL ÉVSZÁZADOS
ÉVFORDULÓ KÖNYVEI

V.

1907 OKTOBER 10. SZEGEDEN. A TÜNTETŐK FELVONULÁSA
(Illusztráció a Kis Szegedi Munkásmozgalom Történetéhez)

JANKÓVICS JÓZSEF: A magyar internacionalisták a Nagy Októberi
Szocialista Forradalomban és a
polgárháborúban
TÓTHPAL JÓZSEF: Józsa Antal—
Milei György: A rendíthetetlen
százezer
R. J.: Forradalmárok, katonák
LISZTES LÁSZLÓ: A Magyar Tanácsköztársaság sajtójának repertóriuma
RUSZOLY JÓZSEF: Sarlós Béla:
A Tanácsköztársaság jogrendszerének kialakulása
KULCS AR PÉTER: Legyőzhetetlen
erő. A magyar kommunista mozgalom szervezeti fejlődésének ötven éve
JURANICS SÁNDOR: Békés megye
1918—1919-ben
RADIVOJ IVÁN: Bibliográfia az
őszirózsás forradalom és a Tanácsköztársaság szegedi eseményeiről ...

VI.

293
291
293
296
298

300
301
302

A MAGYAR INTERNACIONALISTÁK A
OKTÓBERI SZOCIALISTA
ÉS A

NAGY

FORRADALOMBAN

POLGÁRHÁBORÚBAN

II. KÖTET: A MAGYAR INTERNACIONALISTÁK RÉSZVÉTELE
A SZOVJETHATALOM VÉDELMÉBEN
A POLGÁRHÁBORŰ FRONTJÁN
A szakember számára nélkülözhetetlen kézikönyvet, az érdeklődőknek izgalmas
olvasmányt jelentetett meg a Kossuth Könyvkiadó, amikor 1967-ben, az évforduló
jegyében kiadta A magyar internacionalisták
a Nagy Októberi Szocialista
Forradalomban és a polgárháborúban
című dokumentumgyűjteményét, s ebben az évben
a n n a k előttünk fekvő II. kötetét.
Mi ad különös jelentőséget ennek a rendkívül sokrétű tudományos• apparátussal
készült szovjet—magyar koprodukciós munkának? Életközeibe hozza a forradalmat,
segít a történésznek a forradalom folyamatát megrajzolni; azt a folyamatot, amelyet
átfogóan, nagy vonalaiban mindenki ismer. A dokumentumgyűjtemény ugyanakkor
mélyebbre hatol, részleteket tár fel: a harc hétköznapi oldalát, s főleg emberi mozzanatait, a forradalomnak azt a mikrokozmoszát m u t a t j a meg, amely egyetlen történelemkönyvben sem szerepel.
Nem szakrecenziót írunk, idézzünk fel hát néhányat ezekből az emberi mozzanatokból, a szubjektum különféle megnyilvánulásaiból, vegyünk szemügyre egyéni
döntéseket, emberi hangulatokat, pszichikai tényezőket.
1918 tavaszán a segélykérő felhívások hatására a hadifogoly-táborok lakói tízezrével állnak a „Szabadság, Testvériség, Egyenlőség szent zászlaja" alá, önként és
önzetlenül. A nemzetközi gárda tagjai teljes polgárjogot élvezhetnek az „Orosz Köztársaságban", s ezen jogaik „kilépésük után is fennmaradnak". (A belépési nyilatkozatot aláírók mindössze 3 hónapig voltak kötelesek a Vörös Hadseregben szolgálatot teljesíteni. Az ellenforradalmi haderő keleti f r o n t j á n a k parancsnoka ezzel
szemben a következő parancsot hirdeti ki, különös „tekintettel" az internacionalist á k r a : „mindazok a hadifoglyok, akik a központi hatalmak állampolgárai és együttműködnek a szovjet csapatokkal, amennyiben fegyverrel a kézben, harcban esnek
fogságba, agyonlövendők, vagy felakasztandók".
A történelemből — s ezekből a dokumentumokból — tudjuk, hogy a „sokhazájú"
proletár sereg nem riad vissza a nagy hangú rémisztgetésektől, s jelentős szerepe van
a győzelem kivívásában. Tudatában vannak, hogy h a r c u k k a r nemcsak az orosz népet
segítik, hanem csapást mérnek a nemzetközi burzsoáziára is, s hogy ez a harc előfeltétele annak, hogy „a nekünk leggyűlöltebbet, a nekünk legútáltabbat, a nekünk
legátkozottabbat — a magyar burzsoáziát" megdönthessék. Harcuk egyben hazájukért, itthon sínylődő hozzátartozóikért is folyik. „Most végzünk a csehekkel
m e g a fehérgárdistákkal, azután megyünk rendet csinálni — mihozzánk!" —
m o n d j á k a keleti harctérre induló katonák. Velük együtt „kerül ki" az olvasó
is a frontra, a dokumentumok tudósításai, parancsai, helyzetjelentései közepette. Nyomon követhetjük internacionalistáinkat kisebb-nagyobb akcióikban,
szemtanúk lehetünk a legsúlyosabb összecsapásaiknál, a legveszélyesebb hadszíntereken (Uraiban, Ukrajnában, Távol-Keleten) a legádázabb ellenfelekkel szemben
(Kolcsak, Gyenyikin, Vrangel).
Internacionalistáink a súlyos harcban hősiesen helytállnak, kitűnnek önfeláldozásukkal, bátorságukkal. Részlet Wernernek az USA harbini (Kína, Mandzsúria)
helyettes konzulénak külügyminiszteréhez intézett táviratából: „A négy evakuált
város elbeszélése szerint a Szemjonovnak ellenálló bolsevik erőben a magyar egység
a legfélelmetesebb". De idézhetjük O. Eglitnek, a nemzetközi ezred politikai biztosának jelentését is: „Az ezredben már csak elenyésző arányban maradtak internacionalisták: 60 magyar (a legharcképesebb és legegészségesebb e l e m ) . . . " Egyéni
293

hősiességről is még egy helyt hírt ad a hatalmas kötet, szinte minden összecsapásnak megvan a maga Dugovicsa. Janik Béla ezredparancsnok-helyettes kitüntetési
felterjesztése: „Janik elvtárs az ezred Olevszk ellen folytatott támadása alkalmával . . . önfeláldozóan elsőnek indult rohamra. Magával ragadta a vöröskatonákat,
és eltökéltségével, merészségével és vitézségével hatalmas győzni akarást öntött
a vöröskatonákba, és az ellenség erőteljes ellenállása ellenére bevettük Olevszket,
ami szinte kizárólag az o személyes példamutatása keltette nagy lelkesedésnek és
győzelembe vetett hitének köszönhető."
Janik Béla hőstettéhez csatlakozik Liszka Lajos bátorságának tragikus dokumentuma, kivégzése előtti búcsúlevele. Az osztrák—magyar hadsereg tisztjéből lett
forradalmár vállalja sorsát, hóhérral szemébe vágva: „Önök nem tudják, Urak,
miért akasztanak, és ha ma ráébrednének erre, abban a pillanatban magukat kötnék fel."
Az internacionalisták hangulatát nagy mértékben befolyásolja a Magyar Tanácsköztársaság megalakulásának és leverésének híre. Minden frontszakaszon ujjongva
köszöntik a testvérállamot, mintegy eszméik, harcuk igazolódását látva benne. Az
asztrahányi külföldi kommunista szervezet március 29-én táviratot küld Leninnek:
„ . . . A proletariátus új, nagy győzelme arra kötelez minket, hogy kettőzött erővel
dolgozzunk és harcoljunk a nemzetközi tőke e l l e n . . . "
Ugyanezen az őszön már a magyarországi fehérterror demoralizáló hatása érezhető. A csüggedőkbe azonban ú j erő száll, a turkesztáni katonák például tiltakozófenyegető táviratot küldenek: „Nyugat felé fordulunk, hogy teljesítsük nagy h i m n u szunk szavait: Ez a harc lesz a végső." S a megújult erő meghozza gyümölcsét,
egyre-másra érik el szebbnél-szebb sikereiket. Varga Gyula ezredparancsnok jelentései szinte napról napra újonnan elfoglalt helységekről adnak számot, s gyakran
hozzáfűzi: „Veszteségünk nincs."
A dokumentumokban nagy nevek csillognak: Lenin, Frunze, Kun Béla, Münnich Ferenc, Zalka Máté. A magyarok közül legtöbbször Kun Béla nevével találkozhatunk, aláírása hol a „Magyar Tanácsköztársaság Külügyi Népbiztosa", hol
a „Déli Front Forradalmi Katonai Tanácsának tagja", hol pedig a „Krím félsziget
Forradalmi Bizottságának elnöke". Táviratváltása Leninnel remek bizonyítéka emberi
nagyságuknak. Kun Béla a harc zivatarában már a jövőre, a békére, a megnyugvásra
gondol: „Nyomatékosan kérem, adjon parancsot arra, hogy a Krímben levő vagyont
ne lehessen elszállítani, amíg teljes számbavétele meg nem történt, továbbá, hogy
az elszállításnál tartsák szem előtt a Krím élelmezésének érdekeit, valamint azt
a szempontot, hogy a Krímnek az orosz munkások üdülőhelyévé kell válnia."
A könyv utolsó, 731. dokumentumának kelte a legfrissebb, 1965. november 5.
A Szovjetunió Legfelsőbb Szovjetje Elnökségének rendelete a magyar internacionalisták kitüntetéséről. (Kossuth Könyvkiadó 1968.)
JANKOVICS JÖZSEF

JÓZSA ANTAL-MILEI GYÖRGY:
A RENDÍTHETETLEN SZÁZEZER
Az első világháború idején 1917 őszéig közel félmillió magyar katona esett orosz
fogságba, és szemtanúként élte át az első szocialista társadalom születését. Közülük
mintegy százezer — munkás, paraszt és értelmiségi — fegyverrel a kezében harcolt
az oroszországi forradalom győzelméért és megvédéséért.
Számos forrásértékű kiadvány, visszaemlékezés és más közlemény napvilágot
látott már a magyar internacionalisták történetéről, összefoglaló tudományos és
népszerű feldolgozásokra azonban csak most, a forradalmi események jubileuma
alkalmából került sor. Régi adósságot törleszt tehát történetírásunk, amikor Józsa
Antal és Milei György, mint az Előszó-ban írják, megkísérlik „a mozgalomnak a
történetét — legalább nagy vonásaiban — az olvasó elé tárni, s egyben választ adni
a nemegyszer feltett kérdésekre: milyen helyet foglal el a szovjet-oroszországi magyar kommunisták, internacionalisták mozgalma az októberi forradalom és a polgárháború történetében, másfelől a magyar nép, a magyar munkásmozgalom történetében, a Kommunisták Magyarországi Pártja megteremtésében, a lenini eszmék
hazai elterjedésében, az 1918—1919-es forradalmakban?"
Időszerűnek látszik, hogy a politikai közvéleményben és történettanításunkban is
helyére tegyük a magyar internacionalisták történelmi szerepét. Sajátos „művészi
294

adalékul" szolgált Jancsó Miklós Csillagosok, katonák c. kitűnő filmje, amely ha
nem is nyerte meg mindenki tetszését, jól exponálta a kérdés alapvető lényegét.
Józsa Antal és Milei György könyve a dokumentumok, a tények eszközeivel és erejével t á r j a fel százezer magyar katona sorsát, ú t j á t a fogolytáborok világától — a
forradalmi szervezkedéseken át — a különböző frontszakaszokon folyó harcokig,
majd az 1921 utáni hazai illegális munka néhány fontosabb mozzanatát.
A könyv tizenegy fejezetre osztva dolgozza fel az eseményeket — fedi föl az
összefüggéseket. Elemzi a cári fogságba került katonák forradalmi szervezkedésének
indítóokait: „A katonai törvények értelmében a munkára kötelezett hadifoglyok a
gyárosok, a vállalkozók profitéhségének korlátlanul kiszolgáltatott páriák voltak. Kevés, ha azt mondjuk, hogy életkörülményeik, munkaviszonyaik megjavításáért kényszerültek — a katonai rendszabályok ellenére is — szervezkedni, sztrájkba lépni.
Gyakran puszta létükért küzdöttek"
A cári hatóságok a szlávoka't, a románokat és az olaszokat politikailag megbízhatóbbaknak tartották, mint a magyarokat, az osztrákokat és a birodalmi németeket. Így a magyar hadifoglyokat a Volgán túl, az Uraiba, Turkesztánba és Szibériába
szállították. A nagy forrádalmi szervezkedés központjai is ezeken a területeken alakultak ki. Több helyen már 1915—16-ban kisebb marxista körök, szocialista csoportok szerveződtek Ezek közül az egyik legjelentősebb az, amely a tomszki tiszti táborban jött létre. E csoport tagjai voltak többek között Münnich Ferenc, Seidler
Ernő és Kun Béla. A szervezkedés 1917 októbere után vált tényleges mozgalommá.
A szovjet kormány sokat tett annak érdekében, hogy a nép soraiból származó hadifoglyokat a proletárhatalom mögé állítsa. Rendeletileg biztosították a kényszermunkák alól való felmentésüket, az orosz munkásokéval egyenlő bért és más kedvezményeket. Ennek következtében 1917 végén és 1918 elején Oroszország-szerte gombamód' szaporodtak a különféle szervezetek: Szaratovban,, Kazanyban, Tomszkban,
Omszkban, Szamarkandban, Taskentben és máshol. A vezetők között szinte mindenütt ott találjuk a magyarokat is: dr. Gábor Mózes szocialista jogászt, Apáthy
Sándor asztalost, Ligeti Károly költőt és még sokan másokat. 1917 decemberében
Nemzetközi Szocialista címmel Holländer Sándor és Rudnyánszky Endre lapot indított, 1918. március 24-én pedig hivatalosan is megalakul a Magyar Kommunista
Csoport; életrehívói: Kun Béla, Pór Ernő, Rudnyánszky Endre és Szamuely Tibor.
Amikor tehát 1918-ban megindult az intervenció Szovjet-Oroszország ellen, a külföldi hadifoglyok — köztük a magyarok — tömegei szervezetten csatlakoztak az
orosz egységekhez a proletárhatalom védelmére.
Rendkívül részletesen és érdekesen írják le a szerzők a különböző frontszakaszokon folyó harcok lefolyását. Mindenre kiterjedő figyelemmel használják fel a
dokumentumokat, jól összegezik a mozgalom tendenciáit, nem hallgatják el a felmerülő belső ellentmondásokat, a harcok során elszenvedett vereségeket. Nyugodtan
állíthatjuk, hogy a szerzők őszintén feltárták a magyar internacionalisták harcait,
helyére tették a mozgalom jelentőségét.
Napjainkban, amikor szerte a világon felerősödött a nacionalizmus, nemzeti
érdekek túlzott hangsúlyozása (lásd csehszlovákiai események), intő példa és mementó lehet a magyar internacionalisták részvétele és önfeláldozó harca az oroszországi szovjet hatalomért. Ha valamikor igaz volt az, hogy nem lehet az jó hazafi,
aki nem jó nemzetközi — akkor az korunkban különösen, felkiáltójellel igaz. (Kossuth Könyvkiadó 1968.)
TÖTHPÁL JÓZSEF

FORRADALMÁROK,

KATONÁK

A Hetés Tibor által szerkesztett kötet századunk haladó magyar katonanemzedékei képviselőinek életrajzportréit, a sokszor csak névről, vagy még arról sem
ismert katonaforradalmárok nehéz, olykor kalandosnak tűnő életútjait t á r j a az olvasó elé. Alfabetikus rendben sorakoznak előttünk az orosz polgárháború, a magyar
forradalmak, a spanyol földi harcok, az antifasiszta ellenállás hősei s egy külön
írásban az 1956. évi ellenforradalom idején elesett katonamártírok egy csoportja.
Ezek az életutak ha el is térnek egymástól, sok hasonlóságot mutatnak fel. Az
azonosságok alapján két csoportra oszthatjuk hőseinket. Egyik részük az első világháború idején, legtöbb esetben az orosz hadifogság révén került kapcsolatba a forradalommal, másik csoportjuk pedig a második világháborút közvetlen megelőző
időkben, vagy a háború folyamán állott a haladás, az antifasizmus táborába. A be295

mutatót internacionalisták — egy kivétellel — valamennyien a közkatonák soraiból
emelkedtek kisebb-nagyobb egységek vezetőivé. A bácskai születésű Gál János pl.
zsellérszülők gyermeke, aki először a Viharsarokban találkozott a szocializmus eszméivel. Neve — generál Gai — a Spanyol Köztársaság 15. hadosztályának parancsnokaként lett ismert, így került be Hemingway Akiért a harang szól c. regényébe is.
S itt van Gavró Lajos is, aki Zalka Máté révén — Gara Viktor néven — került be
az irodalomba (A bolygók visszatérnek), ő bányászíiú. volt Máramarosban, s hadifogolyból lett szovjet tábornok. Az idősebbek s a másik csoportot alkotó nemzedék
tagjai közül sem jött persze mindenki a közkatonák sorából. így összeállítva különösen szembeötlő az antifasiszta magyar katonatisztek útja. Lényeges politikai k ü lönbségek is vannak köztük. Többen — Pálffy György, Solyóm László és Szönyi
Márton — kommunisták voltak, mások „csupán" a németellenességtől áthatva s országuk sorsáért felelősséget érezve lettek ellenálókká (Gidófalvy Lajos, Kiss János,
Tarcsay Vilmos, Variházy Oszkár), abban azonban megegyeznek, hogy életüket kockára téve vállalták a harcot.
A kötet 22 írása 26 életrajzot tartalmaz, méltó emléket állítva a haladásért életüket áldozó magyar katonáknak. Katonák voltak, akik közül csak néhányan fejezhették be életüket „ágyban, párnák közt". Többségük a harcban esett el, de nem
mindegyikük az ellenség golyójától. Fájdalmas, hogy az olvasó Gál János, Gavró
Lajos, Pálffy György és Sólyom László életrajzának befejezéseként a személyi kultuszra való utalást találja.
A kötet szerzőinek többsége szakmabeli tollforgató. Mellettük ketten vannak
olyanok, akik hozzátartozóik életútjának megírására vállalkoztak (Szántó Zsuzsa:
Szántó Béla, Sziklai Sándorné: Sziklai Sándor). A történészekhez hasonlóan ők is
sikerrel oldották meg feladatukat. A könyv mint népszerűsítő munka nem tartalmaz
forrásokra való utalást. Ezt nem is hiányoljuk, hiszen a témával kapcsolatos dokumentumgyűjteményekben (A magyar internacionalisták
a Nagy Októberi
Szocialista
Forradalomban és a polgárháborúban (1917—1922.) I—II. Bp. 1967—1968.; Harsányi
János: Magyar szabadságharcosok a fasizmus ellen Bp. 1966.) a források tömegét
találhatja meg az érdeklődő.
A m ű f a j t figyelembe véve is kifogásolni kell azonban azt, hogy a szerzők nemegyszer iskolás módon meg-megismétlik egyes közismert események előadását. Előfordul az is, hogy a nem minden szakaszukban egyértelmű életutakat magyarázgatni
próbálják. Véleményünk szerint szükségtelen például azon meditálni, hogy a fiatal
repülőtiszt Szőnyi Márton s társai a frontra való indulásuk előtt egyetértettek-e
kötelékük parancsnokával embervadászatra uszító szónoklatával. Egyes szerzők m á r már a történetietlenségbe váltanak át, amikor hőseik későbbi tevékenységére figyelemmel megállapításokat tesznek azok korábbi nézeteire. Igen túlzottnak t a r t j u k
például azt a megállapítást, hogy 1918 tavaszán „Szalvaynak nem voltak kételyei
az iránt, hogy a háborút" elvesztették". Nemigen gondolkodhatott ő akkor még ezen
az olasz fronton. A frontról való menekülése — vagy az ekkor keletkezett „ m ű szóval": lógása — sokkal inkább jellemző volt egy akkori katonára.
A Forradalmárok, katonák c. könyv ilyen hibái ellenére is figyelemre méltó,
olvasmányos mű, amely jó szolgálhatja ifjúságunk hazaszeretetre való nevelését.
(Kossuth Kiadó—Zrínyi Kiadó 1968.)
R . J.

A MAGYAR TANÁCSKÖZTÁRSASÁG
REPERTÓRIUMA

SAJTÓJÁNAK

Minden nagy évforduló egyben lelkiismeretvizsgálat is. Ráébreszti az emlékezőket az ünnepelttel szemben elmulasztott kötelességeikre, ötven év pedig már egy
emberöltő távlatával is sürgeti a tűnő emlékek számbavételét.
A Magyar Tanácsköztársaság kiadványainak összegyűjtése és feltárása érdekében jelentős munkát végeztek eddig is, de lám, nem írta meg senki publicisztikáját,
újságjaival mindössze néhány tanulmány foglalkozott, monográfiát a KMP kiemelkedő jelentőségű orgánuma, a Vörös Újság sem kapott.
E gondolatokat Kálmán Lászlóné sajtórepertóriuma juttatta eszünkbe s ez figyelmeztet egyben arra is, hogy nem lehetünk türelmetlenek: a Párttörténeti Intézet
céltudatos gyűjtő és szervező tevékenysége nyomán a korszak kutatásának nélkülözhetetlen segédletei fokozatosan napvilágot látnak. Első feladat az időszaki kiad296

ványok terén egy újság- és folyóirat-bibliográfia elkészítése lehetett s miután Práger
Miklós gondozásában megjelent a minden korábbinál teljesebb sajtóbibliográfia, elkezdődhetett e gazdag forrás tartalmi megközelítése.
A forrás gazdagságát jól jellemzi, hogy a válogatott repertórium 620 hírlap és
folyóirat lényeges cikkeit, közleményeit öleli fel s azon igyekszik, hogy a proletárdiktatúra helyi eseményeit a róluk bővebben beszámoló helyi újságok alapján mutassa be. Nagyszabású helyismereti bibliográfiát is üdvözölhetünk tehát a kötetben.
Az ország minden részében segítséget kínál, de különösen becsessé válik ott, ahonnan az újságok és folyóiratok eredeti példányai hiányoznak. Ily bőség a válogatásban nagy fegyelmet követel: a szerkesztő következetes döntéseit egy-egy tétel tartalmi hovatartozásának eldöntésekor, a mű természetes keretéül szolgáló szakrend
egyértelmű alkalmazását, fontos és kevésbé fontos írások biztos megkülönböztetését.
Ügy érezzük, a kiadvány több mint hétezer tétele általában sikerült megoldásokat ad.
Szakrendszerében bármely témájú írás könnyen elhelyezhető. Politikai, katonai,
gazdasági és kulturális fejezetei logikus rendben követik egymást, tárgymutató nélkül is hamar rátalálunk a bennünket érdeklő részre. Áttekinthetjük a névmutató
segítségével a 133 nap kiemelkedő politikai egyéniségeinek publicisztikáját. Sok
névjelet feloldott az összeállító, sok aláírás nélkül közölt cikk szerzőjét megállapította. Külön áldozat és eléggé nem értékelhető segítség a kutató számára a cikkek
tartalmának tömör összegezése, annotációja minden olyan esetben, amikor a cím
nem fejezi ki pontosan a mondanivalót. (Egy példa: A Párt helyzete és feladatai
c. nagy fejezet 449 tételéből 338-hoz annotáció is csatlakozik.)
Hiányoljuk a kötet használata közben az összeálh'tó munkamódszereiről szóló
részletesebb tájékoztatót. Ennek híjával a felkutatott szerzőjű cikkeknél következetlennek tűnik a nevek írásmódja. Révai József Vörös Ujság-ban közölt cikkeiből
tizennyolcat módunkban volt összevetni az eredetivel. Közülük csak kettő jelent meg
aláírva (378, 1273. tétel), a repertórium viszont további kettőt így szerepeltet (2781,
2844. tétel). Tizennégy cikkről az összeálh'tó állapította meg Révai József szerzőségét — legalábbis nem hivatkozik semmi más támpontra. Tematikai rokonság és bizonyos stílusjegyek egyezése miatt alapos a gyanúnk, hogy a repertóriumba szerző
nélkül felvett Forradalmi cselekvés és forradalmi kötelesség; Mi a proletárkultúra?;
Építő munka; Proletárközigazgatást!;
Erősek vagyunk című írások is Révai Józseftől származnak. (1186, 1353, 2269, 2301, 2739. tételek.)
Nem tudjuk, mert a nagyon szűkszavú bevezetés nem utal rá, hogy egy-egy
cikk többszöri szerepeltetését szerteágazó tartalmán kívül indokolja-e még valamely
más szerkesztői elv is. Révai Józsefnek A burzsoázia osztályharca c. cikkét két helyen, a 2334. és 2553. tételben találjuk. Véleményünk szerint elég lett volna az utóbbi
helyre beosztani. Élelmezési nehézségek c. vezércikkét már indokoltnak látjuk mind
A Proletárdiktatúra.
Gazdasági kérdések (1326. tétel), mind az Élelmiszer- és áruellátás (4335. tétel) c. fejezetben. Illusztrációkat mindkét vonatkozásban elég bőven
hoz a kötet.
Nem helyeselhetjük az alfabétikus elrendezés elvét egy-egy fejezeten belül. '
A nagyrészt hírlapi cikkekből álló anyag olyan dinamikát sugároz, a proletárdiktatúra
olyannyira tettek sorozata minden életmegnyilvánulásában, hogy egyenesen követeli a bibliográfustól az időrendet egy-egy azonos témával foglalkozó problémakör
irodalmának elrendezésében. A betűrend speciális — személyekkel foglalkozó, szépirodalmi, kritikai stb. — fejezetek számára fenntartott lehetőség maradhatott volna.
A proletárdiktatúra
a tanácsválasztások előtt; A tanácsok megválasztása és működése; Tanácsok és egyéb szervek felhívásai; Ellenforradalmi szervezkedések c. fejezetek nagyon élő, a napi eseményeket igen érzékletesen visszatükröző tételeit nem
lehet betűrendbe szorítani. Mechanikus betűrendben a tartalmilag összetartozó tételek egymástól messze kerülhetnek, az események mozaikká töredeznek, külön munka
az eseménysort helyreállítani.
A Rémhírterjesztés,
aknamunka, korrupció c. rövid fejezetben sok szó esik a
pénz körüli manipulációkról. Aki azonban ezzel akar foglalkozni, annak először ki
kell válogatnia a vonatkozó nyolc tételt, kronológiába szedni őket, s csak azután
döntheti el, mire van szüksége, mert a kronológia nélkül hiányzik a tartalmi folytonosság is. Több száz tételes fejezetekben a repertórium nagyobb. munkától kímélhette volna meg a kutatót, ha az anyag időrendben sorakozna egymás után.
Mivel a tájékozódást a zömmel hírlapokból válogatott cikkek biztosítják, a hetilapok és folyóiratok közleményeinek beillesztése az idősorba nem okozott volna
nagyobb nehézséget.
Kálmán Lászlóné közel egy évtizedes munkája öltött testet a most kezünkbe
adott repertóriumban. Illő tisztelettel kell köszöntenünk ez alkalommal szívós ki297

tartásáért, szorgalmáért személy szerint őt s az MSZMP Párttörténeti Intézetét a
kiadás gondjának vállalásáért. Tehetjük pedig ezt jószíwel, mert az előbbi f e n n t a r tásainknál fontosabbnak érezzük azt a tényt, hogy a műben sokoldalú segítőt, biztos
kalauzt kaptak hosszú időre mindazok, akik múltunk e ragyogó szakaszát közelebbről kívánják megismerni.
A repertóriumra külön fel kellett hívnunk a figyelmet amiatt is, m e r t „Kézirat
gyanánt" kiadott 500 példányát főként közintézmények helyezik el segédkönyvtárukban, s az érdeklődőknek ott kell megkeresniük. (MSZMP Párttörténeti
Intézete
1968.)
LISZTES LÁSZLÓ

SARLÓS BÉLA: A

TANÁCSKÖZTÁRSASÁG

JOGRENDSZERÉNEK

KIALAKULÁSA

Sarlós Béla a jogtörténész számára még majdnem járatlan úton indult el. Igaz,
a Tanácsköztársaság joga eddig sem volt ismeretlen. A kortárs Rákos Ferenc torzításokkal terhelt munkája (Állam és alkotmány a Magyar
Tanácsköztársaságban
Bp. 1953.) s egy úttörő jelentőségű kis kötet (Tanulmányok a Magyar
Tanácsköztársaság államáról és jogáról Bp. 1955.) mellett — a szétszórt tanulmányokat n e m
is említve — az első magyar proletárhatalom negyvenedik évfordulóján megjelent
két könyv ( A Magyar Tanácsköztársaság
jogalkotása Bp. 1959., A Magyar
Tanácsköztársaság állama és joga Bp. 1959.) jelzi azt a nagy érdeklődést, amelyet a .mai
jogtudomány művelői a szocialista állam és jog első hazai megjelenése iránt t a n ú sítottak. Az említett, javarészt szakjogászok által készített munkákat követte Sarlós
Béla monográfiája A Tanácsköztársaság
forradalmi törvényszékei-rol
(Bp. 1961.),
amely mostani könyve közvetlen előzményének is tekinthető.
Sarlós arra vállalkozott, hogy a szakjogászok által inkább lezárt
egységként
vizsgált jogterületet levéltári források alapján, a jogtörténét követelményeinek megfelelően kialakulásában, fejlődésében mutassa be. Vállalt feladatának megfelelően
alakította ki műve szerkezetét. A könyv négy részre tagolódik.
Az első, a Bevezető megjegyzések c. rész címével ellentétben nagyon is fontos
érdemi kérdéseket taglal. A szerző itt tisztázza a szó szoros értelmében Rónai Zoltán
igazságügyi népbiztos tevékenységét, akinek kulcsszerepe volt a proletárdiktatúra
jogalkotásában. Róla terjesztette el Rákos Ferenc, akinek egyébként mint beosztottnak 1919-ben nem volt vitája vele, a jobboldali szociáldemokrataság megbélyegző vádját. Ezt forrásai, nemegyszer Rákos egykorú megnyilatkozásai alapján
Sarlós cáfolja, s arra a megállapításra jut, hogy „Rónai Zoltán a
Tanácsköztársaság idején szakmailag és politikailag nagyon tiszteletreméltó,
forradalmi
munkát
végzett". Az olvasó nem is magán a képtelen torzításon döbben meg elsősorban,
hanem „szerzőjének" útján. Rákos mint fiatal kommunista — 1919-ben 26 éves —
fontos szerepet játszott a proletárdiktatúra igazságszolgáltatásában. Az emigrációban' előbb Kun Béla híve volt, majd „elfogadta a Kun Béla elítélésével járó összes
következtetéseket", miközben magát is elítélték. Tragikus életút.
A kodifikáció c. rész a jogszabályok létrejöttének folyamatát mutatja be. Magát
a címbeli fogalmat — gondoljuk — csak a bonyolultabb megfogalmazás elkerülése
érdekében használja a szerző, ezt azonban szükségmegoldásként sem fogadhatjuk el,
mert ezzel az eredeti értelmét megtévesztő módon kitágítja. A sok, talán túlságosan
is aprólékosan feltárt részeredményből csupán néhány fontosabbat emelhetünk ki.
Sarlós részletesen bemutatja, hogy az Igazságügyi Népbiztosság hatásköre jóval
meghaladta a korábbi Igazságügy-minisztériumét. A jogszabályok összehangolása
szükségessé tette ugyanis, hogy e népbiztosság a rendelet-előkészítés, illetve kibocsátás mellett szakszerűség szempontjából ellenőrizze, ha kell, újraszövegezze a Forradalmi Kormányzótanács és a népbiztosságok rendeleteit is. Különös helyzet adódott. A régi törvényelőkészítő osztály szakemberei — köztük Fabinyi Tihamér későbbi miniszter — precizírozták, olykor jogászilag teljesebbé is tették a proletárhatalom jogi normáit. Nyilván szükségmegoldás volt mind a népbiztosság különleges
jogköre, mind a régi jogászok szolgálatban tartása, a gyors és szakszerű jogalkotás
céljainak azonban mindkettő tökéletesen megfelelt. Sarlós néhány jogszabály létrejöttével részletesen is foglalkozik. Figyelemre méltó, hogy Rónai és munkatársai
mennyire ügyeltek a rendeletszövegek magyarosságára, közérthetőségére. Ez érthető,
hiszen e szabályok nem csupán jogi normák, hanem a kapitalista társadalmat fel298

számoló programdokumentumok
is voltak. A szerző itt foglalkozik részletesen a
szovjet-orosz jogszabályok eddig nem eléggé méltatott közvetlen hatásával. Bebizonyítja, hogy ezek német fordításban az Igazságügyi Népbiztosság rendelkezésére
állottak, s a hazai sajátosságokra is tekintettel kerültek felhasználásra.
A szerző a jogalkotó apparátust szervezeti és működési kérdéseinek bemutatása
után, műve III. részében (A jogrendszer kialakulása) a joganyag nagyobb egységeinek létrejöttét tekinti át. Egyes jogágak — az ekkor létrejött munkajog és termelőszövetkezeti jog — vitatható kizárásával két súlyponti jogterületet: az államjog,
elsősorban az alkomány és a törvénykezési jog, különösképpen a vele kapcsolatos
kódex-tervezetek létrejöttét m u t a t j a . b e . Az államjogi (és -igazgatási) problémák
eddig is a legjobban kimunkált részterületek közé tartoztak, a szerző érdemeit így
elsősorban a bíróságokkal kapcsolatos anyag feltárásában hangsúlyozzuk. E tervezetek, amelyek hatálybaléptét politikai tényezők akadályozták, a bírósági szervezet
mellett eljárás-, sőt kisebb részben anyagi joggal is foglalkoznak. Sarlós többször,
véleményünk szerint túlzottan hangsúlyozza, hogy a Tanácsköztársaság e komplex
„szocialista törvénykezési jog megalkotásával a lehető legjobb módszert választotta
az ú j jogrendszer megteremtéséhez". Nem tennénk ezt szóvá, ha nem szemléleti
kérdéssel lenne kapcsolatban, mert egyébként a kutató anyaga iránt táplált, nemegyszer a szükségből is erényt kovácsoló elfogultságát is láthatnánk benne. Jelen
esetben többről van szó. Bármennyire is több helyen esik szó a lezáratlanságról,
a jogalkotási tevékenység szükségképpeni zaklatottságáról, a mű egésze mégis
a Bevezető megjegyzések-ben
eleve patetikusan megfogalmazott abszolút tökéletességet tükrözi. (20. 1.) Kétségtelen: a Tanácsköztársaság jogalkotói szinte emberfeletti
munkával mindent megtettek amit és ahogy lehetett e pár hónap alatt, a jogalkotás
alapjaiban egységes szemléleten nyugodott, a tökéletességet azonban ők sem vindikálnák művüknek.
Előbbi megjegyzéseinkkel tulajdonképpen már az utolsó, A
Tanácsköztársaság
jogrendszerének
történelmi jelentősége c. fejezet anyagát is érintettük. E fejezetben
esik szó a Tanácsköztársaság jogának a magyar jogfejlődésben elfoglalt helyéről is.
Dicséretes és valós történeti igényből indul ki a szerző azon igyekezete, hogy bebizonyítsa, miszerint az első magyar proletárhatalom jogalkotása nem előzmény nélküli a magyar jogfejlődésben. Ennek bizonyítására vont párhuzamot az 1843-as,
részben Deák nevéhez fűződő reformjavaslatok és a Tanácsköztársaság törvénykezési kódex-tervezetei, illetve a Kossuth által kidolgozott emigrációs alkotmánytervek
és a Tanácsköztársaság alkotmánya között. A szerző az eltérő történelmi időszakok
csak magasabb szinten (általánosságban) megállapítható közös vonásaiból s a következetes demokratizmusra való törekvések jogszabály-(tervezet-) szövegekben való
hasonló megjelenéséből azt az egyébként vitathatatlan következtetést vonja le, hogy
a Tanácsköztársaság jogalkotói „a magyar forradalmi múlt legszebb
hagyományait
elevenítették
fel". Kritikával „csak" a szerző módszerét illethetjük. Inkább szakjogászra, mint jogász-historikusra vall a különböző társadalmi rendszerek jogi nézeteinek, illetve intézményeinek ilyen összehasonlítgatása. Mért nem mutatja ki
a szerző a két korszak közötti tényleges jogtörténeti kapcsolatot, miért nem olvasunk egy szót sem arról, hogy hogyan közvetítette a munkásmozgalom és a polgári
radikalizmus 1848—1849-et 1918—1919-hez? Ha nem is végezte volna el e munkát,
úgy véljük, már akkor is közelebb jutott volna az eredményhez, ha a kiváló jogász
Rónai Zoltán forradalom előtti nézeteit és pályafutását ismerteti. Rónai ugyanis
a demokratikus esküdtszéki reform mellett más kérdésekben is a forradalmi hagyományokhoz nyúlt vissza. Így például az általános, egyenlő, titkos és községenkénti
választójog bevezetése mellett a választási bíráskodásnak a képviselőházhoz való
visszautalását tartotta szükségesnek. (Vö. Az 1911-ik évi országos jogászgyűlés irományai. II. kötet. Napló. Bp. 1912. 269—297. 1.) Megemlítjük, hogy ugyanezt a nézetet képviselte Madarász József, az idős szélsőbaloldali honatya is.
A puszta szövegelemzés egyoldalúsága kimutathatóan jelentkezik pl. a Kossuthnál meglevő, nem territoriális nemzeti egyetemek, illetve „nemzeti egyletek" és a
Tanácsköztársaság alkotmányában (84. §) szereplő országos nemzetiségi tanácsok öszszehasonlításában. (376—379. 1.) A kettő közötti kapcsolatfonal feltárására szerzőnk
nem is törekszik, pedig az esetleges közvetlen összefüggés mellett a K. Renner-nél
is meglevő, a Kossuthéval közös forrásból táplálkozó ausztromarxista nemzeti autonómia elméletére is felfigyelhetett volna, ami véleményünk szerint közvetlenebben
is hathatott az alkotmányt szövegző szociáldemokrata népbiztosra. (Vö. Rehák
László: A kisebbségek Jugoszláviában. Novi Sad, 1967. 41. 1.) E témával s általában a Tanácsköztársaság jogalkotásával kapcsolatban egyébként jó lett volna sokkal nagyobb figyelemmel lennie a polgári demokratikus Magyar Népköztársaság
hasonló intézményeire.
299

Sarlós Béla m u n k á j á n a k értékét a fentebb m á r jelzett kérdések tisztázása m e l lett elsősorban az ú j források, mindenekelőtt az Igazságügyi Népbiztosság eddig h o mályban m a r a d t iratainak feltárásában látjuk. Emellett azonban ki kell f e j e z n ü n k
egyet nem értésünket azzal „az eredeti szövegek publikálásá"-nak
nevezett m ó d szerrel szemben, amely alapján rendkívül sok és hosszú irat, illetve beszéd k e r ü l t
idézet f o f m á j á b a n a könyvbe. (A legkirívóbb példa Rónai Zoltán egyik, n y o m t a tásban is megjelent előadói beszédének teljes szövegben való idézése, amely a 226.
laptól a 240. lapig terjed.) A gyakran másodrendű átiratok teljes szövegükben v a l ó
idézése, ami nemegyszer túlírt elemzéssel is párosul, némileg a k i f o r r a t l a n s á g j e l legét kölcsönzi e hasznos célú s nagy forrásanyaggal rendelkező m u n k á n a k . J o b b a n
tette volna a szerző, ha műve értékes Függelék-ét bővítette volna tovább az általa
feltétlen közlésre szánt dokumentumokkal. (Közgazdasági
és Jogi Kiadó 1969.)
RUSZOLY J Ö Z S E F

LEGYŐZHETETLEN ERŐ. A MAGYAR K O M M U N I S T A
M O Z G A L O M S Z E R V E Z E T I F E J L Ő D É S É N E K 50 É V E
SZERKESZTETTE ERÉNYI TIBOR ÉS RÁKOSI SÁNDOR
Egy eddig kevéssé alkalmazott aspektusból tekinti át az MSZMP Központi Bizottsága Párttörténeti Intézetének kebeléből kikerült tanulmánykötet a m a g y a r k o m munista mozgalom történetét: nyolc periódusra bontva a szervezeti keretek f e j l ő dését, alakulását vizsgálja, nem tévesztve szem elől, hogy a p á r t tevékenységének
ez a „formai" oldala a legszorosabb összefüggésben áll a „tartalmi", eszmei, politikai
elemekkel, bizonyos tekintetben ezek alárendeltje, speciális körülmények között a z o n ban döntő szerephez juthat. Amint tehát a pártélet gyakorlatában megkülönböztetett figyelem illeti meg a szervezeti kérdéseket, s n e m csekély részben ezek helyes
megoldása teheti a kommunista mozgalmat valóban „legyőzhetetlen erővé", úgy
a párttörténet alapos feltárása sem nélkülözheti az erre irányuló kutatást. E n n e k
jelentőségét növeli, hogy a magyar kommunista p á r t — mint a világ egyik legelső
kommunista p á r t j a — többek között ebben a vonatkozásban is példaként szolgált,
s tapasztalatai — jók, rosszak egyaránt — n e m lebecsülhető értékekkel növelték
a nemzetközi munkásosztály ideológiai éráriumát. Mit sem von le ebből, hogy a m a gyar proletárpárt megalakulásától kezdve jóformán napjainkig egészen speciális
körülmények között működött nemzeti sajátosságait természetesen máig m e g t a r t o t t a ,
s ennek megfelelően tapasztalatai sem ültethetök át mechanikusan máshová, m i n t
ahogy a külföldi példák sem voltak sikerrel alkalmazhatók minálunk. A világon
másodikként került a győztes proletárforradalom körülményei közé, s innen egyik
óráról a másikra mély illegalitásba kellett húzódnia a fehérterror csapásai alatt.
Majd a konszolidált fasiszta rendszer adott lehetőséget a legális és illegális m u n k a
taktikus összehangolására, utána a háború s a felszabadulás, mely ismét szédítő
hirtelenséggel lendítette a pártot a föld alól az ország vezető p á r t j á n a k pozíciójába.
Kisvártatva azonban a személyi kultusz, azután ismét ellenforradalom tette p r ó b á r a
erejét. S nem kis mértékben éppen a rugalmas, életteli szervezeti f o r m á k n a k k ö szönhető, hogy mindezek a kedvező és kedvezőtlen fordulatok felkészülten találták,
s fokról fokra edzettebben került ki mindegyikből.
A szervezeti forma fontos szerepe, a pártélet egészére gyakorolt befolyása k ö vetkeztében „a magyar kommunista mozgalom szervezeti fejlődését" taglaló k ö n y v
jóformán az egész párttörténetet magába foglalja, míg viszont a p á r t n a k a m a g y a r
társadalom életében betöltött szerepéből következik, hogy története a l e g ú j a b b k o r i
magyar történelem is. Korszakai az egész nép életének korszakai. Gábor S á n d o r n é
a megalakulás és a Tanácsköztársaság hónapjait vizsgálja, Szabó Ágnes az ú j j á szervezés, az illegalitás periódusáról ír (1919—1929.), Borsányi György az erősödő
fasizmus, a gazdasági világválság körülményei között végzett tevékenységet elemzi
(1929—1935.), Pintér István a háború meghatározta esztendők p á r t m u n k á j á r ó l é r t e kezik (1936—1944.). A felszabadulást követő éveket négy részre tagoltan négy szerző
— Szabó Éva, Rákosi Sándor, Szenes Iván, Lajtai Vera — tárgyalja. (A választóvonalak: 1949, 1956, 1962.) Nyolc tanulmány — s b e n n e a magyar nép történetének
utolsó ötven esztendeje: az első világháború, a polgári forradalom, a Tanácsköztársaság, a fehérterror; a második világháborút érlelő esztendők: válság, h á b o r ú ellenes küzdelem, a világégés; m a j d a felszabadulás, újjáépítés, a munkásegység
megvalósulása, a szocializmus felé vezető első lépések, botlások és az e l l e n f o r r a d a 300

lom. S aztán az újjászerveződéssel induló ú j korszak — mindmegannyi létfontosságú fordulata népünk életének.
A kötet tartalmának kritikája igen nagy teret igényelne, hiszen a nyolc tanulmányt egyenként kellene értékelni. Nem látszik ugyanis ildomosnak egymással vetni
össze ezeket akkor, amikor induló alapjuk távolról sem azonos, hiszen maga a párt
sem töltötte be mindig egyformán ugyanazt a szerepet a társadalom életében. Nyilvánvaló, hogy például az 1929—1935 közötti periódus mind tartalmában, mind a feldolgozás lehetőségeiben különbözik a nyomban utána következőtől, s megírójuktól
sem lehet ugyanazt számon kérni. A kötet valamennyi szerzőjére egysegesen jellemző azonban a források alapos ismerete, s az a készség, hogy álláspontját lelkiismeretes kutatómunka után alakítsa ki, ne pedig előre gyártott formák kitöltésére
gyűjtsön anyagot. Elsősorban ennek — a tények tiszteletének — köszönhető, hogy
a könyv valóban bizonyíthatja, amit bizonyítani kíván. (Kossuth Könyvkiadó -1968.)
KULCSÁR PÉTER

BÉKÉS MEGYE 1 9 1 8 - 1919-BEN
A fenti címmel Válogatott dokumentumok-at
bocsátott közre Szabó Ferenc és
Gfádorosi] Vass István. A 800 példányban megjelent, több mint 7 íves kötet a Forráskiadványok
a Békés Megyei Levéltárból c. sorozat 2. darabja és a TIT Békés
Megyei Történelmi Szakosztályának munkájaként készült. E hosszú körülírás is
jelzi, hogy Békés, „a történetíró vármegye" ismét a szokott magas színvonalon, sokoldalú szerkesztési és szervezési körültekintéssel hallat magáról.
A Bevezető világos szavú, mindenre kitérő tájékoztatásából kiderül, hogy ez a
kiadvány tulajdonképpen csak „műholdja" A Tanácsköztársaság
Békés
megyében
c. nagyszabású tanulmánykötetnek: „Ez a kötet teljes részletességgel tárgyalja majd
az összes fontos témaköröket és eligazítást nyújt minden felmerülő kérdésben. Dokumentumgyűjteményünk a tanulmánykötet sajátos jellegénél fogva kiegészíteni
hivatott, tekintettel arra, hogy a tanulmánykötet eredeti forrásokra épül ugyan, de
azok tényeit, adatait nem olyan szándékkal közli, hogy azok az eredeti források
újabb tanulmányozását feleslegessé tegyék." A „kiegészítés" tökéletesnek mondható:
lehetőleg publikálatlan; gondosan jegyzetelt dokumentumokat kapunk, a szerkesztők
a történelmileg változó Békés megye egykori és mai teljes területére tekintenek
(tehát Csongrád, Hajdú-Bihar és Szolnok megye levéltárainak vonatkozó anyagát is
feldolgozzák), a forrásokat mindig első kézből közlik.
Hetvenkilenc dokumentum fényében az 1915 és 1920 közötti forradalmi események legfontosabb mozzanatairól ad áttekintést a kötet a lehető legváltozatosabb műf a j i gazdagsággal.
Olvashatunk pl. verseket is. Az egyiket Somogyi Imre írta és mondta el az.
1919-es gyulai március 15-i munkásünnepen. Ez az „új Talpra magyar!" Baltha János
mezőberényi nyomdájában, röpiratként jelent meg, de a gördülékeny rigmusok nemcsak Petőfit követik, a szerző láthatóan Ady költészetét is jól ismerte:
Márciusi szellő, márciusi álom ...
Üj Március járt itt szabadító szárnyon,
Vörös lobogókat lengessen a szellő,
Tündökölve jöjjön új ezeresztendő!
XJj Március jöjjön...
tüzes és ragyogó,
Jogot, igazságot, minden
proletárnak,
Legyen vége most már a rabszolgaságnak!
A másik alkalmi verset a Békés megyei Népszava 1919. március 30-i száma közölte
Gulyás József tollából, Riadó! címmel. Érdekes, de törvényszerű is, hogy ebben
ugyanúgy erős Petőfi- és Ady-reminiszcenciák bukkannak elő:
Most itt teremtő förgeteg zúg,
Világépítő
zűrzavar.
És e fölséges zivatarban
Nem áll magában a magyar:
A nagy Mammon szolgái voltak,
Csapzott, meggyötört páriák,
Menyországos, szép álom volt csak
301

Az eljövendő új világ,
Proletár-katonák!
Ébredjetek hát, talpra, talpra!
E versezetnek úgyszintén forradalmi küldetés jutott osztályrészül. A Békés megyei
Népszava 1919. április 15-i száma szerint megzenésítették a fővárosban, és a vöröskatonák egyik dala lett.
A kultúrtörténeti dokumentumoknál maradva megjegyezzük, hogy közli a kiadvány azt az érdekes jegyzőkönyvet, amit az orosházi direktórium megbízottai vettek
fel a nagymágocsi Károlyi-kastély műkincseinek és könyvtárának „zár alá vétele
tárgyában". Az események egyik részt vevője, a jelenleg Miskolcon élő Szabó Pál
folyóiratunk jelen számában felidézi a Nagymágocson történteket, így tehát a jegyzőkönyvben a Szabó Sándor név Pál-ra javítandó.
Ha már a javításoknál tartunk, jegyezzük meg, hogy Nagymágocs nem szerepel
a helynévmutatóban, s hogy egy névmutató is elkelt volna a hasznos bibliográfiai
függelék és a kronológiával kombinált ügyes tartalomjegyzék mellé. A későbbiek
során ajánlatos lenne azt is feltüntetni a köteteken, hogy a Forráskiadványok
sorozatnak eddig milyen darabjai jelentek meg, ti. ebből a másodikból sem derül ki, mi
volt az első.
Az értékes dokumentumkötet egy iszonyatos, kerékbe tört magyarságú nyomozati jelentéssel zárul. Megtudjuk innen, hogy az orosházi munkásegyletnek 1920
őszén „1000 tagja van, akiknek nagyobb része a kommunizmusban részt vettek" és
hogy Gyulán is nagy az elégedetlenség: „a kommunizmusra nagy hajlandósággal
vannak". A kötetet szerkesztő Szabó Ferenc egykor — és nem is olyan régen — az
orosházi gimnázium történelmi szakkörében kezdte gyűjteni és vizsgálni szülőföldje
forradalmi emlékeit, ma — alig túl a harmincon — a Békés Megyei Levéltár igazgatója Gyulán. Mostani példás kiadványából is kitetszik: hű és tudós s á f á r a „a
kommunizmusra nagy hajlandósággal lévő" békésiek gazdag forradalmi hagyományának. (Tudományos Ismeretterjesztő
Társulat Békés Megyei Szervezete.
Békéscsaba 1968.)
JURANICS SÁNDOR

BIBLIOGRÁFIA AZ ŐSZIRÓZSÁS FORRADALOM ÉS
A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG SZEGEDI ESEMÉNYEIRŐL
A Szegedi Somogyi-könyvtár kiadványainak sorozata ú j füzettel gazdagodott.
Péter László szerkesztésében megjelent Az őszirózsás forradalom és a
Tanácsköztársaság Szegeden c. bibliográfia és repertórium. Az 506 tételt tartalmazó összeállítás
még 1968-ban elhagyta a nyomdát, illetve a szolnoki xerox-sokszorosítót (a szegedi nem működik!), méltatását azonban szándékkal késleltettük eddig, hogy a T a nácsköztársaság félszázados jubileumán szólhassunk róla.
Nemrég nálunk illetékesebb helyen, a Magyar Könyvszemle hasábjain is megírták: a Somogyi-könyvtárban tudnak bibliográfiát csinálni. Valóban, ez a mostani
gyűjtemény is minden igényt kielégít. A szerkesztési technika rutinja és tökélye
szinte már automata gépezetté idegeníti a cikkjegyzéket. Százféle magyarázatmód:
kurta tartalmi ismertetés, mini névmutató-betét, kritikai visszhang-kitérő, rövidítés-hálózat, előre- és hátrautalás-rendszer, élőfej a bibliográfiai részben, kezdő-záró őrszavas eligazítás az összevont tárgy- és névmutatóban, okos kurziválások stb. könynyítik meg az érdeklődő munkáját. Az eszményi bibliográfia persze ilyen, mégis
kajánkodik bennünk az áhítozás egy-két „hibára", hogy legalább ezek révén evilági,
emberies arculatot nyerjen ez a kitűnő technikai segédeszköz. De „fájdalom": sem a
gépírónő, sem a szerkesztő nem tekintettek ki munkájuk alatt önfeledten a könyvtár
pompás panorámát keretező, Stefániára, Tisza-kanyarra nyíló ablakán; így „be kell
érnünk" annyival, hogy Belocerkovszkij Antal olykor Belocerkovszky, hogy a 7-es
tétel utal a 285-ösre, az viszont nem utal vissza (ha a bibliográfiát folyamatosan
olvasnánk, ez nem lenne „baj"), s hogy a 110-es tétel annotációjából kimaradt valami
(„Hitet tesz a demokratikus [átalakulás?] mellett!").
Szuperfilosz szakbogarászó lelhetne még tán aprócska hibákat itt-ott; n e k ü n k
nem feltett célunk vadászni rájuk. A lényeget szeretnénk rögzíteni: okos és jó bibliográfia Az őszirózsás forradalom és a Tanácsköztársaság
Szegeden. Azért is az,
mert a munkásmozgalmi előzményekre éppúgy kitekint, mint az ellenforradalom
korszakára. A bibliográfia persze nem lehet végcél. Mondottuk már valahol: anyagi
erővé kell válnia. Kívánjuk hát, hogy minél előbb fogyasszák el tételeit a szintézisek, monografikus feldolgozások; a végre megindult Csongrád megyei Munkásmozgalmi Füzetek mindenekelőtt. (Szeged 1968.)
RADIVOJ IVÁN
302

NOVOSZIBIRSZKI

KÖLTŐK

II.

Folyóiratunk tavaly novemberi számában a milliós város, Novoszibirszk irodalmának három képviselőjét mutattuk be. A város tavalyi Gyeny poezii című — a
magyar Szép versek-nek megfelelő — antológiája azonban nem kevesebb mint harmincnyolc költő verseivel teljes. Ez alkalommal azoknak a költőknek műveiből is
adunk válogatást, akik a magyar olvasónak még nem mutatkozhattak be, különös
tekintettel a fiatal tehetségekre.
A novoszibirszkiek közül országosan is nagyrabecsült költő Ilja Fonjakov, aki
nemrég a Lityera túrnaja Gazeta tudósítójaként Vietnamban is járt, Jelizaveta Sztyuart és Nyinyeí Szozinova mellett érdemes felfigyelni az eredeti hangvételű fiatal
Nyina Grehovára, a természet és város örök antinómiáját boncolgató Alekszandr
Romanovra. A többiek — Alekszandr Plitcsenko, Mihail Slajev és Galina Spak — a
pálya elején álló fiatalok, akiknek egy-egy sorában, gondolatában sejtettük meg a
jövő reménységeit. (V. M.)
ILJA F O N J A K O V
A VIETNAMI

JEGYZETFÜZETBŐL

1.

2.

Halvány sugár a lombon át,
még éj borul fölé.
Elindulnak a katonák
a pirkadat felé.

Hártyás szárnyait kibontja,
csónak-bogár-had zizeg.
Ázsia vad horizontja
ködbe, párába rejtezett.

Az út még messze, ág recseg,
s a hajnal messze még.
Itt nincsenek még győztesek,
s legyőzöttek se még.

Kis gyümölcsös szunnyad lentebb
mint felhő az ég szivén.
Távolabb hegyek lebegnek
ég és föld közt könnyedén.

A bombatölcsér-szem vakon
a füstös égre néz.
Letört kereszt a templomon
akár egy csonka kéz.

Csönd világa: fűre, kőre
hull a hallgatag titok.
Eget őrző ágyúcsőre
hűvösödnek harmatok.

A mérhetetlen utakon
a por vérrel tele.
Hazányi erdő a sisakon,
zöld ágak erdeje.

Arcunk álom beragyogja:
az idő már ötre jár.
Álcázási háló foglya,
vergődik, sír egy madár.'

3.
Visszatértem. Tárgyak szemé kérdez,
kirakom lakkozott emlékeim.
Szoktatom magam mogorva télhez,'
korán jött szürkületekhez megint.
S megszokom a gondok-tömte táskát,
az utcát, ahol hó hull csöndesen.
Csak a repülőknek vijjogását
nem szokom meg sehol és sosem.
303

i

KONCERT
Az ablakon tavasz kopog,
s rá vissza zöld zene felel,
szárnyalnak az orosz dalok,
anyányi asszony énekel.

Hangjába csöndek, partok ülnek,
szemében sikságok távola.
Mögötte mint termékeny földek
feketéllik a zongora.

JELIZAVETA SZTYUART
ANTIVILÁG
Van antivilág.
Milyen is
lehet?
Itt én?
Ott te?
Idegen-kék világok.
Hogy adsz örömnek
s bánatnak nevet?
Te anti-énem vagy.
De mégis, l á t o d . . .
Hogy ismételned engem
végtelenszer
ne kelljen, tudnod kell,
milyen vagyok.
Ember vagyok. És te tán anti-ember?
A gondolatom sémázta anyag?
Ám széttekintek, s talán így megértein:
a fagyai bokra lehajol a vízig.
Nem ismétlődik lénye ott a mélyben,..
de mása mindig visszatükröződik.
Valóság bokra e z.
A z — álom bokra.
Hasonló s mégis egyre más alakban.
A z égre föl,
e z vízbe néz inogva,
, s a víz alatti,
az a halhatatlan...
Lehet, hogy néked én vagyok a mélyed,
s te — énnekem,
mint az a víz s a part.
Te bennem látszol,
s én általad élek
Mi vonz s- taszít?
Mi az, mi összetart?
Így hatolok be antivilágodba
megérteni,
miért e vak talány,
s föllélegezni különbségünk kitudva:
Te — antiénem —
boldog vagy t a l á n . . .
304

D O K U M E N T U M O K ÉS MŰVEK
A MAI SZOVJET IRODALOMBÓL

Ma már felszabadult
népünk
fiatalabb korosztálya
előtt sem
ismeretlen,
hogy a magyar kommunista
hazafiak
kiemelkedő
alakjai
a világ
minden
részén fegyvert fogtak a haladó mozgalmak, a proletárforradalmak
védelmében.
A legendás
hírű
internacionalista
magyar
hősök névsora a
szocialista
forradalmak
fél évszázados
fordulója
idejére egyre teljesebbé válik. A már
ismertebbeken
kívül (Zalka Máté, Kun
Béla, Münnich Ferenc és társaik melZALKA MATE

SZIBERIAI PARTIZÁNOK CSOPORTJA. ELSŐ SOR BALRÖL JOBBRA:
LAMBERG, SZOKOLOV, GROMOV, EGY ISMERETLEN, IVANOV, LVOV.
VII.

,.Azoknak névsorában, akik Szibériában küzdöttek a forradalomért,
jogosan
őrizzük
örökre magyarok és csehek neveit. Internacionalista forradalmárok voltak ők, kiket sorsuk akarata vetett Szibéria mélyére, s kik a
döntő órában azok oldalára álltak, akik az ú j
életért szálltak síkra és együtt vitték végbe
nemes feladatukat. Szibériában forgatta harcos tollát a Svejk, a derék katona későbbi
szerzője, Jaroszlav Hasek. S vele együtt meg
kell emlékeznünk egy magyar újságíróról és
költőről, Ligeti Károlyról.
Ligeti 1915-ben esett orosz fogságba. A hadifoglyok korovi, ivanovi és omszki táborában forradalmi tevékenységet fejtett ki társai
között. Omszkban szerkesztette az illegális
Forradalom című újságot. Aktívan részt vett
a Kolcsak elleni harcokban. 1919 n y a r á n végezték ki a kolcsakisták. Utolsó versét, a
Végrendeletem-et kivégzése előtti éjszaka írta
az omszki börtön falára."
(Idézet a Gyeny Poezii 1968 című antológiából: Ligeti Károly halálának ez évben lesz
50. évfordulója.)
LIGETI KAROLY

lett) a legutóbbi kiadványokban
eddig
alig, vagy egyáltalán nem hallott hősök nevei merülnek fel szível
átforrósító sorspályákkal,
s nemegyszer
döbbenetesen
tragikus
befejezéssel.
Névsoruk,
életrajzuk
még részint
sem
teljes, és az itt közölt,
Novoszibirszkből kapott dokumentumok
is e törté-

M.

G. L A M B E R G O K L E V E L E
ARRÖL,
HOGY A VÖRÖS ZÁSZLÓ

ÉRDEMRENDDEL TÜNTETEK

VIII.

KI

nelmi felmérést
kívánják
segíteni.
A
Tiszatáj és a Szibirszkie
Ognyi
elmúlt
évben történt alkotó
cserelátogatásának eredményei
ezek.
Az
életrajzi
adatokat nemigen
tartalmazó,
csupán
dokumentatív
jellegű anyagokat
Novoszibirszk város Történelmi
Múzeuma
küldte meg kérésünkre,
s mi a sze-

SZIBÉRIAI PARTIZÁNOK CSOPORTJA. JOBBRÓL BALRA ÜLNEK: LAMBERG M.
G., GROMOV S. V., GOLIKOV P. K., SEVELJEV-LUBKOV V. P., GOVNILOV N. P.,
UGYANEBBEN
A SORRENDBEN ÁLLNAK: KIRSZONOV D. D., BASKORIN S. A.,
ZSGUN T. N., BAVKIN F. J., GORELKIN K. V., BUNOV N. V. (1927-ES FOTO)

gedi Somogyi-könyvtár
Munkásmozgalmi Gyűjteményének
ajándékoztuk.
Novoszibirszk
múzeumában
egy
egész falrész őrzi a magyar
internacionalisták
szibériai
tevékenységének,
vezetőik
fényképeinek,
okmányainak,
személyes
tárgyainak
gyűjteményét,
emlékanyagát.
Innen tudtuk meg, hogy a hazánkban már ismertebb nevű hősök
között
— s például a ,,Forradalmárok,
katonák" c. könyvben
most
bemutatott,
eddig egyáltalán
nem, vagy alig ismert Gál János, G av r ó Lajos,
Pataki
Ferenc,
Pogány
József,
S z őn y i Márton, Varga
Gyula
András, Wienermann
Lajos mellett (mennyi
drámai hőstett,
mennyi
döbbenetes,
tragikus vég!) — ott harcolt az
omszk—tomszk—novoszibirszki

térségben
a legendás
hírű L am b e r g Miksa (Max G. L a m b e r g) s
vele F ettich
Pál, Tóth
Mihály,
Orosz
Nándor, nem is beszélve a
több ezer „névtelen"-röl,
akik
közül
még ma is számosan élnek a Szovjetunió e távoli, hatalmas
területein.
Lamberg
Miksáról
(ottani
nevén
(Maksz Germanovics Lamebergről)
novoszibirszki
költőbarátom,
V. M. Puhnacsov mesélt sokat,
s ígérte,
hogy
emlékeit
erről a legendás hírű, nagy
erejű és nagyszívű magyar
internacionalista parancsnokról
— aki az ő
édesapja harcostársa,
s 1962-ben bekövetkezett
haláláig személyes jó barátja volt — hamarosan
megírja
nekünk. Egyelőre e dokumentumok
kísérőjeként
közöljük
Otthon
érzem
magamé.
írását, amely a szeIX.

A LAMBERG KOPORSÖJAT
ÖRZÖ
DLSZORSÉG
IGAZOLVÁNYA
(MEGBÍZÓLEVELE)

TOB.

.

,

BM MASH»M3ERTCL RIOMCTHBIM UBCOBMM y r p o ő a
TBB. 114 BTMHMMHB 1&-l*0 OKTflÖp«, C „ ...
«...

" MHH., K KaKOBOMy BpeMBMM

flBMTMP

aKMypatHO

(5 63

M

MBC.

otinayerect.

0n<»3fl3HHR

B

xnyö

wenejHO-AopowHMKOB.
KOMMCCWW no OprBHMSBttMN
no*BpBM T. UlBTNHKMHB.

gedi látogatása
idején a
Délmagyarország-ban jelent meg s amelyet
csak
e néhány soros szóbeli
emlékezésével
egészítünk
ki:
„Még egészen
kis gyerek
voltam,
városunkat
akkor hol a fehérek,
hol

a vörösgárdisták
birtokolták.
Alig volt
használható
ember és épület az akkor
még kezdetleges
településen.
Egyszer
egy lovas vágtat a kapunk elé,
apámat
hívja. Hatalmas, zord ember volt, derekán, vállán hevederek,
puska,
oldalán óriási kard — a mesékből
lépett
elő: Max Lamberg volt,
visszafoglalták
a várost.
(Apám
az akkori
illegális
összekötő volt.) Azóta sem tudom
azt
a képet elfelejteni!.
. ."
Lamberg Miksa a harcok
befejeztével letelepült
Novoszibirszkben,
megnősült, és élete végéig egy nagy
malom igazgatója
volt,
nagy
becsületű
kommunista
polgára a távoli
szibériai
városnak.
Felesége ma is ott él, és
szívesen
mesél a forradalmi
időkről.
A népek
szabadságáért,
szocialista
jövőnkért,
a kommunizmusért
félszázaddal ezelőtt,
szülőhazájuktól
távol
harcoló hőseink
krónikáját
ideje
végleges formába
önteni.
Ehhez kívántunk
járulni dokumentatív
kal.

FETTICH

X.

PAL

szerényen
hozzáösszeállításunk( -

V)

VASZILIJ P U H N A C S O V

OTTHON ÉRZEM

MAGAM...

Csaknem hatezer kilométer választja el Szegedet Novoszibirszktől, de barátságunk számára — ki nem győződött már meg erről? — nem számít ez a nagy
távolság sem.
Az alföldi rónán és a szegedi napfény alatt szárba szökkent magyar irodalom
az utóbbi hónapokban testvéri kapcsolatokat kezd kiépíteni a világrésznyi Szibéria
íróinak képviselőivel: szeptember első felében a Tiszatáj főszerkesztője, Andrássy
Lajos barátunk novoszibirszki látogatásával ez a kapcsolat realitássá lett. Igazi
szibériai módra igyekeztünk fogadni, megismertetni mindazzal, amire magunk is
büszkék vagyunk: a városunkkal, ezzel a milliós ipari és tudományos központtal,
Szibéria „fővárosával", a környékkel, az őstajga zúgó erdeivel és párját ritkító
ipari létesítményeivel, s a mindezt életre hívó emberekkel, munkásokkal, parasztokkal, írókkal, tudósokkal.
Andrássy Lajos barátunk életrevaló ötletet hozott magával: azt, hogy a „Tiszatáj" lépjen állandó együttműködésre Szibéria legnagyobb és az egész Szovjetunió
legrégibb irodalmi folyóiratával, a városunkban 1922 óta megjelenő SZIBIRSZKIJE
OGNYI-val (Szibériai tüzek). Mi ezt nagy örömmel fogadtuk. Ennek értelmében
a „Tiszatáj" olvasói már a legközelebbi számban megismerkednek főszerkesztőjük
szibériai utazásáról szóló beszámolójával, valamint több szibériai költő néhány
versével a jeles szegedi költő, Veress Miklós kitűnő fordításában. Ugyanígy a szibériai olvasók is — az egyik jövő évi számban — közvetlen képet alkothatnak
majd a számukra távoli táj íróinak munkásságáról. Az Andrássy hozta Tiszatáj
számokból már kiválogattunk számos jó verset, ezek fordítása már folyik.
Jövőre mindkét nép nevezetes évforduló megünneplésére készül. A Magyal'
Tanácsköztársaság félszázados fordulója egybeesik annak ugyancsak ötvenedik évével, hogy az egész Szibéria felszabadult a kolcsakista ellenforradalom és az amerikai-japán intervenció uralma alól. A két jubileumot — az esetlegesnek tűnhető
dátum mellett — az fonja szorosra a mi számunkra, hogy ebben a harcban, mely
egész hatalmas tájunk teljes felszabadításáért folyt, az orosz partizánmilliók mellett különösen aktív szerepet játszottak a magyar internacionalisták. Nevük —
Kun Béláé, Zalka Mátéé, Münnich Ferencé, Ligeti Károlyé és a többi sok-sok ezer
ismert és ismeretlen hősé — szent kegyelet tárgya és egyben eleven forradalmi
hagyomány éltetője ma is egész Szibéria-szerte. Nekem személy szerint is egész
életemre szóló élményem volt az, amikor egy falusi tanító fiaként megismerkedhettem apám harcostársával, a szibériai fogságban partizánvezérré nőtt Maksz
Lamberg (Lamberg Miksa) magyar internacionalistával. Neve talán még nem
cseng elég ismerősen itt Magyarországon, számos dokumentumát én hoztam most
el ide a novoszibirszki múzeum megbízásából; az elsők között kapta, meg az akkor
legmagasabb szovjet kitüntetést, a Vörös Zászló-rendet és a Központi Végrehajtó
Bizottság (parlament) elnökségének díszkardját. Az az ügy, melyért ő és a többi
hős magyar ontotta vérét a végtelen szibériai- sztyeppén, az áthatolhatatlan őstajgán, ma városnyi üzemek és világméretű erőművek alakjában szüli újjá" egykor
átok- és keserűségteli tájunk földjét. Mi, szibériai írók, becsületbeli kötelességünknek tekintjük, hogy a kor színvonalán álló művekben szólaltassuk meg megújhodó országrészünk embereinek örömét, gondjait, problémáit.
Nem, még ha egy hétig jön is a gyorsvonat az én városomból Szegedig, nincsenek ezek messze egymástól. Hiszen annyira otthon érzem magam itt, pedig
alig egy-két napja vagyok csak szegedi barátaim között. Ahogyan a novoszibirszki
operaházban Erkel akkordjai zengenek (büszkék vagyunk arra, hogy tőlünk indult
el országos diadalútjára oroszul a „Bánk bán), a rádió és tv Petőfi és a mai magyar
költők közt Andrássy verseit sugározza, úgy hangzanak itt fel Csajkovszkij és Prokofjev melódiái, játsszák a színpadokon a szovjet szerzők darabjait, a lapok és
folyóiratok verseink fordításait közlik.
Szeretném ezúton átadni szíves szibériai üdvözletünket, az Alföld és Szeged
textilmunkásainak és olajbányászainak, tsz-parasztjainak, íróinak, színművészeinek,
tudósainak, valamennyi kétkezi és szellemi dolgozójának.
Fordította: FENYVESI ISTVÁN

XI.

ALEKSZANDR SZMERDQV

LENIN -

SZIBÉRIAI

KÖNYVEKBEN

Majakovszkij ezt írta Lenin 50. születésnapjára:
Tudom,
hogy nem a hősök.
zúdítják lávádat, forradalom.
Könyvmolyok meséje mind,
ami balgán hősöket dicsért!
De hogy ne zendüljön
dalom
érette,
Iljicsért?

Én
Leninben
a magam s a világ
hitét
dicsőítem.

egyező

(Kardos Pál ford.)

Az, hogy. méltó művészi formában örökítsék meg Leninnek, „a legföldibbnek,
ki a földiek között valaha élt a földön", gigászi életét, világméretű harcát és az
egész emberiség sorsára évszázadokra kiható eszméit, a szovjet irodalomnak mindig alkotó feladat és egyben felelősségteljes vizsga volt, ezzel a haladó művész
nem csupán a „világ hitét", de a valóságba és a jövőbe vetett tulajdon hitét, elveit
és törekvéseit is fejezte ki.
A Leniniánát az egész nép, az egész emberiség együttesen gyarapítja: a szocialista életalkotás és. a világ forradalmi átalakításának minden egyes szakaszán.
Különös erőt és fényt nyert ez Október félszázados fordulójáról visszatekintve.
Végigpillantva a SZIBIRSZKIJE OGNYI csaknem fél évszázados, egymás után
sorakozó kötetein, büszkén, de önteltség nélkül állíthatjuk, hogy folyóiratunk az
egész nép, az egész emberiség, a költészet és művészet Leniniájának nem a leghalványabb lapjait alkotja. Évről évre, sorról sorra szaporodtak-rögződtek a párt
nagy alapítójának alakját a témához méltó mélységgel visszaadó művek a legkülönbözőbb műfajokban, a soknemzetiségű szocialista Szibéria tucatnyi nyelvén
íródott művekben. Folyóiratunk közölte pl. először oroszul azt a sár népdalt, melyet a Kuznyecki Alatau égig érő hegyei között, a tajgában fiatal és öreg egyaránt
énekelt — azokban az években, amikor ott először vetették meg Szibéria kohászati bázisának az alapjait:
Bárha egyszer elhervad a tündöklő
Nem múl ki a földről még csodás
Bárha meg is hal Lenin,
Nem huny ki a szívekben neve.

virág,
illata.

A Hegyi Altáj kéklő völgyeiben és hófödte csúcsain a hegyi pásztorok és erdei
vadászok ajkán jegyezték fel akkoriban a „Felgyúlt az aranyló hajnal" kezdetű
népmondát (Pável Kucsijan, a szovjet-altaji irodalom megalapítója jegyezte fel,
majd Gyemjan Bednij fordította oroszra). Szibéria szinte valamennyi nemzetisége
— a hakasszok, a burjátok, a jakutok, az evenkek, az osztjákok és az Október
előtt írásos kultúrával nem rendelkező többi kis nép — folklórjában, a népdalokban és legendákban, majd az első írott-nyomtatott művekben megszólaltatta gondolatait az új élet virradásáról, és földje megújulását valamennyi Lenin nevével
kapcsolta össze. Most, Lenin születésének századik évfordulójára egy nagyszabású
ilyen jellegű szibériai folklór-antológiát készítünk sajtó alá.
Szibéria minden költője számos olyan pillanatot élt meg, amikor tolla alatt
— gondolatai nyomán — Lenin alakja és neve jelent meg. Ezeknek a költeményeknek a puszta felsorolása is meghaladná e szerény sorok kereteit. Egyik legnépszerűbb költőnk, az autodidaktából a legismertebbek közé ívelt Ilja Muhacsov
nagy lélegzetű epikus művében — Domzsaj, az altáji béreslegény a címe — Jegor,
az orosz munkás, miközben írni-olvasni tanítja a gazdagok verte és nyűtte béreslegényt, így mesél neki Leninről:
XIL

Él egy ember.
Réges-régen
testvérünkül
született.
Nem itten él,
más vidéken,
ismer mégis
engem is meg tégedet.
Minden tajgalakót
ismer,

tudja, hogy rég miként
éltünk,
hogyha szól, a szava nyíl, mely
leteríti
ellenségünk.
Iljicsnek hívják, jól jegyezd meg,
mert ha szavai dörögni
kezdnek,
az egész földre, látva látjuk,
jönnek, hej, lángoló napok.

A prózában Afanaszij Koptyelov alkotta meg az egyik legmaradandóbb művet
Leninről. A nagy vándorlás, A kert és más, a Hegyi Altaj ú j életét tükröző korábbi művei — lényegében élete fő művének előkészítő állomásai. Egész életét
Lenin susenszkojéi száműzetését ábrázoló regényei anyaggyűjtésének és megírásának szentelte. A nagy kezdet és a Fellobban a láng két kötete több évtizedes levéltári aprómunka, az évről évre egyre ritkuló szemtanúkkal való hosszas beszélgetések nyomán mélyülő alkotómunka eredményeként jutott él az olvasóhoz. A regény fő erényei a történelmi pontosság, az életteljes tényszerűség és a bátor alkotó
fantázia sajátos művészi ötvözete. Az író dolgozószobája mennyezetig tele van könyvekkel és újságkivágásos dossziékkal — valamennyi a lelkiismeretes munka kelléke
egy fontos kor légkörének rekonstruálásához. A trilógia ott fejeződik be, hogy
Vlagyimir Uljanov és Krupszkaja elutaznak Susenszkojéból és Szibériából. Ez mintegy lezárja a cselekményt. Az író azonban folytatja a munkát és a centenáriumra
A Szajáni hegyek tövében címmel újabb regényt ígér.
Az a három év, amit Lenin az isten háta mögötti kis szibériai faluban töltött,
a legszorosabb kapcsolatban van a kor forradalmi mozgalmával, mélyreható befolyást gyakorolt a száműzetésben volt bolsevik káderek eszmei fejlődésére.
Sz. Szartakov Ragyogj, csillag c. regényét a Lenin műveiből, leveleiből
Innokentyij
elvtárs néven ismert I. F. Dubrovinszkij életéről írja. A Jenyiszej menti száműzöttek történetét nem egy évtizede kutatja már J. Vlagyimirov krasznojarszki
történész, akinek több írását a folyóiratunk is közölte.
Külön is fel szeretném hívni a figyelmet annak a szibériai írónak a jelentős
munkájára, aki nemcsak az irodalmi, hanem a tudományos Leniniánát is jelen-,
tékenyen gazdagította már. Veniamin Salaginovról van szó:' a folyóirat-publikáció
nyomán könyv alakban is megjelent munkája — A védelmet Uljanovra
bízták.
Az ifjú Uljanov jogászi ügyvédi gyakorlatáról szól ez, melyet közvetlenül az egyetem elvégzése után szülővárosában, Szimbirszkben, majd a közeli Szamarában és
Szaratovban és a fővárosban végzett. A Koptyelovéhoz hasonló szíves érdeklődés,
a kutatás lázában való elmerülés jellemzi őt is. A történeti és jogtörténeti szakirodalomban meglehetősen egyöntetű vélemény volt az, hogy Lenin tevékenységének e korai, jogász korszaka lényegében teljes mértékben fel van tárva. Ennék
ellenére Salaginov, aki korábban katonai ügyészként dolgozott, hatalmas geográfiai és történelmi területre kiterjedő kutatásba kezdett, bejárta az egész Volgamelléket, a moszkvai és leningrádi levéltárakban tonnányi anyagon rágta át magát. Az eredmény nem váratott sokáig: már első közleménye sok friss adattal
gazdagította eddigi ismereteinket és széles olvasói visszhangot váltott ki.
A mai Szibériát joggal nevezik az emberek a holnap kovácsműhelyének.
Szinte kozmikus méretekben teremtik meg — de csaknem a kozmikushoz mérhető tempóban is — a valóságban mindazt, ami néhány emberöltő előtt „a kremli
álmodozó" élettől elrugaszkodott fantazmagóriájának tűnt a „józan" polgárok szemében. A szibériai írók számára a dolgos hétköznapok egy egészséges, á nehézségek lebírására is bátorító, bizakodó szemlélet forrását jelentik. Talán műveik
legérettebbjei bekerülhetnek az emberkezek milliói teremtette Leniniádába is.
Fordította: FENYVESI ISTVÁN"

XIII.

NODAR GURESIDZE*
GRÚZIA

HARANGJAI

Zúgják dalát az ősznek
Mcheta harangjai.
A költőnek, a hősnek
zengnek harangjai.
Zúgnak kitárt egekben
Oska harangjai.
Arról, ki örök a szívben,
zengnek harangjai.
Kiáltanak lázadozva
Gelata hangjai.
A harcra fel, a harcra
zúgják harangjai.
Ercszívű grúz harangok
ti zengjétek tovább

a könnyet, vért, a rongyot,
s az új csodák korát,
ha ellenséget láttok,
aki e földre lép,
vagy hogyha tiszta álmot
álmodik e vidék.
Ahogyan ti zenéltek
a szív is úgy dobog,
benne lüktetve élnek
népek és századok.
Mcheta harangjai.
Oska harangjai.
Zúgjatok harangok . . .

N É M A S Á G
Telefon cseng. A hajnal
hirtelen szétbomol.
.. . Halló! Halló! Te lennél. . .
Nem válaszol.
S én, félálomtól részeg,
fölismerem neked
ebben a hallgatásban
megbúvó lényeged.

ESO

A

Várok; most újra csörgés,
és „Halló" kiabálom.
De csak az ablak kéklik
akár egy könnyű álom.
Csak virradat szivárog,
fészket zörrent a szél.
. . . Hallgatsz?
De hallgatásod
beszél, beszél, beszél.

HEGYEKBEN
Fölszáll a pára,

Köd ül a hegyre, óriási,
megállna húsában a tőr.
Egek
beomlott
barlangja ásít.
sziklák varázsa
összedől.

ide a hegyre
pásztorok kürtjét
hallani:
vonulnak,
hömpölyögnek egyre
felhők fehér juhnyájai.

De friss a szél, tüdőnk kinyitja,
sose-volt esők omlanak.
A felhőt
hiába hasogatja
kopjáival a messzi nap,

Nézem a tájat: szikla villan,
ragyognak fény- s kőhalmazok.
Mint anyatejre, holtomiglan
e tisztaságra
szomjazok.

* N o d a r G u r e s i d z e Tbilisziben élő g r ú z k ö l t ő s e g y b e n az orosz k ö l t é s z e t i h l e t e t t t o l m á c s o l ó j a : N y e k r a s z o v , M a j a k o v s z k i j , S z u r k o v v e r s e l n e k f o r d í t ó j a . 1927-ben s z ü l e t e t t , d i p l o m á t a
t b i l i s z i e g y e t e m b ö l c s é s z k a r á n s z e r z e t t . 1949 ó t a
p u b l i k á l v e r s e k e t . A f o r d í t á s o k a z 1967-ben
k ö t e t b e n m e g j e l e n t — t ö b b e k k ö z ö t t J e v t u s e n k o által is f é m j e l z e t t — orosz á t ü l t e t é s e k n y o m á n
készültek.

XIV.

AZ ERDŐ

SZÍVE

Fut az ősz, jön a tél, megzargatta
lepihen, mindent fehérre sző.
Csónákát a patak elringatta,
elszunnyadt az evező.

Rubinok, rubinok égnek a hóban
berkenyék vércseppjei.
Mintha a nyár el se szállt volna,
s így szórná gyönyörű gyöngyeit. '
Mintha a szív meg se állt volna,
s nem inná a vénség könnyeit.

Viharok vihara elmúlóban
az öreg tölgyeket tördeli.

NYINYEL SZOZINOVA
RÜGYEK
Madár száll, tudja, visszatér majd,
fészkét itthagyta zálogul.
Levél pereg, fa ága sóhajt,
rügyére szürke héj borul.

Süvít a tél. Fáradt-nyugodt a nyárfa
hiába zúg körötte förgeteg,
odalent már a fagyott földbe zárva
halálra gondolnak a gyökerek.

És változik a szél dühödt-gonoszra,
a nyárfa lelke görnyed és jajong.
Az elvarázsolt emlék álmodozva
most gyökereknek útjain bolyong.

Már nem hiszi a fa, hogy majd
fölébred.
És mégis, mégis oly váratlanul
eszmélkedik, ha vége van a télnek,
s fényes rügyéből zöldek lángja gyúl.

NYINA GREHOVA
DAL A VÉNASSZONYOK
t)veg-ág-csönd — ne törd le.
A fák még alszanak.
De holnap már a földre
levél-eső szakad.
S én nem tudom, mit értek,
érti-e valaki,
szabad-e a levélnek
lassabban hullani?
ÁTTETSZŐ
Ö, áttetszőnek rajzolj engem —
a vízen esőcske riad;
kölyök-esőcske,
élhetetlen,
szerelme bennem megszakad.
Nagyon szeret még, hajammal játszik,
amíg nem lehet önmaga.
Aranyboglárka-nap virágzik
hűvösödik a föld szaga.
8 Tiszatáj

NYARÁRÓL

Hogy fonnyatag erdőnk, akár
egy bús nő, vetkezik,
csillantja arcán halk sugár
a vénség könnyeit.
S záporok múltán jön a tél,
tündöklő és nyugodt.
S hogy kit, hogy merre, hogy miért
akkor majd megtudod.
ENEK
Aztán a partra fut le csendbe,
elfelejt engem, elszakad —
mint mikor időtlen végtelenbe
szabadulnak szilaj lovak.
Veled én létet nem cserélek,
titkaidat nem illetem.
Csak mint egy kislány, félek,
félek
a földre hullni hirtelen.
305

ALEKSZANDR ROMANOV
KŐ

R D Ő

Betonfák közt járok, ám ma
minden zajuk elcsitul.
Bagolyszemű jelzőlámpa
néz rám moccanatlanul.
Megzörren a kőben egy ág,
szélnek ablak integet.
Jelzőlámpák hunyorgatják
sárgafényű szemüket.

Hej, ti mesebeli baglyok,
mi jár nektek, mily kamat,
hogyha készségesek vagytok,
megmutatni utamat.
Rügyekből a zöld kidöbben,
sóhajtanak messzi fák.
Mesebeli kő-erdőben
hol nyílik a tűz-virág?

MIHAIL SLAJEV
KAMASZKOR
Kerítések fölött ragyogva
búcsúznak sugaras éveink.
Es a berkenye sűrű bokra
alól ránk üresség tekint.
Kék szélben nem leng kéken kendő,
nem várnak iskolás álmaid.
Nem rejti már a nyárfaerdő
kamillák sárga lázait.

Minden virágot összetörtünk
és félrelöktük,
aki f é l t . . .
Minden szerelmet kinevettünk,
és mindig másokat szerettünk,
s megkérdezni sosem siettünk
magunktól, hogy miért,
miért?

GALINA S P A K
FALU AZ
Ez a falu, e kunyhónyi világok.
Földhöz tapadnak magzat-súlyosan,
ez a falu, ahol most este van,
s akár a föld, oly egyszerű
és áldott.
Kútgémek bólognak, fonott
kerítések hajolnak össze,
s kihúny a fény, hogy el ne ijessze
a riadt-szárnyú csillagot.
Csak úgy vaktában
kopogok
egy háznak ajtaján,
s úgy ágyaznak mégis

ALKONYATBAN
a vörös sarokban
mint az anyám:
otthon vagyok, otthon vagyok.
Homály zörren
ablakszemeknek,
a tetőn fönt
antennaág...
Látom, mint nyomod a világ
kezébe utolsó kenyerednek
felét, hej, szívem sorsosa.
Mosdok vizedben, törülközöm a rozsba
jövök hozzád, jövök már szomjúhozva
fények s lelkek fővárosa!

ALEKSZANDR PLITCSENKO
MODERN
A magrobbantás epicentruma
korunknak vad Colosseuna:
halak vakulnak,
halak kimúlnak,
leválik a halak uszonya.
Ahogyan szárazon lepereg
szirom, ha meghal az ibolya,
úgy hullanak a pikkelyek.
306

TRAGÉDIA
Az esztelen és győztes isteneknek
biróságához
mindentudó
halálú, merev cápák közelednek,
céljuk kutatva mint két torpedó.

VERESS MIKLÖS fordításai

MŰVÉSZET

ZOMBORI LÁSZLÓ

KIÁLLÍTÁSA

PATAKI LANY

Vannak képek, ahol az ember találkozása az anyaggal megdöbbentő. Vannak képei, melyekben a fejsze széles hasítású sebét érzem, s harsogó erővel orromba csap a
fa semmivel össze nem téveszthető friss szaga, s olyan erős ez az érzésem, hogy a kép
őrzi is a csapásba adott lendület, indulat minden rezdülését, őszintén a hasonlatom
abból a valóban megrendítő hatásból táplálkozik, amely a kiállításon első pillanatban
ért. Aztán zenélni kezdtek a képek, a mély hangú hangszerek „barna hangját" éreztem, a cselló, a mélyhegedű, s a nagy érc hangszerek, s mindezt együtt az orgona fenséges és szárnyaló, a katedrális falának, mennyezetének, íveinek, üvegének,
kövezetének csapódva, majd vissza hozzám, hol süvítve mint a magas hangok, hol lágyan hullanak rám, mint a fáradt mélyek, vagy megremegtetnek, mint a tömör dúr akkordok.
Némely képe meleg, durva-puha, mint megdolgozott munkástenyér. Milyen szeretettel tud simogatni, s mennyire nem porcelánhideg ujjakkal, hol már a mozdulásával megfagy a szenvedély. Végül, ha kijövök a Horváth Mihály utcai
Képtárból,
csöndes vagyok mint a rezzenetlen nagy víz, s könnyűnek érzem magam mint a buborék, és jó nekem, hogy találkozhattam ismét Zombori László képeivel.
XV.

Alkotásai legáltalánosabb jellemzői: centraliíás; az elemek torlódása,
felelgetése„
ritmikus ismétlődése; a fény-árnyék dinamikus, egy pillanatra sem nyugvó
mozgása;
színei méltóságteljes tónusúak, bennük izzó, fel-felcsattanó
ellenpárok. Formáinál: érkép hátterét sokszor síkban tartottnak érezzük, de a motívumok mindenütt három dimenzióba fordulnak, s hacsak nem kifejezetten statikus a kompozíció, feltétlenül
átlós, vagy ellenpontozott, főleg a figurális művek és csendéletei.
S most arra gondolok, hogy sohasem látogathattam meg úgy, hogy ne
dolgozott
volna. Ki kérdezi ezt, ez természetes is, mondhatná bárki, de mégsem olyan
természetes mindig úrrá lenni fáradtságunkon, esetleges zökkenőkön. Mondhatnánk azt is, néhány motívum csendéletben, figurában. Igen, az indulat szereti az ismétléseket,
s ez
általában unalmas. Unalmas, ha lélektelenül tesszük, ha problémamentes
dolgokról
van szó. S mennyire élvezni tudjuk, ha feszültségek keletkeznek bennünk, ha líraian,.
dallamosan feloldhatjuk, ha az indulat révületét képes újra meg újra
megindítani
bennünk. Sohasem válik unalmassá! Miért? Ezek a csendéletek másfélék, mint a képcsarnokokban megszokott szalon csendéletek.
Élnek a tárgyai. A nagy hasú köcsögök, a hosszú derekú cserepei, a teljes arcukat
mutató tányérjai, a rejtélyes kulcsok, a bánatos fejű napraforgói, az összetört
edények
s a fémes csillogású halak.
Tárgyaira hol rásimul a fény szelíden, hol ostor csapásként csattan, néhol
körülcikáz, elvékonyodik mint a pókháló, elterül mint a víz.
Itt sejtelmes és komor, mint a gondba ráncolt homlok, ott cseng, mint üllőn avas.
Helyenként festőien lágy és szeretettel simogat, majd kegyetlen, mint a napraforgó•
villámló
fogaskerekei.
Nem hinném, hogy véletlen lenne tehát katalógusának az a mondata: „. . . sokszor
úgy érzem, ha csendéletet festek, embert is ábrázolok .. ." önmagát adván, az embert
festi'itt is.
És ahol valóban embert fest?
Indulata, festői feszítőereje, heroizmusa itt nyilvánul meg leginkább, de embersége, szeretete, ellágyulása — s ennek bevallása — szintén.
És megint végletek — és mégis pontos, tudatos, vállalt határok között. Egyik legszebb képe, a „Tavasz", megoldásában is — letisztult forma, technika —
rendszerében
is — kompozíciós tisztaság. Nyugodt, a temperamentumán
uralkodó művész
vallomása,
az örök témáról. A líraian fogalmazott figurák békéjét, csendjét a fa kiáltó
ellentéte,
szálkás, hasított tömege teszi feszültté, már-már félővé, hogy az összebújásnak
más
oka is volna, mint a szerelem. A kérdést nyitva hagyta a művész, dönts te!
Két-három alakos kompozícióinál ' igen nagy, dinamikus mozgást észlel a szemlélő, még ha „Pihenők" is a címe. A heverő figurák lágy kontúrjait belső erők feszítik. A külső nyugalmat erős formajátékkal
bontja fel. Csupa hullámzás, rengés ez a.
nyugalom.
Különösen tetszik, ahogyan a drapéria és a test harmóniáját kutatja. Hol pengeélességű, hol lágy esésű, hol kiemel, hol elfed.
Figurái nem mosolygós széplelkek, de szépek! Magukon hordják az élet ősi törvényeinek jegyeit, s az igazság szépségével teltek. Hol vágyódnak, hol beletörődnek, hol
elesnek, mint az emberek, s küzdenek reménnyel,
reménytelenül.
S a küzdés mindig is a tragikum felé sodor minket. Akár boldogtalanok
vagyunk,
s akkor a feszültség feloldásának igénye miatt, akár boldogok, mert a boldogság állandó veszélyeztetettsége
sodor szükségképpen a tragikumhoz. A tragikum pedig a jó
alkotások legfőbb bölcsője. Zaklatott világunkban pedig kijut jócskán, s ember a talpán, aki erős derékkal állja, és nem rokkan össze. Neki pedig van figyelmeztetni-,
feltárnivalója épp elég.
Asszonyai, lányai, halászai, kapás emberei „megszólalásig hasonlítanak" az emberekre, pedig „csak" képek. De ember festettel!) A velük élő, érző, álmodó,
kesergő,
küzdő, csalódó, örülő, szenvedő társ, egyszóval EMBER.
DÉR ISTVÁN

XVI.

VERES MIHÁLY

ÖNARCKÉP

TÁRLATÁRÓL

Lucskos, tavaszt jelző délelőttön nézegettem a Móra-múzeum kupolája alatt
Veres Mihály fiatal szegedi festő képeit, könyvtárlátogató kisdiákok és egy
ötvenfelé járó emberpár
társaságában.
A gyerekek szeles gyorsasággal nyargalták végig — szemmel — a különös, nem
mindennapi atmoszférát teremtő tárlat
darabjait, az idősödő pár viszont annál
lassabban haladt képről képre. Hosszan,
hallgatagon tűnődöztek, s csak nagy ritkán s nagyon halkan ejtettek
egy-egy
megjegyzést.
Nem kijelentő,
hanem
minduntalan kérdő mondatokban. Ilyenformán:

— Honnan ennyi félelem, ennyi reménytelenség egy harmincéves
fiatalemberben?!
Őszinte szorongást érzett alkotás közben, vagy csak pózolt?!
— Hová sikkasztott el bennünket, embereket ez a művész?!
— Hol a kiút ebből a nyomasztó világból?!
Mivel engem is „mellbe vágtak" e képek — egy őszt idéző, késő nyári délutánon,
amikor a festő először tárta elibém új műveit —, szerettem volna az idősödő pár segítségére lenni, s elmondani korábbi találkozásomat a festményekkel
— s jó pár hónap óta érlelgetett feleletekkel közelebb emeint őket Veres Mihály nem mindennapi
mondandójához —, de nem akartam tolakodónak mutatkozni, s inkább
magamban
iparkodtam ismét számba venni, mit is hirdet az én számomra e sajátságos festői jelképrendszer?
Mert ma már bizonyos vagyok abban, hogy az „önarckép" c. színes
krétarajzon
látható, kozmikussá meresztett művészszem szorongása s fürkésző állhatatossága, éber
figyelme — „halálosan" őszinte s póztalan. Hiteles. Hiszen nem csupán a művész életélményeinek lényegesebb mozzanatai ismertek előttem (ifjúkori botlásai,
szertelenkedései s a nemlét mezsgyéjéig hurcoló kórral való birkózása), hanem emberi s művészi katarzisának, a megtisztulás folyamatának állomásai is — a gondolkodó, meditáló,
előbb önmagában rendet tevő, aztán a világ jelenségei között eligazodni igyekvő, fiatal elme, és okos, fogékony szív fejlődésének, alakulásának stációi is. Ezért — ha módomban áll — körülbelül a következőket mondom el a képek előtt halk, de izgalmas
kérdéseket feltevő, idősödő
emberpárnak:
— Csakugyan van szorongás, sőt, félelem ezeken az olajpaszlelleken s grafikákon.
Hiszen ennek kifejezése nélkül a művész képtelen eredetit és húsbavágón
lényegeset
mondani a mai létről — a ma emberének. En is látom, hogy az „Inferno" vörös fényű,
félelmes árjában nem pusztán katasztrófa zúzta facsonkok, hanem szenvedő, birkózó,
XVII.

INFERNO

gyürkőző emberek vergődnek-küzdenek.
De azt is látom, hogy a tényt, az életet, a boldogságot jelentő Nap korongja elérhető távolságban ragyog szinte valamennyi kép horizontján. Azt is látom, hogy az Ember nem sikkadt el e képeken, sőt, a „Pogány ima"
sajátos szimbólumrendszerének
értelme szerint töretlen akarattal fordul a teljességet
nyújtani képes „való Anyag" felé, mely mindönket megteremtett, „forrón és szilajon
löttyintve" minket a „társadalom öntőformáiba . .." Az is nyilvánvaló előttem, hogy az
„Örök ének" sugárzó optimizmussal hirdeti a hasznosan s jókedvvel végzett
alkotómunka örömének határtalanságát. S az is kézzelfoghatóan bizonyos, hogy a „Csend"
termékenyülést
jelképező holdja s termékenyítettséget
szimbolizáló, kerek hasú lovai
az emberiség jövőjének értelméről, az igaz, testvériesült, humánumot hordozó emberi
közösségbe vetett hitről zengenek himnuszt — csellóhúron. Az „Andante" poézise is
azt hirdeti, hogy csak az objektív valóság juttathat el minket a tudat tündöklő gazdagságú tárnáiba. S hogy a démoni, karmos ujjú hatalmak — létező valóság ugyan,
de a Tisztaság, az Igazság, a Szépség — a léthői legyőzhetetlenül
újra és újra csírázó,
törvényszerű diadallal kivirágzó szellemi energiák — az Embert sosem hagyják cserben ...
Igen, ha nagyon őszintén magamba tekintek, csak azt állapíthatom meg újra és
újra (ahogyan azon a bizonyos késő nyári délutánon is), hogy Veres Mihály első pillantásra meghökkentő és félelmet is jócskán idéző alkotásai engem, az emberiség jövőjébe való hitemben is megerősítettek. Ez a leglényegesebb — ezt nyújtották a csokorba szorított művek. S ahogyan elnézegetem a tárlatot, szinte alig-alig jut eszembe
(pedig nem lényegtelen!), hogy dokumentumokat
látok arra vonatkozóan is, hogy egy
szegedi alkotó nagyon fiatalon eljutott a maga szemlélete, világnézete
kifejezésének
egészen sajátos, összetéveszthetetlenül
egyedi jelképrendszerrel történő
képességéig.
Az igazságok, melyeket jelképeivel hirdet, természetesen nem sosem hallott és soha
meg nem jelenített igazságok, hanem nyilván „az adott világ varázsaiból"
származók.
S az is nyilvánvaló, hogy Van Goghtól egészen a formákat geometrikus
egyszerűséggel
kezelő, lekerekítő Schlemmerig és Jean Helionig sok-sok hatás érte Veres
Mihályt.
Mégis hangsúlyozni kell: ha ilyen áhítatos műgonddal, a teremtés révületének
ilyen
imponálóan magas fokán képes a jövőben is munkálkodni — akkor még sokat fogunk
hallani róla. Nem csupán Szegeden, hanem sok más fórumon is.
DÉR ENDRE
XVIII.

SIKLÓS JÁNOS
POLITIKA ÉS

SZOCIOGRÁFIA

BELSŐ VISSZHANG
Nem ünneplős-üdvözlős írás kerül az olvasó elé. Tűnődés, töprengésféle inkább, fél évszázad fordulójának méltatása nélkül. Két egyenlő részre osztódik az
ötven esztendő, s én b e j á r t a m mind a két felét. Rövidebben a gyerekorra eső
időből, hosszabban aztán 1944 ősze után, mivel itt az Alföldön a felezés korábbról
érvényes. Első korú életem jóformán eltemetődött minden emlékével; szépségével,
rosszaságával, gyerekes-dacos rátartiságával, piciny és mégis sírig nyúló barázdát
szántó keserűségével. Elsüllyedt az időben apám-anyám zömök kőporos háza, m u n kált kertje, oda van a régi utca; széjjelrebbentek onnan az ismerősök, ki erre, ki
arra, sokan a gyevi temető lélegharangjával húzatták a búcsúztatót Ide pakolódott
a város mellé egy másik világ; a tápéi, gyevi, lelei tanyavilág behurcolkodott Szeged város alá, a régi proletárfészekből vegyes lakosságú település lett. Újonnan lett
munkások, szövetkezeti parasztok, nyugdíjasok lakják a Petőfitelepet.
Sokáig tartotta magát a régi, de a másfél évtizede elindult nagy népvándorlás
úgy tömörítette az embereket, hogy a proletárfélék jobban a város belsejébe fészkelődtek be, a tanyák meg a város peremét foglalták el. A házak nem változtak, v á lyogverte lényegük megmaradt, a kerítések f o r m á j a is a régi, csak elkorhadtak a
lécek meg a riglifák. A kocsiúton most is ragadós, mély a fekete sár, olyan, mint
mezítlábas koromban volt. Ezt a világot m á r nem ismerem olyan jól, mint az előbbit.
Másképpen kacskaringóznak a gondolatok, a beszélgetések zamata sem oltja a szomjúságot olyan kielégítően, mint régen. Nem hoz olyan jó nyugalmat, együvé tartozó
akol-biztonságot, mint ennek előtte volt húsz esztendővel. Távolabbról érkeznek
dobhártyámra a jónapotok, s érzem, hogy üresebbek a fogadjistenek is.
Hosszú időn át, a nagy változásokkal, vándorlásokkal magyaráztam ezt; ú j telep keletkezett, más a tanyai ember esze-lelke, mint a proletáré. Később aztán tapasztaltam, hogy a z ott maradókkal sem olyan sima a gondolatváltás, mint azelőtt
volt. Elkerültem innen; közvitéz lett belőlem, s a köz szolgálójának (nem szolgájának) mások a gondjai, gondolatai, mint az itt maradott gyári munkásoknak. Azonos
életsíkba állunk ugyan, de más és más pályán járunk. Nekik az egész világ, benne a
haza; a telep és a g y á r . . . mást jelent és mást mutat, mint nekem. Személyes örömüket és bajukat, sikerüket, gyarapodásukat, kudarcukat, kínjukat kivetítik a tágabb és
szűkebb világra. Számukra kevesebbet mondanak az eszmék, hitek, célok; többet
jelent a kereset, lakás, életkörülmény. Csekély természetűek a gondok, de a nyelvek
azért csípősek, a mondatok nem stilizáltak. A hivatalosabb légkörben inkább hallgatnak, vagy csak óvatosan mondják.
Eljutottam egyszer oda — régiek közt ülve, a padlós konyha kis dikóján —,
hogy föltegyem magamban számadásféle módon: van-e még érzelmi kötődésem,
vagy csak a hideg, józan ész, a politikai érdekazonosság fűz ide. Gyerekkorom eml é k e tényleg annyira megfakult volna, hogy eszmei közösségi igényeimen kívül
semmi más nincsen m á r ? Lehet-e politizálni emocionális erő nélkül, minden gondra,
panaszra feleletet adó receptekkel?
A választ én már ott, helyben megfogalmaztam volna, de az számomra nem
volt meggyőző, s az önámítás nagyon veszedelmes útmutató. Rosszul éreztem magam,
m e r t úgy mondták, hogy „te is közibük tartozol". Ez választóvonalat akart kifejezni.
Nevezetesen azt, hogy én is magasabb szellemi, anyagi régiókba kerültem, nem
tudom már jól megérteni a szalagfűrészen és a gyalun dolgozó ember lelkét, eszét.
Előkerült ott minden egyéb baj, gond; évek óta igényelnek lakást, jogos lenne, de
mivel nincsen protekció, azért nem kapják meg. összeköttetések nélkül ma m á r
n e m lehet boldogulni, s a bűnöm — amint kiderült —, nem vagyok elég jó; öszszeköttetésnek. Bizonygattam én, hogy m a j d az egész lakáskérdés másképpen lesz,
d e egyszerre négyen mondták; akárhány épül, a proli alig kap, elviszik a m é r 8*

307

nökök, orvosok, szolgálati érdekből jövők. A társasház, meg szövetkezeti lakásépítés összegéhez „még csak hozzá sem szagolhatunk" — ezt kár volt mondaniok,
mert mindenki tudja, hogy a pénzes építkezésen a pálmát, nem a vékonyabb pénzű
munkás viszi el. A tanácsi munkáról is lehúzták a keresztvizet; bizonyító példáik
ültek. Következett a jövedelemelosztás elveinek s z a p u l á s a . . . azután a pökhendi
úrhatnám viselkedésűek szidása, akik előtt muszáj h a l l g a t n i . . .
Kiskeresetű emberek ezek itten. Havi 1400—1800 forint, amit megfognak, nem
sok, mert körülöttük matat három-négy gyerek. Rossz a hangulatuk, nemigen lelkesednek. Figyeltem magam, hogy sajnálom-e őket. Politikai, vagy statisztikai á t lagok-e az én számomra, vagy küszködő, a lét mindennapjáért keményen harcoló
osztálytestvéreim, akikhez érzelmi kötelékek fűznek, s ami nekik rossz, keserves,
az bennem is föllobbantja az együttérzést.
Mostanában a modern fölfogásra célozva, visszahúzó tényezőként emlegetik az
erős érzelmi állapottal rendelkező embereket. Gyorsan megkapja a jámbor atyafi a
„konzervatív" jelzőt, mert korunk a ráció kizárólagos érvényesülésének kora. Illúzió
és romantika nélkül éljük! Ifjúságunk népes seregénél ez. egy jellegzetes alapállás.
Amennyire jó, hogy az utánunk következők illúzió- és romantikamentes világlátásra,
életfelfogásra törekszenek, annyira rossz, ha ez az alapállás; egy olyan minőségi
állapotig jut, amely ridegséget, idegenséget áraszt, szélsőséges vetületeiben pedig kegyetlenséget. A fiatalok körében életünk és belső rendünk nyugodt, higgadt megítélésben részesül.. Ijesztő viszont, hogy elvárható emocionális hatás nélkül m a r a d
történelmünk nagy sorsfordulójának emlékezete; Rákóczi kurucai és Kossuth regimentje nem hozza izgalomba ifjúságunknak egy részét. Apj.uk, anyjuk osztályos
küzdelmeinek elevenítése, kommunista fél évszázados véráldozata, az ú j rend megteremtésének negyed százada ezeknek a körében csak a józan, hideg ész mérlegén
talál megértésre. Pedig közelmúltunk nagy nemzeti drámáiban az apák, anyák
érzelmi ereje gyakorta többet használt, mint az ész józansága.
(Zárójelben megjegyzem, hogy van ebben az alapállásban egy jó adag dekadencia is. Egészen más a kérdés-megítélés tárgyi alapja például Franciaországban,
ahol az érzelmek elutasítása az ifjúság belső válságának egy jellegzetes tükröződése.
Okait a felnőtté válás utáni egzisztenciális, családalapítási, tehát az élet értelmetlenségig fajult kilátástalanságában kereshetjük. S ezt visszavezethetjük a tőkés
gazdaságra épült társadalom megoldhatatlan belső ellentmondásaira, ámelyből valóban nincs kiút.
Az egyetlen lehetséges megoldást, a gazdasági és társadalmi rend átalakítását
pedig nem t a r t j a jónak az „észlény" mivoltával kérkedő gyerek, mert a burzsoá
propaganda riasztóan hamis képet festett a szocialista országok belső rendjéről.
A kutyaszorítóba került ifjúság belső félelmét az ész mindenhatóságának erőteljes
hangoztatásával takarja. S dühe a felnőttek ellen irányul, őket kellene félretaszítani
az útból, hogy az életlehetőség kitáguljon.
Vakvágányon jár az, aki a merőben más talajból sarjadó gondolatot és érzésvilágot azonosan kezeli a szocialista életviszonyokból származó gondolat- és érzésvilággal. Szerencsére, a nálunk divatos „ráció elméletben" jócskán akad póz, üres
külsőség. Nem nagy kiterjedésű ez a felfogás, de azért mégsem lehet figyelmen
kívül hagyni.)
Félő, hogy e divatban az ember érzelmi kötődéseivel egyszer csak maradivá
válik, a ránk következők előtt. Talán még izgatóbb, hogy az érzelmek hátra tessékelése egy katarzis esetén az ellenkezőjébe csap; robbanásnyi erővel, s lehetséges,
hogy értelmetlenségekbe sodorja az élettapasztalat híján lévő, rációra törekvőket.
Nem tudom pusztán csak ésszel mérni az én kenyeres „proletárjaim" e csekély
panaszkodását, ezért én nem is csak az ész segítségével értem, érzem is, amit
mondanak. A korán jött forradalmi meggyőződést, az ifjúkori hitet nem tartom a
„konzervatív" felfogás jellemzőjének. Az érzelmi azonosulásban benne van a forradalmi tisztesség egy darabkája.
Most nagy fordulókkal, erőteljesebb léptekkel haladunk, s ilyenkor szinte törvényszerű, hogy világnézetünkkel szemben álló feleink eszméi is megelevenednek.
A szocializmus korszerűségére törekszünk, korábbi slamposságunkat elhányjuk. Miközben két kezünk tele van munkával, néha már alig bírjuk, akkor más nézőponton
álló feleink itt-ott megkérdőjeleznek bennünket; lassan megyünk, a konzervativizmus eresztékei nem oldódnak elég gyorsan. Mostanában egykettőre kimondják,
hogy a funkcionárius — a közszolgáló — maradi, különösen h a munkapadtól lépett
el és lett belőle közvitéz. Sajnálatos, hogy az ilyen bélyegek osztogatásánál embereink egy része nem „veszi a lapot" és .van annyira jámbor, hogy tűri magán a bélyeget. Tudom, hogy akadnak olyanok, akik mosolyognak ezen az elmélkedésen és
azt mondják: „süsd meg a hitedet meg az érzelmeidet, a világ m á r egészen más
.308

tengelyen forog". Elérkezett a kaparj kurták szezonja, amelyben a ráció, az abszolutizált tehetség lép elő. Megvádolnak a vékony pénzű pártbizalmiak is, hogy a kívülállóknak a szavára kétszer odafigyelünk, a sorainkban még az ordítást is nehezen
halljuk meg. Ezek meg itt azt vágják a fejemhez régi alapon, hogy a talpnyaló, a
hajbókoló — ez a tipikusan kispolgári életszemléletet hordozó típus — él mint hal a
vízben, a tengelyt akasztani kész, gondolatokat, bíráló észrevételeket produkáló meg
csetlik-botlik. Nem azért, mert durván „kiszúrják", de olyan légkör teremtődik körülötte, hogy megfullad tőle, ha időben nem megy el onnan.
Tagadható, hogy ezekben az indulatosnak tűnő replikákban van valódiság, igazság? Nem hiszem, hogy ezt elvitathatnánk, még egyoldalúsága ellenére sem. Tapasztalati tényezőkből leszűrt vélemények ezek, csak az a baj velük, hogy az
értelem ellenőrző szerepének alkalmazása nélkül kerülnek általánosításra. Pedig általánosítva — valótlanok.
Ilyen kerülővel térek vissza a beszélgető telepi munkásokhoz. Régóta vallott,
érzett forradalmi hitünkre természetesen hatással van minden új, a korszerűbb és
ésszerűbb fejlődést szolgáló elképzelés és intézkedés. Mégis milyen nehéz kitapogatni;
— melyik a mi gondolatainkat, céljainkat szolgáló elképzelés;
— melyik a mi elveinket, eszméinket hordozó, de a maradiság, a közönséges
butaság álláspontjáról jelentkező felfogás;
— és melyik a burzsoá-kispolgári, de „szocialista" színezetű indíték.
Elképzelhető, hogy milyen bajosan disztingvál az a „proletár", aki a saját bőrén
érzékeltekből következtet a világra, s akinek most a legnagyobb háborgását a
vártnál lassabban gyarapodó jövedelem táplálja. S milyen körülményesen igazodik
el a mai huszon-egynéhány esztendős fiatalember.
Törekszünk megújítani szocialista építő munkánkat; világnézetünket a kor viszonyaira alkalmazni, s eközben örökösen tamáskodunk, mert nem akarunk — és nem
engedhetünk — burzsoá-kispolgári recepteket, gondolatokat és életideálokat szocialista újnak és modernnek kikiáltani, és mert nem akarunk nehéz fejűvé öregedni,
tézispöfögők maradni. Aki a mai életviszonyokkal foglalkozó közszolgálóra azt
mondja, hogy „annak könnyű az élete", az vagy teljesen tájékozatlan, vagy ijesztően
nehéz fölfogású, vagy pedig olyan kívülálló kibic, aki jobban örül a kudarcoknak,
mint a nemzet sikereinek.
A XX. század vége felé a világ e nagy szellemi keveredésében az élet előremozgása megy végbe, függetlenül a társadalmi berendezkedések különbözőségétől, de
komolyan kiszámítandó föladvány, hogy ebben az előremozgásban mennyi (a civilizáció: tudomány, technika) az általános érvényű, s ehhez mennyi plusszal járul a
mi eszménk; szocialista
létünk.
Mennyire messzire esnek ezek a kérdések a vacsonagőzös kiskonyha levegőjétől,
és mégis valamennyi ide hat vissza: a levesestálra, a frissen szegett veknire; a
három gyerek iskolatáskájára; az asszony fáradt, tört arcára. Persze, hogy nem
a hideg ész járásával bírálom el a „nagy" kérdéseket sem és a csekélyeket sem, itt,
ahol őszintén és gorombán; jóindulatúan és tudatlanul, néha a gonosz szellemiséget
visszhangozva tálalják föl az élet súlyosabb gondjait. Nem tartanak — szerencsére —
annyira hivatalosnak, hogy begombolkozzanak.
* * *

A múlt évtized folyamán talán sikerült egyértelművé tenni, a politika nyelvén,
hogy mi nem hasonlítunk a dogmákkal operáló, misztériumos magatartást tanúsító,
szentenciákat osztogató fölfogóshoz. De azt nem tudtuk tisztázni ennyire elfogadhatóan, hogy meggyőződés — ha úgy tetszik, hit — nélkül, igen bajos eszmét
képviselni. Az értelmi meggyőződés pedig csak nyer az érzelmi inspirációkból, vagy
ez utóbbi hiányában, veszít erejéből.
Innen eredően nagy a zavar etikai magatartásunk térhódítása körül. Elgondolásaink szilárd eszmei alaphoz kötődnek, de sok idő múlik el — évekkel és évtizedekkel mérve —, amíg a napi valóság is jobban tükrözi azt, amit akarunk.
Kicsi szelete ennek az anyagi ösztönzés és az anyagiasság (a kaparj kurta) szembeállítása. Mélyebb hangokra ingerlő ez a skála. Mégis a legjellemzőbb motiválását az anyagi javak termelése és elosztása körül találjuk. A kis keresetű
munkás berzenkedésének nem az irigység a mozgató rugója, hanem az aránytalanságokból származó értetlenség, ő „hajt", keze-lelke benne van abban, amit csinál,
mégis elég nehezen boldogul. A másik meg fél váll mozdításával villát épít a Balaton
partján. Mi a válasz erre? Nem vagyunk az egyenlősdi hívei, az egyenlősdiség is
kispolgári életérzésből fakad. S ez így igaz. De ha nem kötődik a társadalmi hasznossághoz a balatoni villa építése, akkpr elveink megbicsaklásáról van szó.
Hogyne meditálnánk ezen; mert hiszen ösztönös proletár etika nincsen és nem
.309

volt. Ez a társadalom is — eszméi alapján — a gyakorlat tapasztalataiból leszűrt
konzekvenciákból teremti meg a maga erkölcsét. Ehhez segítséget n y ú j t a n a k a
szocialista gazdasági, társadalmi alapok, de ezek automatikusan nem szülnek ú j
erkölcsöket. Küzdelmeink egyik íjmerev porondja pedig a társadalom etikai m a gatartása körül domborodik. Nem vehetjük át a burzsoá-kispolgár erkölcsét, n e m
emelhetjük piedesztálra a jakobinus etikát, nem vallhatjuk magunkénak a mai gyakorlat számára alkalmazhatóan a munkáshatalom kivívásának időszakában létezett
etikai normatívákat. S nem egyezhetünk ki az ötvenes évek első felében vallott
zárdai erkölcsiséggel. Hát akkor mit akarunk?
Mást és újat; olyasmit, amiben érvényesül az emberiség évezredes jobbik énje, s
meghatározóan jelentkezik a ma és a holnap etikai szükséglete. Üj erkölcsöt, jövőre
szóló szellemi, érzelmi felfogást akarunk világnézetünkből eredően. De ez nem megy
utasításra és igényre, mert hódító forrása az egyén szellemi és érzelmi magatartása.
Szervek, keretek, új, korszerűbb organizációk, kedvező politikai és ideológiai atmoszféra csak segíthet, de a hatásos megoldás magában a létező, működő t á r sadalomban van.
Mai valóságunk serkentő erejű, s egyidejűleg visszahúzó tényező is. A mi világunkat, belső társadalmi sorsfordulók idején — különösen mostan — a polgári
etikát szalonképessé tevők is a maguk képére és hasonlatosságára szeretnék f o r málni. Érvényesül a munkás szolidságra, szerénységre jellemző etikája, amely gyakran ösztönös, s a létfeltételektől erősen meghatározott. Érvényesül azonban egy
másik világ — a tőkés rend és burzsoá életérzés — erkölcse, korlátok közé szorítottan, makacs ellenállással. Szó sincs arról, hogy a munkásosztály szerénységét,
jellembeliségét, magatartását fölmagasztalva emlegessük. Már csak azért sem, mert
a munkásosztályt mint politikai kategóriát egységesen kezeljük, de mint társadalmi
kategória, nem egységes világnézetében, erkölcsében, műveltségében. De a szocialista
eszme legstabilabb hordozója, s társadalmi helyzete és létfeltételei alapján ideológiánkból származó etikai céljainkat is a legbiztosabban érvényesíti.
A gazdaság ú j irányítási rendszerével elindított folyamat politikai és társadalmi
hatásában, azt hiszem, rangos helyet kap etikai alapállásunk és gyakorlati
magatartásunk. Nem lehet hátra sorolni ezt a kérdést. Minden korban és társadalomban
találhatók gyenge jellemű, seftelni kész, sőt csalásra, lopásra hajlamosak. Az újságok,
televízió és más hírközlő szervek tudósításai nem hatnak a szenzáció erejével,
amikor egy-egy leleplezett szélhámos bukásáról adnak hírt. Természetes az is, hogy
a jobban kereső ember jobban él. Az sem baj, ha plafonra függesztett lengő f ü r d ő kádat építtet magának. A társadalom ítélkezése és jogos botránkozása ott kezdődik,
amikor az állam pénzén jön létre túlságosan pazar, fényűző életmód. Olyan helyen
fordul elő ilyesmi, ahol személyek tudatosan, vagy akaratlanul — különböző beosztásokban — függetlenítik magukat a köztisztség viselésével járó alázattól és a számadástól. Ezek nem tudnak valahol középen megállapodni szegényesség és fényűzés
között. Hiányzik belőlük valami: az érzelmi azonosulás a kétkezi emberrel, a n n a k
sorsával, a készség, amellyel készülő lépéseiket összevetik a szalagfűrészes életmódjával.
Semmivel sem jelentéktelenebb etikánk erősödésének akadályai között az az
emberi gyarlóság, amellyel rendelkezünk; nevezhetjük szervilitásnak; hajbókolásnak;
rosszul alkalmazott tekintély tiszteletnek; gőgnek stb. Annak az összekeveréséről
van szó, hogy én adminisztrátora és nem gazdája vagyok egy tisztességes szándékú,
eredményeket, teremtő hatalomnak. Én nern a gazda kénye-kedve szerint, szeszélyemtől függően teszek ezt, vagy azt, hanem elveim alapján, a rámbízott hatalom
erősítése érdekében. Néha a személyi mindenhatóság reprezentálása elképesztő eseteket teremt; szubjektív alapon ítélkezést emberi sorsokról; állást és felmondást;
dotálást és fejlesztést; vagy elvonást stb. Hogyne nőne magasra a személyi mindenhatóság előtti vak tisztelet (ami adott időben éppen az ellenkezőjébe csap át), amikor
a környezet kiszolgáltatottnak érzi magát! Rossz mikroklíma nemcsak objektív helyzetekből eredően jöhet létre, hasonló jelentőségű a szubjektív komponensek szerepe.
Ahol vallott eszménkből sarjadt etikánk jelen van — a munkás egyszerűsége, őszintesége —, ott nehezen él meg a burzsoá-kispolgár erkölcsisége.
Persze ez a fejtegetés messzire vezetne; más tudományágak területére. A szocialista demokrácia effektív erősítése érdekében tett és teendő lépéseink biztosan
megnövelik és valóságosabbá teszik a „népi ellenőrzést". Marxista pszichológiánk a
gyakorlat számára is használatosan, szintén a mi etikánk erőteljesebb érvényesülését
segíti. A gazdaság ú j irányítási rendszeréből szükségképpen kifejlődik a társadalom
politikai és etikai egységesülésére ható tárgyi és szubjektív tényezők nagyobb ereje,
amely magával hozza a politikai igény síkján is a jövedelmi arányok módosítását.
.310

Jobban kifejeződik majd a társadalmi igazságosság; a társadalomnak adott valóságos
érték és ellenérték harmóniája jobban érvényesül.
Elveink széles körű társadalmi küzdelemben valósulnak meg, hiszen a legszebb
eszmék és a legjobb gondolatok is csak küszködés útján öltenek elevenen ható,
élő testet. Nem lehet mindegy, hogy a következő küzdelmes, gyötrelmes évtizedben
ki hol áll, s mit csinál! Az egyetértő helyeslés lassacskán igen keveset ér. Inkább a
cselekedet, a személyes magatartás kerül mérlegre. Szilárd eszmei, etikai alapokon
álló egyénekre nagy szüksége lesz hazánknak, mert a ráció önmagában nem lesz
elégséges jövőre és azután sem. Üjra eljutottam az emocionális erő igényéhez, ezt
nem nélkülözheti a szocialista nemzet, még akkor sem, ha gyakran lemosolyogják;
arisztokratikus gőggel elutasítják, vagy triviálisnak tartják. Persze a politikával foglalkozó embert nem irányíthatják az érzelmek. Az elsődleges szerepet az értelem
játssza.
* * *

Az individuálisan kezelt belső visszhang hatókörét kitágítom, mert emberöltőnyi
múltunkat mérő, összegező — a Magyar Írók Szövetsége akciójában Magyarország
felfedezését szociografikusán feldolgozó — munkálatok nemzeti méretekben keltenek
belső visszhangot. Egy Szabolcs megyei községről szóló, régebbi szociográfiai írás,
a penészleki affér ezt már mutatja is. Igaz, hogy a szükségesnél nagyobb hullámokat
vert e községről alkotott kép, s itt-ott túllépte a szociográfia szorosan vett anyagát,
mert politikai aspektusokat hordozott magában az elkészült írás. (Mint ahogyan a
megírt szociográfia politikai állásfoglalás is.)
Nálunk országos és provinciális kérdéseket nehéz mereven különválasztani,
mert kis országban egy jelenségben szinte az egész megtalálható. Csak árnyaltabb
eltérések lehetségesek és fejlődésbeli egyenetlenség az országrészek és megyék között. Hagyományok, mai szokások jellegzetes egyedisége mutat eltéréseket. Ha e
megállapítást mással nem lehetne bizonyítani, elég lenne a penészleki ügy, amelyből
egyszeriben országos visszhang kerekedett.
Maradva az idézett témánál, Magyarország felfedezése negyedszázadnyi idő és
tevékenység felmérése; a haza állapotának, arculatának alakulása talán a legizgatóbb
kérdés most, huszonöt esztendő elteltével. Különösen azok számára, akik az e'ső lépésektől kezdve húzzák a nemzet szekerét, ritkábban sima, inkább a hepehupás utakon. hol gyorsabban, hol lassabban, de hitük szerint mindig őszinte szándékkal.
Érdekes ez a vállalkozás azért is, mert időközben felnőtt egy nemzedék, embernyi
emberré lett néhány millió azok közül, akik a második világháború táján, és a következő esztendőkben látták meg az anyjuk arcát. Most egy összefogott, értékes képet
kapnak a hazáról, amelyben életre indulnak és elélik évtizedeiket.
Nem meglepő, hogy e nagy horderejű vállalkozás körül sok a hasznos és kevésbé
hasznos szóbeszéd. Közismert, hogy Csongrád megye városai is helyet kapnak a
felfedezésben: Erdei Ferenc foglalkozik e városok negyedszázados pályájával. Ha az
öt várost veszem, amelyek közül kettő sincsen egyforma, mert még Csongrád és
Szentes sem az, akkor a szociográfiai differenciáltságot maga az objektív helyzet
teremti meg. Nálunk minden város iparosodott, különösen 1956 után, bár nem egyformán és nem is azonos ütemben. Az urbanizációs folyamat mindenütt megindult és
láthatóan egyre dinamikusabbá válik, s érintette és érinti nagyobb községeink java
részét. Szükségtelen részletezni: a térdig érő sár helyett flaszter járdák készültek;
a koromsötétségbe higanygőz világítás; a kemence, kukoricaszár és szalma helyett
olajkályha és gáz kerül a parasztházakba. Csak rácsudálkozik az ember a sok hideg
kéményre ilyenkor télidőben; ezek mint kinyújtott mutatóujjak, a tenyerek (tetők)
fölött, figyelmeztetnek: itt már más a helyzet, mint tíz-tizenöt esztendeje volt.
Körültekintést és sok gond megoldását igényli e vállalkozás, függetlenül a penészleki kísérlettől. A buktatók egyik csoportja azok részéről jelentkezik, akik a
felfedezésen munkálkodnak, mert az a kérdés, hogyan nyúlnak a mai haza huszonöt
évéhez; mennyire érvényesül az objektív történelemszemlélet és ennek megfelelő
vizsgálati módszer egy emberöltő megmérésében. Hozzátéve, hogy van egy politikai
determináns is; az 1956 előtt és az 1956 után. A korábbi politikai periódus nem volt
mentes hibáktól, tévedésektől. Az 1956 utáni időszak korrigálta a tévedéseket és
megszüntette ezeknek az okait. Megindult az ország gazdasági életének erőteljesebb
és egészségesebb fejlődése. Itt tehát objektív tényről van szó, amit nem lehet megkerülni. El tudom képzelni, milyen nehéz megítélni, hogy hová és hogyan kerüljön a
hangsúly a pangás és visszaesés, a fejlődés és gyarapodás konkrét tényeinek vizsgálata alapján? Elvitathatatlan például, hogy Csongrád megye öt városában a gyorsabb
fejlődés 1965 után indult meg. A történelmi szemlélet tehát nem is akármilyen
elvi kérdések konkrét megfogalmazásában jelentkezik majd.
.311

Az 1956 előtti periódusban keletkezett torzulások lassították az ú j haza fejlődési
és gyarapodási ütemét. A vas és acél- országa megfeszítette a húrokat és az inakat,
egyoldalú aránytalanságba fulladó fejlesztést idézett elő, amelyben se acél, se vas
nem lett elegendő, és sajnos a kenyér és a szalonna is megfogyott. A korrigálás
után egészen más képet kapott a gazdaság fejlődése; a szocialista építés felgyorsult,
az életkörülmények javultak, és futotta az erőből a mezőgazdaság átalakítására is, és
az egészségesebb, kiegyensúlyozottabb közélet megteremtésére. Most pedig a szocialista építőmunka korszerűbb eszközeit keressük, fejlődésünk hatékonyságára kedvezően ható feltételek megteremtését tartjuk legfontosabb munkánknak.
Nem is annyira a pontos korkép megfogalmazása a gond, hanem annak félreérthetetlen tisztázása a szociográfiában is, hogy ez a negyedszázad
egységesen a
szocializmus építése volt. Nem lehet olyan periodizációt alkalmazni, amelyik tagadás
alá vonná e tekintetből az 1956 előtti időszakot. Természetesen az a periódus hibákkal terhelt, s a hibákat nem vállalja magára a második időszak, de azt szükséges
nyomatékosabban kifejezni, hogy a magyar nép a felszabadulástól kezdve végig a
szocializmust építette.
E problémakörnek a szubjektív vetületei még jelentősebbek, hiszen a mai d e rékhad csinálta végig e negyedszázadot, és ma is — és még egy-másfél évtizedig —
ez a gárda intézi a haza ügyeit. Érthető tehát az érzékenység, amikor a negyedszázados kor megítéléséről kerül szó (s nem általános elvekben, s nem a politika
síkján, hanem) a konkrét község, város, megye képében. Ez tehát egy olyan helyzet, amelyik nem bír el semmiféle egyoldalúságot, önkényes ítészkedést, olyat, mint
a penészleki községrajz volt, de nem viseli el a hamis megszépítést sem. A szociográfia objektivitása kizár olyan egyoldalú felfogást, miszerint a meglevő
visszásságok, elmaradások bírálata egyenlő a különböző vezető szervek és vezetők
munkájának kritikájával. Tévedésnek tekinthető az, ha objektív helyzetkép b e m u t a tását valahol vezető szervekre, testületekre szóló kritikának tekintik.
E vállalkozás érdekességét és értékét az is mutatja, hogy ez voltaképpen emlékkiállítás; hét és fél millió felnőtt ember negyedszázados erőfeszítésének állít emléket,
mert minden, de minden, ami jóravaló, egészséges és szép, magába foglalja e társadalom felnőtt nemzedékének huszonöt éves munkáját. Persze az emlékkiállítás azt is
megmutatja, ami sikertelen, vagy kifejezetten rossz volt. Magyarország felfedezése
e tényezők által is determinált. Ha túlságosan sötét tónusú egy-egy rajz, akkor
megkérdezik az ottanvalók: „ennyi tenger munka, erőfeszítés, veríték és kín. csak
ennyire volt elegendő?" S a nép mint józan ítész, természetesen elutasítja a valóságot
torzító, komor tónusú rajzokat, ezt nem érezheti magáénak. Viszont ha megszépített
hétköznapok rózsaszínű világa fejlik ki a rajzból, akkor pedig megkérdezik, hogy
miért nincsen még minden embernek tisztességes lakása, fürdőszobája és autója,
ha egyszer olyan jól mennek a dolgok nálunk? Mit szólna ilyesmihez például a
szegedi „pincelakók" népes tábora?
Ahogy eltöprenkedem ezen a vállalkozáson, azt veszem ki, hogy történelmi f e j l ő désünkhöz kötötten szilárd világnézeti platform alapján lehet csak elképzelni marxista
igényű, a máért és a holnapért felelősséggel tartozó felfedezést. Nekem tetszik az a
módszer, ahogy Erdei Ferenc nyúl a témához. A Hazafias Népfront keretében itt
Csongrádban — ha minden jól megy — egy sereg ember vizsgálja, nézi, vitatja a
mögöttünk levő jó fél emberöltőt. Miközben nézik, mérik a városok fejlődését, papírra pingálják a községek lelkét-arcát, maguk is kénytelenek elmélyedni az elrobogott esztendőkben, s ezáltal ítéletalkotás alakul ki bennük; tudományos és tapasztalati nézőponthoz jutnak. Ez a f a j t a közéleti ténykedés segíti a helységrajz.
kiformálásának objektivitását, csökkenti a szubjektív indíttatást. A párt megyei
bizottsága is segít ebben a munkában, hogy minél tartalmasabb, a valóságot jól tükröző szociográfiai összegezések kerüljenek az ország és a megye közvéleménye elé..
Miért tulajdonítunk mi különös fontosságot e munkának? Azért, mert rólunk,,
elfogyott éveinkről, hitünkről, küzdelmeinkről és gyötrelmeinkről, sikereinkről és
kudarcainkról szól. Persze átvitt értelemben; azt reméljük, hogy a szocialista haza
képé néz majd ránk, úgy, ahogyan megformáltuk. Munkások, parasztok, értelmiségiek
milliói ölték bele életük javát. Mit mutat föl e negyedszázad, mit, a mi életünkben még?
Jó ügy szolgálatába szegődtünk el gyerekfejjel, szép tiszta hittel és egeket korbácsoló lelkesedéssel; ú j hazát, értelmes rendet akartunk teremteni. Mennyire sikerült ez nekünk, maiaknak, fáradságnélkülieknek, a sírig tartó szekérhúzóknak?
Nekem is majd oda kell állnom a telepi „proletárok" elé, huszonöt esztendőnyi
időről szóló számadásfélével, hogy mi valamennyien, együttesen mire vittük a haza
sorsát? Ebben a számadásban a megrajzolandó haza és a város képe is irányadó,
mert a rajzolók zöme is éppen úgy végigjárta a negyedszázados utat, mint én. Azt.
.312

hiszem, múltunkhoz és jelenünkhöz való viszonyunkban is hasonlatosak vagyunk,
mert valljuk; egy hazánk van és e hazának mindig javát akartuk, akkor is, ha néha
elvétettük a lépést. Azok is a mi lépéseink voltak. Szó sincs arról, hogy valami
igazolást keresünk és bizonyítékot ahhoz, hogy mi mindig kiszámítottan és helyesen
tettük meg az egymásra következő lépéseket. De mégiscsak megteremtettünk egy
ú j Magyarországot, amelynek „felfedezése" krónika mindarról, ami történt és mindazokról, akik részesei voltak és ma is részesei a történéseknek.
Ebből a szempontból valóban különös jelentőségű kérdés ez, nem csodálatos
tehát, ha itt-ott polémikus helyzet keletkezik. Nem kis ügyről van szó.
* * *

Van azonban e témának néhány szolidabb vonása, amiről Penészlek nélkül is
szükséges lenne beszélgetni, diskurálgatni. Az író és a közéleti ember élethivatása
közötti különbségre, eltérésre érdemes lenne jobban odafigyelni. Mi ez? Tegyük föl,
hogy adott esetben mindkettő — közfunkcionárius és író — belül van a politikai
ringen, és őszintén, belső meggyőződésből szolgálják a kort, a hazát. Mégis az egyik
másképpen látja a tegnapi és a mai mérkőzést, mint a másik. Ez, a társadalomban
elfoglalt helyzetük különbözőségéből származik. A közfunkcionárius nap nap után
szakadatlanul benne van az élet apróbb-nagyobb ügyeinek intézésében, számára
elsősorban a kézzelfogható, érzékelhető dolgok jelentik a munkát; sikerül-e a gazdasági év; milyen gabonatermés várható; megépül-e az ú j sertéstelep; kap-e ú j
ipart a város; milyen az asszonyok anyagi, társadalmi helyzete a járásban; elkészültek-e időben a párt, vagy a tanácsi vb-anyagok; hogyan fogták meg a következő
évi lakásépítkezéseket az építőiparban stb.
Az író szemlélődő, az ember külső és belső körülményeit vizsgáló, azt összegező,
a művészet erejével szintetizáló, és ezáltal más eredményre juthat, mint a közfunkcionárius. Miért? Azért, mert az élet jelenségeiből kiemelt vonások, megmintázott egyedek más természetű és más jelentőségű következtetésekre viszik az írót. S ez
egészen természetes is, mert a „lélek mérnöke" más nézőpontból ítélkezik. Az ellentétes bonyodalom rendszerint akkor kezdődik, amikor az író a napi politika síkján a
maga más nézőpontjából akar levonni következtetéseket, s közben figyelmen kívül
hagyja a kisebb-nagyobb jelentőségű politikai érdekeket. S ha az író lényegesebb
gazdasági, társadalmi összefüggések, belső és nemzetközi politikai ismeretek hiányában politizál. A bonyodalom másik forrása lehet, amikor a tájékozatlan tisztségviselő az irodalomtól a napi politikai aktualitás agitációs bizonyítását kéri számon.
S mivel ez nem az aktuálpolitika mellett bizonyít, ezért gyanússá válik!
Ilyenkor a reflektálás is a politika nyelvén és asztalán történik. Senki ne értse
félre ezt a megjegyzést, mert nem arról van szó, hogy mindenki maradjon a maga
mesterségénél. Ellenkezőleg, az író minél tájékozottabb a közéletben és az aktuálpolitika összetevőinek mélyebb ismeretében él, tájékozottságával egyenes arányban
tudja segíteni direkt módon is a közéletet és a politikát. Szerencsére, nálunk, Magyarországon sok az ilyen típusú író. Azért alakulhatott ki — viták útján — harmonikus viszony írók és közfunkcionáriusok között, mert a haza szocialista pozícióinak erősítésében azonos a fölfogásunk. S ezt a kiegyensúlyozott együttműködést erősítheti ez a mostani írói vállalkozás is, nagymértékben erősítheti. (Persze ronthatja
is, mert kettőn áll a vásár.)
Régen tisztázott már, hogy műalkotásokban jelentkező esztétikai, módszerbeli és
formai jegyeket nem a politika fórumán vitatunk. Azt is elrendeztük, hogy világnézetünkkel szemben álló ideológiákkal az ideológia síkján polemizálunk. (De ami a
politika nyelvén szól, arra mindig a politika nyelvén kell válaszolni.)
Érdemes odafigyelni arra, hogy van helyi politika is; megyében, járásban, városban, s az megegyezik az országossal, a maga partikuláris érdekeit szolgáló eltérésekkel. De ez nem kétféle politika, amit néha úgy emlegetnek, hogy van egy
jó politika országosan és egy rossz, vagy álmosan cammogó helyi politika. Anélkül,
hogy tagadnánk, ez utóbbi helyenkénti jelenlétét, a kettő általános szembeállítása
semmiképpen sem szerencsés, már csak azért sem, mert valótlan és szubjektív felfogást takar.
Őszintén mondom, hogy nem a „vidéki" erzekenység beszél belőlem. De ez a
szembeállítás azért is veszedelmes, mert kétféle politika létezését feltételezi, s
ez megalázó is, mert vidéken semmivel sem képzetlenebbek az emberek mint Budapesten. Azért is egészségtelen, mert két irányú hiedelmet erősít: a fővárosban azt,
hogy „vagyunk mi és a vidékünk"; a provincia politikai közvéleményében pedig
„fölösleges erőlködni, a vidék úgysem számít". Azért éleztem ki ennyire ezt a fölfogást, hogy veszedelmessége érzékletesebb legyen, mert ha ez beivódik a közvéleménybe, fékezheti vidéken a politikai és társadalmi, gazdasági megújhodási törekvé.313

seink megvalósulását. Kölcsönös ellenérzéseket táplálhat, amelyekből kölcsönös f e n n tartások nőhetnek ki, minden szellemi faktorban.
Fölösleges egy ilyen púpot a hátunkra venni.
Az nem vitatható, hogy mindenütt sok múlik a személyeken; ezek felfogásán,
politikai és általános műveltségén, tájékozottságán, morális magatartásán; valóban
sok függ a személyektől, az országos és helyi politika formálásában egyaránt.
Mi az a föl-fölbukkanó gond, ami mostanában itt-ott zavarokhoz vezet? Egész
negyedszázados fejlődésünkre szükséges utalni, hogy a válasz világosabb és é r t hetőbb legyen. Az ellenforradalom előtt az irányításnak és az adminisztrációnak a
munkastílusa más volt, mint ma. A korábbi irányítási módszer és felfogás erősen
beivódott a párt- és állami szervek munkastílusába, közben oldottabb lett az agyonközpontosítás, javult a helyi felelősségvállalás, és erőteljesebb lett az önálló cselekvés.
A párt IX. kongresszusán pedig tisztázódott a párt munkastílusának fejlesztése,
formálása; az operatív irányítás helyébe az elvi irányítást kell tenni; mert minden
területnek, ügynek megvan hazánkban a maga felelős gazdája. Ez a munkamódszer
erősíti, növeli a párt irányító, ellenőrző szerepét, s nem gyengíti! Általa a p á r t
befolyása erősödik, mert a párt nem „eszmei" irányító, hanem a munkáshatalom
politikájának gyakorlati végrehajtója! Szükséges tovább növelni a különböző szervek önállóságát és felelősségét. A központi irányító közegekben erőteljes elméleti és
módszertani munka folyik. Ennek eredményei már most, a két kongresszus félidején,
számottevőek. Gondoljunk csak a szindikalizmus vádjától megszabadított szakszervezeti mozgalomra, az állami hatás- és jogkörök decentralizálásának első lépéseire,
a gazdasági élet termelőegységeinek önállósulási folyamatára stb. S most még csak
a kezdeti lépéseknél tartunk.
Ezt persze emberek hajtják végre, akik húsz esztendeje dolgoznak. Közük van
tehát a két évtizeddel ezelőttihez is. Ha valahol, valamit jogos — hát ha még jogtalan! — kritika ér, akkor ezek az emberek úgy érzik, hogy munkájukat, személy
szerint őket érte a bírálat. Az ellengőz természetes, mert az ember nemcsak észlény.
A nagyobb gond inkább az, hogy mostan egy városban, járásban a korábbi
gyakorlat módszerei, az indokolatlan operatív, kicsinyes beavatkozás nehezíti,
fékezi a társadalmi demokrácia, az alkotó, önálló cselekvőkészség fejlődését. Nem jó,
ha a pártirodán hagynak jóvá kimondottan a gazdaság, az államigazgatás körébe
eső dolgokat, és nem mondják meg határozottabban: „a ti hivatalotok arra való, hogy
döntsétek el a kérdéseket". A régi visszaérzése itt konkrét formában, esetekben, személyekhez kötötten jelentkezik. Ha például a párt hagyja jóvá egy városban a pékek
előterjesztése alapján, hogy naponta hányszor süssenek kenyeret, és később kiderül,
hogy a pékek javaslata rossz, nem felel meg a lakosság igényeinek, akkor az újság
vagy a rádió nyíltan a lakosság mellé áll. A döntést jóváhagyó pártvezetőség pedig
úgy érzi, hogy most a sajtóban vagy a rádióban kifejezetten a pártot támadják,
mert hiszen ott hagyták jóvá a rosszul sikerült intézkedést. S ha vidéken ilyenkor
megfigyelmeztetnék a helyi sajtót, hogyan merészelte bírálni az intézkedést, akkor ez
az újság nem bátor hangú néplap, hanem egészségtelen lefojtottságot tükröző orgánum lenne.
Persze itt sem lehet a valóságtól elvonatkoztatva „elvieskedni". Mert adódtak
. és adódnak olyan helyzetek, esetek, amikor a párt (vezető pártszerv) operatív beavatkozásának hiánya okozhatna súlyos politikai károkat! Nagy b a j lenne az elvi
irányítást sürgető munkastílus misztifikálásából, s abból a felfogásból, hogy az operatív beavatkozás politikai hiba. Erről szó sincs!
Az eddigiekből bizonyára az is kiderült, hogy a párt munkastílusa sem formai,
módszertani kérdés, egyike a legfontosabb politikai és tartalmi vonásoknak. De ezt
sem lehet utasításokkal, máról holnapra teljes érvényűvé tenni. Szükséges megteremteni e stílus gyakorlásához a megfelelő feltételeket; a gazdaság és a társadalom, s az állam igazgatási munkájában. A helyi önállóság, önkormányzás, anyagi
diszpozíció valóságát, amely kényszerítő erejénél fogva a felelősebb, önállóbb tevékenységre szorítja e szerveket és szervezeteket. Ezáltal a párt elvi irányítása m a gasabb fokon bontakozik ki a decentrumokban is. Olyan nagy horderejű kérdés
ez, amit nem lehet elkapkodni, szubjektív óhajok alapján siettetni, mert egy-két
átgondolatlan lépés nehezen korrigálható politikai következményekkel járhat.
Kongresszusaink elhatározásaiból látszik, hogy az összes lényeges kérdéseket,
amelyek szocialista életünk tökéletesítésére vonatkoznak, a párt hozta felszínre, s irányítja kimunkálásukat. S kizárólag a part döntheti el, hogy mi, mikor kerül aktualizálásra, a hazai és a nemzetközi összefüggések mérlegelése alapján! Szükséges erről szót
ejteni, mert a higgadt, politikai mérlegelés, objektív viszonyaink elemzése alapján
egy-egy nagy horderejű kérdésben lehetséges az időszerűség vagy az időszerűtlenség álláspontja.
.314

A szociográfiával látszólag alig összefüggő politikai kérdésekre azért tértem ki,
mert a most készülő munkák — gondolom — jövő jelölő igénnyel is íródnak. A szocialista haza jövőjét feszegető gondolatok meggyőződésem szerint akkor válnak maradandóvá, ha a párt kongresszusain megfogalmazott célokat követik. Ezáltal hatnak,
erősítik építőmunkánk és társadalmi életünk korszerűségének bontakozó vonásait
S ha ezen a platformon a betokosodást, a megmerevedést elutasítják, segítenek elképzeléseink megvalósításában. De csak így — ezen az egyértelmű eszmei állásponton
— kerülhető el a politikailag iskolázott milliók előtt az írói vátesz szerep és beleérzés
alapján valamiféle oppozíció keresgélése. S ezen az alapon erősödik tovább a társadalom -és az irodalom viszonya, e nagy munka elvégzésével. Persze, hogy támogatjuk
szociográfusainkat.
A biztatás és a bátorítás, az együttérzés csendül ki ebből az eszmefuttatásból.
Nem a közfunkcionárius számára és személyes dicsőségére íródnak monográfiák,
hanem a nemzet számára. S ebben a munkás, paraszt és értelmiség sorsa a domináló.
Az ő szemükkel látni, eszükkel gondolkodni, lelkükkel érezni s azután mérlegelni,
a politika prizmáján keresztül érzékelni, szintetizálni... nagy és szép vállalkozás.
Ebből talán az is kiderül egészen egyértelműen, hogy nem kíván senki politikai
elveket szociográfia gyanánt, olyasmiket, amelyekből az elvek jól látszanak, de a
negyedszázad valóságos, földközelben levő tényei csak szordinóban jelentkeznek,
s csak nagyítóüvegen keresztül láthatók.
Sok összetevőre akadtam s ezek egyikét-másikát talán érdemes figyelembe
venni.

HRISZTOZOV G E N C S Ü
NYÁR YAN
Nyarak hullámzanak a Balatonban
fehéren...
Nyerítnek a fehér lovak.
Alkonyok heverednek
a síkra . . .
Búzakereszt-évek
kanyarognak...
Megint aratás van.
Megint szénakaszálás.
Figyelnek megint
LÁNGOLÓ
Villámokban égnek az egek!
Villámok égetik szivemet!
Szívemben a föld!
Szoptatója
gyereknek
madárnak
és serkenő füveknek!
Nyugtalan
és türelmes órák
szövétneke!
Fájnak nekem
szigeteid,

MEGINT
József Attila hatalmas szemei:
sugárzón
a napégett arcok mezőiben,
sugárzón
kasza-döntötte füvekből,
sugárzón
a naplemente virágfonatából,
madarak fészkeiből
Nyár van megint.
EGEK
melyek Janosz Bitszoszt
bilincselik magukba.
Fájnak a halmok,
hol egymáson hevernek
meggyilkolt fiaid!
Szívemben a föld!
Gyerekek aggatják reád
a pántlikákat és léggömböket,
virágfüzérek aranyát.
Őrizd meg őket
Föld, örök anyánk!
Fordította: VERESS MIKLÓS
.315

A N D R Á S S Y LAJOS
KETTŐS KÍNOMBA

BELEFEKETÜLTEN

(ÜJ ÉV SZÁMVETÉSSEL — 1969)
Kristályvirágok ablakomon s kívül.
Óév múlásán s újnak kezdetén
messzebbre lát szemem, mint hittem hívül
e harcos pályán, életem delén.
Véremben gyógyszersalakkal s szívemben
tisztább tüzekkel, újraéledőn
látom magamat Krisztusként feszülten
s idvezülten is el nem ért tetőn,
kettős kínomba belefeketülten
(ember s istenként róva az utat,
magamtól rámmért Kanossát?) ledűltem
az útkarónál, mely továbbmutat.
S tudom már: mihez elszántam erőmet,
elegendő lesz, nem több s nem kevés,
beosztom . . . Rekedt régi hegedűmet
vitrinbe r a k t a m . . . Múltam ködbe vész
mégis távolba nézek — s vakmerően
új hangszert húroz szívem: új dalok
(mire kezdettől s mindig újratörtem)
felzenditője l e n n i a k a r o k !
Üj év — a régit őrzöm nem-tagadva
s nem is feledve — hozz új táncokat!
A költő érzi: lombot hajt tavaszra,
zöld-árnyasat a férfiáldozat,
s nyílik virág is szúrós tüske nyelvén,
dalolhat is a költő, hogyha bírt
zokogni sokszor meg sem ért keservén
magának s másnak. Tán felszabadít
lelkében, eddig szégyenlős-szerényen
megbúvó csacska rezdüléseket,
s a harcra-éber férfi csók-szelíden
elandalodhat még egy keveset.
Üj év! Űj arcú élet, rég kutatlak,
epeömlések födtek eddig el,
higgadtam — s bízom: éveim, ha vannak
jobbak, azoknak most már jönni kell!

.316

MEDITÁCIÓ, KONOK

HITVALLÁSSAL

1.
Ki lenne balga némát ütlegelni,
mert bénult nyelvén a lelke megrekedt,
s egy süketet, ha dallamát nem érti
más boldogságának?! — Vézna testemet,
ha Tajgetoszról nem lökték a mélybe
s a kard elől sem futottam meg gyáván:
az evilági, kiért tollat nyűttem,
krónikámat sem irtja el a máglyán!
Múzsáim: voltak bár csak földönjárók
s magam sem lógtam-lebegtem ködökben,
mámorban égtem én is — de maradtam
viharban tölgynek, gyökere-kötötten:
ágaim tartva öcsémnek, ki érik
költővé lenni: magasabbról nézzen
felhők alá e vajúdó világban,
mint én tehettem. Túlnő? Hittel érzem!
S legyek én nyers, de hívebb krónikása
zilált koromnak, mintsem illó-könnyed
s kecses rímekből bűvészkedjek én is
virtuózként! — Ma itt, mint tölgy se könnyebb.

2.

Sose kívántam többet: az legyek csak
mindenkinek, ki leszek önmagamnak.
Ki ennél többre tartott már: nem ismert,
vagy bűbájos volt, szemmel tán meg is vert.
Ki kevesebbre: tévedett, vagy vádolt,
rájött-e már, vagy ma sem még: de bár volt.
Aki még így sem, ügy sem értett: áldja
jó sorsa érte — egyszer feltalálja
bennem magát még. Észrevétlen éltem
sokak szemében, nem szégyen s nem érdem.
Mindenkiért lobogtam: Nap — ha voltam,
tudták, vagyok, bár suttogót se szóltam
s éreztek: múló napfogyatkozáskor...
Aszúsodom, mint pincében az óbor:
sejtjeimben a tapasztalat sűrül,
kövek rakodnak szívemre: a bűn ül
néha már tort, hol erények tusáztak.
Falak épülnek bennem, érezem — csak
nem tudom még: cukorból avagy sóból.

KALÁSZ LÁSZLÓ:
A

CSEND

szálegyenes erdőit gallyazgatom
üde illatát
a hegyekből zuhogó tavasz-áradatot
alkonyati sugárfolyó-esést
csomagolom levegőlevelekbe
a hazasodródó állatoknak találok ki
métely ellen vérzős mirigyek ellen csodaírt
dongó hanglámpásokat gyújtok a csendben
aranysávos zümmögést
s szopókák és hóvirágok tüzesednek szapora táncra
szivárványt nézek a felvert porba
s megszűröm a zsojtárok fölött
fehér gyolccsal a gyerekeknek
szénatömjén száll
kaszák pendülnek büszkeségükben
s határból térő inak
rugódnak ki kedvtelve

T E H E T E T L E N Ü L
ha nevettem
kínomban magamat nevettem
leginkább s még asztalt se vertem
s nem vágtam földhöz poharat
kedvemben néha nóta sikkant
s csenddé pászmáit a levegőben
részeg füstökben bicska villant
s mégis rám metszett sebeket
felálltam s tántorogtam sokszor
s nem bömböltem a pofonoktól
nem ordítoztam kiáltoztam
segítségért s nem jött sehonnan
nem védtem magamat soha
inaimból font korbácsot
végén dudoros bojt az öklöm
foghíjaim vasakkal töltöm
körmeim mérgező zsilettek
nem lehet itt dúdolni félve
ordítás halk fenét se ér
ágyúzni kell a vad zengésbe
veretni a viharokat
.318

T Ü R E L M E M

ELHAGY

szüntelen
egyre gyakrabban dühödöm
elillan tőlem az erő
gyengeségem meg nőttön-nő
el-eltűnik a türelem
egyre gyakrabban dühödöm
pedig köröttem nagy halom
jég-közöny marha-nyugalom
okos hajlongás s jutalom
pihenni puha-jó alom
engem utálat s gyűlölet
redves markában gyűröget:
vad aknát gyilkos kalapot
s lehet hogy fel se robbanok
LASZLÓFFY ALADAR
H O L D
Ujjbegyen perdülő golyó a hold,
ha leesne, senki se tudná hányadik
fordulat után szédült le végül.
Aminthogy nem tudja senki sem igazolni
milliókilométereit a végiggyalogolt
útnak. Sokan csaltak. A szekéren jöttek,
vagy háton vitették maguk, az álsebesültet,
núg egyesek talpa kérlelhetetlen
következetességgel a bal-jobb, az igen-nem,
az egy-kettő, a szeret-nemszeret, a fekete-fehér,
a tűz-víz ütemére egyfolytában verte, csókolta,
sürgette, karmolta, hívta és elrúgta
vonuló magunk alól a talajt,
amellyel még egyszer egészen összetapadni
végzetes volna. Az egész óriás menet
annyi lábacskán táncolt át sok ezer holdról
letekert hófehér kilométert, amennyi
elmélet szerint nem bírná el az elhozott
bronz és vas és arany és márvány és lánc
és festék és papír tonnáit egyetlen pillanatra.
De a hold nem ujjbegyen perdülő golyó,
csak ő tudja mennyi ideje járja, nem nehezül
ránk minden egyetlen pillanatra —
s mégis csaltak. Szekéren jönnek
vagy háton vitetik maguk, az álsebesültet,
miközben a bal-jobb, az igen-nem, az egy-kettő,
a szeret-nemszeret, a fekete-fehér, a tűz-víz
ütemére miattuk is fülünkben dobol a szívünk
az erőlködéstől, hogy ezt az inogó emberi
lábakon táncoló megrakott, megőrzött
porcelán hidat tisztes távolban tartsuk
a kegyetlen talajtól
a fehéren pörgő, ketyegő hold alatt.
.319

LÓ,

ÓRA,

RÁK

Nem aggódom semmiért.
Férfiak s asszonyok ülnek a babakocsikban,
hiszem hogy meg tudjuk tanítani őket az ábécére
s ez elég hogy utána véleményt alkossanak
a genézisről, a Jura-korról, a görög
történelemről, és Michelangelóról.
Hiszem hogy sok mellékes dolog fontosabb
lesz nekik, és ezért minket is
megszeretnek majd és megmosolyognak.
Hiszem hogy kivénülünk mint
a történelem nyerge alól a ló
és a zsebekből a lánclejtő öklömnyi óra.
Háromtrillió lovas szobor ólomból
bronzból gipszből —
ez az elődök
teljes hadserege
mely rohamaival
egymástól többet volt képes bevenni
mint a környező valóságtól.
Mégis, egyetlen állat-név félelmetes még: a rák.
Én nem aggódom semmiért már,
ide a lovamat,
hintalovat, hogy szolgáljam amivel tudom
most: megnevettessem
a kocsiban ülő holnapi emberiséget.

Ü T É S E K
Leütöm és ezeket mondom közben neki:
— A világ kemény. A kövek ütnek, nem én.
Nem akartad elhinni, hogy komor a lét és
ne bántsuk egymást. A valóság neveivel
intézted el a küzdelmet a valóság helyett.
Azokkal könnyű volt dobálózni. Puha szó
az hogy „zuhanás". Az „ütés" is. Nézd,
ez a „kő" neve: kő — és ez a kő keménysége
(ütés). Ez a fájdalom neve, mely sok szóra
rímel: fájdalom — s ez a fájdalom maga (ütés).
Ütés a gyomorba, az állra. Így majd megtanulja.
Leüt és ezeket mondja közben nekem:
— A világ kemény. A kövek ütnek, nem én.
Tudtad hogy komor a lét s hogy ne bántsuk egymást
mégis ütésre emelted néha a kezed, pedig
engem megintettél érte.
Nézd, ez a kő neve: kő — és ez a kő maga (ütés)
ez a fájdalom neve: fájdalom — és ez a fájdalom
maga (ütés...) Így majd megtanulom.

AKÁCZ LÁSZLÓ
KRISZTUS, FÉL

LÁBBAL

A b e n z i n k u t a t a z ú t k a n y a r b a n , a régi m a l o m mellett á l l í t o t t á k fel.
A gyógyszerészék kertjéből kiszakítottak egy darabot, s ebben a feszes dróth á l ó v a l k ö r ü l v e t t négyszögben tették f ö l d b e a b á r k a f o r m á j ú tartályt, s szerelték r á a k ú t sötétpiros testét.
A z e m b e r n y i magas, szája helyén u g r á n d o z ó számskálát viselő készülék
az első n a p t ó l i d e g e n ü l feszengett a t á j b a n . O l y a n n a k t ű n t , m i n t v a l a m i idekergetett s szoros k a r á m b a fogott állat.
A f i ú , a k i a k u t a t kezelte, hasonlított a szerkezetre: idegen volt ő is ebben
az idetelepített v i l á g b a n ; kényszerű alkalmazott, kelletlen pásztor. M o n d t á k is
róla a n á l a töltekező autósok: „ N e m sokáig m a r a d i t t ez a trafikosgyerek!
U n j a is a m u n k á t , m e g n e m is n a g y o n ért hozzá! H a szegény a p j a n e m erősk ö d i k a n n y i t , t á n f ö l sem veszik!"
A gyereknek tényleg az a p j a szerezte ezt az állást. Kézzel h a j t o t t rokkantbiciklijén két héten á t m i n d e n n a p elkerekezett a tanácselnökhöz, m i r e sikerült a dolgot kierőszakolnia.
A f i ú , a h o g y beszélték, kényszeredetten dolgozott. K e l l e t l e n ü l n y ú l t a
töltőpisztolyért, s m é g a n n y i fáradságot sem vett, hogy a b e n z i n t a r t á l y o k
fedelét visszacsavarja. F ő k é p p e n az ü n n e p n a p o k k a l n e m tudott m i t kezdeni.
Ilyenkor alig egy-két a u t ó jött, s m é g biciklik sem igen t ű n t e k fel az ú t o n .
Megesett, h o g y egy-egy v a s á r n a p d é l u t á n ó r á k r a megmerevedett k ö r ü l ö t t e
a világ. I l y e n k o r ú g y érezte, hogy m a g a is a n a g y m o z d u l a t l a n s á g részévé
v á l i k ; h o z z á n ő a k ú t betontalapzatához. A p j á n a k verkli m ó d j á r a i s m é t l ő d ő
szavai is i l y e n k o r k a v a r o d t a k fel a legjobban b e n n e : „Persze, h a n e m b u k s z
m e g az érettségin, h a r á n k hallgatsz, h a t a n u l s z . . . " H a t a n u l . . . M i n e k ?
N a m i n e k ? H o g y egyszer m a j d az ő kocsijába töltse a benzint egy m a g a f a j t a
suhanc? S hogy m a j d az a p j a eldicsekedhessen: ez lett ¡a fiából, v a g y a z . . .
H á t ezért? M e r t m á s egyéb . . . M e r t m á s aztán . . . H á t n e m erre m e g y m i n d i g a j á t é k ? Nevetséges! I g a z á n n e v e t s é g e s . . .
Most, a h o g y a r á f o n ó d ó vasárnap d é l u t á n b a n m e g i n t ott állt szürke talapzatán, s h a l l o t t a a p j a ismerős szavait, ú j r a csak ezek a gondolatok f o r r t a k
benne. M i n e k , n a m i n e k . . . És néha, m i n t az egészen öreg emberek, m é g
legyintett is egyet.
Négy óra m ú l h a t o t t n é h á n y perccel, a m i k o r egy alig észrevehető z ü m mögés zavarta m e g k ö r ü l ö t t e a csendet.
A távoli sóhajtásból előbb magabiztos duruzsolás, m a j d j ó k e d v ű töfögés
lett, s aztán a k a n y a r b a n f e l t ű n t egy világosra festett, hosszú testű autó.
E g y m á s mellett s f ö l ö t t csillogó l á m p a s z e m e i kíváncsian nézték az u t a t ,
s m i n t h a j á r á s a tényleg a reflektorok szemlélődésétől függne, lassan, t é t o v á n
közeledett a h a t a l m a s kocsi.
A f i ú feléledt. O d a á l l t az ú t szélére, s összehúzott szemmel nézte, a fel é j e g ö r d ü l ő gépet. E l ő b b a l á m p á k a t számolta m e g — m i n d k é t oldalon k é t
kisebb, két n a g y o b b reflektor sorakozott — , m a j d , a m i k o r a kocsi m é g közel e b b ért, a r e n d s z á m t á b l a jeleit olvasta le.
A hosszú, fényes l a p o n számok sorakoztak, m e l l e t t ü k egy fehér keresztet
viselő piros, pajzs a l a k ú jelvény m e g egy Z és egy H betű látszott.
S v á j c , Z ü r i c h — gondolta a gyerek, egy p i l l a n a t r a büszkén frissen szerzett tájékozottságára.
A z t á n , a m i k o r az autó n é h á n y m é t e r n y i r e megközelítette, a fényeit gyorsan v á l t ó a b l a k o n át a kocsi belsejébe pillantott.
g Tiszatáj

321

A k o r m á n y k e r é k n é l a piros bőrülésen egy ö t v e n k ö r ü l i f é r f i ü l t a b b ó l
a f a j t á b ó l , a m e l y n e k ¡arcát vastagon f o d r o z ó , l á t v á n y o s r e d ő k b e r e n d e z t e
a későn k a p o t t jólét. A széles arc sötét színét, h a t á r o z o t t v o n á s a i t csak m é g
j o b b a n kiemelte a b o r d ó n y a k k e n d ő v e l összefogott f e h é r i n g .
A f i ú h á t r á b b lépett, h o g y a kocsi a k ú t elé k a n y a r o d h a s s o n .
A két első kerék a z o n b a n n e m billent o l d a l r a ; a széles a r c ú t o v á b b v e z e t t e
a u t ó j á t . K i n é z e t t u g y a n a gyerekre, de a l i g t ö b b érdeklődéssel, m i n t h a egy
furcsa f o r m á j ú f a v a g y érdekesebb épület előtt h a l a d n a el.
Ez is elment — gondolta a f i ú . — J ö t t , a z t á n . . . S a h o g y szokott, legyintett egyet.
M á r m a j d n e m r á f a g y o t t ú j r a az előbbi u n a l o m , a m i k o r az összezárult
csendet ismét felszakította a motorzúgás. C s a k h o g y m o s t s o k k a l d u r v á b b a n ,
szinte ingerülten törtek felé a h a n g o k .
A h a t a l m a s gép, m i n t h a csak visszalökték v o l n a , d ü h ö s k r á k o g á s s a l . billegett visszafelé.
A gyerek m o s t n e m m o z d u l t a helyéről; h a g y t a , h o g y a kocsi n e h é z k e s
mozgással m a g a k a n y a r o d j o n elé.
A m i k o r a csillogó fémlécekkel díszített h a t a l m a s test egy lusta zökkenéssel m e g á l l t előtte, m e r e v tekintettel nézte, h o g y a z idegen arcon m i k é p p rendeződnek barátságosra az i m é n t m é g oly k ö z ö n y ö s r á n c o k .
A m i n t a legkisebb á r o k b ó l is a jól beszabályozott kedvesség s u g á r z o t t ,
a férfi megszólalt:
— H o l kell a M o l n á r - m a j o r h o z e l k a n y a r o d n i ? —• kérdezte kicsit érdes,
de azért j ó l érthető magyarsággal.
— M á s o d i k elágazás j o b b r a — m o n d t a gépiesen a f i ú , s csak a m i k o r befejezte, a k k o r d ö b b e n t rá, hogy az idegen j á r m ű b ő l m i l y e n ismerősen s z á l l t a k
felé a szavak.
— J o b b r a a m á s o d i k — m o n d t a m é g egyszer, m i n t h a telefonba beszélne.
— F ö l d ú t , a kereszt u t á n . . .
A férfi bólintott, s m i r e vaskos álla i s m é t a b o r d ó n y a k k e n d ő t s ú r o l t a ,
m á r ú j r a h e l y ü k r e igazodtak a kötelességtudó r á n c o k .
Feszes, érzékeny csend lett. M é g a m o t o r is t o m p á b b a n s z ű k ö l t a f é n y e s
lécek alatt.
A z idegen szólalt m e g ú j r a :
— F ö l d ú t a kereszt u t á n — ismételte az i m é n t h a l l o t t szavakat. A z t á n
v á r a t l a n u l megkérdezte:
— H i á n y z i k m é g K r i s z t u s n a k a lába, a b a l l á b a ?
— A f i ú -jól ismerte a feszületet, hiszen m é g n é h á n y éve is o d a j á r t a k
b é k á r a vadászni a szemközti oldalon h ú z ó d ó n á d a s b a .
— H i á n y z i k — m o n d t a ismét az előbbi t e l e f o n h a n g o n . — T é r d b ő l h i á n y zik. A z t m o n d j á k , a h á b o r ú b a n szakította le v a l a m i golyó . . .
A széles arcú lehajtotta a fejét. Szétterülő á l l a alatt c s a k n e m teljesen
e l t ű n t a színes n y a k k e n d ő . R ö v i d , m é g feszesebb csend u t á n szólalt m e g ú j r a :
— A z oroszok tették! ő k lőttek a n á d a s b ó l ! E g y golyó a z t á n szétcsapta
a lábát. Éppen a b a l t . . .
A z idegen arcán egy furcsa mosoly v i l l a n t m e g . A gyerek, m í g a m o t o r
z a j a lassan m e g k ö t ö t t benne, a felzavart vonások m e r e v t á n c á r a figyelt.
— V a l a m i j á r ő r lehetett! V a g y felderítő, v a g y j á r ő r . . .
A f i ú s z á j á n ösztönösen csúszott k i a k é r d é s :
—• Negyvenötben?
— N e m ! Negyvennégyben. I t t negyvennégy szeptemberében h ú z ó d o t t a
front.
.322

A gyerek m o s t egy p i l l a n a t r a az a p j á r a gondolt, ő is m i n d i g ilyen hivatalosan beszélt, h a a h á b o r ú k e r ü l t szóba: „ H ú z ó d o t t a f r o n t . . . . "
K ö z b e n az autós l á b a eltévedt a gázpedálról, és egy i j e d t h o r k a n á s s a l
megállt a motor.
A hirtelen csend m i n d k e t t ő j ü k e t visszafogta. A z autós túlzott buzgalomm a l a műszerek f ö l é h a j o l t ; a f i ú m é g h á t r á b b lépett, és a b e t o n l a p b ó l kid u d o r o d ó kavicsokat vizsgálgatta.
. A z t á n az idegen ú j r a b e g y ú j t o t t a a m o t o r t , és a felcsapó zaj továbblendítette a beszélgetést.
— P u s k á v a l lőttek? — kérdezte m é g m i n d i g színtelen h a n g o n a f i ú .
— Géppisztollyal. A k k o r i b a n m á r géppisztolyt használtak.
Ű j r a csend lett. A férfi arcán i d ő n k é n t megfeszültek a r á n c o k ; ilyenkor
o l y a n n a k t ű n t , m i n t h a egy rossz szövésű d r ó t h á l ó t h ú z t a k volna rá.
— Szóval o n n a n i n d u l a f ö l d ú t , a k e r e s z t t ő l . . .
A z a u t ó hirtelen m e g r á z k ó d o t t , m a j d egy macskaszökkenéssel n e k i l ó d u l t .
N é h á n y m é t e r u t á n azonban ismét megállt, s ahogy az i m é n t , m o s t is
odahátrált a fiúhoz.
A széles arcú k i n y i t o t t a a kocsi a j t a j á t .
— Ü l j ö n be — m o n d t a v á r a t l a n kedvességgel. — H a g y j o n itt m i n d e n t , és
ü l j ö n be!
M á r a r i n g a t ó z v a száguldó a u t ó b a n m o n d t a :
— M e g n é z z ü k azt a Krisztust m a g u n k n a k !
A z a p r ó léckerítéssel k ö r ü l v e t t feszület az eltelt évek alatt megváltozott.
Vaskos kőteste sötétebb, d u r v á b b lett, s h e l y e n k é n t ö k ö l n y i d a r a b o k hián y o z t a k belőle. Csak a térdben ellőtt b a l l á b csonka vége őrizte m e g a k ő
eredeti szürkeségét.
A z idegen, a m i k o r kiszállt a kocsiból, széles lépteivel o d a m e n t a kereszthez. Előbb, felnézett rá, m a j d végigsimította a csonkot. A z t á n , m i n t a köször ű s ö k a frissen k i f e n t kést, egy érzékeny m o z d u l a t t a l megtapogatta a törés
peremét. A h o g y a keze előrehaladt, ú g y n y í l t ki f o k r ó l f o k r a a tekintete.
— M é g m i n d i g j ó éles! — m o n d t a . — A k á r m é g m o s t is szét lehetne
vele . . .
A gyerek, aki t u l a j d o n k é p p e n csak m o s t kezdte megérteni, h o l v á n , m i b e
keveredett, nehezen oldódó csodálkozással kérdezte:
— M i t lehetne csinálni vele?
— H á t azt a kis s z ő k é t . . .
A m á s i k m o s t sem fejezte be a m o n d a t o t , csak szétterülő arca m e g egy
felcsapódó m o z d u l a t a m u t a t t a , h o g y az éles csonk egyszer jól szolgált neki.
A gyerek m o s t m á r érzékeny volt. H a n e m is t u d t a m e g f o g a l m a z n i , de
m á r érezte, k i ez az e m b e r : h o n n a n j ö t t , m i t csinált. Csak azt n e m tudta,
m o s t m i t a k a r itt. Ezért egy kis kezdődő félelemmel kérdezte t o v á b b :
— K i volt az a kis szőke?
— H á t az a . . . az az orosz . . . , a k i itt, a n á d a s szélén . . .
— M i t csinált a n á d a s szélén?
— K i d u g t a a fejét. É p p e n ott d u g t a ki, ahol f e k ü d t e m . . .
— És?
— K i b u k k a n t mellettem, én m e g r á !
:
A gyerek megborzongott, a férfi m e g egy vállrándítással jelezte, h o g y
t u l a j d o n k é p p e n m é g most is ez2el a véletlennel m a g y a r á z z a m i n d a z t , a m i
a k k o r történt.
— Aztán?
. — M o n d o m , r á u g r o t t a m , és l e r á n t o t t a m ide, az árokba. H á t u l r ó l , k a p t a m

9*

323

el, n e m i g e n védekezhetett. N é h a azért h a g y t a m , h o g y m o z o g j o n egy kicsit,
hogy n e k é s z ü l j ö n k i a z o n n a l . . .
A f i ú t m i n d e n szó t o v á b b feszítette.
— D e h á t éppen így kellett? N e m volt m a g á n á l fegyver?
A férfi válaszából kiérződött, hogy sokszor m e g g o n d o l t a m á r , a m i t m o n d :
— V o l t p u s k á m , de n e k e m így kellett! N a g y o n u t á l t a m őket.
Hallgattak.
A z idegen az autósok m e g l á g y u l t m o z d u l a t a i v a l ¡az ú t m e n t i á r o k h o z sét á l t ; a f i ú m e g csak állt, s azt figyelte: t á v o l o d v a is h o g y a n n ő m e g előtte
egy f o r m á t l a n , h a t a l m a s a l a k k á a másik.
A m i k o r ú j r a szemben á l l t a k , m é g n a g y o b b n a k t ű n t előtte.
— Azután?
— A z u t á n k i p ö c k ö l t e m a száját, és m e g k ö t ö z t e m . T a n u l t u k a t a n f o l y a m o n , h o g y a n lehet egy foglyot egyedül m e g k ö t ö z n i .
— És?
— Ü t n i kezdtem. H á t á r a fordítottam, és ü t ö t t e m . E l ő b b az a r c á t , a z t á n
tovább, m i n d e n ü t t . . .
— Ütötte, de m i é r t n e m lőtte le, hiszen v o l t m a g á n á l f e g y v e r ?
A f e l p u f f a d t arc m é g t o v á b b terült.
— N e m érti? N a g y o n u t á l t a m őket! A k i t p e d i g u t á l az ember, a z t n e m
lelőni a k a r j a !
A f i ú a földet nézte, s közben m e g i n t az a p j á r a gondolt, aki, m í g beszélgettek, sokszor m o n d t a neki, h o g y a h á b o r ú b a n n e m v o l t verekedés. O t t
lőttek az emberek, csak h a elfogyott a golyó, a k k o r u g r o t t a k össze. A h á b o r ú
— így m o n d t a a z a p j a — , az tiszta m u n k a volt.
— És m i é r t u t á l t a őket a n n y i r a ? — kérdezte a z t á n , a m i k o r v a l a m e n n y i r e
megnyugodott.
— M e r t oroszok v o l t a k ! E g y t ő l egyig u t á l t a m v a l a m e n n y i t . . .
A gyereknek m o s t a történelemtanára j u t o t t eszébe, a k i egyszer a z t
m o n d t a , hogy a m o d e r n h á b o r ú k b a n m á r n e m j á t s z a n a k szerepet a személyes i n d u l a t o k . A m o d e r n h á b o r ú b a n érzéketlen g é p p é v á l i k az e m b e r .
— A z t á n m i t csinált vele?
— M i k o r m á r csak rángatózott, i d e h ú z t a m a kereszthez. N e k i t á m a s z t o t t a m az oszlopnak, és a fejét ide, a t ö r é s h e z . . . H á t h a é p p e n ő lőtte el!
E g y m a d á r szállt a keresztre. Tollászkodott egy ideig, m a j d a h o g y j ö t t ,
egy hirtelen surranással t o v á b b r e p ü l t . A m i k o r e l t ű n t a n á d a s f ö l ö t t , a f i ú
e
g y gyakorlatlan k a m a s z m o z d u l a t t a l az autó felé intett.
— És ezért m e n t k i ?
A férfi a fejét rázta.
— N e m — m o n d t a m o s t v a l a m i v e l h a l k a b b a n — , a m ú g y is k i m e n t e m
volna. A m i k o r i d á i g j u t o t t u n k , m á r t u d t a m , h a m e g é r e m , k i m e g y e k .
A z t á n felélénkülve f o l y t a t t a :
— K ü l ö n b e n n e m h a l t m e g a kicsi. Csak vérzett, m e g elszédült. K é s ő b b
m é g a r r a is volt ereje, h o g y b e l e ü l j ö n abba a kocsiba, a m i a z t á n . . .
A gyerek m o s t n e m kérdezett, de keskenyre igazodott szemével ú g y
nézte a m á s i k a t , hogy az egy ú j r a felcsapódó m o z d u l a t u t á n ö n k é n t e l e n ü l is
folytatta:
— M i k o r ú g y l á t t a m , h o g y kész, l e h ú z t a m az á r o k b a , és e l i n d u l t a m ezen
a f ö l d ú t o n , a m a j o r felé. O t t p i h e n h e t t e k valahol a m i e i n k . M á r a c s a t o r n á n á l
t a r t o t t a m , a m i k o r h a l l o m , hogy v a l a m i gép j ö n u t á n a m . E g y kis vacak dzsip
volt. A m e r i k a i dzsip. A k k o r m á r n a g y o n n y o m t á k őket az a m e r i k a i a k . A korm á n y t v a l a m i tiszt fogta, mellette m e g félig fekve, félig a tisztre b o r u l v a a
.324

kis szőke. Észnél lehetett, m e r t l á t t a m , hogy m u t o g a t felém. Szerencsére a k k o r
m á r ott volt az első istálló. M e g v a n m é g az az istálló? Oszlopos k a r á m v a n
előtte...
— M e g — m o n d t a a gyerek. Ismerős volt arra is; d i á k k o r á b a n k a p á l n i
j á r t az á l l a m i gazdaságba, a m i t a M o l n á r - m a j o r b ó l alakítottak.
— U g y e ez az az ú t ?
— Ez!
— Ü l j ö n be!
M á r feltűntek a M o l n á r - m a j o r szétszórt házai, a m i k o r az idegen arcán
ú j r a megremegett a d r ó t h á l ó .
— Igen, ez volt a csatorna — m o n d t a , m i k o r a kerekek egy p i l l a n a t r a
szapora r i t m u s t vertek a régi f a h í d o n . — Ez volt a csatorna, és ott az istálló.
— I d e u g r o t t a m be — m u t a t o t t az épület mellett h ú z ó d ó kis közre,
a m i k o r a kocsi u t á n l ó d u l ó porfelhőbe kiszálltak. — Ide u g r o t t a m be, és
i n n e n szaladtam tovább. Először oda, a k ú t v á l y ú m ö g é b ú j t a m . A z a beton
fogta fel az első lövést. L á t j a az o l d a l á n azt a zúzódást? A z t a, golyót n e k e m
szánták . . . A z t á n , m i k o r a dzsip m e g k e r ü l t e az istállót, t o v á b b futottam'.
C i k á z v a , persze, ahogy a t a n f o l y a m o n t a n u l t u k . K é t lövés k ö z t sikerült elérnem. ott, azt a górét. A n n a k a k ő l á b a is k a p o t t egy. sorozatot. M i k o r a górét
is m e g k e r ü l t e a dzsip, m á r csak itt, a kerítésen t ú l i erdő volt h á t r a . D e a k k o r
m é g n e m volt készen a kerítés, a k k o r m é g csak az oszlopokat ásták le! S ű r ű n
álltak az oszlopok, l á t t a m , h o g y a kocsi n e m férne át k ö z t ü k . R o h a n t a m a z
erdő felé, t u d t a m , hogy a f á k k ö z t m á r n e m t u d n a k ü l d ö z n i . A z a karó, ott,
a n y á r f a mellett, az m e n t e t t m e g ! A tiszt azt hitte, átfér a k o c s i j á v a l ; utolérhet, eltaposhat. D e n e m fért á t ! A z a k a r ó megállította. Persze, h a gyorsabb a kocsi, h a m á r itt, az u d v a r o n u t o l é r . . . D e n e m volt gyors, és a tisztn e k a kis szőkére is kellett vigyáznia!A f i ú j ó l megjegyzett m i n d e n t , s a m i k o r a m á s i k m á r ismerősnek t ű n ő
m o z d u l a t á v a l az utolsó m o n d a t végére látványos p o n t o t tett, m a g á b a n ú j r a
lejátszotta m i n d a z t , a m i t az i m é n t hallott. A m a j o r k i h a l t u d v a r á n o t t f u t o t t
előtte a kis födetlen kocsi, ott r o b b a n t a k benne a régi h a n g o k , s tisztán, egészen tisztán kirajzolódott előtte a kis szőke vértelen arca, véres r u h á j a is.
V a l a m i f i l m b e n látott m á r hasonló jelenetet, így t u d t a azt is, h o g y a. tiszt
egy széles m o z d u l a t t a l h o g y a n karolta át a sebesültet. M i k o r ismét a férfire
nézett, egy p i l l a n a t r a m á r a kis szőkének érezte m a g á t .
A z t á n a m á s i k m e g i n d u l t . E l ő b b o d a m e n t a karóhoz, m a j d m i n t régen a
kertásást v á l l a l ó napszámosok, m e g n y ú j t o t t léptekkel lemérte a g ó r é i g ' a távolságot.
— H a r m i n c k é t m é t e r — m o n d t a , a m i k o r visszajött.
N é h á n y perc is eltelt, m i r e hozzátette:
— H á t ezért a h a r m i n c k é t méterért h a j t o t t a m végig azt a háromezer kil o m é t e r t ! É r t i ? Ezért a h a r m i n c k e t t ő é r t . . .
M i k o r a f i ú ismét a z u d v a r t kezdte figyelni, a férfi megkérdezte tőle:
— T u d vezetni?
— Mit?
— H á t kocsit! A u t ó t . . .
A z t á n n e m szólt semmit, h a n e m az öreg k a t o n á k nehézkes mozdulataiv a l f u t n i kezdett az istállón t ú l porosodó gép felé.
M i k o r odaért, beleugrott, felpörgette a m o t o r t , m a j d , m i n t h a csak á l l a t
volna, körbezavarta az u d v a r o n . V a l a m i v e l a góré előtt állt m e g végül. O t t
u g r o t t ki m e g i n t , s o n n a n k i a b á l t a f i ú felé:
— J ö j j ö n ide! N a , j ö j j ö n csak ide!
.325

A gyerek o d a m e n t .
— Ü l j ö n b e ! — m o n d t a neki, a m i k o r s z e m t ő l szemben á l l t a k . — N e féljen, csak a gázt kell n y o m n i ! K u p l u n g o l n i sem k e l l ! A u t o m a t a .
M i k o r a f i ú ott ü l t a k o r m á n y k e r é k n é l , a piros bőrülésen a f é r f i b e h u n y t a
egyik szemét, h o g y m e g m u t a s s a a pontos i r á n y t .
— L á t j a , az a h a r m a d i k k a r ó v o l t az! O t t , a n y á r f a m e l l e t t ! C s a k t a r t s a
a k o r m á n y t , és a kerítés előtt fékezzen! H a m a r a b b biztosan n e m k e l l fékezn i e . . . M a j d m e g l á t j a , h o g y n e m kell fékeznie! M e r t h a ú g y a d ó d n a , é n m o s t
is . . . É n m é g m o s t is . . .
A férfi, m i n t h a tényleg v a l a m i futóverseny kezdődne, egy v o n a l a t h ú z o t t
a góré sarkától.
— I n n e n startoltam a k k o r is! — kiáltotta vissza. — Pontosan i n n e n !
M a j d , m i n t a sprinterek, előredőlt. M é g kesztyűs u j j a i t is l e t á m a s z t o t t a
a porba.
— V i g y á z z o n ! — kiáltotta. — Most!
A f i ú , a h o g y m o n d t á k neki, kapcsolt. A m o t o r felbőgött, s a f é n y e s abl a k m ö g ü l hirtelen szembeszökött vele a v i l á g . F á k k a v a r o g t a k előtte, épületek, m a j d , m i n t egy sok felvételt m a g á n viselő f i l m e n , e l é p ö r d ü l t a k i s
szőke k a t o n a feje, egy m a d á r szárnylibbenése, egy t a n á r a r c a g i m n á z i u m b ó l ;
k a t t o g n i kezdtek a b e n z i n k ú t s z á m s k á l á j á n a k fogai, m a j d f e l t ű n t a f é l l á b ú
Krisztus, s n y o m b a n u t á n a az a p j a is, szinte m á r testrészként viselt r o k k a n t biciklijén. A bal l á b a , m i n d a kettőnek, a b a l l á b a ! Ü r i s t e n ! M i n d a k e t t ő n e k
a bal!
A f i ú m á r csak f o l t o k a t látott, s h a t a l m a s h u l l á m a i v a l összecsapott fölöte a t ú l h a j t o t t m o t o r harsogása.
A z t á n közvetlenül előtte f e l v i l l a n t a b o r d ó n y a k k e n d ő . M i n t h a a m o t o r h á z r a tűzött furcsa zászló volna, ú g y libegett szapora remegéssel. E z a piros
intés adta m e g n e k i a jelet: G á z t , G á z t ! — parancsolta egy hirtelen szorítással m a g á n a k .
— Fékezz, te ő r ü l t !
A kocsi díszes orrát eltorzította a z összeütközés. M i n t h a ökölcsapás é r t e
volna, behorpadt, s m e g v a k u l t a k a kíváncsi l á m p a s z e m e k is.
A férfi porosan, szakadt r u h á b a n kelt fel a f ö l d r ő l .
— ö r ü l t — k i á l t o t t a — , m i é r t n e m fékezett?! H a el n e m u g r o m . . .
A z t á n , m é g m i n d i g remegve, a kerítésbe f ú r ó d o t t kocsit kezdte v i z s g á l n i .
— ö r ü l t , esküszöm, ő r ü l t !
A f i ú előtt m é g m i n d i g k é p e k kavarogtak, s f ü l é b e n is ott csattogott a '
felajzott gép m i n d e n robbanása.
Percek teltek el, m í g ú g y a h o g y m e g n y u g o d o t t , de m é g a k k o r is töredezett szavakkal m o n d t a :
— Ezek a kocsik; ú g y látszik, g y o r s a b b a k ! Ezeknek, ú g y látszik, m á r
semmise h a r m i n c k é t m é t e r !
A z t á n megmosta az arcát a k ú t v á l y ú vizében, egy lassú p i l l a n t á s s a l m é g
egyszer ránézett a golyóvágta zúzódásra, m a j d o l y a n fegyelmezett l é p t e k k e l ,
m i n t m é g soha, e l i n d u l t visszafelé.
A z ú t o n ú j r a csak a kis szőke katonára gondolt, m a j d t ö r t é n e l e m t a n á r a is
f e l t ű n t előtte. A z t á n f é l l á b ú a p j a j á r t az eszében m e g az ú t m e n t i Krisztusszobor, a m e l y n e k ugyancsak h i á n y z i k a z egyik l á b a . A bal. A n n a k is é p p e n
a bal.

.326

PUSZTAI

BÁL

Esik. Dobol a szél,
veri a pusztai fészert. A vihar
fehér sörényű kék paripái
gőzölögve jönnek a földeken át.
Szívenmek szegezett pusztaság:
messzire látni benne.
Körülöttem az elveszett béresházak,
szétrohadt karámok árnyéka
sötétlik
és esik, zuhog. Énekszót
hoz a förgeteg
s az emlékezet kirajzolja
az ünneplő mulatozókat az ég alján.
Jönnek.
Belekap a citera, felizzik a tánc
és a párok izzadva, verejtékezve
forognak körbe-körbe,
kemény dobogásuktól döng a padló
s a lányok önfeledt sikongása
színes szalagként hullámzik a szélben.
Jaj neked Magyarország ezen az éjszakán:
szilaj fiaid magukra hagyták
a nyomorúság padkáin révedő öregeket.
Hátuk mögöit a jegenyék keresztje
alatt domborodó tanyák.
Elszánt örömükre gondolnak csak,
erre az eszeveszett, mindent feledtető
pusztai bálra, ahol éjfélkor
megvillannak a bicskák.
Belesajdulnak az átkozódó kezek
s patakzik vérük, hogy szégyent
és fájdalmat felejtsenek.
Jaj neked Magyarország!
A kastélyok dögvész istállóiban
megaljaztál a szegények sorsával.
Siratom tékozló örömű fiaid,
siratom teherbe eső lányaid,
siratom ezt az eszelős, pusztító mulatságot,
mert ha véget ér a tánc
hideg szél fúj a csillagokból. A dűlőkön
megcsikordulnak a fagy léptei
és előkerülnek a katonaládák.
Gyönyörű arcukat siratom:
felökleli a vérengzés szörnyetege őket,
csontjaikat a földbe tapossa,
homlokukat darabokra tépi
és az asszonyok hiába várnak:

az egek széthagyott arany-kazlai
elrohadnak a mezőkön.
Jaj neked Magyarország: csak egy véres
éjszaka marad utánad.
A mulatozók szétszélednek a szürkületben,
mennek a gyöngyharmatú füveken
a néma tanyákba, fehér tornyú falukba
és újra együtt hálnak az ökrökkel.
Arcukon szétcsapódik a konyhák
párás melege. Nézik a gügyögő,
kenyér után kapkodó kicsiket, nézik
asszonyaik fáradt szemén
a sikoltozó madarakat és szótlanok
és mindhalálig egyetlen emlékük
marad, ez a keserű, vad
mennydörgő pusztai bál.
Esik. Dobol a szél,
veri az üres, roskadó fészert
és komor szavaimból
kicsap a bűnbocsánat.
A földek összeszorított kezében
maroknyi csend a puszta.
A költözködő tanyák
sem fordulnak vissza a keresztútról.
Vonulnak lassan, méltóságteljesen
igazuk emberibb tájai felé,
ahol a magasság fényes ereszei alatt
az öröm fecskefészkei ragyognak
és ahol összehajolnak a
megértő unokák.
Vonulnak lassan, méltóságteljesen
s a zöldáradásos búza
elönti nehéz lábnyomuk és befutja
az egykori, védtelen csapásokat.

FUTÓ

TANYAVILÁG

Hazám!
Búcsújáró szegénységeddel
itt vonulok a puszták
sívó porában. Távol
a falvak és országutak
zajától, az imbolygó
petróleumlámpák körmenetében.
Nagy, csontos arcok gyötrelmével
babonás, seszínű szemek
szótlanságával
itt vonulok
.156

a megbocsáthatatlan magányú
sorsok között.
Fekete kalászok zokognak
a dűlők alól.
A tanyák felgyújtott máglyáin
szalmazsákok tolongó penésze
füstölög. Ropognak az
izzadságszagú szobák korhadt
ablakai és a láng üvegén át
behajol egy agyonhajszolt ló

szánalmas feje.
Zokognak a fekete kalászok:
esendő gyökerüket kis, vézna kezű
halott csöppségek tartogatják.
A nagy temetkezések idején hozzád
menekültek föld, kitakart
puha melleidre bújtak.
Vajon ki oldozza fel a szegénységet?
A szél tornácairól kiabálhattok
már lázas mezők. Fiaitok

elmennek félhomlokú városokba
hiába is telepítette egykor ide,
a nyomor végzetes alföldjeire
apáikat az elnyomás pásztorbotja.
Buza-illatú hatalom
most téged dicsérlek a pusztákról
kilábaló szegényekkel, a hold
aranytócsáiban álldogálló jegenyéket
elhagyókkal, akik az egész országra
akarnak rálátni, hogy letelepüljenek
végre, hogy hazaérjenek végre.

HORGAS BÉLA
M E G I G É Z V E
Ahol az oszlop fölmagasodik,
fénykévéket viliázva az üres sötétségbe,
ott élek öleddel együtt, megigézve.
Álmomban egy-szál mályva-vörös sárkány
száll a tompa égre,
fonalát hajadba fonom,
sárral megtapasztom,
selyemsár hajad,
melled, szád, szavad,
gyöngy, már csupa gyöngy nekem.

Ö N A R C K É P
Dobog a hátam, lapos kő a földön,
fürdik a hajam évmilliós szélben,
úgy élek mint a népmesékben,
pogácsát eszem vasalmával, bort iszom,
este, reggel csillagaimat kérdezem.

.329

ÖRDÖGH SZILVESZTER
ELTÖRÖTT A

MÉCSES...

(VÁZLAT, KISREGÉNYHEZ)
Szőke, kék szemű kisfiú volt A m b r u s k a . M i k o r mosolygott, a p r ó gödröcskék l y u k a d t a k pofiján. A felnőttek barackot n y o m t a k a fejére i l y e n k o r , és
nevetve m o n d t á k : „ O t t folyik k i a kávé, h a iszod . . . ? ! " A m b r u s k a n e m szerette, h a ilyet m o n d a n a k , és h i á b a törte b u k s i j á t , n e m t u d t a , h o g y m i j ó v a n
abban, h a barackot a d n a k a fejére — pedig az neki f á j is. K o m o l y k o d v a összeráncolta homlokát, és megfogadta, hogy ezután sohasem fog mosolyogni, d e
m é g csak k á v é t se iszik! A z édesanyja mesélte neki egyszer, hogy a z é r t lett
ilyen furcsa k ü l ö n c neve, m e r t a nagyanyja így akarta. „ A f i a d az A m b r u s
nevet k a p j a , az öregapja nevét. A n n a k is f ö n n kell m a r a d n i a ! " É d e s a n y j á n a k
sehogyan sem tetszett ez a név, m é g szépen sem lehet becézni, de a parancs
ellen n e m tiltakozhatott. Így aztán A m b r u s r a keresztelték a csöppséget, í g y
örökölte a nagyapja nevét, a k i n e k apró b a j u s z k á j a volt, és h a m e g p u s z i l t a
a kisfiú a nagytatát, nevetnie kellett, mert csiklandozta.
A nagytata n é h á n y holdas parasztember volt, egy kis szőlővel és sok jókedvvel, szeretettel. H a meglátogatta kisunokája, m i n d i g t i t o k b a n a kezébe
nyomott n é h á n y fillért cukorkára vagy édes bocskorszíjra. Cserébe azt füllentette egyszer A m b r u s k a a n a g y m a m á n a k , hogy a n a g y t a t a n e m is i v o t t sok
bort a kocsmában, csak egy keveset, de az s e m m i volt, azt ő is m e g b í r t a v o l n a
inni. A m b r u s k a ú g y érezte, hogy m i n d e n k i n é l j o b b a n szereti a n a g y t a t á t , de
ezt n e m merte m o n d a n i otthon, ö t úgy tanították m i n d e n ü t t , h o g y legtöbb hál á v a l a szüleinknek tartozunk, és őket kell a legjobban szeretni, m e r t azok r u h á t
vesznek n e k ü n k , ételt a d n a k , és csakis értünk dolgoznak. A m b r u s k a ezt elhitte, m e r t ú g y gondolta el, hogy a m i t a felnőttek m o n d a n a k , az m i n d igaz.
H a m a j d felnő és n a g y lesz, akkor ugyanilyeneket m o n d ő is a kisgyerekeknek,
m e r t azok kis b u t á k még. H a n é v n a p k o r vendégség volt n á l u k , a sógor bácsiék,
a k i olyan büdös szivart szívott, vagy mások is, a keresztapáék, a k i m i n d i g
berúgott addigra, m i r e elmentek, és azok m a g u k k a l hozták a l á n y a i k a t , r á p a rancsolt az édesanyja, hogy csöndben társasjátékozzanak a s a r o k b a n ! P e d i g
neki n e m is nagyon volt kedve játszani, de m u s z á j volt, m e r t ilyenkor azt
m o n d t á k , hogy a gyereknek hallgas a neve! D e n e m h a r a g u d o t t ezért, m e r t
tudta, hogy h i á b a figyelne oda, hogy m i t beszélnek a felnőttek, úgyse értené
— h á t társasjátékozott. Előszedte az összes játékot, m e r t a l á n y o k ilyenek
m i n d i g , m i n d e n t kiszedettek vele a fiókból, aztán m i n d e n t szanaszéjjel hagytak. Egyedül kellett összepakolnia, m i u t á n álmosan elmentek, m e r t a kisl á n y o k ilyen n y a f k á k — ezért borzasztóan h a r a g u d o t t is r á j u k !
Meg azért is dühös volt, h a a n ő k simogatták és végigpuszilták, h o g y
m i l y e n helyes, k o m o l y kisfiú, és ha mosolyog, m i n t h a k i s l á n y l e n n e ! A z
egyik n é n i megfogta a kezét, hogy elviszi h o z z á j u k , az ő f i u k n a k — n e k i
úgyis kislánya van, és szeretne egy olyan szép és szófogadó kisfiút, m i n t
A m b r u s k a . „ N e m . . . én n e m m e h e t e k . . . " — görbölt el a szája A m b r u s k á n a k , és szipogott pirulva. „Tessék engemet e l e r e s z t e n i . . . én itthon a k a r o k
m a r a d n i . . . " — pityeredett el, és nagyon mérges lett a felnőttekre, m e r t
azok csak nevettek rajta. A sógor bácsi még m e g is fricskázta a f ü l é t erősen: „ M i az, legény, talán csak n e m p i c s o g s z . . . ? ! " — és ő is nevetett, h o g y
m a j d n e m kiesett a fogai k ö z ü l a bagó. A m b r u s k a elmajszolta két kezével
a gyorsan legördült könnyeket, hogy megmutassa, n e m is sír — de ú g y hitte,
hogy őmellette senki sincs, m é g az édesanyja, vagy a p j a se, m e r t ők is csak
mosolyognak.
.330

A z oviba szeretett j á r n i , de csak egy igazi b a r á t j a volt, a Pisti, ő v e l e
m i n d e n k i t legyőztek, h a autóversenyzőst vagy katonásdit játszottak. D e verekedni, b i r k ó z n i ázt n e m szeretett. Ü g y érezte m a g á b a n , hogy n e m is t u d n a .
P e d i g n e m volt vézna, n y á p i c f i ú : otthon m á r n é h a segített a n y j á n a k
a t a k a r í t á s b a n v a g y a k e r t b e n g y o m l á l n i . ; Sokszor k i n t volt a m e z ő n is az
édesapjával m e g a nagy tatával. A r a t á s k o r k i s g a t y á b a n friss vizet h o r d o t t
az embereknek, és kötelet terített a kévéknek. A k k o r n a g y o n boldog volt,
és m é g a cipőjét is levetette a tarlón, m i n t az apja. B ü s z k é n nevetve visszafelelt, h a kérdezték: „ . . . Á . . . n e m szúr a z ! " — pedig törte t a l p a c s k á j á t
n é h a a göröngy. A z oviba egyszer azon veszekedtek, hogy k i n e k az a p j a a legerősebb, k i n e k az a p j a t u d a legeslegtöbbet enni, k i n e k az édesapja a legbátrabb, m é g az oroszlánnál is b á t r a b b ! A k k o r A m b r u s k a n a g y o n mérges
volt á többiekre, m é g Pistire is — az ő édesapját n e m a k a r t á k s e m m i n e k se
nézni: M i n d i g azt m o n d t á k , h o g y az semmi, a m i t ő csinál. D e A m b r u s k a
n e m h a g y t a a n n y i b a n . M e g a k a r t a m u t a t n i sírva is, hogy az ő édesapja a legn a g y o b b ember a v i l á g o n ! E s k ü d ö z v e k i á l t o t t a : „ A z én a p u k á m egy egész
v e k n i kenyeret k a p be egyszerre . . . Becsszavamra! H a hiszitek, h a n e m ! . . .
És ezt úgyse t u d j á k u t á n a c s i n á l n i ! . . . " — és törülgette elkeseredett k ö n y nyeit. T u d t a m a g á b a n legbelül, hogy n e m igaz, a m i t m o n d o t t , de mégis ú g y
hitte, hogy az ő a p u k á j a ér a n n y i t , m i n t a Pistié vagy m i n t a Kareszé is!
Csak a k k o r csalódott benne, m i k o r egyszer m i n d e n ok n é l k ü l felpofozta, csup á n azértj m e r t ideges volt a temérdek m u n k a m i a t t , a m i felszaporodott.
I l y e n k o r hirtelen és gyorsan eljárt a keze, és olyan h a n g o s a n k i a b á l t , hogy
biztos az u t c á n is lehetett h a l l a n i . Ilyesmit o r d i b á l t : „ Ö r d ö g b ú j j o n beléd
gyere ide, m e r t széthasítom a f e j e d e t . . . szíjat hasítok a h á t a d b ó l , csav a r g ó ! . . . " E k k o r m i n d i g m e g f o g a d t a A m b r u s k a , hogy soha t ö b b é n e m fog
megszólalni, és biztosra t u d t a , h o g y reggelre úgyis m e g h a l , és m a j d borzaszt ó a n f o g j á k őt siratni, és m e g b á n j a a k k o r az a p j a , a m i t tett.
A z t á n karácsonyra szánkót, társasjátékot és narancsot hozott n e k i a Jézuska. Ilyenkor m e g kellett puszilni a szülőket, és kellemes ü n n e p e k e t k í v á n n i .
A szentestén m i n d i g ú g y érezte, hogy most boldog, n y u g o d t m i n d e n k i . Édesa p j a is igyekezett mosolyogni, de h a m a r elaludt, m é g a száját is n y i t v a felejtette, ú g y horkolt. D e csak a n a g y ü n n e p e k k o r volt ilyen, m á s k o r csak kiabál á s volt m e g veszekedés.
A z édesanyja ú g y a k a r t a , h o g y rangos iskolába k e r ü l j ö n A m b r u s k a és
b á t y u s a : a belvárosiba íratta, a tanárgyerekek közé. I t t n a g y o n j ó l t a n u l t
A m b r u s k a — a z osztályfőnök n é n i , a k i k i volt cicomázva és j ó illata volt,
h a közelhajolt, el volt ragadtatva. K ü l ö n ö s e n A m b r u s k a csöndes m a g a t a r t á s a
tetszett m i n d e n k i n e k , h o g y n e m szaladozik ricsajozva, csak ü l h á t r a t e t t kézzel,
és okosan felel, h a szólítják.
V a s á r n a p szép r u h á b a öltöztette fiait az édesanyja. Szép fehér cipőt, zokn i t , vasalt n a d r á g o t és fehér kesztyűt k a p t a k . Így kellett m e n n i ü k a templ o m b a . A m b r u s k a a fehér cipőt n e m n a g y o n szerette, m e r t k ö n n y e n koszos
lett — és ilyenkor is szidást kapott.
A m b r u s k a a b á t y u s á v a l játszott együtt — m i n d i g csak lovaztak. K i s
ostort csináltak á g b ó l és m a d z a g b ó l , r ö v i d k e gyeplőt — és t r a p p o l t a k a z
u d v a r o n , f u v a r o z t a k h o m o k o t , szalmát — m i k o r m i t . Legtöbbször ő volt a l ó :
b á t y u s a szeretett dirigálni, l o v a t h a j t a n i , ö tehette: sokkal erősebb volt A m b r u s k á n á l , n e k i vaskos l á b a i voltak, a m i k r e m i n d i g r á ü t ö t t a n a g y t a t a és nevetve m o n d t a : „ H a ilyen l á b a k o n á l l n a Magyarország, n e m itt t a r t a n á n k ! "
Ezért aztán, h a ki is k a p o t t a bátyusa, m e g volt győződve róla, hogy ő n e k i
a n n y i r a n e m f á j , m i n t neki, m e r t ő erősebb, ő vasgyúró, a k i b ő l t a l á n díjbirk ó z ó is lesz v a l a m i k o r — és az ilyeneknek a verés n e m f á j . .
.331

A m b r u s k a az iskolába szeretett j á r n i — ott n e m esett szó a r r ó l , h o g y
a város szélén l a k i k , és hogy a szülei földművesek. A z i s k o l á b a n ő is n y a r a l n i
a B a l a t o n mellett volt, és m á r tömérdek m e s é s k ö n y v e t olvasott. A z t n e m
m e r t e m o n d a n i , h o g y n e m t u d j a , m i l y e n a B a l a t o n , és h o g y m é g s o h a s e m
volt vakációzni, m e r t n á l u k n y á r o n dolgozni k e l l a f ö l d e k e n , m e r t az édesa p j a m á s i k földet is a k a r venni, és arra k e l l a pénz. A z t sem m e r t e m o n d a n i ,
h o g y otthon alig v a n k ö n y v ü k , m e r t a szülei n e m szoktak olvasni, m e r t a z o k
sohasem érnek r á ilyesmire, m e g apa azt m o n d j a : m i n e k a z — ott v a n a f ö l d ,
dolgozni kell, n e m pedig kényelmeskedni, olvasni! Így is n a g y o n sokszor
leszidták m á r , h a olvasott: „ Ü g y látszik, borzasztó n a g y m á r i t t h o n a jól é t ! . . ." Ezeket sohasem m e r t e v o l n a m o n d a n i , félt, h o g y k i n e v e t i k m i a t t a
— ezért h a z u d o t t , pedig érezte, h o g y elpirul. D e a t a n í t ó n é n i a z t m o n d t a
nevetve, h o g y az j ó l á l l neki. M á s o d i k f é l é v k o r az o s z t á l y f ő n ö k n é n i mosol y o g v a kérte az ellenőrző • k ö n y v e t A m b r u s k á t ó l , és p é l d á n a k á l l í t v a a többiek elé, b e í r t a : „ A m b r u s k a közismereti t á r g y a k b ó l igen j ó e r e d m é n y t é r t el,
k ü l ö n ö s e n s z á m t a n b ó l , és ezért, v a l a m i n t fegyelmezett m a g a t a r t á s á é r t dicséretben részesítem!" A k i s f i ú ezt otthon b ü s z k é n a k a r t a m u t a t n i , de a n n y i t se
szóltak hozzá, hogy j ó l v a n , f i a m . E z t otthon e l v á r t á k . A sógor bácsi m e g fricskázta nevetve a f ü l é t : „ M i lesz belőled, öcskös . . . ? Földesztergályos,, m i n t
az a p á d ? ! — Csak az n e legyél, f i a m . M i n d e n m á s , csak az n e ! . . . M é r n ö k
— az m á s . M a n a p s á g a z m e g y — egy jó m é r n ö k n e k m a p a r a d i c s o m i az élete,
f i a m , a n n a k j ö v ő j e v a n . . . A n n y i t keres, h o g y d ú s k á l a j a v a k b a n . . . ! " A m b r u s k a n e m n a g y o n t u d t a , m i v e l is foglalkozik p o n t o s a n egy m é r n ö k , de m á r
az a k a r t lenni. Most m á r n e m a k a r t lovakat, teheneket, n e m a k a r t k a p á l n i se,
a r a t n i se — pedig volt, a m i k o r n a g y o n szerette v o l n a . Tervezni a k a r t gépeket,
h o g y az e m b e r e k n e k k ö n n y e b b legyen a m u n k á j u k , az édesapja n e k á r o m k o d j o n olyan sokat a fáradtság m i a t t , h a n e m g é p e k k e l h a m a r elvégezze, a m i t
kell. Ü g y hitte, őrá szükségük v a n az embereknek, h o g y segítse őket. A t a n í t ó
n é n i is m o n d t a : „ A z é r t kell t a n u l n i , hogy m i n é l t ö b b e t t u d j u n k , és a z á l t a l
m i n é l j o b b a n segíthessünk azokon, a k i k ehhez a n a g y h a t a l o m h o z , a t u d á s h o z
n e m j u t o t t a k h o z z á ! " A m b r u s k a ilyenkor m i n d i g a szüleire g o n d o l t , és megfogadta, hogy ő igenis, t a n u l n i f o g ! A z évzárókon m i n d i g k a p o t t is j u t a l o m k ö n y v e t , m e r t jeles volt a t a n u l m á n y i eredménye és p é l d a m u t a t ó a. m a g a tartása. A m b r u s k a ennek nagyon ö r ü l t , csak azt n e m szerette, h o g y az édesa n y j a eldicsekszik m á s o k n a k ezzel.
H a r m a d i k o s volt, a m i k o r öngyilkos lett a n a g y t a t a . A z é d e s a p j á é k ú g y
beszélgették, h o g y tökrészeg volt, m e g hogy biztos r á k betegsége volt, és í g y
j o b b volt előbb végezni, m e g h o g y lehet, h o g y a f ö l d e k m i a t t is, m e r t a
téeszbe kellett b e m e n n i , ő ott á l l t g y á m o l t a l a n u l a r a v a t a l mellett, és csak
figyelte a kis b a j u s z k á t , a m i olyan érdekesen t u d o t t csiklandozni. A temetésen l á t t a az a p j á t először sírni — n e m is sírt ő, csak p o t y o g t a k a k ö n n y e i ,
és erős, kérges kezével letörölte őket. M i k o r ezt l á t t a A m b r u s k a , n e m b í r t a
t o v á b b — zokogni kezdett. H a z a f e l é menet belekapaszkodott a p j a n a g y u j j á b a ,
sokáig m e n t e k í g y hallgatagon. A z t á n fölemelte n a g y k é k szemeit, és j o b b a n
megszorította az u j j a t : „ A p a . . . V i g y á z z m a g a d r a . . . N e h o g y ú g y h a l j m e g ,
m i n t a n a g y t a t a . . . ! " A z a p j a n e m szólt semmit, lehet, h o g y n e m is h a l l o t t a .
K é s ő b b szerelmes lett A m b r u s k a egy kislányba, az idősebb v o l t n á l a , m á r
h a t o d i k b a j á r t . I r t n e k i egy levelet, d e az a n y j a észrevette, elvette tőle, és
m e g m u t a t t a egy öreg n é n i n e k , aki m i n d i g csak beszélgetni j á r t h o z z á j u k , és
volt szakálla is. A m b r u s k a beszaladt a kertbe, h á t r a a m á l n a b o k r o k m ö g é ,
és sírt, m e r t szégyellte, h o g y leleplezte az anyja, és félt, h o g y m o s t m e g f o g j á k
l á t n i , h o g y n e m is őket, h a n e m a z t a kislányt szereti, ő t n a g y o n szerette,
m e r t kedves volt, és m e r t a folyosón az iskolában m i n d i g e g y ü t t beszélgettek.
.332

Ügy érezte, h o g y E t u k a viszontszereti, m e r t m á r levelet is í r t n e k i , szép
papírra. A m b r u s k a ezt válaszolta: „Kedves E t u k á m ! A leveled, a m i t írtál,
nagyon j ó volt. É n először is arról írok, hogy a k e t t ő n k ü g y é t a K l á r i n a k
ne n a g y o n m o n d d . T u d o m , Te is szeretsz. N e h a r a g u d j , hogy v a s á r n a p este
n e m kísértelek haza. É n m e g m o n d o m n y í l t a n neked, h o g y a kezedre pályázok. N e vesszünk össze soha! A barátság öreg k o r u n k i g meglegyen k ö z t ü n k !
Én m á s o k ellen is megyédlek. Tetőled f ü g g , h o g y feleségül veszlek-e. A z é r t
vagyok z a v a r b a n m i n d i g , m e r t a G a b i is m e g a Tibi is u d v a r o l neked. És h a
felnőttek leszünk, azok a k k o r is tetszeni f o g n a k neked. Mindenesetre m i n d e n t
m e g vagyok képes t e n n i érted. A z t hiszem, te is amellett vagy, h o g y feleségül
vegyelek. N a g y o n szeretlek. A z t hiszem, hogy érted lehetne t o v á b b t a n u l n i .
M é g egyszer m o n d o m , tartsuk m e g az igazi barátságot, és n e vesszünk össze.
Az élet sorsa m e g f o r d u l h a t , de a m i sorsunk m e g n e m f o r d u l h a t . Ezzel buzd í t o m m a g a m a t , h o g y m i n é l j o b b a n szeresselek. Most m á r befejezem a levelem. É n á l l í t o m , h o g y n a g y o n szép l á n y vagy. Milliószor c s ó k o l . . . A m b r u s . . . "
A z t á n a k i s l á n y m á s f i ú k k a l beszélgetett a folyosón, m á s kísérte haza.
A m b r u s k a ú g y érezte, h o g y g a l á d u l becsapták. R á se nézett a l á n y o k r a , csak
n é h a pislogott a m i n d i g nevető E t u k á r a , de durcásan m i n d j á r t el is fordult.
Szégyellte m a g á t , ú g y hitte, m e g l o p t á k v a l a m i olyasmivel, a m i v e l n e k i egyszer
el k e l l számolnia. D e a felnőttek m o s t is csak nevettek, csipkedve: „ N o , m i
újság, kis v ő l e g é n y . . . ? " ö csak haragosan villogott összeráncolva szemöldökét, és csak azért se szólt h o z z á j u k .
É k k o r először í r t á k be így az ellenőrző k ö n y v b e : „ A m b r u s k a m á r n e m
a n n y i r a jó, m i n t volt, és a t a n u l á s b a n sem igyekszik e l é g g é . . . M i ennek az
oka, tisztelettel k é r d j ü k a kedves S z ü l ő t ő l ? " O t t h o n k i k a p o t t , m i k o r aláíratta. „ M i n d e n e d m e g v a n , akasztófáravaló, csak az a dolgod, h o g y t a n u l j , és
szégyent hozol a f e j ü n k r e ! " A k k o r büntetésből m i n d e n d é l u t á n két óra hoszszát g y o m l á l n i kellett a kertben. A m i k o r n e m volt otthon senki, keresett
egy erős m a d z a g o t , és h á t u l a színben felakasztotta m a g á t , h o g y csak azért is
megmutassa, m e n n y i r e igazságtalanul b á n t o t t á k az emberek. A spárga elszakadt, ő leesett, a térde kisebesedett. Este — m i k o r az a n y j a kérdezte — azt
h a z u d t a , h o g y véletlenül megcsúszott a lépcsőn.
A z év végén ismét k i t ű n ő lett, könyveket is kapott. D e m á r n e m a k a r t
soha t ö b b é mosolyogni.
N y á r o n történt, ú g y estefelé. A m b r u s k á t kiengedték a szülei játszani
a térre. D e ő n e m szerette a téri f i ú k a t , azok csupa maszatosak voltak m i n d i g ,
és m á r kicsi k o r u k b a n c s ú n y á k a t m o n d t a k és k ö p k ö d t e k .
Egyszer csak egy m á s i k f i ú m e n t melléje. Ismerte m é g az óvodából, t u d t a
r ó l a , h o g y az a p u k á j a tolvaj volt, m é g a d u t y i b a n is ült. G é z a pedig, m e r t
í g y h í v t á k , m i n d i g a téren csatangolt, á l l a n d ó a n , reggeltől estig. N e m n a g y o n
szerette őt A m b r u s k a . G é z a odament, m i n d e n szó n é l k ü l meglökte, hogy m a j d
f e l b o r u l t , és nevetett. N e m szólt s e m m i t A m b r u s k a , csak ránézett á r t a t l a n u l ,
h o g y ez m i é r t volt, a z t á n visszahúzta térdét az á l l a alá, a t u r u l ó z ó k r a nézett.
E k k o r G é z a ismét m e g l ö k t e és röhögött r a j t a : „ N a , m i v a n . . . Begazoltál,
k i s öcskös . . . ?" A m b r u s k a fölnézett: „ M i é r t bántasz, én n e m b á n t o t t a l a k
t é g e d ? " G é z a csak vihogott, és ú j r a lökdöste, főleg h á t u l r ó l . „ N a , m i v a n . . .
g y á v a vagy, m i ? . . . N e m mersz k i á l l n i . . . , m i ? . . . " A m b r u s k a igyekezett
egyenesen ü l n i , érezte, hogy remegni kezd belül. „ N e lökdöss engem, én n e m
a k a r o k v e r e k e d n i . . . H a g y j b é k é n ! . . . " „ M é g h o g y én lökdöslek, h á t válogasd m e g a szavaidat, te h ü l y e ! " — és G é z a p o f o n t adott A m b r u s k á n a k , és
leköpte: A n a g y f i ú k ekkor m á r a b b a h a g y t á k a játékot, r á j u k figyeltek, a k é t
kicsire. G é z á t b i z t a t t á k , h o g y verje m e g A m b r u s t , m e r t az beszari, és az ilyet
.333

m e g kell t a n í t a n i kesztyűbe d u d á l n i ! K ö r b e á l l t a k , és ú g y ; r ö h ö g t e k , ú g y heccelték egymást. A m b r u s k a érezte, hogy keservesen összeszorul a szíve, tork á b a n érezte a kétségbeesett sírást, mert őt l ö k d ö s i k s e m m i é r t , és a z t akarj á k , hogy itt a téren, m i n d e n k i előtt verekedjen — p e d i g ő n e m szeret, és
n e m is tud. Ö k ö l b e szorította kezét, de n e m a k a r t visszaütni, h á t h a b e f e j e z i
Géza a rugdosást. D e az csak folytatta, m o s t m á r j o b b a n , erősebben r u g d o s t a ,
pofozta A m b r u s k á t , és r ö h ö g ö t t közben, h o g y egy g y á v a a l a k , a k i az a n y j a
s z o k n y á j a m e l l é való, a k i m é g vissza se m e r ü t n i , m e r t beszari kis t a k n y o s . . .
A n a g y o k is r ö h ö g t e k G é z á n , uszították, h o g y csak r ú g j o n , üssön, k ö p d ö s s ö n .
N é h á n y a n m é g az is m o n d t á k , h o g y a g y o m r á t üsse, m e r t az j o b b a n f á j !
A m b r u s k a m á r m a j d n e m sírt, de türtőztette m a g á t , n e m a k a r t a , h o g y kinevessék, csak f á j t neki, h o g y n e m érti, m i é r t k e l l n e k i t ú r n i ezt, h o g y í g y
tesznek vele, de t u d t a , h o g y n e m r ú g h a t vissza, m e r t ő n e m b á n t o t t a G é z á t .
B e h u n y t a szemét, leszorította fejét térdére, és csak nyelte-nyelte a k e s e r ű
könnyeket, n e m b á n t a , h o g y l ö k d ö s i k , rugdossák — szeretett v o l n a a f ö l d , a l á
süllyedni, m e g a k a r t h a l n i szégyenében, k i á l t a n i a k a r t : h o g y m i é r t i l y e n , i g a z ságtalanok vele az emberek, m i é r t n e m hiszik el, h o g y ő n e m t u d v e r e k e d n i ,
és n e m szeret, m i é r t n e m h a g y n a k neki békét, m i k o r csak nézte a j á t é k o t ,
n e m b á n t o t t senkit, n e m is a k a r t , csak csöndesen f i g y e l n i . . . m i é r t kényszerítik őt verekedni . . . m i é r t k e l l verekedni . . . m i é r t kell b á n t a n i e g y m á s t !
O t t volt A m b r u s k a b á t y u s a is, a k i ekkor m á r t e k i n t é l y t szerzett m a g á n a k erejével a k ö r n y é k e n . Egyszer megszólalt: „ ö c s i , n e h o z z m á r r á m szég y e n t ! " A k ö r ü l á l l ó k egyre t ö b b e n lettek, m i n d e n k i egy j ó verekedést a k a r t
l á t n i , és ú g y g o n d o l t á k , m o s t kiélvezhetik m a g u k a t . E g y ü t t k i a b á l t a k G é z á val, aki c s a k ' r ö h ö g ö t t és újra, k ö p d ö s n i kezdett. A m b r u s k a m é g v á r t , összeszorította a fogait, érezte, hogy n e m bírja t o v á b b — z ú g o t t k ö r ü l ö t t e a többiek uszítása, o l d a l á b a erősen belerúgtak, azt hitte, á z o n n a l m e g ö l i ezt á f i ú t ,
m e r t igazságtalanul m e g t á m a d t a ! A z t á n h i r t e l e n k i t ö r t belőle a sírás, m e g fordult, elkapta a l á b á t G é z á n a k , lerántotta a földre, n e m nézett sehova, ü t n i verni kezdte, és csak b ö m b ö l t keservesen. A t ö m e g u j j o n g v a f e l ü v ö l t ö t t á váratlan f o r d u l a t o n , végre l á t n a k v a l a m i t ! N é h á n y elöl á l l ó f i ú hiangosan ordított, a z ö m e csak kéjelegve röhögött, hogyan öli e g y m á s t a k é t kicsi. A m b ruska n e m á l l t m e g egy p i l l a n a t r a sem, f á r a d h a t a t l a n u l ü t ö t t , n e m t ö r ő d ö t t
vele, hogy f á j a keze, n e m t ö r ő d ö t t semmivel és senkivel, verte G é z á t teljes
erejéből, a h o g y a n csak bírta, n e m hallotta m á r , h o g y jajveszékelve, m e g a d o m
m a g a m a t k i á l t v a ü v ö l t b ő g v e alatta a fiú, n e m b á n t a , h o g y elszakadt az i n g e ,
n e m b á n t semmit, de s e m m i t , csak azt tudta, h o g y becsapták n a g y o n , és m o s t
m e g kell v a l a m i t bosszulnia, v a l a m i olyasmit, a m i r e s e m m i szükség n e m v o l t ,
és mégis ilyesmire kényszerítették. Elkapta G é z a kezét, megcsavarta, az a l a t t a
levő f i ú tehetetlenül bőgött, A m b r u s k a érezte, h o g y v a l a m i f u r c s á n reccsen,
de m á r n e m t u d o t t m e g á l l n i , csak ütött-ütött. A t ö m e g egyre j o b b a n , l á z b a
jött, most m á r A m b r u s k á t b i z t a t t á k , gúnyosan k i n e v e t t é k G é z á t , a n a g y szájút.
A z t á n hirtelen a b b a h a g y t a A m b r u s k a , felállt, és futott-futott, keresztül
a téren, messze a h u r r á z ó f i ú k g y ű r ű j é b ő l , hafafelé. Eszébe v i l l a n t , h o g y m i t
m o n d o t t a n a g y t a t a : „ A z emberek h á l á t l a n o k , de a l a p j á b a v é v e szeretik egymást."
A z ú t o n csendesedett le, megállt, leült a z á r o k p a r t r a , sírva n é z t e elszakadt ingét, öklével törölgette maszatos arcát. Ü g y érezte, végérvényesen
m a g á r a m a r a d t , és m o s t m á r sohasem lehet m e g v a r r n i a szép inget, p e d i g
ú j volt, és t u d t a , h o g y n a g y o n k i k a p , h a h a z a m e g y . E g y öreg bácsi á l l t ¡meg
mosolyogva mellette, megsimogatta szőke . h a j á t , és í g y szólt j ó s á g o s a n :
„ . . . M i é r t lógatod az o r r o c s k á d . . . , k i s ö r e g . . . E l t ö r ö t t a m é c s e s . . . ? "
.334

LÉLEGZŐ

IKON

október óarany ragyogása
ó időtlen idő
parttalan folyó
üres katedrálisban ének
hajnalra megjön
aki leginkább rámhasonlít
kancasörénye sárga
feltámad mint mennyei trombitaszóra
fölveri házam tünde nyugalmát
dúdolászva csörömpöl
a konyhába kivonul főz
de az ízeket összezavarja
álmodik álmodozik
de nem kell néki idill
könyvek közt zene forgatagában
végleges arca világol
omlik ránk az idő és táncol
táncol poharakban sistergő
pálinkában ropja a táncot
árnyékát veti kérészként múló
gyönyörökre az arca időtlen
nem szól nem könyörög ellenem ágál
viador tisztességes nem üt övön alul
poppaea és cleopátra diadalmat játszik
fönséges meg nő pillája se rebben
lélegző ikon húslevest eszik
gyertyafényben habzó kőcsipkében illeg
készül a nászra
angol szavakat mormol osborne haragos
mosolyát veszi álarcul sejtelmes
mint ködben a themse vádlóm
és bírám állok vacogok szeme
zöldfényű röntgensugarában
őszi ég omló sátorából ragyog elő
időtlen
gyerekkor fészeréből
pince búvóhelyéből előhozza
a múltamat szorongásaim kivackolja
vonatok viszik el idegenbe
s hazatér párducbőrben
boldog áradozik
fut le az úton az alvó fű derekát
letapossa
elhagy tévelyeg visszatalál
s jaj nem az már aki volna
parttalan folyó üres katedrális
boltívei alatt az ősz
. csupasz ágai felragyognak

ez a két vízcsepp a szeme
ez a harangütés a szívdobogása
nekiadom a kenyerem felét
megitatom a kút vizéből
s útjára engedem menjen
aztán jöjjön a giccsparádé
sírják el magukat a felhők
a falvédőkre mázolt szarvasok
induljanak a csörgedező patakokhoz
csukódjon he mögöttem a présház
tulipánokkal díszített szárnyasajtaja
minden alkonyatkor

MESE A

VÁROSRÓL

a városfalnak négy kapuja van
az égtájakra nyílnak
a folyó partján vadkapor virágzik
színét tudom még ízét elfeledtem
alszom a füstköd tengerében
európában
piros-kék neon-éjszakában
az óra kerekei közt elalszom
egy arc marad csak elfeledhetetlen
a városfalnak négy kapuja van
az égtájakra nyílnak
ó májusvégi nyárfasor
a sárkány héttornyú házban lakik,
nem láttam sohasem az arcát
egy álló évig ültem
sörfoltos abrosz mellett egyedül
polgárokat láttam rend volt
lakásaikban és fejükben
jöttek mentek
forogtak mint a harangjáték
huszonnégy ágú koronám
megrozsdásodott huszonnégy ága
mind lehorgadt

ABRAKADABRA
hieroglifa ősz
éneklő madár
repülő hal
madár a kalitkában
hal az akváriumban
újságom pipám köntösöm
porszemek tört sugárban

AUGUSZTUS
lecövekelted hajam sátrát
körmeid skarlát holdjai
bevilágítják éjszakámat
verebek szállnak a napba
verebek verebek
abrakadabra augusztus
hieroglifa ősz

ŐKET

HALLGATOM

Nem a szerelem hús-ékszerei
s világslágerek igehirdetői,
s nem is a sztárok, a Miss Európák
hullámhosszára hangoltam szívemet.
Okét hallgatom időn és téren át:
nőket hallgatok, szüzet és anyát:
Jeanne d'Arcot, Zóját, Zrínyi Donát
s a történelem virág-vértanúit.
Áldozatok a túlélők helyett:
partizánlányok, várvédő asszonyok
s ápolónők a véres pocsolyákban;
lányok, akiket hóhérok gyaláztak,
kiket nem hagyott a gyors halál szülni,
akiknek méhét méreg bitorolta
vagy féreg rágta szét a föld alatt.
Mind ismeretlen. De én hallom őket
s a fájdalomra nincs vigasztalás,
nem jön értük a mesebeli herceg
fehér paripán, májusi holdfényben.
Csontok, hamvak. De őket hallgatom,
mint egy titkos rádióleadót,
mely a földmélyből üzen jóreményt.
őket hallgatom s még élő anyámat,
aki sztárok s finnyás Missek helyett
hat szülés közben dacolt a halállal,
s kapott ezért egy hamis-ezüst érmet,
mit nem viselt és nem is fog soha;
kinek mutassa? s hova tűzze föl?
őket hallgatom, míg csöpp fénybogarak,
szökő szerelmek suhannak tova
s egy arc emléke utcát bevilágít —
Az örök élet hullámhosszán
őket hallgatom s hallom a halálig.

KISS ANNA
EGYSZERVOLT

FALU

HOGY A FALU KÉT VÉGE:
Falu a sziken.
Egyik végén a temető, m á s i k végén vályogvető gödör. Ü g y s o r j á z n a k
házak, m i n t a kukoricaszem, hogy a falu két vége soha össze ne érjen.
D e az éjszaka ú t j a i t n e m őrzik.
Sem a csillagot a l á n y h o m l o k á n .

a

Ez a forradás volt egyetlen hibája, n e m fésülte r á a h a j á t , p e d i g eltakarh a t t a volna, a bábaasszony szerint sarkig ért a h a j a .
Azzal fojtotta m e g valaki.
TORMÁBÓL ÉDESGYÓKÉR:
A két világégés között gazdagodott meg. N e m
embert.
V a l a k i akart lenni. Sas.

nézett sem

istent,

sem

A m i k o r megkapta az első csillagot, és h a z a j ö t t a f a l u j á b a , k i á l l t az udvarra a csillagok alá, és ezt m o n d t a m a g á n a k :
— M i v o l t á l . . . és m i v é lettél!
Mások m á s t m o n d t a k : Hogy tormából sosem lesz édesgyökér.
A JÓ EMBER:
Ezt a házat kívül-belül meszelték, vastag nádtetején fülcseppentőfű hallgatott, benn parazsat hordtak lapáton, jó f ü v e t válogattak, k é t asszony szokn y á j a söpörte a földet, s aki a tisztaszobában f e k ü d t halálos betegen, a kettej ü k embere volt. Egyik asszonyt hozta, másikat elvette,
így volt.
Nagy természetű, nagy i n d u l a t ú ember lehetett, vasvillát vágott az üszőbe,
az asszonyok u t á n , b ú j t a k előle.
— Most m á r csak a Holdat vasvillázza . . .
— J ó ember v o l t . . .
A z asszonyok együtt m a r a d t a k békességben. K é t asszony is kevés e k k o r a
földhöz.
AKI MAGAÉRT KRISZTUS A KERESZTFAN:
A z elsőszülött f i ú örököl, mellette nincs helye a többinek.
A többi vőnek megy, földes-házas asszonyt választ m a g á n a k . A
úgy tartják, n e m szenvedett Krisztus a keresztfán:

vőért,

A z asszony vele húzza az igát, de a gyerek a béresre hasonlít. A z asszonyé a ház, a föld — a béres, m i n t az állat, dolgozik, m e g y t o v á b b a z élet.
D e a kenyér sületlen a l j á t ezután m á r n e m ő eszi.
AZ ÖREGASSZONY LÁNYAI:
A z öregasszony l á n y a i
kinek szánta őket.

violaszépek,

szebbek a

virágainál.

Nem

tudni,

Áprilisból m á j u s b a fordulóra legények tördelik a kerítést, hozzák, dézs.338

m á l j á k a virágot. Bizony a nemszeretem-féle bottal k a p tőle választ, de a
szeretem-faj ta tördelheti.
A többi eldől aratásig.
A KÖRTEFÁS ÖREG:
A z öreg holtáig átkoz egy vadkörtefát, a m i n e k az egészet köszönhette.
A körtefa Szerbia belsejében éppen olyan volt, m i n t a f ö l d j e végén.
Felmászott rá, m e r t ismerős volt, m e r t n e m volt kedve lőni, puskavégre
kerülni, m i n t a nyúl. Csendben meghúzódott a f á n , éppen azt nézte, merre
nincsen senki, m i k o r a b ú z á b a n megmozdultak a szerbek.
K i á l t o t t egyet, vitézséget kapott tizenöt hold földdel.
A z t á n m e g a földért abajgatták.
Leadja boldogan.
A g a t y á j á t is.
Legyen m á s n a k is szerencséje.
„AZ A BOLOND

KÁNTORTANÍTÓ":

— É n itt m i n d i g idegen voltam, cimbalom, citera, akit vásáron nyertek.
AZ ÖREG MÉLTÖSÁGOSEK:
Itt sosem l á t t a k igazi urat.
Az egyetlen família, aki a n n a k vallhatta magát, alig különbözött a többitől.
Délben befejezték a m u n k á t , a méhesből, a kertből és a földekről jöttek
elő. Ebédhez tiszta r u h á t vettek, szerették a régi ezüstöket, a porcelánokat,
halk emberek voltak.
K é t fivér, h á r o m nővér.

;

Tartották m a g u k a t . Lányok férfi n é l k ü l , férfiak asszony nélkül.
A t a n y a titkai sosem jutottak t ú l a kerítésen, ahol a sarkantyúvirágok,
büdöskék, t á t i k á k rebegtek, ahonnan a kezes állatoknak vissza kellett fordulniok.
H a idegen jött a tanyába, a hűvös középső szobában ültették le, s az öreg
méltóságos h a n g j a molyos csipkéibe veszett.
ö l é b e n a l v ó macskák, keze, m i n t h a k ü l ö n élne, arcára senki sem emlékezett.
A Z IGAZGATÓ MEG A FELESEGE:
Esküsznek madzaggal toldott szemüvegére, hogy soha n e m tanított, mégis
t u d t á k év végén a betűt.
A z igazgató felesége borzasan, lomposan örök mosatlanjai közt élt, vagy
passziánszozott. ő m o n d t a meg, hogy k i kihez való, k i a szerelemgyerek apja.
K i sem mozdult az iskolából.
M a d a r a k hordták néki a híreket.
A

PATKOLÓKOVÁCS:

Tornyos, oszlopos galamdúcok nőtték t ú l a m ű h e l y t , egymaga táncoltatta
a kalapácsot, h a j ö t t valaki patkoltatni, m u n k á b a fogta.
M i n d e n k i v e l ivott, m i n d e n k i t tegezett, a fél f a l u keresztkomája volt.
Egyszer egy német megütötte, köpött, m i k o r kimentek.
10*

339

K a p o t t földet, m i k o r m i n d e n k i kapott, padlását is söpörték, de m i k o r
elvei felől faggatták messziről j ö t t emberek, fejébe tolult m i n d e n vére, r á j u k
fogta a kalapácsot, borzasztóan káromkodott.
A k k o r hagyta ott a falut.
A FALU K O N D Á S A :
A k i • minderit megúszott.
A k i n e k sosem volt féltenivalója.
Rálőttek, megsántult, csempe m a r a d t a szája, csak azt s a j n á l j a , h o g y n e m
tud fütyörészni.
A SZAVAK:
Ides n é n é m . . .
Ides b á t y á m . . .
Ű r haragja . . .
Meggyérési legény . . .
Rosszbogár . . .
Tilinkósfejű . . .
Nyomorék lélek ilyet n e m teremhet.
A NAP, A HOLD S A CSILLAGOK:
Falu a szikén..
•
•Emberek a gyönyörű ég alatt.
• V á r j á k életük jobbrafordulását.

.340

HAZAI TÜKÖR

XIX.

XX.

SZEGED A

VÍZKOR

90 évvel ezelőtt, 1879. március 12-re virradóra a város 5800 épületéből 342 kivételével mindent elvitt a Tisza.
A korabeli lapok katasztrófáról írnak. Mai embernek úgy tűnik, katasztrófa az,
ami váratlanul szakad az emberiségre. A korabeli költők ezernyi versezetekben
élőnek, munkálkodónak, cselekvőnek tekintették a Tiszát, s így árvizes tettét olybá
minősítették, hogy „haragjában tette".
Pedig dehogy. A Tisza évezredek óta éltette, táplálta, dajkálta a partjain hurcolt népeket, s tavaszi áradásaikor kilátogatott hozzájuk, „megadóztatta" őket.
Az emberek ismerték őkelmét, szokásait, kezevonását tudták, de hát milyen az
ember? Hamar feledi a rosszat, ú j r a bizakodni kezd, és ha nincs kényszerítő körülmény, távolabbi jövőjére nem sokat adva elmismásolja a tennivalót, különösen ha
az nagyobb erőfeszítést kívánna.
Amellett ez az ember oktalan gonoszságokat is elkövetett a Tisza természetével
szemben. A vízgyűjtő körében levő hegyvidék fáit letarolta, ahol a téli csapadék
tárolódott, s a fokozatos felmelegedéssel fokozatosan ment el. Azután a felső folyás
kanyarulatait, ahol rengeteg víz össze tudott gyűlni, átvágta, kiegyenesítette, ezzel a víz lefutását felgyorsította, s a szabályozatlan alsó Tiszára eresztette. Ma már
tudjuk, hogy. a rakoncátlan Tiszát alulról kellett volna rendszabályozni. De nem
ez történt.
Az 1879-es nagy árvíz valóban katasztrófa volt, de nem haragból esett, és nem
is váratlanul. Csak a legutóbbi 250 évet osztva fel jelesebb vízfordulókra, a következőket deríthetjük föl:
1712-ben a több ezer házas városból annyi épületet semmisített meg az ár,
hogy a következő évben csak 399-re tudott a magistrátus adót vetni.
1770-ben 200 ház esett ú j r a áldozatául a víznek. 1790-ben 400 ház rogyott össze
a tavaszi árban.
1816-ban Vedres István, Szeged szabad királyi város hites földmérő mérnöke
így írja le az eseményeket:
„A város védvonala 5000 öl hosszúságú. (Kb. 10 km.) E töltésnek igen kis
része újabb építésű, némely része azonban 80 éves árvízküzdelemnek tanúja.
1816. január 28-án olyan hóvihar támadott, hogy a pusztákon tartott ridegcsorda mind elpusztult. Vásárhely vidékén a hófúvás egy lovascsapatot temetett el.
Szegeden az utcákat a hó annyira betemette, hogy a közlekedés több napon át szünetelt. Már kora tavasszal megduzzadt a Tisza, s még le sem ment az első ár, a
tavaszi esőzések következtében rázúdult a zöldár.
Ez időben éjjel-nappal gyakran verték félre a harangot, s ezredenként szaladtak az emberek a töltések veszedelme meggátlására. Az otthon maradottak a
nagy rémüléstől felállott hajszálakkal és meredt szemekkel fürkészik az utat,
merre fussanak, hogy kiragadhassák magzataikat a halált okozó nagy veszélyből,
megfeledkezvén minden vagyonkájukról; csak életük szabadítása csillámlik előttük, s az út, de amelyre nem találnak.
A Szeged és Vásárhely között levő szép töltés úgy elromlott, hogy hajón közlekedtek át egymáshoz a lakosok. A népnek sem éjjele, sem nappala nem volt
nyugodt, a decembertől májusig tartó küzdelemben. A városban 24 vízhúzó gép
emelte át a vizet, de úgy tetszett teljesen haszontalanul, és két gőzgép is dolgozott,
(machina funiculáris) különösen Felsővároson olyan vizek voltak az utcán,- hogy
a csecsemőket csolnakon hordták a keresztelőre. 1500 ház dőlt össze."
1855-ben egy szemtanú írja: „A Tisza hetek óta ostromolja a gyönge és hevenyészett gátakat. A lakosság óriásian küzd az árral' szemben, még a -zsenge
tanulókat is kirendelték a szomolyai töltésekre, ahol szakajtó kosarakkal hordták
a magasításhoz szükséges földet . tanítóik' vezetésével. A vizet sikerült megfogni,
nagyobb károknak elejét állni."
1875-ben is az erős havazás, esőzés következtében májusban magas árral vágtatott a Tisza. De a Maros is fenyegetőzött. Az ármentesített Marostő 1100 holdjára
341

beömlött a víz. Május 24-én hajnalban Üjszeged az árvíz martaléka lett. Az ottani
lakosság nyugodan aludt, s a töltéseken védekező katonák, akik szintén m e n e k ü l n i
kényszerültek, verték fel az újszegedieket álmukból, és kényszerítették őket a
menekülésre. Még a községi elöljáróságot sem izgatta a veszély érzete. Régi t a pasztalataikra hivatkoztak, amidőn a szokásos tavaszi á r a d a t a százlábú híd a l a t t
folyt le (Egy fahíd volt ez a vasúti hídnál lejjebb.) a Tiszába, és házaik épségben
maradtak. Persze akkor még nem épült föl a vasúti híd óriási töltése. H a n e m a
most kiömlött víz ebben a vasúti töltésmederben megrekedt, le n e m folyhatott, és
felduzzadt. Délelőtt 10 órára Üjszeged minden háza víz alá került, és 111 épületéből
csak 7 nem rogyott össze. A fákra, magasabb helyekre, úszó fedélszékekre m e n e kült siránkozó lakosságot a gőzhajózási társulat matrózai, a torna és csolnakázó
egylet tagjai szedték össze. Emberélet n e m esett áldozatul, de az ingóságot elvitte
a víz.
A Tisza felsorolt kártételei csak próbálkozások voltak ahhoz a nagy m u n k á h o z ,
amit 1879-ben véghezvitt.
AZ AKKORI VAROS
Lakossága az 1870-es népszámlálás idején 70179 fő. E tekintetben az ország
második városa. írni, olvasni tud 20 000 lakosa, 32,64%-a. Az országos átlag 55,49%,
tehát a szegediek e tekintetben alatta vannak a többi városnak.
185 000 holdnyi külterületének épületeit is beleszámítva, 8917 házat t a r t o t t a k
nyilván. Ebből a városban 5800 házat, 211 egyemeletest, 19 kétemeletest. Városiasság szempontjából az ország nyolcvannyolcadik települése.
122 jelentősebb iparágat űznek Szegeden. Gyárszerűen működtek: a szalámi,
paprika, szesz, malom, gyufa, kender, textil, bőr stb. iparok, 4—6 ezer munkással.
Ipari fejlettsége tekintetében az ország 44-ik városa.
A mezőgazdaságban 35 000 ember kereste kenyerét.
Volt 4 középiskolája: a Piaristák, a Főreálgimnázium, a Királyi tanítóképző,
a polgári fiú és leányiskola, 3200 tanulóval.
Volt három nyomdája, kettő hírlapja. A Szegedi Hiradó 20 éves akkor, a
Szegedi Napló 1 éves.
Az árvíz idején Mikszáth Kálmán a Szegedi Napló munkatársa. Még az események esztendejében „Szeged pusztulása" című füzetében így í r j a le a t ö r t é n t e k e t :
„A legerősebb gát a Tisza felől óvja Szegedet. Ezt maga a város emelte. H a sonló áttörhetetlen körtöltéssel akarta magát körülvenni az 1876-diki vízveszély
védelmei után, de a tanult, s főleg a hatalmas emberek másképp a k a r t á k . Az ő
tanácsuk abban állt, hogy Algyőn fölül a percsorai gátat kell fölépíteni (20 k m
Szegedtől Mártéllyal szemben), mert e gát lesz az, amely megmenti Algyőt, Tápét,
Dorozsmát, Szegedet, s ezek 20 négyszögmérföldnyi határát. Ha pedig a percsorai
gát valamikor kettészakadna, a várost megmenti a baktó-szilléri töltés, délről a
szent-Mihály-telki, és a vörös kereszt melletti töltésvonáL
Ez volt a védelmi fegyvere Szegednek, midőn az emelkedő Tisza március első
napjaiban fenyegetni kezdte.
A petresi gátszakadás, amely március 5-én este 10 órakor történt, aggodalomba
ejtette a várost. A szakemberek tudták, hogy a víz két n a p alatt ide ér, egyedüli
mentség lehet az alföld—fiumei vasúti töltés kimagasítása. E nagy m u n k á h o z k a tonai ezredeket rendeltek ide segítségül.
Közben a Petresnél betört ár másnap, 6-án dél t á j b a n á t j ö t t a szentjánosi
magaslaton, megkerülgetve a partosabb helyeket, áthömpölyögve a végtelen síkokon, kiöntve a tanyasi lakosokat, délután fél ötre m á r a baktó-macskási töltés tövében terült el a víz, . . . e gyilkos utazó tenger.
A gazdag fogai összevacogtak a selyempaplan alatt, a szegényes gyékényen
fekvő is gondterhelten süllyesztő arcát tenyerébe. Egy olyan ellenség közelít, a k i
nem osztogat kegyelmet se úrnak, se szegénynek, aki mindent elszed, m i n d e n t öszszetör, még azt a f e j f á t is a temetőben, amely kedveseink s í r j á t jelzi. A r e p e d é seken át bemegy a sírokba és fölveti azokat a pihent csontokkal együtt. K i n e k
ne lenne vesztenivalója, amikor a tenger útra indul, és megáll a kapunál, m e g zörgeti, hogy eresszék be.
Holnap éjjel már- itt fog kopogtatni a t e n g e r . . .
Harmadnap, 8-án több ezer ember hordja a földet, tölti vele a zsákokat a
vasúti töltés felmagasító munkálatain.
9-én, vasárnap — nem i m a k ö n y w e l , h a n e m szerszámokkal, mentendő ingóságokkal teli kezű polgárok szaladoznak az utcákon. Dél t á j b a n Keméndy rendőri
342

hivatalnok j á r t a be a város utcáit dobszó mellett, recsegő hangon hirdette a statáriumot. A katonaság munkaerőt, lovakat, szekereket rekvirált az utcákon és házakban.
Ma Dorozsma is megadta magát, pedig hosszú napokon át védte, építette
gátjait. A tornyukban félrevert vészharang idehallik, m a j d lassan elhallgat. Űgyis
hiába jajgatna, Dorozsma vízben á l l . . .
Ma először utaztam a Tiszán. Kenyeret vittünk a tápéi- és algyőieknek. Már-r
cius 11-e van. Szép haragos a Tisza, ki hitte volna, hogy ilyen rakoncátlan. A hajó
szélsebesen röpített Tápé felé, vagy inkább oda, ahol azelőtt Tápé állott. A pusztulás iszonyú képe várt itt reánk. A végtelen tengeren, mint egy keskeny szalag,
csak a töltésük m a r a d t meg a tápaiaknak. Idehurcolkodnak egy kis cókmókkal,
némelyek anélkül.
A szél süvített, a habok csapkodták a töltést, a gyerekek sírtak, az öregek ném á n a földre szegezett szemekkel guggoltak ott. A víz egy-egy ló vagy tehén
hulláját hömpölygette, s a lakosok egykedvűen nézték, nem is találgatták: kinek
a lova lehetett.
Egy úszó házfödelet vitt a hullám éppen az átvágás felé. Kicsi vityillónak
lehetett a kalapja. A tetőn, ahol a „fiókszaruk" szorítják a pozdorját a zsúphoz,
két egymással farkasszemet néző kismalac áliott mozdulatlanul, rémült szemforgatással . . .
Egy uszályt leoldtunk, hogy mire Algyőről visszajövünk, a menekülők reárakodjanak. De senki sem akart menekülni.
— Miért nem jönnek, itt veszi meg magukat az isten hidege!
— Csak nem hagyhatjuk itt a tűzhelyünket — felelte mogorván egy deres h a j ú
öreg ember, aki egy megmentett talyiga végében feküdt.
Ez a „tűzhely" szó különben csupán képlet volt, mert olyan hely ugyan nem
volt a faluban, ahol tüzet lehetett volna gyújtani, kivéve a töltést.
Egy másik gyékényfonó paraszt azt mondta, hogy ő ugyan nem megy egy
tapodtat sem, mert hát minek és hová menne.
— Hát Szegedre!
— Oda is elmegy a víz.
— Szegedről Temesvárra menekülhet.
— Oda is elmegy a víz.
— Ne fecsegjen bolondokat öreg — intett a kormányos —, mindenüvé csak
n e m megy el az á r !
— De, bizony, hogy elmegy.
— No, hát Svéciába mégse megy — feleselt a kormányos tréfára fordítva a
dolgot.
— De bizony, oda is — válaszolta rendületlenül az öreg —, ösmerem én a Tiszát,
mellette nőttem fel, h a az egyszer megbolondul, nem áll meg a világ végén alul,
de még ott is egy öles lesz.
AZ UTOLSÓ FÉLÓRA SZEGEDEN
(A petresi gátszakadás óta hatodik napja rendületlenül menekülnek az émberek a városból.)
11-én este 8 órakor iszonyatos szélvihar kerekedett a városban, s vele borzalmas hír kelt szárnyra. A töltés átszakadt! Futó emberek lábdobogása vegyült az
orkán süvítésébe. Alsóvárosról a Felsőre és viszont menekültek az emberek. Később kiderült, vaklárma volt, a gát még állta a víz nyomását, egészen éjfélig.
Éjfél után a városházán voltam, amikor robogó fiakerrel a gátakról megjött
Károssy honvédszázados. Megtörtént! — kiáltja. A végítélet m e g t ö r t é n t . . .
Én a Széchenyi téren fekvő Zsótér-házba menekültem. Eisenstadter szállásán
kinyitottam az ablakot, oly sötétség uralkodott odakinn, mintha a z . egész világ
valami kormánybiztos f e j e lenne belülről. A szél ordított, s a fölébredt város
zsibaját egészen elnyomta. A rókusi toronyban félreverték a harangokat. Az utcákon és házakban hirtelen elaludtak a gázlámpák. A víz most ért a gázgyárhoz, és
bevette magát a gázcsövekbe . . .
Mint kígyó, sziszegve, mászva jött az óriás áradat, elfoglalva a völgyezeteket,
aztán a dombokat. A magasból a sötétben az ember nem ismerte föl a piszkos
szörnyeteget, azt lehetett volna hinni, hogy az az út. De amikor elkezdtek az úton
hordók hemperegni, lábak nélkül lovak és borjúk csúszni, az ember hüledezve kiáltott fel: az ott a víz!
Egyszerre jött mindenfelől, nem lehetett előle kitérni. A sötétben fehérlő házak
343

KORABELI FÉNYKÉPFELVÉTEL

kisebbedtek, ahogy nőtt az ár, s végül a gyöngébb anyagúak nagy recsegés-ropogás közepette összeomlottak.
A hajnal nem találta többé Szegedet."
Tömörkény István 13 éves volt, makói lakosú diák, akit édesapja lovas kocsin
rokonai földerítésére küldött a víz másnapján, 13-án Szegedre.
Az árvíz 25. éves évfordulóján, felnőtt fejjel a Dugonics-Társaságban ekképp
emlékezik:
úgy emlékszem, Újszegednél beljebb nem eresztették a kocsit, onnan gyalog kellett bejönni, Torontál vármegye parancsolván a vizecske túlsó oldalán. Emlékszem, hogy az innenső oldalon ment egy fiáker a vízben, a vár felé, és
az Oroszlán utca innenső végében vasladikok voltak. A közeli házban, ahová be
kellett mennem a rokonság végett, nem volt túlságosan nagy víz, az ú j épület össze
sem dőlt, csak a régi. Hordókra létrák voltak ráfektetve, azon jártak. Az a p r á n ként dülöngélő régi házból, ha valami holmi a víz tetejére került, a kutya bement
érte és kifogta. Büszke volt rá nagyon. Nem is igen lehetett itt több büszke embert látni, csak ezt a kutyát.
Hanem azután arra lejjebb, amerre a ladik e l v i t t . . . borzalom volt látni.
*

A régi várost elvitte a víz, vele nemcsak a házakat és ingóságaikat, a régi
városból, szokásaikból is majd mindent elvitt. A mogorva hajdúkat, átalvetős szíjon rezes kardjukkal a pusztázókat. Három utca maradt a régi város régi nyomvonalán. Házai ennek is megmódosultak."
Jókai június 13-án, jó három hónap múltán járt Szegeden. A látottakat így
írja le: „Ezt a látványt se festő irónja, se író tolla nem képes megérthetővé tenni,
ezt csak látni lehet. Utcákról szó sincs. A viharral együtt tartotta itt rettentő menynyegzőjét az áradat, s ők ketten olyan orgiát csaptak itt, hogy egyik ház jobbra,
másik balra dőlt. Az egész város Szegedből nem látunk egyebet, mint víz fölött
úszó háztetőket, amint csodálatosan szétfacsarva, laposan elterülve, nyergesen meggörbülve, féloldalt fordulva torlódnak egymás fölé. Itt nincs fal, csak sárhalmaz;
a csónak fenekét horzsolja a félig állva maradt ablak szemöldökfája. A leszakadt
háztetők alatt belátni a dőlt falak közé, némelyiken még látszik, milyen szépen ki
volt festve, más házban látni a zongorát, amelyre a gazda cölöpöket feszített,
hogy fönntartsa a mennyezetet, cifra nyoszolyák, fiókos szekrények ott úsznak az
344

udvaron hínártól belepve. Gépek korongjai mutatják néhol, hogy ott gyár volt,
körülöttük halomra dűlt gerenda törmelék, fölszínen tartva egy óriási hordó által.
Ugyanazon romegyveleg ezernyi változatokban, állva maradt kimeredő falak,
sártömeggé ázott téglahalom, pozdorjává tört bútorok, vasrudak, cifra rácsozatok,
nád, zsindely, közéjük szorult vörös kígyók, házcsatornák, víz tetején forgolódó
kerítések.
Valóságos rom-kaleidoszkóp, amely mindig változik, ugyanazon ábrákat mutatva, más keverékben . . .
A fákon nincs semmi zöld, a fák meg vannak halva. Ami zöldülne, mivel
tavasz van, az is haldoklik . . .
A volt házak kietlen temetőjében egy lélekkel sem találkozunk. A sírok hallgatása körös-körül. Csónakom kormányosa figyelmeztet, hogy most egy háztetőhöz
érkezünk, ahol egy kutya lakik, amely az evezőcsapások hallatára előjön odújából.
Most is ott őrzi a házat, el nem csalható helyéről; a hajósok kenyeret dobnak neki,
amikor arra járnak; olyan bozontos a szőre mint a farkasé, elfeledett ugatni. Még
mindig a gazdáját várja haza.
Egy másik romhalmaz közepett pedig szép kokinkínai tyúkok laknak egy kakassal. Egy harmadik házból anyalúd jön elő tizenkét kislibájával, amiket a romok
között költött.
Ezek jelenlegi lakói a víz alatti városnak."
Talán csak az utolsó mondatban találunk költői túlzást. Igaz, sok ezer ember
elmenekült, valami harmincezer is, de a többi maradt, akár a tápéiak, azzal a
megfontolással: csak nem hagyjuk el a tűzhelyünket!
Laktak a vár tetejére és a vasúti töltésekre vert sátrakban, deszkabódékban,
lábon maradt középületekben, iskolákban, templomok kórusain, padlásain, kórházakban, Újszegeden, s más községbeli, víztől nem bántott falvakban, tanyákon,
településeken.
*

A régi Szegedet a víz adta, a víz vette el. Az ú j várost a víz adta azzal, hogy
elvette a régit. Fájdalmasan született újjá a város a régi halálával.
Tragédiájának hallatára az egész világ segítőkészsége megmozdult. Elsősorban
Európa országai, fővárosai: Róma, Brüsszel, Bécs, Párizs, Berlin, Moszkva, Bukarest, de New York, Hamburg, Chicago, Perzsia, Bosznia, Hercegovina is. Sőt, még
Nicaragua és Uruguay is hozzájárult a modern Szeged fölépítéséhez.
•

A fészeképítő állat is visszajár valahányszor, ha szállását tűz, víz, vész teszi
semmivé, ha csak puszta léte megmaradhatott. Hát még az ember!
TÓTH BÉLA

KORABELI FÉNYKÉPFELVETEL
345

MATKÖ ISTVÁN
TÜZ ÉS AZ

EMBEREK

(ALGYŐI NAPLÓJEGYZETEK)
Szegedtől nincs messze Algyo, a negyvenhetes ú t n a k ezt a szakaszát h a m a r
ellepték a járművek. Láttam én ott apró, jugoszláv rendszámú Fiatokat, f e k e t e Volgákat, trénkocsit. A nagy szemétgyűjtő KUKA lomha teste ferdén az ú t p a d k á r a dőlt,
sofőrje, meg a két szemetesember a motorházhoz támasztották hátukat, nézték
a tüzet.
A városban 11-kor az Anna-kúti Csemege boltban beszélte egy vasutas, hogy
felrobbant az olajkút. A megyei tanács épülete m a j d felbillent, az ügyfelek m e g
a hivatalnokok mind a keleti ablakoknál szorongtak.
Kint szürke, párás ősz volt, hiába írtunk decembert. Elkésett földeken szántottak; a traktor után szökdelő m a d a r a k azonban felkerekedtek és lassú k e r i n gőbe kezdtek a toronynyi láng körül. Azt hitték, ú j nap kel, s ott szálldostak,
mígnem az egyik lustaszárnyú belezuhant a tűzbe. A községből is e l ő b ú j t a k a p a rasztok. Egészen az országútig merészkedtek, megálltak és levették a k a l a p j u k a t .
Algyő, 1968 december 19-ének délelőttje volt.
* * *

Félcipőben, lépésről lépésre vánszorgok a sárban. Egy gumicsizmás kiskatona
megsajnál és hátán cipel át a szántón. F é l kilométerre a műúttól f ú r t á k a 168-as
kutat, amelyet később bekerítettek az épülő barakkok, u t a k és távírópóznák. N y u gatra három kilométer távolságra a szeged—vásárhelyi vasútvonal f u t .
— Egyszerű helyszínecske, hogy a z a n y j á t . . . — sóhajt a legközelebb álló tűzoltókocsi rádiósa. Igaza van. Ha létezik olyan iskola, ahol az olajkitörés leküzdését külön t a n í t j á k — ez a helyzet buktató példa.
Rendőr igazoltat, fülig felhúzott gallér mögül szemléli papírjaimat. Beljebb
érek és megértem miért: hősugár perzseli az arcot.
— Hé, orkárikabátos, tűnjön el innen!
— Talán nfikem szólt?
— H á t van itt r a j t a d kívül valaki ilyen szerelésben. — És a nyomaték k e d véért finoman a r r á b b löknek. Érthető, az emberek most kevésbé válogatósak, a tűz
megadja a felhatalmazást.
Hurcolkodnak a barakkokból. Üj gázkályhákat, bútorokat, mosdó- és W C - k a g y lókat r a k n a k a teherautókra. A sofőr percenként rálép a pedálra, felpörgeti a
motort.
„Csak mentés ügyben" — olvasom a pirosceruzás hevenyészett feliratot. Az
ajtó mögött először tanácskozik a mentés parancsnoksága, a szokásosnál alig n a gyobb szobában félszázán szorongnak. Hingl Józsefet, a szegedi kőolajkutatók m é r nök-vezetőjét és Somfai Attilát, a területi főgeológust hallgatják. „Rendkívül bonyolult és nehéz a helyzet, a gáz és az olaj egyszerre közös sugárban; a letört k ú t fejből ömlik. Hasonló eset nem volt Magyarországot!. Egyelőre szó se lehet az
elfojtásról. Először a tüzet kellene eloltani."
Még valami: senki sem tudja, mindez miért és hogyan történt. A corpus d e licti, a k ú t f e j bent van a tűzben, kétséges, hogy egyáltalán vallani f o g . . . K o r a i
kérdések — gnndolom, és kijövök a teremből. Az épület előtt overallos katona ácsorog, felismerem benne a tv pol-beat fesztiváljának egyik sztárját.
— Mit szólsz hozzá, Jóska — és biztosra veszem különlegesített véleményét.
— Szép tűz. Igen, szép tűz, jó színei vannak. Meg basszus hangja.
Adó-vevőt telepítenek az első szobába, a híradós ezzel megfigyelő lehet. Megjelenik a mentőorvos, ellenőrzi a kötszerkészletet. Elhatározom, hogy kint m a r a dok éjszakára. Kíváncsi vagyok és valamiféle csodában hiszek. Talán elapad az
energia, önmagát pusztítja el a kút.
Hirtelen lesz este. olajbányász-brigádok kis GAZ terepjárókon h a z a i n d u l n a k
Szegedre; katonák, rendőrök őrséget váltanak.
A sötétben nincs szükség lámpásra, 100—150 méterre a természetes f á k l y á t ó l
olvasni lehet. Üres szobát keresek, hátamat az átmelegedett vékony panelfalhoz
támasztom. Illene valamit feljegyezni erről a napról. Próbálom sorra venni az eseményeket. Nem ió. Inkább pillanatképeket írok: Űgy roskadt össze az acéltorony,
346

mint cserépkályhában az aprófa. Vagy: a dózerek gőzölgő tajtékos állatokhoz
hasonlítottak, a tűzoltók vízzel hűtötték átforrósodott lemezhátukat.
Üjabb „érzékletes" fogalmazáson töröm a fejem, amikor megérintik a vállamat. A pufajkás, aki délelőtt kapásból letegezett.
— Jó estét!
— Magának is.
— Látom, nem hallgatott rám, pedig itt könnyen töpörtő lehet bárki.
— Elhiszem.
— Na, a d j a a kezét, ne haragudjon. Nem akartam megsérteni. — Nem sértett meg.
— Úgy nézem, maga valamilyen hivatalos ember. Csak nem BM-es ?
— Nem.
Zsebben „puhított" cigarettát vesz elő, megkínál. Mutatóujján nagy sárgásbarna folt. Munkást szív.
— Egészen mindegy, hogy kicsoda, úgy nézem, hivatalos ember. írja, amit
mondani fogok, sose hallja majd mástól. Azért előrebocsájtom: utálom a kihallgatást. Nem fontos, hogy éntőlem hallotta. Érti?
Rábólintok. Valamit valamiért.
— Szóval, tudom, hogy lett balhé, mármint a kitörés. Ismerem a 168-as kútmesterét, pont akkor jártam itt, ijedtében elköpte magát: tolózárat cseréltek,
s beindult a kút. Még mindig nincs baj, ha rányomják az iszapot, leállítják a
Dieselt. K a p k o d t a k . . . — a gáz meg szépen meggyulladt. Nem volt szerencséjük . . .
— Tudja bizonyítani?
— Elvtársam, elvtársam! Akkor máshol beszélnék. Egyelőre senki nem lehet
okos. Esetleg később se. Kiderül majd, hogy „anyagfáradás, műszaki hiba" történt.
Elnyomja a csikket és föltápászkodik. „A legjobbakat, fiatalember, s higgye el,
senkinek se akarok rosszat."
Utánanézek, széles, vattakabátos hátát, sisakos fejét pirosra festi a tűz. P u f a j kába bújt Lucifer, aki föltette a kérdést. De miért? S igaza van-e?
A hivatalos tájékoztatókon tolózár-leszakadást, kavics-vas szikráját emlegetik.
Nem azt, amit a nikotinos ujjú ember mondott. Az eredmény szempontjából ez
m á r teljesen mindegy, mindenki a következményekkel törődik.
Éjfél előtt néhány ember jelenik meg a tűzgát peremén. Juratovics Aladár
üzemvezető meg két beosztottja. Hátuk mögött 2—3 traktor készülődik. Magamra
húzom a kabátot, és kilépek az ajtón. A szél megfordult, Szeged felé fúj. Ügy látszik,
ezt a lehetőséget akarják kihasználni. És tényleg: acélsodronyt dobnak a bent rekedt,
izzó gépekre. Kiáltásokat hallok, nekifeszülnek a lánctalpasok. Lomhán kúszni kezd
az összeégett vastömeg. A szél bármikor megfordulhat, elkaphatja a közel merészkedőket, az elevensárga láng egyetlen játékos simogatása holtakká változtathatja
az élőket. Akik remegő nyugtalansággal sebes körtáncot járnak o t t . . . Még néhány
pillanat és a csattogó Sz—100-asok végleg kiragadják a soktonnás szerkezetet. Kettőt
mutat az órám, megszületett egy apró győzelem, mely nélkül nincs előrejutás.
December 20; mindannyian „egyeiiszakállt viselünk", szemeink gyulladtak.
Az orvos Naphasolinja percek alatt elfogy, a nyugtatók csodálatos módon érintetlenül maradnak. Jó jel.
Sárfészkeikből újból nekilódulnak a traktorok, és kirántják az alaktalan csomóvá gyűrődött vastornyot. A láng mintha feldühödne ezen — terebélyesebb, dübörgőbb, mint tegnap. A műúton futó gépkoesiban megérezni a sugárzó forróságot.
Tűz van — és eddig nem a tűzoltóké volt a főszerep. Most sorra berántják
szivattyúikat, megfeszülnek a tömlők.
Felmelegedett arcok. Újvári Béla és Csizmeg István mosolyog a tv kameráiba,
miközben lehámozzák magukról az azbesztruhát, Buda Ernő zalai olajmérnök viccet mesél Pasch Ferencnek, az OKGT főmérnökének. Sokan hátat fordítanak a
168-as kútnak.
Csak Hinglnek marad szigorú az arca. „Minden szentimentalizmus nélkül
mondom: egy szép korszakot temetünk. Amitől öt év óta tartok, az bekövetkezett.
Az ember küszködik, század-, ezredmagával — és egyszerre kevés l e s z . . .
A 168-as kút tulajdonképpen már nem az enyém, nem a fúrósoké, mégis nagyon
f á j érte a szívem."
A fiatal olajmérnök úgy volt szomorú, mint egy kőművesmester, aki házat
l á t összedőlni.
Még két nap sem telt el a riadó, óta, a kutat azonban hihetetlen tömör gyűrű
öleli. Ujabb és újabb tűzoltóegységek érkeznek az ország minden részéről, szivattyútelepeket építenek, rizstáblák és csatornák vizét vezetik ide. A haditanács
347

ismét összeül. Az oltási kísérletet még mindig akadályozzák az izzó vastárgyak,
három tartály, lemezbódé. Ha sikerülne elfojtani a tüzet — a gáz és olaj ezektől
lángrakaphat.
A nézelődőt is magával ragadja a készülődés; természetes, hogy ebből riportot írok. Késő este lépek ki a szerkesztőség ajtaján, ekkor még nem tudom, hogy
mit fogok érezni másnap, mikor ú j r a b e l é p e k . . . Szótlanul ülünk a kocsiban,
s egyszeriben megértem Hlngl érzéseit.
Na végre. A kitörést követő harmadik napon a hétfejű tűzsárkány ellen vonulnak: délután 14 óra. 25, a vízágyuk kerekei átgördülnek a gáton. Három vízágyú
és 42 fecskendő egyszerre lövi a lángot. Sisteregve, dörögve találkozik a két végletes elem, fodros, hömpölygő gőzfelhő csavarodik a koromfekete füst nyomába.
Néhány perc múlva semmit sem látni a forró ködtől. Levágják a sárkány egyik
fejét, nő helyén azonnyomban másik — a tűzoltók, katonák, olajbányászok mögött meggyullad a fröcskölő olaj. Vissza kell vonulni.
Pár centit apadt a víz, kihozták háromszáz kiló reves vasat, egy olajbányász
szemét megsértette a vízsugár, egy katonának kificamodott a bokája. Ennyi a h a r madik napon.
Hozzászokunk a körülményekhez. Ennek feltűnő jelei vannak. Kialakultak
a helyi „intézmények". A mentés ügyeire fenntartott forró dróton kívül lelek
„magánügyes" telefont, valahonnan felvágottat, szódavizet hoznak. A katona és
a rendőr tudja, hol keresse parancsnokát. A napról napra elevenebb hősugárzásnak
is megszületett az ellenszere. Azt hiszem, tanúja voltam, hogyan.
A torony kihúzásában katonák segítenek, ketten egészen közel merészkedtek
az azbesztruhásokhoz. Védekezésül tenyerüket emelik arcuk elé. Aki az acélsodrony jobb oldalán áll, a földről sáros papírlapot kap arca elé. Alapanyag — eldobott
hullámpapír — bőven akad a barakkokban, fél nap leforgásával már mindenki
papírpajzsot használ. Még a tűzoltóparancsnok is.
De az „akklimatizálódás" nem hozzg közelebb a megoldást. A tűzoltók egyre
többször használják a feltételes módot, s az is nyilvánvaló lesz, hogy itt Algyőn
nem érvényesek az Üllésen, Szánkon vagy akár Battonyán szerzett tapasztalatok.
Bizonytalanok a szakértők, előbb az Algyő 168-as kút leckéjét kell megtanulniok.
És a lecke feszültséggel, drukkal jár. Sajnos számunkra, újságírókra — „akiknek
itt semmi dolga" — még kellemetlenebb következményekkel: kitiltanak bennünket.
A veszélyességre hivatkozva. Megértem a felelősség parancsait, és eltűnődöm v a lami más okon. Ilyen körülmények között nem kívánatosak a tanúk.
Ünnep előtti tolongás a boltokban, a város két táborra oszlik, eladókra és vevőkre. A kereskedelmi flanellpizsama, pulóver, bőrkesztyű mellett az algyői hír is
hiánycikk. Koraszülött rémhírecskék is megkezdik pályájukat a szegedi Virág cukrászdában, vagy a tejivókban. íme:
Virág cukrászda, december 22. Negyvenéves, csokornyakkendős férfi, asztaltársaságához: „A vízsugarak tíz embert löktek a lángokba. Mindannyian kikészültek. Oh!"
IBUSZ-iroda, harminc év körüli nő súgja barátnőjének: „Igaz, hogy jönnek az
NSZK-beli németek oltani? Feri mondta, hogy egy kutat adunk érte örök használatra."
Illendőségből nem írom le, hol: 45 év körüli férfi telefonba: „Igen, nagyon
borúlátó vagyok. Robbantani fognak, kiüríthetik Algyőt és Szeged északi részét."
KÖZÉRT-pénztáros, hozzám: „Igaz, hogy magukat azért nem engedik oda, m e r t
három újságíró már meghalt, amikor fényképezni akartak?"
Pedig mindössze az történt, hogy a magyar tűzoltó módszerek gyengének bizonyultak. A víz után a porágyúkkal is elbánt a láng. Igaz, ha a csodafegyverként
emlegetett „porexek" beljebb jutnak, akkor talán . . .
December 23. Délelőtt két óra hosszat toporgunk az algyői úton, mire b e j u t u n k
a 168-as-hoz. Épp jókor, láthatjuk, amint jelt adnak az utolsó előtti akcióra. Vízfecskendők, gőz és rádióutasításra a nagyobbik poroltó elindul a tűz felé. Alig ér
a gáton túl, a tartályaira szerelt két fényes csövön zubogni kezd a fehér sugár,
összeszorult torokkal figyelem a sisteregve visszarettenő tüzet. De a másik porágyú
útját eltorlaszolja az első, a második fehér sugár nem is érinti a tüzet. Csalódottan
nézünk egymásra, rossz viccnek hinném, ha valaki azt mondaná — három nap>
múlva úgy elfújják ezt a tüzet, mint a gyertyalángot.
Piros karácsonya lesz Algyőnek, pirosan szikrázik a hó a betlehemesek lábai
a l a t t Este hiába hívom a 15-738-at, megsüketülnek a telefonok kint a m e n t é s ügyeleten.
348

A távírógépről szabályos ritmusban gördül a papírszalag. „Lvovból különleges
gép készül Algyőre."
Csendes szobában ülünk, Hingl várja, hogy bekapcsoljam a magnetofont.
— Az OKGT vezérigazgatója, Bese Vilmos a szovjet követséghez fordult. Olyan
embereket kért, akik nálunknál jártasabbak a rosszindulatú kitörések elfojtásában.
Ilyenkor nem számítanak a formaságok; katonai különrepülőgép karácsony előtt
Magyarországon rakta le az orosz szakértőket. Két tűzoltó meg három olajipari
„inzsenyér" megnézte a tüzet, s megcsóválták a fejüket. Pár nappal később itt
volt a különcsoport, olyanok, mint mi, a szegedi meg az orosházi mentőbrigád.
Dr. Bán Ákos vezérigazgató-helyettesünk vette át az irányítást. Megjött a sosem
látott turbina is. Pontosan emlékszem az időpontra: december 26-án, 14.30-kor a
második nekirugaszkodásra a nagy tüdejű gép elfújta a lángot.
— Ügy tudom, Magyarországon külszíni fejtésnél vannak ilyenek.
— Nincsenek. A turbóreaktív berendezés repülőgép átalakított hőlégsugaras motorja, amelyet a lvovi tűzoltók csináltak olajtüzek oltására. Itt Algyőn működtek életükben másodszor.
— Elaludt a tűz, s ennek mindenki nagyon örült. Talán jobban, mint lehetett.
Mintha nem gondoltunk volna arra, hogy mi lesz ezután; hogyan vezetjük el a
gázt, az olajat. Nem fértünk a kút aknájához. A kitörésgátlót ugyan előre elkészítettük, s nem volt rossz; de váratlan akadályok jelentkeztek...
— Dr. Bán elvtárshoz van szerencsénk?
— Igen.
— Szeretnénk valamit megtudni a . . .
— Megadtam már írásban — többet nem mondhatok.
— Kérjük, jelöljön ki emberei közül valakit, aki tájékoztatna bennünket.
— Nincs módomban.
— Holnap este felkereshetjük a szállodában?
— Nem ígérhetek semmit.
És elindult a lépcső felé. A beszélgetést befejezettnek tekintette. Kimerültnek
és idegesnek látszott, nyers volt. Hiába igyekeztünk, a 47-es út zárva maradt előttünk, míg a Népszabadság január 31-i számában meg nem jelent egy glossza.
Tehát december 31.
— Halló, — itt Pünkösti. Nincs kedved megnézni Algyőt?
— Hogyhogy? Mi történt?
— Dunai alezredes „felhúzta a sorompót", várnak m i n k e t . . .
Legalább tízcentis hó borítja az aszfaltot, Pünkösti mégis gyorsan és biztosan
vezet. A posztos rendőrök udvariasan a simléderjükhöz emelik ujjukat, amikor
bemondjuk a Dunai nevet. Húsz perc, ismét meglátjuk a 168-as kütat. Ahogy elhaladunk előtte, a szélvédőre finom olajpermet telepedik. Az út szélén szürke
fátyol borítja a havat, az útjavítók fabódéját, a fákat.
Dr. Bán egy órát engedélyezett. Mellénk adja kísérőnek Szurmai Tibort, a szóf u k a r olajmérnököt. Szurmai Szegeden, a kőolajtermelő vállalatnál dolgozik, régóta
ismerem. A mentés idejére műszaki titkárnak tették meg.
Elkanyarodunk az ipartelep mellől. Kölcsönkapott gumicsizmámon átsüt a hideg.
Négyen lépegetünk. Szurmai, két kollegám és egy meghatározhatatlan korú vékony
ember. — Megyek, enni adok a malacomnak — mondja.
— Hogy kerül ide malac? — kérdi Nagy Pali, a Hírlap újságírója.
— Itt ragadt, mikor kiürítették a tanyát. A többi disznót feltették a kocsira, ez
visítva beszaladt a szárkúpba. Semmivel se lehetett kicsalni, nem hagyhatom megdögleni!
Szurmai halkan megjegyzi: Szabadnapos lenne. A régi főhadiszállás olyan,
mintha fekete kátránnyal öntötték volna le. Itt már erős dübörgést hallok, a barakk
sarkánál furcsa, pisztolyfogantyús műszerrel gázkoncentrációt mérnek. Mint a radioaktivitást.
— Mennyi?
— 0,6 százalék. Már veszélyes.
Senki sem törődik a láthatatlan felhővel. Szikrafogós daruskocsi szivattyút visz
a kúthoz, tartálykocsik hevenyészett árokból szippantják a bőrödző olajat. A föld
felett kátránypapírral betekert csövek futnak, gőz fűti az olajtót, hogy megcsapolhassák.
Húszméteres csőszakaszt szerelnek. Két oldalán csuklyás munkások görnyednek
kesztyűtlen, vörösre csípett öklükön átfehérlik a csont. Nagyon komor az arcuk.
— Az első utat feladtuk. A másodikat most építik, de lehet, hogy hiába, mert
ellepi az olaj.
349

— Honnan jöttek? — megüti fülemet a szokatlan akcentus.
— Bázakerettyeiek vagyunk 25-en. Tegnap, 30-án érkeztünk.
— Fölírnám a nevüket.
— Csak tessék: Molnár vagyok, Molnár Gábor, a csoportvezető. Azok ott
Tóth Károly, Farkas Jancsi, Rózsás István, Bódi János. Jobbrul: Bódi István,
bos József. A többiek messzebbre kerültek.
— Mit szóltak, hogy jönni kellett?
— Nem szoktunk szólni. Megyünk, oszt kész.
Elfordulnak, a leengedett kulcsokat ismét kézbe veszik.
Vége a látogatásnak, visszamegyünk az ügyeletre. A nyers betonpadlón
kenőcsös rongydarabok hevernek, koszos csizmák, sárrögök társaságában. A bal

balról
Gom-

olajoldali

(Foto: Somogyi Károlyné)

falon lópatkó függ a környék geológiai térképe és olajszivattyút ábrázoló rossz
rézkarc között. Szurmai leül a gépírónő mellé, valamit halkan diktál. Valószínűleg
jegyzőkönyvbe veszi látogatásunkat.
— Ezt írják, ezt érdemes — lép hozzánk a kőolajtermelő vállalat főmérnöke,
leveleket tartva kezében. És hangosan olvasni kezd: „Hazafias kötelességnek tartom
felajánlani szolgálataimat. Az Amazonas mellett, Amerikában részt vettem olajtűzo l t á s b a n . . . " A másik levél: „Nagy teljesítményű szovjet helikopterről szórjanak le
több tonna h o m o k o t . . . Repülőgépről bombázzák le a tüzet." Végül rövid távirat
Budapestről: „Ecettel oltsanak." Feladó, lakcím nincs; perverzitás néhány forintért.
Javaslattevővel én is találkoztam, B. Gy. szegedi halásszal.
B. Gy. a szerkesztőségbe jött, azonmód, ahogy kiszállt a ladikból. Alig a k a r t a
elfogadni a karosszéket, s hogy minél kevesebb időt vegyen el tőlem, három mondatban adta elő a tervét Tulajdonképpen nem ostobaságot. Laikussága, lehet, hogy
megnevettetett volna bárkit, de ilyesmi akkor eszembe se jutott, a halász szándéka
tiszteletet parancsolt.
Ü j évben vagyunk; Szilveszter után egy nappal. A kocsmán érezni az óesztendő
búcsúztatásának elkerülhetetlen következményeit Meghatározhatatlan eredetű vastag szag terjeng. A kocsmáros kövér arca hamuszínű a fáradtságtól.
Az asztaloknál ilyenkor csak másnapos alkoholisták vagy nagyon otthontalanok
szoktak ülni. A jó napotra sok „jó szerencsét"-tel válaszolnak. Megállnák a söntés
előtt, de már húzzák alám a széket. Egy piros képű ember.
350

— Tiszteljen meg bennünket!
— Szívesen, de minek köszönhetem...
— Ritkán téved közénk a magafajtájából.
— Hogyhogy?
— Maguk csak a „fürerekhez" járnak. Na, nem baj az, úgyis az számít, ők mit
mondanak. Az előszobában álltam, amikor maguk megérkeztek. Előtte beszélték,
hogy csak kihívják az újságírókat.
— Régóta leint dolgozik a mentésen?
— Nem. Huszonhetedike óta. Kulcsos vagyok a termelőnél. Teddide-teddoda beosztásban.
Koccintunk. Nem részeg, legalábbis nem látni rajta; a nyelve akadálytalanul
formálja a szavakat. Kíváncsi vagyok, minek köszönhettem az invitálást.
— Tudja, az ember kimondósabb, ha iszik. Ugye, Lajos? — böki oldalba bamba
társát. — Hadd kerekítsek valamit a maga tányérjába: lopások történtek. Lopások
az ipartelepen! Olyan, hogy fejbe szalasztja a véremet, munkások dolgai tűntek el.
Tőlem a kucsmámat vitte el valami disznó. Az ebédlőből méghozzá. Annyi a jöttment nép, hogy nem lehet egy nyugodt percünk se. Szóval észrevétlenül itt vannak
közöttünk. És ez is hozzátártozik a maga krónikájához. Űgy ám!
— Nagyobb értékeket is elvittek?
— Azokrul nincs tudomásom. De ne siessen, akad itt még valami. Űgy érzem,
több a prímás, mint kellene. Tegnap először a fúrósok mérnöke mutatta, hova fektessük a csövet. Már a bekötést csináltuk, amikor a mi főnökünk meglátta, s
máshova parancsolta ugyanazt a vezetéket. Mit szól ehhez?
— Ilyen természetű helyzetben előfordul.
— Elő, elő — most jobb volna, ha nem. Nem haladunk eléggé. Érzem én —
széthúzás van itt, az!
— Még szerencse, hogy Pestről legyütt a nagyfőnök, legalább eligazítja a népet
— toldja meg valaki a másik asztaltól.
— Keveset szól, vág mint a kés. Nincs pardon.
— Ez kell ide!
Mindenki hozzászól. A kocsmában nincs elszigetelt beszélgetés, a demokráciát
igen komolyan veszik.
De mégiscsak szilveszter másnapja van, s felröppen a disznó vicc.
Észrevétlenül csúszunk át a TÉMÁRA. Gyulladtra fagyott kezű, szakadt körmű
emberek arról beszélnek, hogyan simogatnák az asszonyt, lágy íveket, domborulatokat rajzolnak a levegőbe. Isznak, s tele szájjal nevetnek. Ünnepelnek: holnapig
van 15 órájuk; akkor újból meg kell fogni a lapátot, a dermedt acélcsöveket.
A műúton rendőr áll, kerülőre tereli az autókat. A veszélyes zóna idáig terjed,
apró szikra hatalmas tüzet éleszthet. Minket átengednek, a szél nyugat fele f ú j .
Tartályos Csepelekkel találkozunk, szinte hasalnak a betonon. Olajat visznek az
algyői állomásra. Minden fellelhető tartálykocsit ide gyűjtöttek, az olaj szállításán
nagyon sok múlik.
Götz Tiborra, az OKGT szemüveges mérnökére szívesen emlékszem, mert mindig készséges volt.
Alumínium bögrébe teát önt, előbb reflexszerűen megkínál, s csak azután iszik.
Egész délelőtt kint dolgozott a szélben, tagjai darabosan mozognak.
— Nyolc kitörésnél voltam, ez a legkellemetlenebb. Nyáron ledobom a szennyes
ruhát, oszt kész — most mehetek gőzölni. Rossz nekünk a hideg mindenféleképpen.
Kocsonyásra fagyasztja az olajat, a szivattyúk alig bírják felkapni. A legnagyobb baj,
hogy riem folyik; hiába ástunk árkot a lecsapoláshoz — megállt benne. Ezért kell
csöveket, radiátorokat fektetni. Biztonságos távolságra kazánkocsik fejlesztik a gőzt,
amivel f ű t j ü k az árkot. Messziről jön a cső, sok elszökik a melegből. Való igaz:
nehezen boldogulunk. Ám az aknából föltétlen el kell tüntetni a folyadékot, máskülönben nem dolgozhatunk ott. Napok is elmúlnak, mire s i k e r ü l h e t . . .
Götznek igaza lett, mozdulatlan olaj tó keletkezett a tűzből átvedlett szökőkút
körül. Belefáradtak a szegediek, Gellénházáról, Orosházáról kértek friss váltóbrigádokat.
Három napon keresztül minden este fölhívtam Götz Tibort, vagy dr. Bán Ákost,
s ők mindig csak annyit telefonáltak: „Előkészületeknél tartunk, nem jutottunk a
kúthoz." Elmúlik egy hét.
Január 7. Holnap megtörténik. Hogy mi, azt pontosan nem tudom. Orvos barátom jött a szerkesztőségbe, a helyzetről kérdezett, ö t is kirendelték Algyőre, megerősített készültségbe. Ha bekövetkezne az, amitől mindenki fél. Harmincan állandóan a piros karikás zónában dolgoznak. A szegedi klinikák felújították és feltöltötték készleteiket,' üres ágyak állnak készen. Égéses sérültek elhelyezésére.
351

— Jóska, mire készültök? — kérdeztem este a telefonon.
— Szeretnénk feltenni a kitörésgátlót. Megvan a szerkezet, holnap rászereljük a
kútfejre. Előbb a felső sugarat akarjuk zárni.
— Kik csinálják?
— A szovjetek, orosháziak, meg mi.
Január 8. Hosszú éjszaka volt. Reggel nyárt idézőn kék az ég. Tiszta nap, mínusz
20 fok. Háromnegyed kilencet mutat az órám, amikor kilépünk a Volgából és szaladunk a 168-ashoz. Messziről látszik a szikrázó víz, amint nekicsapódik a feszes
acélkötélnek.
Harminc méterre vagyok a gázsugártól, mellettem vöröskeresztes katonák, övükben literes üvegek fehér folyadékkal, oldalaikon vatta és gézcsomagok.
Húsz méter. Ordítva kérdezem Dunai alezredestől, hogy mikor kezdték. Nyolc
ujját mutatja.
Tíz méter: itt áll a daruskocsi. „Leiland" olvasom a tábláján. Szikrafogó van
rajta, sárga festékét már belepte az olajpermet.
ö t méter. Remeg a levegő. Félkaréjban állunk és nézzük, hogy mi történik lent,
a két méter mély aknában. Pasch Ferenchez, az OKGT főosztályvezetőjéhez hajolok.
Teljes erőmből kiabálom: Kik azok? Nem vesz észre, nem is vehet — nem hallom
a saját hangomat.
Más égitest ez. Másfél méteres torz jégoszlopok, lassan csúszó olajréteg, zöldessárga gázsugár. És hat mozgó alak, csillogó feketék, vastag jégsisakkal. Óvatos félfordulatok, bronzkulcsokkaL Az egyik fekete jégember most az oldalról lövellő
sugár útjába fekszik, csupasz kezét az acélszerkezetre fonja. A sugár megtörik,
s helyet enged a másik embernek, aki bronzszerszámát rászorítja a következő
csavarra.
A kút aknájában két szál deszka — mint orvosi asztalra, sorban, megmásíthatatlan sorrendben rárakják a szerszámokat. Váltás, egyenként felkapaszkodnak a
betonperemre. — „Harasó!" — olvasom le a szemben álló, még tiszta gumiruhások
szájáról. Ök következnek.
Előlépnek a vöröskeresztes katonák és vattával törölgetik a jégalakok arcát.
Az olajbányászat története tragédiákat tart számon. Tíz, húsz, negyven ember
égett holttá percek alatt. Ezen a napon erre harminc százalék esélyünk volt. Elég
a sodródó kavics és acél találkozása, egyetlen „meleg" szikra.
Délután háromig mind a tizennégy csavart sikerült megfeszíteni, és a hidraulikus
szerkezet örökre elzárja a felfelé igyekvő gázsugár ú t j á t . . .
— Amit éreztünk, nehéz pontosan visszaadni. Mielőtt lementünk az aknába,
megbeszéltük, ki mit fog csinálni, milyen szerszámokkal dolgozik. Hidd el, nem
pátosz — csak az járt az eszembe, hogy meg kell csinálni, amiért leküldtek. Semmi
félelmet nem éreztem. Pedig nem tartom magam különösen bátor embernek. Az akció befejezése- után szorult el a torkunk.
— Kellemetlen, rettenetes süvítés volt; fülvédőket használtunk. És ráadásul vízlocsolás zavart, fél-, háromnegyed óra alatt fél mázsa jeges olaj rakódott ránk.
— Legelőször kiszedtük a beégett csavarokat. Ütögettünk, kalapáltunk, fűrészeltünk, kétszer háromméteres területen. Szóval nem értünk rá magunkkal foglalkozni.
Különösen nem a 3,5 tonnás kitörésgátló felszerelésekor. Általában félóránként
váltották egymást a brigádok; mi kezdtünk, utánunk a szovjetek, m a j d az orosháziak
következtek. Nem tagadom — mindenki várta a váltást. Idegileg, fizikailag kikészültünk január második hetére. Megint nem túlzás — ennek ellenére egyetlen hangos
szó, vagy összevitatkozás nem történt. Legalábbis mi közöttünk.
— Tudod, ilyen hosszú ügyünk nem volt még. Állandóan a végére gondoltunk.
Mint az ökölvívó, aki három menethez szokott és most a tizennegyediket kénytelen
v e r e k e d n i . . . Eddig legföljebb kéthetes mentésben dolgoztunk. Itt újból és újból
erősíteni kell. Szánkon, Nádudvaron sokkal hamarabb végeztünk. Elhatároztuk: aki
úgy érzi, hogy fél, nyugodtan álljon ki, nem lesz semmi bántódása. Nem szabad
kockáztatni. Senki nem adta f e l . . .
— A rázósabb feladatok után odajöttek hozzánk az emberek, kezet fogtak.
Vannak megismételhetetlen, csodálatos pillanatok az életben. Ezek ilyenek voltak.
Olejnyikovékkal gratuláltunk egymásnak a daru alatt, amikor elhelyeztük a kitörésgátlót. „Pazdravjáju vasz szminutoj!" — mondták és mi így válaszoltunk:
„Gratulálunk, gratulálunk, köszönjük!"
Csizmeg Istvánt, a szegedi mentőbrigád egyik első emberét, a kőolajfúrók p á r t titkárát kísértem a gőzmosóig, ahol ruhájáról eltávolíthatja a jeges ragacsot. Csizmeg boldog és vele együtt mindenki, azt hisszük, hogy a 168-asnak már csak egy
napja maradt.
Pedig még négy fojtási kísérlet következett, összesen nyolc nap.
Este a Tisza Szálló eszpresszójában találkoztam Götz Tiborral.
352

— Ugye, nem zavarom; legalább bemutatom a szegedi kirakatbabákat
— Foglaljon helyet, de tőlem Algyőről is kérdezhet. És nem muszáj ennyire
távolról nekifutni — válaszolt barátságosan.
— Csak egyet: az olajipar miért áldoz ennyit egyetlen kútért?
— Egyszerűen felelek: ad a: — megéri; ad b: — ez természetes. Nem hagyhatunk nyitott sebeket. Az embereket lehetőség szerint mindennel védjük, az anyagi
áldozatokat viszont aligha számoljuk az első tizedesig...
— A kút biztosítva volt?
— Tudomásom szerint az olajkutakat nem biztosítják hazánkban. Következésképp a károkat nálunk könyvelik majd el.
— Mi lesz az olajjal?
— Az algyői olaj elég jó minőségű, ez a különjárat is a finomítókba kerül.
— Mennyit ér egy köbméter olaj?
— 800 forintot.
A szovjet mentőbrigád, á budapesti tröszt vezetői este utazni akartak. Az ország
többi olajvidékéről „vendégeskedő" munkások vidáman rakták szerszámaikat nagy
szállítóládákba. Reggel felzúgtak az iszap- és vízszivattyúk.
Eltelt a délelőtt. 12 után néhány perccel Götz berohant a parancsnoki barakkba
és közölte, hogy az iszapvezeték kiszakadt, a kút „kitermeli" a belenyomott folyadékot.
Dr. Bán Ákos lassan felemelkedik, felteszi zöld műbőr csuklyáját.
— Telefonáljanak Bese elvtársnak, maradunk.
Kilépek a barakk elé, nézem Hinglt, Újvárit, Timasukot, Buda Ernőt. Lehorgasztott fejjel, szótlanul jönnek, s nem néznek egymásra. Végtelen fáradtság van
arcukon.
Három napra magára hagyják a 68-ast. Erőt kell gyűjteni, nem megy tovább.
A tartalékok elapadtak. Kevésnek bizonyulnak a kazánkocsik, két 411-es gőzmozdonyt tolnak az iparvágányra. A derék öregek aztán nagyon sokat segítenek, s kazánjaikban fejlesztett gőzzel meggyorsul az olajszállítás.
Hingl József a két hét történetét rögzítő fényképeket nézi. Megmutatom az első
éjszakán teleírt noteszlapot is.
— Még nem zárult le a hivatalos vizsgálat, én azonban nem hiszek annak az
embernek. Ahogy az eseményekre következtetünk: a tolózár valóban elszakadt.
Valószínűleg műszaki hiba miatt.
— A kitörés tehát elkerülhetetlen volt.
Hingl kezében megállnak a képek. Gondolkodik. „Ellenkezőleg, a termelősök
elkerülhették volna az algyői kitörést" — feleli.
A mesterség és hivatás értéke művelőinek követelményeiben él. Magukkal
szemben támasztott követelményekben. Hingl így fogalmaz: „Amit a magyar olajbányászat, a kutatás ismer — azt kötelességünk tudni és alkalmazni. Az algyői
mezőn kétszáz kutat fúrtunk, tisztában vagyunk a nyomásviszonyokkal, a tárolórétegek tulajdonságaival. Ezek szerint dolgozunk. Ha az ismert erők győznek —
a vereségekért elsősorban magunkat okolhatjuk . . . "
Az algyői 168-asba nem megfelelően préselték az iszapot. Ezt jegyzőkönyv rögzíti. A kitörés nem közvetlen emiatt történt, de a kút legénysége elgondolkozhat a
műhibán, bármennyire is szerencsétlen körülmények siettették a katasztrófát.
— Szigorú törvény.
— Saját érdekünkben a z . . . Nekünk, kutatóknak, nincs más választásunk.
Hétfőn, január 13-án ú j r a készülődnek. Furcsa kis emelődaruhoz hasonló rácsos
szerkezetet hoznak, amelyen akrobatamutatványokat végeznek. A fröcskölő olajsugár fölött „tilos" megbillenni, hibázni. Az olajtóban lehetetlen „úszni", az olajjal
szennyezett test nem képes lélegezni.
Körüljárjuk az ipartelepet, majd visszatérünk a piros robbantó kocsihoz. Acélsodronyon eresztik le a félkilós Hexogen torpedót: 1000, 1300-, 1500 méter — számolja
a csörlős.
Január 16. 13 óra 20: Robbantás. Idefent nem látszik semmi különös, a gáz felfeldob egy olajfodrot, önkéntelenül valami látványos változásra várok. De negyven
méterre tőlem a kép ugyanaz. Két karvastagságú acélcsövön vizet préselnek a kútba.
Aztán iszapot.
Fél hat. Az ipartelepről, az ügyeletről mindenki a 168. köré gyűlik. A vasút
mögött eltűnik a nap, s mintha csak erre várt volna, elcsendesült a kút. A sárkány
huszonkilenc napig élt.
Harmincan állnak az akna körül, állnak és mosolyognak. Hosszú percek telnek
el, és senki sem mozdul.
— Gyerekek, ennek vége, menjünk — mondja valaki, és az emberek visszavisszanézve elindulnak a lámpafényes barakkok f e l é . . .
XI T i s z a t á j

353

KRITIKA
ÍRGAVATÁS

KARDOS G. GYÖRGY:
AVRAHAM BOGATIR HÉT

A romantika óta magyar író ritkán
kalandozott idegen tájakra, nemigen nézett más népek életébe. Az .utóbbi időben termett ugyan íróink tollán egyegy kitekintés, de az élmények nem
szerveződtek regénnyé, az útirajz szubjektív-esetleges műfaját gazdagították.
Az igényesebb bemutatáshoz nem elegendő mégoly alapos tanulmányút akkor sem, ha az írót elmélyültebb érdeklődés vezeti a turista kíváncsiságnál.
Idegen maradhat akkor is, ha éveket
töltött egy országban, lehet, hogy a
nyelvüket elsajátította, az életüket mégsem tanulta meg. Emigráns írók művei,
vallomásai meggyőzően szólnak erről.
Kardos G. György valami különöset
tett ebben a különös című regényében.
Neki sikerült sajátjává élnie egy másik
nép problémáit olyan fokon, hogy nem
merült el az etnográfiai érdekességekben. Csak sejthetjük, milyen intenzitású élményben fogant az Avraham Bogatir hét napja. Írójáról annyit tudunk,
amennyit a Könyvtájékoztató múlt decemberi számában szűkre szabott sorokban elárul magáról. Palesztinában,
az akkor még angol mandátumban élt
sokáig, regényhőseit a gazai börtönben
ismerte meg. Börtönélménye azok közül való, amelyeknek kész és kopott
jelzője: felejthetetlen. A jelző ebben az
esetben mégis találó, hiszen hét-nyolc
év elteltével még kibeszélését követelte,
az írót három évig foglalkoztatta. Talán ez a hosszú érlelődés is magyarázza, hogy az Avraham Bogatir hét napja
nem olyan, mint az első mű általában,
főként az elsőnek megírt vaskos regény,
hanem letisztult alkotás. Az író nyilatkozata tanúságaként előre kimérte vállalkozása határait, és megfontoltan
mérlegelte a megformálás lehetőségeit.
A téma kalandregény írására csábíthatta volna, a nyersanyagból azonban
mértéktartóan tudott válogatni.
„Egy megfáradt öregember hét napját mondom el, óráról órára követve
élete jelentős és jelentéktelen mozzanatait" — mondja regénye témájáról,
és a szerényen bemutatott regényben
meglepően bő életanyagot kapunk,
amelynek érdekességét nem számunkra
szükségszerű egzotikuma, hanem az a d ja, hogy a főhősben az emberre ismerünk. Az ő alakja beszél leginkább az
író tehetségéről. Nem nagyszabású hős,
sőt látszatra igénytelen, hétköznapi és
354

NAPJA

esendő, de az óráról órára elbeszélt hét
nap — valójában m a j d fél évszázadnyi
élet — során környezete fölé növekszik.
Nem tetteivel, hanem a nagy epikus
jellemek módján "lesz monumentális,
mozdulatlan nyugalmában.
Bogatir Harkovból vándorolt be a
század elején. Volt munkás egy emigráns orosz-zsidó földbirtokosnál, aztán
telepes lett egy Jeruzsálemtől nem
messze eső falucskában, Beér-Tuviában.
Született két fia, az egyik meghalt, a
másik nyomorékká vált, megőrült. Felesége, ez az örökkön síró, elégedetlen
teremtés valóságos istencsapása. A bibliai szenvedések ellenére ez az idő v a lóságos paradicsomi állapot az utolsó
hét naphoz mérve. Epikus hős, monumentális nyugalom jellemzi? Hiszen
morgolódik és elégedetlen, szidja a feleségét és a lovát, veszekszik a szomszédjával — dohogó, szuszogó vénember.
Pedig mégsem ilyen, nem mindenkinek
ilyen. Az olvasó rájön, hogy A v r a h a m
mord képe ravaszkodás, kis haragvásaival védekezik, így jut hozzá életének
emberibb megvalósításához, amelyben
elférnek a baráti, ugrató beszélgetések,
a tétlenség kéjesen élvezett félórái, tűnődései; olvashatja az orosz írókat, főként Puskint, akinek Anyeginjéből hozzáértő szeretettel idéz. Életének ehhez a
feléhez tartozik egy-egy kalandot, csodát kereső utazása, egy asszony, Anna
iránti meghatározatlan vonzalom, egy
vele töltött idilli nap, és ezek kiszorítják a terrorakciókról szóló híreket, az
igazoltatásokat, az angol rendőröket és
ejtőernyősöket, az egész országot nyugtalanító vallási-faji torzsalkodást. A
maga házában képes arra, hogy legyőzze az ebből származó zűrzavart. Dan
befogadásának, úgy véljük, ez a magyarázata. Dan, a fiatal „terrorista" engedelmeskedik neki. Avraham ezzel bizonyítja, hogy mindenki értelmes életre
született, arra, hogy szántson-vessen, izzadva kaszáljon, sajgó derékkal kényszerítse ki a földből a termést, lenyesse
a narancsfák vadhajtásait. Avraham a
passzív humánumot szegezi szembe az
erőszakkal. De az utolsó munkát Dan
már nem fejezi be. Az utolsó jeruzsálemi utazás elviszi az álmokat, a f u r csán érzelmes találkozásokat Annával.
Az ismerősök meghalnak, megölik, kivégzik, internálják őket. Rendőrök közelednek felé is, és talán az utolsó em-

beri szavakat váltja hallgatag, de most
megnyíló szomszédjával, Jerahmiéllel.
A békét, a szépséget, a termést növelő,
munkát becsülő emberek helyébe azok
lépnek, akik a börtönök, az internáló
táborok, az agresszió országát teremtik
meg a bibliai próféták földjén, a mai
Izraelt.
A regény nem törekszik látványos
formai újításokra. Az idősíkokban történő mozgás megoldása megszokott formájú — epizodikus elbeszéléssé kerekedő emlékezés, egy ismerős alak megjelenése, egy-egy ismétlődő helyzet idézi
fel őket. Jóllehet a környezet, a főhős
és sok formai elem merőben más, olvasás közben Joó György alakja jut
eszünkbe, és talán nem indokolatlan a
rokonítás. Micsoda élet volt ez, milyen
zsugorgatva adta a szegényes örömöket, és milyen bő marokkal a gondokat! Milyen ez a mostani, ha ez a Palesztinában élő boldog ember úgy tekint vissza rá, mint a megelégedettség
korára! Avraham esendő embervoltában válik számunkra ismerőssé, és ezért
problémáit az átéléssel vállaljuk.

A regény nyer azzal, hogy Bogatirt
az író nem köti a fegyverek oldalára,
nem kényszeríti az ellenállás szokványos fordulataiba, hősi pózaiba, nem
okosítja meg, hogy az események öszszefüggéseiben, a kuszált viszonyokban
és a sokszoros ellentétekben a valószerűnél jobban eligazodjék. A fő kérdésben azonban határozottan dönt, bár látja, hogy magára marad. Anna „a lélek
békéjét" egy kolostorban keresi, a fiatalokban feszül az öldöklő indulat, az
arab falu lakói ellenségesen fordulnak
el tőle, házaikba vonulnak, ö nem menekül el, nem dühödik ellenséggé.
Ha egyszerűen csak élményeit mondaná el, Kardos György akkor is sokak
érdeklődésére számíthatna. A nehezebbet választja, így szétágazó, izgalmakat
és feszültséget hordozó, váratlan fordulatokra épített, mégis keményen összefogott cselekményű regény az Avraham
Bogatir hét napja, amely magán viseli
egy erős tehetség ígérő jegyeit. (Magvető Könyvkiadó 1968.)
KARDOS JÖZSEF

LAJTA KÁLMÁN: JELENTKEZZENEK
AZ ÖRÖKÖSÖK
Felkavaró, megrázó olvasmány a címadó kisregény. Egy zátonyra futott élet
történetét mondja el benne az író. Ez az
élet a közelmúlt történelmi díszletei
között zajlik, s végére szinte napjainkban tesz pontot a halál: a mű a háború és a felszabadulás utáni negyedszázad történetét foglalja epikus keretbe. Ezt a sokszor feldolgozott témát nézőpontjának megválasztásával teszi érdekessé a kisregény: valahol az „isten
háta mögött" játszódik a történet, egy
somogyi kisközségben, „tíz kilométerre
a vasúttól — kövesút, autóbusz nélkül".
Valahogy az élet is megállt ebben a
faluban, a múlt maradványai itt olyan
erővel rakódtak le az emberek gondolkodásmódjára, hogy az általános érvényű társadalmi változások hatóereje is
csak mérsékelt lehet. A csak látszólag
perifériális témát még perifériálisabbá
avatja a főszereplő szándékosan előtérbe állított személye: a történetet ugyanis a főszereplő belső monológjából, elsőszemélyes visszaemlékezéseiből ismerhetjük meg. A kisregény főhőse a falu
legszegényebb sorsú rétegéből származó fiatalasszony, Birót Péterné. Vele
nem történik semmi a cselekmény sor á n : Birót Péterné csak vár. Várja haza a férjét a háborúból, valami sorsdöntő fordulatot vár, amely az ő elár11*

vult életét is kimozdíthatná a holtpontról. Birót Péterné tragédiája az, hogy
várakozása hiábavaló. A közösségbe való beilleszkedés vágya fűti ezt a rokonszenves fiatalasszonyt, az mégsem fogadja be: mindvégig kiszolgáltatottja
marad a falu osztályszempontú álerkölcseinek. Ez a kitaszítottság határozza
meg életútját, s mikor gyermekét is elszakítják tőle, a végső menekülésen kívül más megoldás nem marad számára:
magára gyújtja nyomorúságos faluszéli
viskóját, majd — miután a kórházban
visszaadják az életnek — gyógyszerrel
mérgezi meg magát. Az örökösök nem
jelentkeznek: Birót Péterné temetéséről is megfeledkezik a társadalom.
Komor a kép, melyet a kisregény
fest, mégsem nélkülözi a reális elemeket. Megdöbbentő tényre hívja fel a figyelmet: élnek még közöttünk a társadalom peremén olyan emberek, akik
kívül rekedtek a lezajlott nagy társadalmi változások körén, akiknek életét
ma is a múlt sötét törvényei szabályozzák. Nem nyugodhatunk, amíg a Birót
Péternééhez hasonló sorsokat nem sorolhatjuk történelmünk szomorú relikviái közé — ez a könyv mondanivalója.
A cselekmény vonalvezetésében nyoma sincs a kezdő író bizonytalankodásainak. Az író céltudatos nagyvonalú355

sággal halad célja felé, törekszik mondanivalójának kifejtésére. Nincsenek
különböző idősíkok, nincs időbontás: az
író cselekményépítése a realista hagyományok követését mutatja. Az erős
realizmus-igény, a szigorú kötődés a valósághoz a mozgósító célzatosságnak
azzal a szerencsésebb változatával párosul, amikor a tanulságokat nem az
író fogalmazza meg tételesen: az ábrázolt tények ereje buzdítja cselekvésre
az olvasót. Stílusában is fegyelmezett a
kisregény, inkább szűkszavú, mint bőbeszédű; inkább szürke, mint rikító. Ez
a szándékolt szürkeség azonban nem
mindig válik előnyére: néhol monoton,
tompa egyhangúságot eredményez.
ö t elbeszélést is tartalmaz a kötet.
Legerősebb a Vasárnap délután című
novella: a saját emberi megbecsüléséről is lemondott falusi pedagógus helyzetéről ad képet alapos tárgyismerettel
és nagy ábrázoló erővel. Az alkotómunka nélküli tengődés jellemet deformáló
hatásáról számol be Az éjjeliőr című
írás: főhőse végül már saját felesége

életveszélybe kerülését is tétlenül nézi.
A galamb című elbeszélés hőse öt évet
ült gondatlanságból okozott emberölésért. Szabadulása után önemésztő küzdelmet vív azért, hogy visszafogadja őt
a társadalom, ennek a küzdelemnek áldozata a műhely Kati nevű galambja,
mely nem akar a hős vállára szállni.
Az idegen szavak és a Nem
mindegy
című novellák az olyan munkásból lett
vezetők tragédiáját bontják ki, akik fölött túllépett az élet.
A változatos témák művészi megvalósulása nem egyenletes színvonalú: szerencsésebb megoldások gyengébbekkel
váltakoznak. Különösen formai tekintetben kellene nagyobb változatosságra
törekednie: bátrabban felhasználhatná
századunk prózairodalmának
korszerűbb vívmányait. Az író tehetség kétségtelen jelét azonban ennek ellenére
minden írása megcsillantja; igazi író
jelentkezése ez az érett első könyv.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
SlK MIHÁLY

TANDORI DEZSŐ: TÖREDÉK
Nem mindennapos jelenség, hogy
költő első kötete esemény irodalmi életünkben; Tandori Dezső kötete az. Az
első kötetben, mely tíz év verseit tartalmazza, kész költő mutatkozik be,
erős, szuggesztív egyéniség. Nem kell
mesterei után kutatnunk, besorolnunk
valamely „iskolába" (ami nem jelenti,
hogy nincsenek mesterei); Tandori eddigi „életműve", ez a nem egészen hetven vers azt követeli tőlünk, hogy Tandori Dezsőként helyezzük el mai irodalmunkban. Legkorábbi versei is már
az eredetiség erejével hatnak, sorait a
világban elsőnek szétnéző ember ámulata forrósítja át. De az ámulat csak az
első percek igézete, s aztán egy „talán
soha el nem hangzott hívás" szólal meg
benne: megérteni a „jelenlét", a „van"
titkát. Nem az élet és halál végső kérdéseire keres választ, hanem:
Nincsen hová légy: már jelenlét
nélkül ott állsz minden
lehetséges
[nyomodban.
(Kioltod...)
A „jelenléten" túl a „jelenlét" történetére, előtörténetére, az
azonosság
mibenlétére kérdez.
Hogyan?
Tandori egyértelműen a modern lírának abban az áramában áll, mely el356

HAMLETNEK

tünteti a „kifejezetten én" és a „kifejezett én" közti távolságot; nála semmi
sem iktatódik be két én-je közé, a v a lóság rázúduló képeit megragadni képtelen én és az alkotás rejtelmeibe merült én közé. A kéttő egy, a költészet
az önmeghatározás erejével bír; n e m
„megír" valamit, hanem az írással h a tározza meg magamagát. Túl a dolgokról való tanúskodáson, túl az ábrázolásukon, verse magává azzá a dologgá
válik, amit megragad, előhív vagy fölidéz. Így nincsenek „témái", de állandó
fogékonyságban él, valahogy úgy, mint
a régi görögök, amikor még a világról
való gondolkodásnak, azaz a filozófiának a vers volt a nyelve, s ez némileg
Weöres Sándorral rokonítja.
Rések, miket a nyár ütött
hullnak ágaikról az űrbe.
Színhelye
vagy csak egy
változásnak.
Ha jelenléte vagy — megölne.
— olvassuk a Chanson spirituelle című
négysorosát, s ha csak azt vesszük f o n tolóra, milyen plasztikus tömörséggel
fogalmazza meg a „színhely" és a „jelenlét" közti, filozofikus értékű különbséget, ami egyedül a vers nyelvén fejezhető ki, akkor megérezhetjük benne
különleges, ihleterejű filozófiai-logikai
pontosságát. Tandori tehát n e m úgy
filozófus vagy' intellektuális költő, ami-

lyen értelemben ezt a kifejezést ma
használjuk; a költészet és a filozófia ősi
egysége él költeményeiben.
Ezzel már el is jutottunk azokhoz a
verseihez, melyekben a gondolat mechanizmusa adja meg a mű belső f ű töttségét, az állandó rákérdezés, mint a
Nyers címűben, vagy a szillogizmusok
szigorú törvénye a Félreérted nyolc sorában :
Félreérted
nélküledet:
legjobb esetben
nélkülednek,
félreértesz egy nélkület,
miatta hiszed csak velednek.
Így keletkezik egy személy,
még csak híján a helyén se.
Valamint minden
esemény
egy nincs-mi-hogy
félreértése.
Közel jár ez a gondolkozásmód a
képletes keleti gondolkodáshoz, ezt jelzik a kötet koanjai is, s legszélsőségesebb esetként a Tévedhetetlenek
című
„egysoros" is, mely ugyancsak koan
m ű f a j á r a nézve. Így hangzik: „Tévedhetetlenek velünk." S itt merül föl az
a kérdés, ami Tandorit ma talán a legjobban izgatja, nyilvánvalóan tízéves
szavakkal
való
birkózása-küzdelme
eredményeképp, legalábbis a kötet fülszövegén közölt vallomása erre enged
következtetni. Állandóan felelni akarunk egy kérdésre, melyet talán föl
sem tettek nekünk, mely talán el sem
hangzott — írja. — „Bármit mondunk,
épp e végszó, épp e bizonyosság híján
marad töredék. De töredék lenne a
csend is, ha már egyszer a mi csendünk, ha tudatos, ha személyes. Némaságunk oly tökéletességgel áltatna, melyen már megszólalásunk puszta lehetősége eredendő csorbát ejt." Ezt fogalmazza meg az egyetlen 1968-as keltezésű vers, a Koan 111. is:
Némaság a hang helyett.
De a némaság mi helyett?
Ezt a két sor jelzi a leginkább, menynyire végigjárt út rejlik e végsőkig tömörített, csupaszra fosztott, puritán
művek mögött, melyeket már-már hajlamosak lennénk valamiféle „anti-költészetnek" nevezni, ha nem lenne oly
erős, belső sugárzásuk. Pedig nincs
másról szó, mint hogy ez a Tandori
már a „költőiség" ellenében formálja
költeményeit költészetté. Paradox helyzet: alapvető törvény lesz a többértelműség, ahogy a valóság is többértelmű.
A koan épp a maga többértelműségében a k a r j a megragadni a valóságot,
azonosulni a valósággal, a tárggyal, a
dologgal, a jelenséggel. Mert az érte-

lem fölötti vagy értelmen kívüli révület csak akkor elégül ki, mint Alain
Bosquet mondja, ha előzőleg kielégítettük az értelmet. Tandori révülete mindig logikai vasvázra épül.
De van a kötetnek egy másik arca is:
a sajátos Tandori-képek világa. E tekintetben, ha már fentebb Weöres Sándort említettük, feltétlen hivatkoznunk
kell Nemes Nagy Ágnesre, különösen a
Kerí-ciklus korai verseit vagy a Prelúdium és ötsoros-1 olvasva. Ügy tűnik,
az élő magyar lírikusok közül Nemes
Nagy Ágnes tette a legnagyobb hatást
Tandorira; az intenzív gondolatiság és
a természeti képek zárt egységéből, a
természet rekvizitumaiban megfogalmazódó gondolatiság áttetsző kristályosságából ezt kell következtetnünk. Elegendő talán Az elválók, Kerítés, Alsóváros című verseit említenünk. Persze
ezekben az 1959-ben keltezett műveiben is a későbbi Tandori szól. Már
érezzük, ahogy költeményeiben a kép
nem megjelölése lesz valamely dolognak, hanem birtokbavételének módja,
ami végül is lényegi és anyagi kapcsolatot jelent. Nem a dolgok formáját,
hanem belső valóját, láthatatlan lényegét keresi, ami által a látható is átformálódik, s egészen más dologgá lesz,
mint ami volt. Az eredeti kép megváltozik, bonyolult metafora-áttételek születnek, melyek végül a „jelenlét" belső
ellentmondásoktól feszülő egységének
érzékeltetésévé tisztulnak:
Szórakozottan
pörgeted
valamikori
poharad.
Halál-utáni
napsütés
fonja rá az ujjadat.
(Egy teraszon)
Ez Tandori Dezső költészetének alapkérdése: a létezés alakzatai izgatják.
Nem az „igen" és a „nem", nála egyszerre lehet minden „igen" is, „nem" is.
Más az, ami gyötri: a „szíve-hagyott
kegyelemben" járás állapota, a „nincs
hely, hol hagyd magad" kérdőjele, a
„sebhellyé" vált tér, melyben
Egyre kevesebbet
tudok
magamról? vagy mintha napba kellene
néznem, bármerre fordulok — egyetlen
érzékkel vett körül valami
isten?
(Egyre...)
Ez után nem is következhet más: „Áthullok eszméletemen. / Állandóan következem." (Minden hogy kitágult) De
a lényeg, hogy „ami marad, az —
egyetlen legyen, / s így már kicsit Te
légy. (The heart of the matter)
Mert ha igaz is, hogy minden pillanat
357

t

más, s így sohasem lehet az ember önmagával azonos, mégis kell valamiféle
azonosságnak lennie. „És egy f á t is, ki
nézne végig?" — kérdi, de meg is felel
rá:
ahogy az izmok roppanásától erezve
márványként fekszel — a napos fűben
felülj, magadon elidőzz.
(In memóriám Antonio Vivaldi)
Ez az önmagán elidőző költő valóban
vállalhatja az „ezoterikus" jelzőt, a szó
eredeti értelmében, ahogy Saint-John
Perse használja: belülről irányított és
lelkesített líra ez, melynek természetéből fakad, hogy világítani akar az éjszakában, ahol kutat. Tandori költészete

az ismeretlent ostromolja, a bevehetetlent, a megfoghatatlant. Hogy nincs kitekintése? Korai lenne jóslatokba bocsátkoznunk. Mert egyrészt az is áll,
hogy ú t j a könnyen vezethet a költészet
tagadásáig, sőt az elnémulásig, d e másrészt az is igaz, hogy a maga zárt, egyre eszköztelenebb, puritán világában is
benne rejlik a kiteljesedés lehetősége.
A Töredék Hamletnek valóságanyaga
a világban széttekintő ember élménye.
Az első kötet, úgy tűnik, összefoglaló,
egy korszak lezárása. Miből épül tovább Tandori lírája? Erre m a j d művei
felelnek. Első kötete többre jogosít,
mint reménykedésre. Nem alaptalanul
v á r j u k tőle a növekedést.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1968.)
PÁLYI ANDRÁS

GUTÁI MAGDA: Z Á S Z L Ó A
„Elnémul, aki maga van" — vallja a
fiatal költő, s ezért töri át a csönd burkát, ezért halmozza el kérdéseivel a fákat, köveket, csillagokat, s mert ezek
sorra felelnek neki, elenyészik a kietlen magány is körötte. Másokban gyújtva tud csak lánggal égni, s mily tiszta
a közösséggel való számvetés. Tiszta és
egyértelmű.
E költő nem menekül a talán izgalmasnak ígérkező, valójában nagyon is
félmegoldásokhoz sem formában, sem
tartalomban. Mesterségét tudó, míves,
bölcs s már csöppet sem fiatal poétákr a emlékeztet anyag- és formagazdálkodása. Előttünk méri meg magát, súlya nyílt titok, akár tetszik, akár nem,
bízni kell jövőjében. „Az leszel-e, ami
lenni akarsz?" kérdezi magától. Eszközeinek birtokában lévén, már most tudható: minden bizonnyal az lesz.
Ihletettsége — már csak életkora miatt is — a világ dolgaival való ismerkedésre készteti. Kézbe veszi a tárgyakat, forgatja, elnézegeti őket. De ezt
— mint mondtuk — egy bölcs tapasztalatával, önmérsékletével cselekszi. S
a dolgok mögé csak addig néz, míg
kíváncsisága kielégül. Ez nem megrovás
távolról sem, nem elmarasztalás, csupán számbavétel. Orvos, ki műszerekkel bánik, s nő, ki gyönge kézzel csákányt ragad és — egyelőre — szenet
fejt. Biztos ítéletű, alapos akar lenni,
ha a dolgok mögé néz majd, éppúgy,
mint most, amikor még csak leltároz.
Oly bőven f u t j a még idejéből s e kész,
hiánytalan felszerelésű költészetnek,
amit e kötetben bemutat, az eltorlaszolódás, besüppedés ellenében talán itt
nyílnak majd útjai, mezei csapásai. De
hisz módszerességét látva, mindezt ő
358

HÓBAN

ennél jobban tudja, tisztábban
Nem erre utalnak e sorok is?:

látja.

... eszmélni
születtem,
és napról napra bölcsebb áhítat
hajlít hűséggel formáló
koromhoz,
majd:
... bennem növekszik, súlyosul a század
s nem elfogadom, keresem
kezét.
A líra helyes egyensúlyát néhány —
szinte becsempészett — epikus vers is
őrzi, vigyázza. Amit genre-képeiben, a
Kálmán bácsi-han, a Terhes
asszonyban nyújt, mai költészetünk legkitűnőbb ilyen darabjai közé kér bebocsátást, s nem alaptalanul. Hasonlóképpen
a csúcsot jelenti az asszonysorsról szóló vallomása, a tisztaság nagy-nagy kicsendülésével: „Meztelenül is arcom a
legszebb" — dalolja.
Bocsássuk meg, hogy képekbe, szavakba beleszeret ez a szívós fiatal költő
s aztán agyonhasználja, -hajszolja őket.
Hogy „korbács a csend" s arrébb „korbács könnyezik a kőben". A kő. Keménységét jelképezi vele öntudatlanul
is? Alapszóként, társítással, vagy éppen igésítve négy egymást követő versben is visszatér hozzá, s egy kihagyás
után a következőben ismét, ötödikként.
Így szeret bele, részegedik meg szavaktól, egyebektől is, a homloktól, bokortól, kedvenc jelzőjétől, az elszenesedett-tői, de végül is ez az akadékoskodás szinte nem is tartozik ide. Gutái
Magda azonban jóval ígéretesebb tehetség, semhogy ez a kis ünneprontás
ártana neki. (Magvető
Könyvkiadó
1968.)
KISS GYULA

EMLÉKIRAT

HIDAS ANTAL: A
A

VÁROSLIGETTŐL

CSENDES-ÓCEÁNIG

Az emlékezés, a múlt idézése mindig
sok buktatóval fenyeget. Hisz az ember vagy csalóka és régen elhalványult
benyomásait eleveníti fel, vagy hozzáigazítja emlékeit a köztudat hitelesítette
történelemhez. Első esetben a szubjektivitás, második esetben az érdektelenség veszélyével kell számolni. Hidas ebben a csaknem két tucat hosszabb-rövidebb emlékezésben, cikkben, mindkét
egyoldalúságtól ment maradt. Nem válik túlnyomóan szubjektívvé, ennél sokkal szikárabb-racionálisabb, de mégis
tud ú j a t mondani, s kötete mindvégig
érdekfeszítő olvasmány marad. Az imm á r öt évtizedes pálya során számtalan
kiemelkedő íróval, művésszel került
közvetlen, emberi kapcsolatba; hangversenye szünetében Bartókkal beszélgetett, kezet szoríthatott Gorkijjal, Majakovszkijjal, személyes jóbarátai voltak
a XX. századi orosz irodalom olyan korifeusai, mint Fagyejev és Martinov, s
természetesen rengeteget tud, hisz közöttük élt, a két világháború közötti
magyar emigránsok szovjetunióbeli életéről. S mindez egy életerős, merész és
markáns
forradalmár
szemszögéből,
szinte mellékesen, a nagy ügyek mellett.
A 20-as évek szovjet-orosz irodalma
a XX. századi európai irodalom egyik
káprázatosan sokszínű, tehetségekben és
lehetőségekben végtelenül gazdag periódusa volt. A dogmatikus irodalomirányítástól még teljesen mentesen élnek és alkotnak egymás mellett a legkülönbözőbb irodalmi, művészeti irányok. Gombamód szaporodnak az ú j
csoportosulások, manifesztumok születnek, s olyan világméretű alkotók fémjelzik ezt a korszakot, mint Gorkij és
a fiatal Solohov s a XX. század legnagyobb orosz költői: Majakovszkij és
Paszternák, Jeszenyin és Brjuszov. Az
irodalomelmélet, a formalisták köre
olyan eredményekhez jut, amelyek a
nyugat-európai ú j kritika kiindulópontjául szolgálnak. (Ld. pl. a Warren—
Wellek-féle
irodalomelméletben
az
orosz formalistákra való utalást.) Ez a
lázasan kísérletező korszak meghozza a
maga eredményeit a szovjet film nagy
diadalában (Eizenstein), a zenében és a
képzőművészetben egyaránt. A 30-as
években aztán az adminisztratív intézkedések egész sora jelentékeny mértékben gátolja az egészséges fejlődést. Hi-

das könyvében is feltűnik az oroszszovjet irodalomnak ez a határa. Leírja
pl., hogy a dogmák sűrűsödő kórszakában Lunacsarszkij az íróknak arról á
százlábúról beszélt, amelyik vígan sétált, míg el nem kezdték neki magyarázni, hogyan rakja a lábát, s mihelyst
az előírásokhoz igyekezett igazodni, teljesen megzavarodott, és nem tudott
többé járni. Valahogy hasonló módon
járt a szovjet irodalom a 20-as évek
után.
A könyvből kirajzolódó problémakör
egyik legérdekesebbike az ún. személyi
kultusz torzulásainak erkölcsi vetülete
a kor embereinek sorsában. A kötet
egyik legjobb darabja, a Fagyejevről
szóló, életszerűen állítja elénk egyetlen
író sorsán keresztül, milyen konfliktusokba sodródtak a lelkiismeretes emberek. Fagyejev sejtette, érezte, hogy a
perek koholt vádakon alapulnak, hogy
égrekiáltó igazságtalanságok történnek,
de bizonyosat nem tudott, s próbálta
menteni a menthetőt. Pl. Hidas rehabilitálását is ő intézte el még a háború
utolsó éveiben. A XX. kongresszus után
aztán, amikor a hibák felszínre kerültek, sok éles támadás érhette Fagyejevet, mint aki a 30-as, 40-es évek irodalompolitikájának egyik
irányítója
volt. Többek közt ez vezethetett Fagyejev emberi összeomlásához, egyre elhatalmasodó alkoholizmusához és végül
öngyilkosságához. „Ne félj az ellensé-.
geidtől — legrosszabb esetben megölnek. Ne félj a barátaidtól — legrosszabb
esetben elárulnak. Félj a közömbösöktől: ők nem ölnek meg, nem árulnak
el, de az ő jóváhagyó hallgatásukkal
van gyilkosság és árulás a földön." Ez
a mottója a lengyel forradalmár író,
Jasienski A közömbösök
összeesküvése
című regényének. (Jasienskit, Hidasnak,
ezt a másik legjobb barátját is megvádolták, Szibériában halt meg kényszermunkán.) A mottó nem véletlenül ke-,
rült a Jasienskiről szóló emlékezés végére. Az ártatlanul elpusztultak sorsa
folyton visszatérő motívumként újra és
újra megjelenik a könyvben, ezt a parancsszerű igét sugallja a kötet majd
mindegyik írása, aláhúzva mindenki felelősségét minden igazságtalanságért.
Hidas általában őrizkedik elméleti
fejtegetésektől, s szereti magát a spontán alkotó színében feltüntetni. A szocialista realizmus problémájának ennek
359

ellenére általunk is leghelyessebbnek
vélt megoldását a d j a : „Mindig a mű
volt hamarabb, és csak azután következett a művész módszerének, témájának,
eszméjének, esztétikájának általános fokon való elemzése." S valóban évszázadok gyakorlata az, hogy előbb volt
barokk, szentimentalizmus, szimbolizmus stb., s csak azután, a művek, sőt
életművek egész sorából vonták el az
adott irány legdöntőbb jellemvonásait.
(A reneszánsz, mint korstílus, elnevezését is csak évszázadok múltán kapta.)
Talán a naturalizmus óta terjedt el (s
különösen az avantgarde
irányzatok
közt vált divattá), hogy kész elvekkel,
elméleti manifesztummal indulnak az
ú j izmusok. A szocialista realizmussal
kissé felemás a helyzet. A 30-as években fektették le alapelveit bizonyos művek szem előtt tartásával, de mégis az
egységes művészi irány kibontakozása
előtt. Így ma a szakértőknek is fejtörést
okoz, maradjunk-e a régi kritériumoknál, hozzunk-e létre ú j esztétikát, és
annak milyen mértékben kell megegyezni, vagy legalábbis igazodni a szocialista realizmus esztétikájának első
megfogalmazásához.
„A földet, amellyel együtt dideregtünk, feledni, s nem szeretni lehetetlen." — idézi Majakovszkij szavait Hidas, és minden írásán átsüt ez a keveset emlegetett, de elpusztíthatatlan
szeretet a haza, Magyarország, a magyar kultúra iránt. Ezért mutatja

könyvei közt első helyen Zalka Máté
a magyar nyelvű bibliát, ezért oly
megrendítő számára,
amikor először
szólaltatták meg oroszul Bornemisza
Péter hazájába vágyó strófáit, ezért
munkálkodik feleségével oly f á r a d h a t a t lanul a magyar klasszikusok oroszra
fordításán. A szovjetuniói emigráció így
új színben is tűnik fel e lapokon: mint
magyar kultúrmisszió orosz nyelvterületen. A könyv talán legszebb sorait a
haza utáni vágyódás íratta. Ezek és az
önarckép a kötet legsikerültebb részei.
Ez utóbbit 1943-ban, Szibériából írta
feleségének, aki
már hat esztendeje
nem látta, s levélben kérte, írjon m a gáról, ha m á r fényképet nem küldhet.
Hidas sorra veszi az arcát, haját, orrát, kezét stb., s a magány és szenvedés eme kohójában az írásból kihull
minden salak. Ügy jár ő is, mint az
általa idézett Tolsztoj-anekdota hősnője,
aki a szülési fájdalmaktól „Mon Dieu"ket jajgatott, de mikor az igazi f á j d a lom jött, szívből fakadóan kiáltott f e l :
„Jaj, anyám!" A háziorvos nyugodtan
kártyázik a f é r j szobájában, amíg „Mon
Dieu"-ket hall, csak a „Jaj, anyám !"-ra
indul be a beteghez, megbizonyosodván:
a szülés most kezdődik. Hidast is a
kíméletlen szenvedés juttatja el az
őszinte vallomás, a kendőzetlen önfeltárulkozás stádiumába. Itt érezzük legemberibbnek, írásművészete itt m u t a t kozik meg igazán. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1968.)
IMRE LÁSZLÓ

ÉK S Á N D O R : M Á B A É R Ő
Ék Sándor, a nemzetközileg ismert
kommunista művész Mába érő tegnapok címen adta közre visszaemlékezéseit. A köinyv Ék életének első szakaszára vonatkozik, a küzdelmes, nehéz
fiatalkorra. Megnyerő stílusú gyermekkor-leírását követően két egymástól
elválaszthatatlan szempont szerint folyik az önéletírás. Az egyik a helyét
kereső, ösztöneit világnézetté alakító
lakatosinas útkeresése, a másik a m ű vésszé válás hányatott folyamata.
Ék Sándor Angyalföldről indult el,
hogy maradéktalanul bejárja a kommunista művésszé válás útját, vállalva
az emigráció, a meghurcoltatás ezer
következményét. Tizenhat évesen bekapcsolódik
a
munkásmozgalomba,
küzd a béremelésért, sztrájkot szervez,
részt vesz az éjszakai plakátragasztásban. A munkáshatalom napjaiban csillan meg előtte a tanulás lehetősége.
Uitz Béla képzőművészeti iskolájában
kezd tanulni, itt kap először ösztön360

TEGNAPOK

zés, bátorítást. A Tanácsköztársaság
bukását követően Bécsbe emigrál, m a j d
Moszkvába. A moszkvai képzőművészeti intézetben egyre erőteljesebben
bontakozik ki tehetsége. B á r tudta,
hogy még rengeteg tanulni valója van,
mégis a r r a kérte a Moszkvában t a r tózkodó K u n Bélát, hogy segítsen neki
Bécsbe jutná, ahol az illegális p á r t munkában m á r használni lehetne r a j z tudását. Ez a momentum jellemző Ék
Sándor alapállására. Az emigráció további állomásai — Berlin, Párizs,
Amszterdam — hol lendítenek tehetsége kibontakoztatásában, hol gátolják.
Végig szakadatlanul tanul és dolgozik.
Igyekszik bepótolni mindent, amit önszántán kívül elmulasztott. Érdeklődése mindenre kiterjed, a fizikától a
művészettörténetig. Tanulmányozza a
formalista irányzatokat, de n e m teszi
azokat magáévá. Azt í r j a könyvében:
„Olyan művészi felkészültségre vágytam-, mely lehetővé tenné, hogy gon-

dolataimat és érzéseimet erővel és ellenállhatatlan életszerűséggel jelenítsem meg." Forradalmasító erejű plakátjain, festményein, grafikáin erő,
lendület, gondolatgazdagság párosul azzal a törekvéssel, hogy ezek mindenki
számára közérthetően jelenjenek meg.
Rengeteg harc árán viszá győzelemre
ezt az elvet.
, i
Ilyen szándékok vezették Ék Sándort
alkotó útján.

A könyv számtalan epizód során sok
érdekes találkozás leírását is tartalmazza. Egy-egy pillanatra felvillan
Kun Béla, Lenin, Landler Jenő, Sallai,
Kassák, Bernáth Aurél, Lukiács György
alakja. Az illusztrációként felhasznált,
ebből a korszakból vett művek ízléses
elrendezése, a könyv művészi formátuma a tervező Kass János színvonalas
munkáját dicséri. (Kossuth
Könyvkiadó 1968.)
SÍPOS ÁRON

SZEKÉR N Á N D O R : FÖLD ALATT ÉS FÖLD
Az utóbbi időben szerfölött megélénkült a társadalmi érdeklődés a memoárok iránt. Egy külön tanulmányban
lehetne foglalkozni a jelenség mélyebb
okaivaL Ha arra gondolunk, hogy a
visszaemlékezések sorában szép számm a l foglalnak helyet politikusok, vezető
államférfiak, a munkásmozgalom megbecsült veteránjainak művei, nyugodtan
állíthatjuk, hogy a politikai memoárirodalom a nemzeti önmegismerés egyik sajátos megnyilatkozási formájá lett. Elég,,
h a Nógrádi Sándor, Münnich Ferenc, Marosán György emlékezéseire gondolunk.
Életsorok és események kerülnek immár
történelemmé váltan az olvasó ítélőszéke elé és gyarapítják múltismeretét.
A „száguldó idő" nem ad módot a
múltba való belefeledkezésre. Nosce
te ipsum — ismerd meg önmagadat!; a
tanulság, a tapasztalat továbbadása, továbbvitele a fontos. Az emlékiratok a
történelemtudománynak értékes adatok a t szolgáltatnak, érzékeltetik- a kor
atmoszféráját.
Szekér Nándor politikai memoárja a
Tanácsköztársaság történeti megidézésével indul, de főleg az azt követő
mintegy fél évtizedről szól. Ez a fél évtized a magyar kommunista mozgalom
válságos, nehéz időszaka volt. Szekér —
annyi más társával együtt — szinte
gyermekfejjel került az orosz frontra a
monarchia kifulladt hadseregével. A háború utolsó napjai ezek, a monarchia
napjai már nagyon meg voltak számlálva. Szivárogtak a hírek Breszt-Litovszkból is — s egyszerre csak valóban
elhallgattak a fegyverek. Az eddig egymás ellen harcolók egymás nyakába borultak, az igazi ellenfelek tárgyalóasztaloknál ültek, döntöttek a világ sorsáról. A háborúról lehullt az álarc —
a harcok itt-ott folytatódtak, de merőben más célokkal. Az orosz frontról
egy kis olaszországi kitérővel hazajönnek a katonák, s le sem tisztítják szakadozott ruhájukról az őszi sarat, elkezdődnek a hazai események. Szekér
a katonaság forradalmasodását tudja

FELETT

leginkább figyelemmel kísérni, hogy a
frissen megalakult kommunista párt
milyen fokozott agitációs tevékenységet
folytat a laktanyákban. Itt ismeri meg
Landler Jenőt, Karikás Frigyest és a
többi kommunistát, akik 19 után kintről
kísérhetik figyelemmel és irányítással
Szekérék itthoni tevékenységét. Világosan érzékelteti, hogyan vált a tömegek elégedetlensége tudatos politikai
harccá. A Tanácsköztársaság alatt Szekér figyelme a honvédő harcok felé
fordul, melyekben ő is részt vett. Nehéz a könyvnek erről a részéről szólni,
olvasni, legalábbis idézni kellene! Anynyit mondunk csupán, hogy itt értettük
meg, hogy akik a 19-es magyar kommün részesei, alakítói voltak, miért vállalták a harcot a legkilátástalanabb
időkben is.
1920—1925. Erről az időszakról szól
a könyv nagyobbik része és erre utal
a cím egyik fele is. Szekérék ebben a
reménytelennek tetsző időben is a forradalmak örökségét őrizték, és tüzét
szították újra. A reménytelenség szót ők
nem ismerték, forradalmi hittel és
harccal helyettesítették. Mi adott erőt
a harchoz ilyen körülmények között?
A fentebbieket folytatva, ennek a generációnak a Tanácsköztársaság élete
elhatározó élmény volt. A húsz-egynéhány éves fiatalember örökre eljegyezte magát a proletárforradalom eszméjével. Mi adott még erőt? A közeg,
ahol élt és dolgozott, éltetője volt ennek a küzdelemnek. A munkásegyesületek, szakszervezetek, pártsejtek öntudatos kommunistáinak egyre szaporodó
száma adott perspektívát a mozgalomnak — kudarcaiban is.
A szerző törekvése, hogy ennek az
időszaknak munkásmozgalmi harcáról,
megélt élményei alapján, hiteles képet
adjon az olvasónak — sikerült. Szekér
tehát nem a teljesség, hanem a hitelesség igényét tartotta szem előtt. A teljesség a történelem tudósra vár, a memoáríró dolga a szerep, az esemény
leírása, elemzése, őszinteség pro és
361

contra. Nem a saját személye a fontos,
hanem az események, melyekben szerepet vállalt és kapott. Felrajzolódik
természetesen' az író egyéniségének alakulása is. A könyv a mozgalom nagy
embereitől a szánalomra sem méltó
árulókig számos szereplőt felvonultat.
Érződik természetesen személyes szimpátiája és antipátiája még a fontos
szerepet betöltő forradalmárok esetében is. Cselekedeteiket,
tanácsaikat elemző módon veszi kontroll
alá.
Nem
lehet
elvitatni,
hogy
a könyv belletrisztikai értékei közül a
forradalmi romantika hű visszaadása
első helyen áll. A kor és harcainak
megidézése, sajátos atmoszférájának
visszaadása természetszerűleg vonzotta
a forradalmi romanikát.
Szekér Nándor azáltal, hogy az eseményekről szól, saját útját, forradal-

márrá válásának ú t j á t is bemutatja.
Mint vallja, a munkás „nem születik"
forradalmárnak, hanem a hatások, melyek érik, forradalmárrá érlelik, a mag
„kedvező talajba" kerül. Az ő ú t j a rövid volt, mert hamar forradalmárrá
lett, de a harc hosszú volt, nagyon sokáig tartott. Szekér nemzedékének fiatalságát, sokaknak az életét is elvitte a
mozgalom. Kevesen élték túl a harcokat, még kevesebben értek el a mostani
évfordulóig. De a tisztelet élőket és holtakat is illet!
Jól sikerült könyvet olvastunk, és
úgy érezzük, van még mondanivalója
Szekér Nándornak. V á r j u k a folytatást,
ennek a magas etikai követelményeknek
is helytálló életnek leírt tanulságait.
(Kossuth Könyvkiadó 1968.)
STENCZER FERENC

KERESZTES MIHÁLY: NAPNYUGTÁTÓL
NAPKELTÉIG
Számban és értékben évek óta örvendetesen gyarapodó munkásmozgalmi
memoárirodalmunk nemcsak a történetírás igen fontos forrása, hanem a forradalmár életsorsok példájával a nevelés hatékony eszköze, néha-néha még
szépírói erényeket is felvillantó műfaj.
Az emlékiratok sorában eddig kevésbé
kapott helyet a forradalmi hagyományokban gazdag Viharsarok, bár a művek közül nem egy érintette a Tiszántúl
déli részét is. A Horthy-korszak délalföldi szocialista mozgalma méltó megörökítésének szándékával számos részfeldolgozás született, Keresztes Mihály
nemrégiben megjelent könyve mégis az
első, amely páratlanul gazdag élményanyag birtokában emberközelségbe hozza, plasztikusan felidézi a felszabadulás
előtti három évtized viharsarki szervezkedésének légkörét, összetettségét, látványosságtól távol álló, igaz proletár
hősiességét.
A szerzőről, aki keveset árul el önmagáról a kötetben, mert életének
állomásai a mozgalom lépéseivel estek
egybe, olvasóink számára el kell mondanunk, hogy 1927-től 1944 őszéig a
viharsarki szervezkedés egyik fellegvárában a baloldali vezetés alatt álló s
a kommunisták munkájához legális keretet nyújtó orosházi szociáldemokrata
pártszervezet titkára, a felszabadulás
után az első kommunista párttitkár
Orosházán, majd a párt dél-magyarországi titkára, utána Békés megye főispánja volt. Később többek között föld362

művelésügyi miniszterhelyettesként, az
ellenforradalom leverése után pedig
Szeged és Csongrád megye kormánybiztosaként szolgálta a néphatalmat.
A háromszáz oldalas emlékirat a T a nácsköztársaság megdöntését jelképező
napnyugtától a felszabadulás napkeltéjéig terjedő negyedszázadot öleli át. ö t venkét rövid fejezetben, mozaikban ábrázolja a legkiemelkedőbb kérdéseket
és eseményeket. Ez a szerkesztésmód
szerencsés, a könyv elevenségét, sodrását éppúgy elősegíti, mint forrásként
való
használhatóságát.
Elismeréssel
kell szólnunk Keresztes Mihály ízes,
szemléletes, rendkívül tömör írásmódjá,ról is. Sallangmentes mondatait számos
bőbeszédű emlékiratszerző megirigyelhetné.
Nem könnyű néhány mondatban elemezni a kötet legfőbb vonásait. Elsőként nyilvánvalóan a forrásérték szempontjából kell mérlegelnünk. A szerző
ebben a tekintetben a memoárírók zöménél jóval igényesebb volt, emlékezetét a fennmaradt írott forrásokkal is
hitelesíti, szélesíti, ellenőrzi. A reális
ítéletek, személyekről adott sokoldalú
jellemzések ugyanebben az irányban
hatnak. A legfontosabbnak azt érezzük,
hogy Keresztes Mihály a mozgalmat a
maga egykorú teljességében, sokszínűségében m u t a t j a be, nemcsak a szocialista szervezkedést ábrázolja rendkívül
gazdag tényanyag felhasználásával, h a nem a vele kapcsolatos összes baloldali,
sőt ellenzéki csoportosulásokat, irány-

zatokat, törekvéseket is. így bontakozik
ki az olvasó előtt, hogy Orosházán —
s ahhoz hasonlóan a tájon másutt is,
több-kevesebb helyi színnel —. a tömegek szembenállásának számtalan fokozata és árnyalata volt, s ebben a tarkaságban, sokféle formában a kommunisták és a baloldali szocialisták jelentették a tudatos irányító és szervező
erőt, az elégedetlen elemeket ők tudták
közvetlenül vagy közvetve összefogni.
A mozgalom belső fejlődését, változó
megjelenési formáit éppúgy reálisan,
őszintén feltárja a kötet, mint a szervezkedés hősi helytállását vagy — a
körmönfont brutális elnyomó apparátus
embereivel szemben — gyors és ügyes
megoldásokat, szellemes kibúvókat kívánó hétköznapjait, válaszútjait. A
mozgalom „szürke mindennapjaiban"
végzett munka értékeit, maradandóságát
az összes emlékiratszerzők között Keresztes Mihály tudja a legjobban, leggazdagabban érzékeltetni és méltó helyére tenni. A kötet több esetben is

példával igazolja, hogy az orosházi szocialisták tevékenysége tartalmában az
illegális kommunisták céljait szolgálta,
emiatt mindvégig szemben álltak a Szociáldemokrata Párt megalkuvó központi
vezetőivel. (Néhányukról kitűnő portrét
is kapunk!) Bizonyítja ezt az is, hogy
a felszabadulás után ezek a baloldali
szocialisták azonnal a Kommunista Párt
programjának
szellemében
kezdtek
munkához, s valamennyien annak soraiba léptek.
Keresztes Mihály könyve a magyar
munkásmozgalom történetének egyik jelentős forrása, különösen a Viharsarok
tekintetében. Értékei láttán az olvasónak eszébe sem jut, hogy „elsőkönyves"
szerző alkotását vette kézbe. Keresztes
Mihálynak a felszabadulást követő esztendőkről is gazdag, a legszélesebb érdeklődésre számot tartó mondanivalója
lehet, reméljük, hogy hamarosan újabb
memoárkötet írójaként tisztelhetjük.
(Kossuth Könyvkiadó
1968.)
SZABÓ FERENC

PRÖZA

DÉRY TIBOR: A KÉTHANGŰ
Déry is — mint Thomas Mann és
Sinkó Ervin tette — megírhatná nem
egy művével kapcsolatban „a regény
regényét". Érdekes ós tanulságos lenne
megjelenésük és fogadtatásuk története. A sors — persze egyáltalán nem véletlenül — eléggé mostoha volt az íróhoz, akiinek nemcsak az írói munka
kínjait kellett lebírnia, hanem annak a
tudatnak bénító hatását is, hogy a készülő művek esetleg jó ideig, vagy
egyáltalán nem jutnak olvasó elé. A
meg nem írt „regény regényének" cselekménye a fiatalkori alkotások vonatkozásában — úgy tűnik — elérkezett utolsó fejezetéhez: Déry drámakötetének ikerpárjaként megjelent az
első regények válogatott gyűjteménye
is.
Az írói pálya immár fél évszázados;
a kötet első darabja, a címadó kisregény 1918-ból való. „Azóta, hogy
Diró beköltözött a házba — indul á
fantasztikus történet —, furcsa dolgok
történtek ott éjjelenként": rettenetes
kéthangú ordítást lehetett hallani, a
csecsemők álmukban sírtak, s a rémület szinte tébolyig fokozódott, mert az
emberek egymáson is kétségbeejtő tüneteket kezdtek tapasztalni, mígnem a
padlásszobában eldördül az átkot fel-

KIÁLTÁS

oldó pisztolylövés. A titokzatos lakó
egy frontról visszajött világháborús katona, aki a legszörnyűbb módon sérült
meg; nem fegyverek tették nyomorékká, hanem a háború szelleme, az öntudatot a cselekvésnél kikapcsoló, barbárságra is képes vak engedelmesség.
Akarat és cselekedet végzetesen elvált
nála, mert kettéválaszották; Dikó akarata ellenére „kettős életet" él testi és
megelevenedő tükörképe mivoltában.
Torz és kegyetlen, ugyanakkor mérhetetlenül szenvedő lény: „világra szabadított veszedelem". Azt mondja el
Déry e rémület és téboly hangulataival, helyzeteivel átszőtt expresszionista
ihletettségű művében, amit legjobban
talán Móricz a Szegény
emberek-ben:
a háború következtében a humánumot
őrző öntudaton felülkerekedik a mechanizmussá vált kegyetlenség. A szertelen túlzások és az olykori banalitás
itt még hibája Dérynék, az elbeszélő
mód egzaktsága azonban — eléggé hihetetlenül — már a Nikki
írójára
mutat.
A társadalomból való számkivetettség az Országúton c. regényben már
önként vállalt sors. Az országút, a csavargó, a vándorlás egyetlen szimbólumrendszer elemei, megtalálhatók a
363

20-as évek közepén, végén egy egész
nemzedék — Kassák, a fiatal Illyés,
Zelk, Radnóti és még sokan mások —
műveiben: az elutasító, lázadó magatartás, a megtagadás, a kivonulás képszerű kifejezésének szinte közössé vált
motívumai.
Déry öregedő csavargója azért v á lasztotta az országutat, hogy „zavartalan lélekkel" élhessen; megfulladt
volna „odabenn". A sehová-nem-tartozás rögeszméjévé vált, ő maga pedig
egoistává, nem különbbé, mint a világ,
melyet oda hagyott. Az eszményhez,
a teljes szabadsághoz egyedül önmaga
sem tudott tartósan hű maradni; szinte
a végletekig következetlen: „vagy kegyetlen" vagy „alázatos és nyalánk",
gerince „jobbra-balra hajlik". Fokozatosan r á kell döbbennie, hogy „nem
lehet kívül maradni", a „bűnt", mely
odabenn van, „belülről kell kiirtani".
A lázadás egy magatartásformájának
természetrajza és bírálata a regény,
az anarchizmusé; az út kudarcba futtatásával egy lehetőséggel való leszámolás, közvetve egy másikra és egészen másmilyenre történik figyelmeztetés ebben az elvont világban játszódó,
szürrealisztikus hangulatú történetben,
mely, ha Déry nemzedékének és osztálya legjobbjainak nem könnyen megjárt útját tekintjük, nemigen nélkülöz
bizonyos önvallomásszerű jelleget, s a
bírálat mögött ott rejtezik a visszapillantás sok tapasztalata, bölcsebbé
érlelő tanulsága. Ahová végül is a
vándorlások után el kell jutni, azt
nem sokkal később a személyes sors
páratlanul szuggesztív újraélevemtésével Kassák mutatja meg az Egy ember életé-ben; Déry regénye sok szempontból tehát e nagyszerű önéletrajz
irodalomtörténeti környezetébe kívánkozik, ha méltatlan ellentétpárként is.
Csavargó tulajdonképp az 1933-ban
írt Pesti felhőjáték
hőse is, mindenesetre olyan valaki, aki — igaz, más
módon — szintén a kivonulást választja: viszontlátott hazájából, Magyarországból egy kis szigetre. Mély csalódást
hozó hazalátogatás furcsa, groteszk
hangulatú története a regény. Dr. Rácz
(érthetetlen, hogy lett doktor, ha érettségi után ment ki Franciaországba, s a
távollét hat esztendejéből ötöt internáló táboriban töltött!) Pesten régi barátjába ütközik, s akaratán kívül szereplője lesz néhány emiber meglehetősen zűrzavaros magánéletének s tragédiáknak is. Tudjai, hogy a világból
nem lehet végleg elmenekülni, de
úgy érzi, „ez az ország túl ironikusan"
fogadta őt, vissza szeretne menni a
„hadifogságba".
Irónia
jellemzi
a
364

hangvételt: jut ebből „a felhők, lovagjának" is, riadt menekülésének,
„kuviksorsának".
Lényegesen nagyobb teret kap e
műben a csömört keltő társadalmi élet
képe, s nem véletlen, hogy a f i a t a l
Déryvel kapcsolatban egzisztencialista
életérzésről szólnak; dr. Rácz e világon belül tesz önkéntelenül felfedezéseket. ö maga n e m súlyos egyéniség,
az események kiszolgáltatottja: magatartásának időszerűtlensége válik ezúttal világossá az író befejezőnek szánt
gesztusaként az évtizede önmagával
folytatott vitában.
Az új, eszményinek tartott magatartás jelenik meg a következő r e gényben, az, amit a cím is kifejez:
„szemtől szembe". Déry első mozgalmi
témájú műve ez, ahogy maga mondja,
inkább csak „ujjgyakorlat" A
befejezetlen mondat-hoz.
A német munkásmozgalom legküzdelmesebb korszakából való a történet: a kivándorlók és
elmenekülök után megjelennek a b e lül maradva való megtagadás, a harc,
az összefogás, az egymáshoz tartozás
fanatikusai. Már itt különös érzékenységgel figyel fel Déry azokra a sokszor tragikus konfliktusokra, melyeket
nagy regényeiben oly bátran és izgalmasan ír meg: a magánélet és a mozgalom közötti oly sok módon lehetségesre, a csatlakozni kívánó „osztályidegen" kétszeres számkivetettségére.
A hősök szinte emberfeletti m é r t é k b e n
szigorúak önmagukhoz és egymáshoz,
a fémek kemény fénye vonja be őket,
valahogy távolinak tűnnek kérlelhetetlen céltudatosságuk és tökéletességük miatt. A hazai mozgalom nagy
eposzaiban melegebbé válik mindez;
a hősi emlékállítás szándéka — mely
az emlékműszerűség egy kétségtelen
forrása volt — később mérséklődik.
Nyoma még mindig akad Déry szürrealizmussal való kalandjának; egy n e héz és válságos pillanatban a kommunista Ernst gyermekkori emlékei szürrealista hangulatú vízióvá állnak öszsze, úgy jelennek meg!, ahogy egykor
a valós élményeket az akkori életérzés hatására a gyermeki fantázia és
logika önmaga számára összeszerkesztette. A gondolati és formai lehiggadás egyébként Dérynéi együtt következett be, akár sok kortársánál.
Nemcsak
problematikája,
hanem
sorsa is A befejezetlen
mondai-hoz
kapcsolja a Szemtől szembe c. regényt;
1932—34-ben született, két részletet
azonnal közölt belőle Kassák Munka
c. folyóiratában, ő volt — úgy látszik
— Magyarországon akkor az egyetlen

szerkesztő, aki, mellesleg a német
kommunisták kérlelhetetlen bírálója,
merte ezt; a teljes megjelenésre tcbb
mint tíz évet kellett várni.
A remekművek csak ritkán születnek teljesen váratlanul; legtöbbször
nagy kitartásra, az előzetes próbálkozások egész sorára s az íróságban való
rendületlen hitre van szükség Alkat,

tehetség, körülmények esetenként változó mértékben szabják meg az írói
pálya ún. „első korszakának" lefolyását. A fiatal Déry útja és sorsa, „regényeinek regénye" ily módon író és
kritikus számára figyelmeztető tanulság lehet. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1968.)
CSAPLÁR FERENC

SÜKÖSD MIHÁLY: A
A szerző egy személyben értekezőés széppróza-író. Ez az adottság szorosabban figyelmeztet ihlet és tudatosság, önkontroll és magas fokú improvizáció kettősségére. Ezt az örök kölcsönhatásban levő kettősséget és a két
hatóerő legfontosabb szintézisét a kimunkált műgondban nincs módom és
jogom akárcsak a magam számára is
evidensen kifejteni. Csupán az egyedi
író „kétszemélyes" működésében foglalt
modern ambivalencia sajátos használatának fölismerésében szeretnék az olvasóval osztozni Sükösd Mihály ú j
könyvének olvasása nyomán. Miben mutatkozik a kritikus-író szépírói működésének haszna? Elsősorban a fölépítés
egyensúlya, a cselekményt meglökő témák és szólamok, a tempó belépése, a
szükségesnél sosem hatásosabb hangszerelés, a kiérlelt mondanivaló, az
egyértelmű és meggondoltan kifejezett
világnézet.
A nyolc év előtt közreadott Ölomketrec c. novellás kötetében belső kényszer
sodrásában helyezkedő és külső erők
nyomása alatt cselekvő, hevesen vonzó
és undorítóan taszító — nem hőseket —
kortársakat mutat be. A kritikától alig
méltányolt, jelentékeny szépírói kvalitásokkal rendelkező első kötetet két év
múlva a Fától fáig c. regény követi.
Ebben a háború utolsó szakaszát, az
1944 : es esztendőt, egy fejlett intellektusú, tíz-tizenegy éves gyerek nézőpontjából vetíti elénk, pontosabban: azt
a pszichikai folyamatot, amikor Méliusz
Péter, a „kis güzü", személyiségrajza
elmagányosodása arányában
mélyül,
életét determináló események ráhatása
folytán.
Most megjelent könyvében a címadó
regényt két elbeszélés előzi meg. Mindkettőt élmény hitelesíti, és mindkettő
alaptétele — ha más-más környezetben,
megnyilvánulásban is: mit fogad sorsává kora szellemi áramlataiból az a
nemzedék, amely az ötvenes évek első
felében volt egyetemi hallgató, és mit
fogadnak sorsukká azok, akiket' a személyi kultusz idején adminisztratív

KÍVÜLÁLLÓ

okokból eltávolítottak, majd kényszerű
távollétüket jóvá teendő, visszavettek?
Az 1956-os megrázkódtatás elbizonytalanította nehezen kialakított világképüket. Előbb mentális, majd érzelmi
tapasztalatokat,
élményeket
gyűjtve
roncsolódtak és vigasztalódtak. Ezt a
sokrétű kérdéskört közvetlenül ábrázolja A megérkezett, majd áttételesen, más
vetületben, nyugati környezetben az
Útközben c. elbeszélés. Mindkettő döntő
szakaszában elemzi a nemzedék maga
formálását, a felnőtté válás kataklizmáját, hátterében egy-egy öreg professzorral. Törvényszerű,
hogy a növekvők
példák után kutassanak, s hol találhatnánk ezt, ha nem egy-egy eszménnyé
absztrahált nevelőben? S a jelen esetben mindkét professzor nagy formátumú, szuggesztív személyiség, mindkettő
példa volt. Azonban az itthoni professzort, Jancsó Lukácsot, és a külföldi
professzort, Ervin Steingrubert hatalomszeretete, énközpontúsága alkalmatlanná teszi az eszményképszerepre. Mindkettő csak önmagára kíváncsi; saját
személyükre koncentráltak. Jancsó Lukács vulgárisan, egzisztenciális kényszerből, Steingruber pedig, mert „túlélte" önmagát, beleunt az absztrakt
szemléletbe és belefáradt a reménybe,
hogy a világ össztársadalma, a nagyvagy kisbetűvel írott emberiség formálható: a valóság közönyös, a valóság befolyásolhatatlan. Tanítványaik a céljavesztett kallódás, világba-kivetettség
modelljei, vagy Aranyszájú és Tege esetében az önmagukra utaltság szerencsései, mert megkeresték és fölismerték
helyüket, céljukká fogadták, hozzáedzették magukat a nekik jutó feladathoz.
Sükösd Mihály — amint futólag vázoltuk — eddig többé-kevésbé saját élményeit rendezte művekké. A most
megjelent Kívülálló-ban ú j műformát,
a tényregényt kívánja megvalósítani.
Regénye keretét a Prónay Pál naplójából közzétett szemelvényes válogatás
szolgáltatja. A naplóban szereplő Csuvara Mihály (Sükösdnél: Vancsura) a
365

Tanácsköztársaság
megvalósulásáért
kommunistaként harcolt, majd a bukás
után Prónay Pál szolgálatába állt. Sükösd nem a napló eseménysorát, hanem a két főhőst kölcsönzi csak, a két
rendkívüli személyt, két érzelmi, illetve világnézeti pozíciót, két határhelyzetet: Prónayban a hatalmát, Vancsurában a kiszolgáltatottságot. A regénybe
sűrített dráma hibátlan színpadi mű, valódi kamaradráma. Vancsurát a létbizonytalanság nemcsak jelképes, de valóságos csatornákba kényszeríti. Már
csatornakotróként sem egzisztálhatott a
besúgók miatt, fiatal házas, megfontolás
után lesz áruló, kínálja föl szolgálatait és tapasztalatait a „győztes"-nek.
Volt elvtársait, valamint az osztrákoknál menedékjogot élvező Kun Bélát és
társait kell kézre kerítenie, és feleségén
osztoznia a különítmény tisztjeivel. Kiszolgáltatottsága infernális. Amikor feleségét rajtakapja, a fiatalasszony fölakasztja magát; áldozatát férje boldogulása és a Prónay szorításából remélt
szabadulásukért hozta — egészen hiába. Prónay Itáliát ígérte nekik és a
szabadságot, ha az emigránsokat elfogják. Kun és társai elmenekültek a malomból, Prónaynak is menekülnie kell
az osztrák fogdmegek elől. Vancsurát
néhány golyólövéssel teríti le a hazaútban.
Ki a gyilkos, és ki az áldozat? Hol
kezdődik az ellehetetlenülés procedúrája, s meddig ura sorsának, aki a hatalmon belül, és ura-e egyáltalán, aki
a társadalmon kívül áll. Vancsura előélete a gyanútlan tisztesség jegyében
zajlott. Étkezni és lakni viszont kell,
mindkettő alapkövetelménye a létnek.

Meddig ura sorsának a gyanútlan, aki
már maga se tudja, van-e eszmény,
amelyre fölteheti életét. Vancsura életrajza (a szerző prózai „diplomamunkája" lehetne, ha elsőkönyves volna) b r u tális, de hibátlan választ ad a kérdésre.
Az értelmetlenné degradált élet szükségszerű zárását. Vancsura erkölcsi h a lála a körülmények ismeretében nem
bizonyítható, fizikai halála viszont nem
fölemelő, de megnyugtató érvényű.
Nincs terünk a két remek elbeszélés
és a hibátlan tényregény tartalmi ismertetésére, esztétikai
kvalitásainak
elemzésére. Sajnálatos, hogy a kötetből
hiányzik a Kortárs-ból ismert Holtomiglan holtáiglan c. nagy elbeszélés. A
kívülálló továbblépés. Sükösd úgy teremtette meg vele a tényregényt, hogy
a realista ábrázolásmódot nem áldozta
föl egy korszerűnek vélt szürrealistaexpresszionista, ide-oda taszigált időrend káprázatának. Aki nemcsak sztorit
olvas (bár a két elbeszélés és a regény
annak is elsőrendű), az szinte mondatról mondatra regisztrálhatja, mennyire
nem él a közkézen forgó mesterségbeli
fogásokkal; mondandója, alapállásának
pozíciója annyira korszerű, hogy nem
szorul formai újításokra. Könyve a legholnapibb értelemben is közérdekű, tehát megengedheti magának, hogy érthető magyar nyelven illeszkedjék legjobb realista prózánk vonalába. Mondatszerkezetei villognak, nagy teherbírású dialógusai feszesek, hősei a szuverenitásig öntörvényűek; szerkesztésmódja, lélektani és korismerete mai
prózánk reprezentánsai közé emeli.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
SOLYMOS IDA

FEJES ENDRE: JÓ ESTÉT
JÓ ESTÉT
A legtöbb regénynél, kisregénynél
már az első egynéhány oldal elolvasása után csalhatatlanul rá lehet hangolódni arra a szellemi élményre, amit a
mű nyújtani fog, ösztönösen meg lehet
érezni, találni azt a stabil benyomást,
amit végül is a könyv szerez majd. A
Jó estét nyár, jó estét szerelem nem
tartozik ezek közé. Ahogy fogynak az
oldalak, úgy alaikul ki róla — egyre
változva — a vélemények egész skálája. Mindez természetesen önmagában
semmiféle értékelési szempont nem lehet. Az viszont m á r értékmérő is, hogy
Fejes Endre művénél ez a skála határozott tendenciával felülről lefelé h a lad.
366

NYÁR,

SZERELEM
Kezdetben megkap a rendkívül filmszerű képalkotás, a nyelvnek, a stílusnak olyan optikai érzékletessége, amivel ritkán találkozni az irodalomban.
Kevés könyv van, ahol ennyire lehet
látni, amit leírnak benne. Az emberi
külső és a tárgyi környezet jegyeinek,
jelenségeinek látszólag ad hoc felsorolása, véletlenszerűnek ható, ám mindig lényegre törő exponálása, mozdulatok, párbeszédek tömör megjelenitése; egyszóval kiváló képi és drámai
atmoszférateremtő erő jellemzi ezt a
stílust.
Számunkra
most
nem
lényeges,
hogy a mű filmnovella-e inkább, vagy
kisregény. Ez az optikus stílus attól

függetlenül is erénye, hogy szubjektíve a megfilmesítés szándékával íródott-e, vagy nem, ill. objektíve készül-e
belőle film, vagy sem. Mint par
excellence irodalmi mű is helytáll önmagáért ilyen értelemben, sőt kiváló
példája annak, hogy a széppróza ábrázoló eszközeinek készlettára hogyan
és mennyiben gazdagodhat más művészeti' ágak hatásának befogadásával.
(Ezzel természetesen egyáltalán nem e
stílus normává emelése a célunk, puszt á n mint egy, még sok hasznosat adó
érintkezésre, hatásátvételre utaltunk.)
A formai, ábrázolásbeli szépségeken
túl témájával is felfokozott érdeklődést kelt kezdetben a könyv. Úgy tűnik ugyanis, hogy napjaink egyik feltűnő (bár korántsem általános érvényű) jelenségkomplexumának: a külföldimádatnak, a milliomosherceg-várásnak, a jó — mert sok dollárral bíró
— partiszerzésnek, a nálunk is meglevő
úrhatnámság,
előkelőségkultusz egyfajta változatának mélyenszántó írói ábrázolását kapjuk majd. Olyan
változatának, amelyben a múlt egyes
hagyományai és a jelen problémái
egyaránt szerepet játszanak. Ahogy lapozunk tovább a könyvben, úgy csappan a reményünk, s erősödik a felismerés, hogy az író a kisebb ellenállás
ú t j á t választja. Jobbára a téma felszínén marad, elsősorban a cselekmény
érdekességére,
izgalmasságára
koncentrál. Az egymást követő szerelmi
kalandok sora így előbb az érdeklődés
fokozatos alábbszállását, majd végül, a
könyv elolvasása után némi csalódottság érzését váltja ki.
A Jó estét nyár, jó estét szerelem
nem éri el Fejes legjobb írásainak
szintjét, pedig potenciálisan a remekmű ígéretét hordozza. A téma több
nagy, igazi tehetséget igénylő lehetőséget kínált (s e tehetséget Fejes Endrénél
megkérdőjelezni
tudatlanság,
vagy rosszindulat volna): a m á r említett külföldimádat stb. pszichológiai
és szociális motiválását adni a nőszereplőknél, a görög diplomatát játszó
fiatalember elhatározásának lélekrajzitársadalmi vonatkozásait, mélyebben
felevő rugóit megmutatni, ill. mindkét
oldalt együttesen hozni a műben, hiszen elválaszthatatlanul össze is tartoznak.
A könyvnek nem sikerül maradéktalanul kiaknázni e lehetőségeket. Vannak ugyan olyan mozzanatai, melyek

sejtetik az erre irányuló szándékot: pl.
a fiatalember nyomorúságos albérletének, vagy az egyes nőszereplők múltjának, életkörülményeinek felvillantása. Ez azonban kevés. A történet vékony szállal kötődik a társadalom életéhez, pontosabban ezek a szálak nem
hatolnak elég mélyre. A lélekrajz
szintén nem elég erőteljes, pedig a téma
művészi
kibontása
egyenesen
igényli ezt, nélküle a szimpla eseménysor felé tolódik a tartalom.
Itt van pl, a főhős, Edman Viktor
alakja. Fejes Endre ábrázolásában —
éppen azért, mert a lélektani-szociális
motiválás nem kielégítő — kissé különc szélhámos ő, majd végül gyilkos.'
Holott igen fontoís társadalmi, morális
probléma megtestesítője lehetett volna!
Annál is inkább, mert helyzeténél, körülményeinél fogva messze esik a kispolgárságtól: munkásfiú, méghozzá néhány olyan adottsággal, aminek becsületes hasznosításával jó értelemben
vett tisztes karriert is befuthatna. Az
író olyan értelemben differenciáltan
állítja elénk, hogy rokon- és ellenszem
ves vonásainak együttesében mutatja
meg. Egy sor igen pozitív tulajdonsága van: kötelességtudó és jó munkás,
nagy az akaratereje, szorgalmas, kiváló fantáziája van, esetenként nagyon jószívű, önzetlen (pl. orvos-jelenet). Ennyi jó tulajdonság mellett is
jóvátehetetlenül félresiklik az élete.
Ennek puszta tényét megrajzolja a
könyv, a lényegesebbet azonban — pedig ez lett volna a rangos írói nekigyürkőzés —, a miértet megválaszolatlanul hagyja. Azt a miértet, amit Hábetlerék esetében kiválóan érzékelte»
tett-megjelenített.
E lényegesnek mondható fogyatékosságok mellett hiába hát a sok szép
formai megoldás (a m á r említett stílussziépségekan kívül pl. a visszatérő
motívumok — az „ernyős lámpa bágyadt fényében" tanuló fiú, a közértes
lányokkal való beszélgetések — és az
előre utaló motívum, a borotvás gyilkosság jól elhelyezett sorozata), mindez legfeljebb csökkenti, de nem ellensúlyozhatja a koncepció gyengeségeit.
S ezek végül azt az összbenyomást
eredményezik, hogy Fejes Endrétől valami mást, jobbat, mélyebbet, az írói
tehetséget próbára tevőbb vállalkozást
vártunk. Reméljük, nem is kell sokáig
várni rá. (Magvető Könyvkiadó
1969.)
VÖRÖS LÁSZLÖ

367

RÁKOSY GERGELY:
BRIGITTE
Űgy vélem, fölösleges és méltánytalan
ennek az elbeszéléskötetnek az értékeit
aszerint latolgatni, hogy a meglehetősen
későn kiadóhoz jutó írójának csak második novellás könyve. Félreállítva tehát a nemegyszer álobjektív kritikusi
megfontolásokat, mindjárt elöljáróban
megfogalmaznám első, közhiedelemszerűleg is döntő benyomásomat: Rákosy
Gergely mostani tizennyolc írása élvezetes és érdekes olvasmány. A kajánság
ördöge persze rögtön súgva hozzáteszi:
lehet, hogy csak az elmúlt néhány esztendő gyengébbnek mondható szépírói
teljesítményei között. A malíciát azonban máskorra kell hagynunk: Rákosy
Gergely belletrista erényeit sorbaszedve
jogosultak vagyunk még talán a hoszszabb távú érdemesítésekre is.
Miért?
Először: írónk mesterségbeli készségei
igen kifinomultak. Megkülönböztethető
ábrázolás- és írásmódot alakított ki magának. És ezt. nem azzal érte el, hogy
egyforma megoldású és hangnemű írásokat produkál, éppen ellenkezőleg, az
epikus közlés különféle építőelemeinek
kiválogatásában és összeillesztésében
van egyéni ízlése és karaktere. Rákosy
Gergely jól tud írni elbeszélést és novellát egyaránt, parabolát, paródiát
úgyszintén. Megjelenítő ereje három dimenziójú figurákat, életszagú helyzeteket és atmoszférát prezentál. Fűszerezett humora van, szívesen kever groteszk mozzanatokat is anyagába. Ügyesen peregnek és jellemző funkcióval
bírnak párbeszédei, elemzőek és kifejezőek leírásai. Magabiztosan használja
a belsőmonológ-formát, a nagyobb lélegzetű darabjaiban is képes ezzel feszültséget és bensőségességet tartani.
Ennek folytán írónk általában is kedveli a tudatáram-technikát. Azaz: alkalmanként annyit ábrázol a valóságból, amennyi valamiképp visszatükröződik hőseinek tudatában, beágyazva
azok és olykor saját szabad képzettársításait is az írás önkényes és látszólag
csak többé-kevésbé rendezett folyamatába. Mindezen módszerbeli fogásokat
Rákosy Gergely megfelelő világnézeti
transzpozícióval hasznosítja. írásainak
természete így lesz alapjában véve
nemcsak stílusa, hanem gondolatvitele
szempontjából is dialektikus és dinamikus: egyszerre részletezően natura-

368

ELMARASZTALVA:
BARDOT
lisztikus és nagyvonalúan intellektuális,
kimérten tárgyilagos és szenvedélyesen
érzelmekre apelláló.
Másodszor: írónk témaválasztása és
-kezelése is igen izgalmas. A valóságot
a maga sokszínűségében és változatosságában kívánja kutatni.
A tények
iránti érzékenysége kultúráltsággal, közéleti tudatossággal és tisztánlátással p á rosul. Tematikája széles körben mozog:
érdekli a mázlista áruházi tolvaj és a
jó kezű sebész egyetemista fiának m e n talitása, a játék gőzgépért minden áldozatot meghozó kisfiú és a félálomszerű
kényszerű tűnődések közt élő idősebb
zsidó asszony lelkivilága is. A kisepika
törvényeinek megfelelően, f r a p p á n s a n
magvasítva, szorosan véve egy ember
— többnyire egy kisember — köré f o n j a
történeteit. Megfigyelései látszólag a felülethez tapadnak, rendező elve azonban már utánamegy az élettartalom r e j tettebb mozgásainak. Vagyis: egy-egy
létformán belül a természetszerűen lejátszódó, de fontos és tipikus események poentírozására,
novellás-drámai
kihegyezésére; a lényeges szociális öszszetevők átélésére törekszik. Egy-egy
kisvilág rövid időn belüli akut kérdését
bogozgatva az írói érdeklődés voltaképp
csaknem köznapi problémák felé orientálódik, viszont az egyszerű történetek
mögött, a külterjes ábrázolás úgyszólván semmissé tevésével, nagyobb perspektívákba is pillanthatunk. Rákosy
Gergely írásainak vonatkozásai, a gondos olvasónak, absztrakt értékűek is,
egyetemes emberi jelentőségükkel telítettek. Levegősség és távlatosság van
soraiban. A színterek, az érzelemállapotok, az egyénítés terjedelmének és
mértékének változatossága oly módon
fungál nála, hogy kifejezését a d j a az
elidegenedés érzésének és a szocialista
humanista szemléletnek is.
Kétségtelen: minden egyes fenti
elemző-elismerő megjegyzés jobbára
többekről is megállapítható kritikusi
sztereotípiának hathat. De gondoljuk
végig: jóllehet, az egyes észrevételek
egyenként talán valóban jellemzőek
lennének másokra is, viszont mindegyik
így együtt és joggal,
meggyőződésem
szerint, ezúttal csak Rákosy Gergely novellisztikáját méltányolhatják.
(Szépirodalmi Könyvkiadó
1968.)
BORBÉLY SÁNDOR

VERS

MEZEI ANDRÁS: MÁJUS
Az utat és hangot kereső Torlódó idő
(1961.), m a j d az egyéni hangú, rokonszenves, művészileg egyre igényesebb
és meditálásra hajlamos, igazi költőről árulkodó Mulandóság sebei (1963.)
és Legendák születőben (1966.) után imm á r negyedik kötetével jelentkezik
Mezei András, aki a negyven felé közeledve is megőrizte fiatalságát, hiszen
— amint ezt a kötet címadó, ars poeticának is tekinthető versében igen szépen megfogalmazza — most is és mindig az örökös tavasz izzó hevületével
szeretne élni és dolgozni:
Nincs jogom nem fogadni
mellel a sújtó szépet,
amit a május
adhat,
amit ember
megélhet
Te éltess tavasz, bőség!
Nem ölsz és mégis
támadsz,
gyönyörú ösztönünk
te,
fogalmazd meg a választ!
(Május örökké)
A gyűjtemény darabjai öt ciklusra
tagolódnak. A címadó ciklus versei általában a múltról szólnak, nemegyszer
a m ú l t n a k csak egy olyan töredékéről,
egy-egy olyan momentumáról, amely a
kívülálló számára nem jelent túlságosan sokat. Á m e költemények értékét
és hitelességét éppen az adja, hogy a
költő számunkra is felfedezi és élővé
varázsolja a s a j á t „világában" oly sokat jelentő prolinegyed épületeit, bérkaszárnyáit, b a r á t a i t . . .
Emlékezetes
költeményekben idézi fel a tragikusan
elpusztult muzsikus-apa alakját, akihez
szinte hozzánőtt a „megfoghatatlanról"
is beszélni tudó hegedűje, akire évtizedek távlatából is szinte gyermeki
csodálattal tekint, akit nem enged befeketíteni, akinek muzsikája most is a
fülében cseng (Ott áll, Vázlat
apámról).
Az olyan költő számára mint Mezei,
a belső vívódás, az önemésztés és a
lelki küzdelem soha nem szűnhet meg,
hiszen ezzel életének és költészetének
éltető eleme és értelme szűnnék meg.
Ugyanakkor azonban ismerve hányatott
— bár ez a jelző itt és most eléggé
enyhének tűnik — gyermek- és i f j ú k o rát, nem csodálkozhatunk azon, hogy a
költő annyi viszontagság és bolyongás
után viszonylagos nyugalomra vágyik,
legalább arra, hogy hazájában legyen a
háza: „Itt harminchatszor ért a tél — /
itt legyek boldog immár. Legyen még
12 Tiszatáj

ÖRÖKKÉ

harminchat nyaram, / békesség lábaidnál. (Második
fohász)
Feltétlenül ki kell még emelnünk ebből a ciklusból a Bartók c. miniatűr
remekművet, a bartóki életmű hihetetlenül tömör és magas művészi szintű
költői summázatát.
Minden mondat,
minden szó telitalálat ebben a tizenkét
soros versben, amelynek szépségeire
méltán hívta fel a figyelmet Kristó
Nagy István a Napjaink januári számában közzétett elemzésében.
A Hogy kimondassák . . . c. ciklusnak
igen sok versét feltehetően a költő afrikai ú t j a ihlette. Persze nemcsak Afrikáról van itt szó, hanem — néven nevezés nélkül — Vietnamról is, de általában az egész szenvedő emberiségről.
Nyoma sincs itt a megszokott útiélményeknek, a mesés t á j a k és a csodálatos
műemlékek háttérbe szorulnak a borzalmas nyomor megrendítő látványa
mögött. E nyomor láttán a költő alapérzése a részvéttel elegy szépen- és félelemérzés, amelynek megdöbbentő szavakba foglalását olvashatjuk az Afrika
c. versben:
Dobnám az alamizsnát
de megragadja a kezem
a civilizált
félelem
saját arcomat
szégyellem
„Utálom m á r az igéket" — m o n d j a
Mezei —, mert látnia kell és l á t j a is,
hogy itt a puszta részvét és a szánakozó szavak éppúgy n e m segítenek,
mint az alamizsna.
A következő két ciklus — Pentaton,
Aszinkron — verseinek legfőbb jellemzői az aforizmaszerűség és a szatirikus
hangvétel. A szerző szatirikus vénájának termékei az olyan jellemző kis darabok, mint az Isteni politika, a Ledőlt
fa, vagy a Karikatúrák
arról, aki „jászolban hált, s most reprezentál", a
minden áron „újítóról", aki a kocsit
fogja be a lovak elé s a konformistáról, aki: „ . . . abból él: / húzza az irányvonalat, / mint aki szépen beharangoz,
/ de azért kint marad."
(Aszinkron)
Ám a játékos forma legtöbbször komoly mondanivalót rejt, s a költő nem
jókedvében írta ezeket a kis verseket,
amelyeknek humora olykor csak kesernyés, de néha kifejezetten keserű. E
költemények inkább annak a csüggedt
és elkeseredett hangulatnak a termékei, amelyből a költőt csak az a valós369

nak bizonyuló hir tudná végleg kihúzni,
hogy „a világ mégis jó".
Mezei mindig kerüli a nagy szavakat, a meghökkentésre töreKvést. P e dig szenvedélyes költő, ám szenvedélyessége nem pátosszal, hanem legtöbbször halkszavúsággal párosul, s éppen
ebben rejlik legsikerültebb verseinek
varázsa, mert — úgy látszik — ő elsősorban így tudja „megfogni" az olvasót.
Hiszünk neki, mert érezzük, hogy költeményei olyan élményekből táplálkoznak, amelyekért alkotójuk keservesen
megszenvedett és megfizetett. Ezt érezzük a kötet utolsó ciklusának — Arcél
— olvasása közben is, akár a múlt, a
gyermekkor emlékeinek felidézéséről,
akár a jelenkor komoly társadalmi
problémáiról, akár önmagáról, gyötrelmes vívódásairól vall a költő. Mert
Mezei állandóan figyelemmel kíséri a
körülötte lejátszódó eseményeket, őszintén aggódik hazájáért és az emberiségért, mindez tükröződik is költészetében, de soha nem direkt módon politizáló versekben. Az Arcél c. zsoltárciklus egyrészt kiegészíti, teljesebbé teszi a Május örökké ars poeticáját, más-

ÁGH ISTVÁN:
Ágh István második kötete, a Rézerdő, végleges, elszánt leszámolás az ifjúsággal. Az irodalomban gyakori jelenség, hogy írók és költők első műveikben „kiírják" magukból gyermek és
ifjúkoruk színes élményeit. Íróilag legtöbbször zsenge művek ezek, mégis
megtagadhatatlanok, mert a lépcsőt jelentik későbbi önmagukhoz. Ám csak a
legtehetségesebbek tudják ezt a korszakot kellő kritikai megvilágításba helyezni, s így kerülni el az értelmeskedést, s ami. még fontosabb — felnőtt
író voltukat helyettesíteni be a gyermeki tájba; így kontrollálva az oly
gyakran megszépítő messzeséget.
Ilyen markáns és cseppet sem meghatott képek sorát vetíti elénk Ágh István a Réserdő-ben. „Szerencséd fiam,
hogy öreg / anyádnak szólítottál." —
hangzik a jól ismert meseformula, s
megnyílik az út, az áthághatatlannak
tűnő torlaszok semmivé lesznek, a titkok föltárulnak s megmutatják igazi
lényegüket. Fordított varázslat ez, bár
mindenképpen indokolt. A ma is alig
harmincéves költőhöz nem jönnek el
hazudni az álmok.
ahol keresztté lett kezem,
csákány a lábam, el ne szálljak,
— írja az Elvesző lépted után című
370

részt summázza az ú j kötet lényegi
mondanivalóját: a Bizonyosságok ú t j a
járhatatlan, de bonyolult, ellentmondásokkal terhes világunkban a „nyughatatlanság", a puszta tagadás éppen úgy
nem hozhat megoldást, mint a pillanatnyi állásfoglalás, mert a múlt v a lódi vagy vélt igazságait mindig a jelennel kell szembesíteni. Ezért zengi a
zsoltár az „újrakezdő" dicséretét.
A Május örökké tematikailag változatos, művészileg igényes, a szerző kísérletező kedvéről valló s ú j a b b meditációiról tudósító kötet. Természetesen
találhatunk benne kevéssé kidolgozott,
gyengébben sikerült verseket is. Hogy
mégis jelentős eseménynek és kiemelkedően értékesnek t a r t j u k e gyűjteményt, a n n a k két oka is van: egyfelől
ú j vonásokkal gazdagít egy rokonszenves költői önarcképet, másrészt tartalmaz néhány olyan remekművet, a m e lyek joggal követelnek helyet maguknak a mai magyar líra — egyelőre csak
képzeletbeli — kincsesházában. (Magvető Könyvkiadó 1968.)
BENKÖ ÁKOS

RÉZERDŐ
versben, s az idézett helyszín: az i f j ú ság. Persze nem arról van szó, hogy
Ágh Isván semmi szépre n e m emlékezve, minden sugarat letagadna a
gyermekkor ragyogásából. Igazi költőhöz illően képeket sorakoztat az olvasó
elé, s ezek a képek nem szűkölködnek
szépségekben. „Ha krétám lenne fölírnám nevem falaitokra: Itt járt éjszaka
emléketek...
ő billegett a kék gyermekcipőben ... mákszem
a piros -ministránsruhában ...
tenyere
színültig
világ bársonyával...
orrában érez levágott réteket...
fülében a tücsökzenéből felszökő sóhajt, amikor
szüzessége
elveszett." S még tovább is idézhetnénk
a sorokat, ha erre elég helyünk lenne;
ám lényegesebb kérdés, hogy ennyi szép
kép ellenére, miért hát e szinte megszállott ellenkezés a látszólag oly rövidke múlttal?
A felelet, úgy hiszem, abban rejlik,
hogy Ágh István, ha érzelmesnek nem
mondható is, annál fogékonyabb az
igazi megrendülésre. Fordulópont kötetében az Ember a kövön című vers,
amelyben Sarkadi Imre halálát í r j a
meg. A korához képest fiatalnak látszó,
kamaszarcú egyetemista teljes életére
szólóan itta be a látványt azon a hideg
tavaszi hajnalon, s akkori gondolatait
később még súlyosabb tépelődések vál-

tották fel. A hajdani otthon melege kihűlt, minden ú j hazatérésbe több keserű íz vegyült, s mint ahogy bátyján a k írta panaszkodó és mégis férfiasan
szép versében, a Szülőhazánkra
vállban-

— mondja az Egy fehér hajszálra című
versben, s ugyanott csendül fel két sorban s a legköltőibben a rideg igazság:

mikor
hazamegyünk...
nem köszönnek a szembejövők,
s nem tudjuk kinek
köszönünk,

De forgassuk tovább a kötetet, míg
eljutunk a Harangszó a
tengerészért
című félezer soros nagy költeményhez.
Ami az előző versekben csak nyomokban jutott kifejezésre, itt összegeződik. A költő kinyilvánítja teljes igényét a maga ítélete szerinti szabadságra. ö r e g szüleit, akik aggódnak érte,
de tőle várják az oltalmat is, így inti le:

m a j d így folytatja:
pletyka fejezte be a balladás szerelmeket,
s hebegésbe zilálják szavunkat
düheink,
s végül már csak abban reménykedik,
hogy:
ha más nem a lefejezett bazalthegy válla
[régi lesz,
, szülőhazánkra vall, mikor
vénemberjajgatást
utánoz majd. a szél.
S ha ehhez számítjuk, hogy a költőfivér ugyanezekben az években írta a
Zöld angyal és a Búcsúzik a lovacska c.
verseit, sok mindent jobban értünk.
Hisz oly egy a környezet, amelyből ez
a két kitűnő költő kiszakadt, s oly hasonlóak a viszonyok, amelyekbe utólag
kerültek, hogy ha semmi hasonlóságot
nem lelnénk verseikben, úgy egyikük
minden bizonnyal megkerülné az igazságot. De ne gondoljon senki arra, hogy
Ágh bárkinek az epigonja. Sok tartalmi
hasonlóság mellett, költői eszközei többnyire elütnek Nagy Lászlóétól. Minden
érzelmi túlfűtöttsége ellenére racionális,
lényegretörő, és indulataiban is szinte a
hidegségig pontos. Legjobb példák erre
a Búcsú az ifjúságtól és a Befejező cím ű versek. A szegénység, megalázottság, méltatlan barátságok és eltékozolt
évek miatt kesereg bennük, ám mindkét vers eltökélten diadalmas befejezést
k a p s szintén a múlttal kíván leszámolni. Hadd példázzák ezt itt csupán az
utolsó sorok: „boldogan
búcsúztatlak,
ifjúságom" s a másikban, az elhagyott
kedvesről szólva: „hogy légzését is elfeledjem,". Az olvasó már-már feszeng
ennyi konok dac láttán, de Ágh a későbbiekben bizonyítva védekezik. Üjra
a faluról városba került kamaszt látt a t j a velünk, aki fölött elszálltak az
évek, de sérelmeit elfeledni nem tudta,
s mi több, ma már mélyére lát a régen még nem értett praktikáknak.
nem a hazád,
hol ábrándokat
gyártanak
a napvégekhez, a halál
falas tisztasága elé
pénzsusogást,
tündérmesét,
itt egyedül vagy mint a vad,
12*

ugráltatnak
míg elmúlik

báljaikon,
az ifjúság.

higgyétek el az ifjúság
nem az a sürülombú fa
ahol tinéktek hűsölni lehet,
asszonyáról pedig így beszél:
szót se
arról az egyről
akihez hazamenni, akitől búcsúzni

lehet,

mert ez az élet könyörtelenül
összerop[pantja az érzelmeseket,
Teszi mindezt önmaga megóvása érdekében, s hogy munkáját szabadon végezhesse. A művészi individuum védekezik így minden kötöttség ellenj s ha
tudjuk is, hogy lehetetlent akar, érvei
lenyűgöznek költői megformálásukkal.
A ritmusosan hömpölygő sorok telve
vannak szebbnél szebb képekkel, gondolattársításai merészen modernek, mégis mindenki számára érthetőek, s nincs
az a rafináltan rímes vers, ami szebben szólna a sorvégeken, mint az ő
rímtelen szárnyalása.
A kötethez szinte csak függelékként
lett odailleszve az utolsó ciklus, a Levelek a Splendid Hotelból. Szerintem
helyesebb lett volna, ha ezt az egyébként nagyon szép ciklust Ágh már a
következő kötetében helyezi, el, mert a
Rézerdő kötet a Tengerész-szél valójában lezárult. Legfőbb erénye az, hogy
másfél ezer sorában teljes és egységes
képét adja egy költőpálya sorsdöntő
szakaszának, s ez mai irodalmunkban s
főképp költészetünkben — amelyben
jócskán dühöng az eklektika — ritka
bravúr. Ha szemére vethetnénk valamit,
az az első kötetében domináló közéletibb hang hiánya — de' akinek füle vari
a költészetre, az kiérzi az indulatokból az erőgyűjtő készülődést. Mert a
Rézerdő nagy költői tettek előjátékának ígérkezik. (Magvető
Könyvkiadó
1968.)
DEMÉNY OTTÓ
371

TÍMÁR

GYÖRGY:

Miért, hogy a fizika győzelméig örökké hat vereség van? S miért, hogy a
hülyék mindig hatszor nevetnek? Igazi

JERIKÓ

szenvedés-mélységből fölszakadó kiáltás
formálódik a költő a j k á n :

Istenem micsoda részeg gyönyörű hit kell
Egy várost féltucatszor
körbetrombitálni
Hatszor hallgatni végig
A bástyafokok értetlen
vigalmát
Ez a „részeg, gyönyörű hit" az, ami
átfűti Timár György ú j kötetét; a hit,
mely kemény, csak fogcsikorgatva, örök
belső hadakozással tartható kitartás; a
hit, melyben mindig ott van a reménytelenség, a hiábavalóság tudata, a h ü lyék hatszori nevetése is, megkeserítve
a végső diadalt is, de amely, úgy tűnik, mégis az egyedül lehetséges köl-

tői magatartás: hinni a trombiták szavában, hogy az hetedszerre végül ledönti a hamisság és olcsóság J e r i k ó j á nak falait.
Valami szerelem — sír föl a költőből a vágy a kötet egyik legszuggesztívebb versében —, valami szerelem
kell:

hagyjátok végre a sima
diplomáciákat
oldjátok el magatokat az egyezkedések
melyeken úgy rángtok
valamennyien
mint Vitéz László vagy a táncparkettek
Valami szerelem kellene itt, „egyetlen
korty a jövő italából", mert „szerelem
nélkül elfonnyadnak az esőszagú lányok"; valami szerelem, valami élet,
valami teljesség, hogy ne veszítsük el

zsinórjaitól
foglyai

hitünket a „keserű órán" sem, a hitünket, ami a széphez, az igazhoz csatol,
ami újbóli hadakozásra és bátor cselekvésre indít a hamisság és olcsóság J e rikója ellen;

valami szerelem
amitől komolyabb lesz a lélek mint a vonuló darvak
s amitől kikerüljük a cinkosul feloldozó
kacsintásokat
Azt hiszem, ez Timár György alapvető mondanivalója; ebből az erkölcsi
szilárdságból, egyértelműségből forrásozik minden újabb feltámadása; ez az,
amihez köti magát, amit nem akar elveszíteni, nem enged elveszni: a cinkosul feloldozó kacsintások elleni tiltakozást; ez az, amiért el kell viselni
hatszor vagy akár hatvanhatszor is „a
bástyafokok értetlen vigalmát". Morális tartása komor háttereként ott áll a
Négykezes cím alatt összegyűjtött versek csokra; a fájdalmas ifjúkor föl-fölszakadó sebei, a fasiszták által elhurcolt, elgázosított nagyanya alakja, a
számkivetettek 1944-es karácsonya. Nem
szenvelgő múltidézés ez, épp a szenvedés, az átélt szenvedés óvja meg eleve
az olcsóságtól. A férfi számvetése ez a
holtakkal, a „szomorú megfeszítettekkel", az örökség világos magára vétele. Ez az örökség pedig mindenekelőtt
erkölcsi tisztaságot követel.
Az, ahogy a közelmúlt történelmének
e tragikus fejezete ilyen személyes tragikumként jelenik meg Timár György
verseiben, sajátosan groteszk-tragikus
ízt ad a kötetben föl-föltűnő bibliai
motívumoknak, képeknek. De a himnikus szárnyalás is a biblia képei, szim372

bólumai felé fordítja a költőt. „Himnusz és szatíra" — í r j a a Félúton címe
alá; de nemcsak ezt a verset, az egész
kötetet ez a „Urai eszmény" jellemzi: a
groteszk, szatirikus hangvétel s az á r a dás, a szárnyalás forrósága ötvöződik
egységbe, úgy tűnik, a mondandó, a
megfogalmazott költői-emberi hadakozás, küzdelem szoros függvényeként;
ama hatszori kudarc, az ostobák a m a
hatszori nevetése, a „keserű óra" szüli
a szatírát, a groteszkumot, hogy a h e tedszerre leomló fal, „a rezgésszámok
forradalma" a maga teljességében, „részeg gyönyörűségében" mutassa meg á
nehéz hitet.
Külön elemezhetnénk Timár György
képalkotását, versépítését, formai sokoldalúságát, amely hagyományos és kísérletező, jó költői rutinra (vagy m ű f o r dítói gyakorlatra) valló és merészen
újító elemekből áll össze. Egy-egy
olyan versében pedig, mint a Zabolátlan, valóban sajátosan egyéni, tömör,
modern hangon szól, azt jelezve, hogy
bár csak második önálló kötetét a d j a
az olvasó kezébe, jelentős költővel, igazi
költővel van dolgunk.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1968.)
PÁLYI ANDRÁS

TANULMÁNY

HORVÁTH KÁROLY: A KLASSZIKÁBÓL
A ROMANTIKÁBA
A magyar irodalom átalakulása a
klasszikából a romantikába gyors, de
egyáltalán nem heves folyamat volt:
Horváth Károly monográfiájának az
irodalmi élet fejlődését elemző gazdag
és árnyalt részletei pontosan érzékeltetik e korszakváltás tempóját. Hősét, az
i f j ú Vörösmartyt sokáig (még a húszas
évek elején is) a klasszicizmus világa
veszi körül, e világnak az ízlése hatja
át az ő, már az érettség komoly jeleit
megmutató próbálkozásait is — és amikor 1825 szeptemberében megjelenik a
Zalán futása, s az 1826-os évre készült
Auróra, aligha lehet kétséges, hogy lényegében megtörtént a váltás. (357. 1.)
De az új irány egyre nyilvánvalóbb
előretörését nem kíséri különösebb irodalmi zajongás, ez a „hatalomátvétel"
meglepően simán, egyenlő erejű és indulatú ellenfelek szembekerülése nélkül
történik meg: az 1826-os Auróra körül
kialakuló nézeteltérés során a régi vezért, Kazinczyt már inkább csak megható riadtsággal védekező aggastyánként látjuk. (408—409. 1.) Vajon miért
alakulhatott át ilyen gyorsan és simán
irodalmunk rendje? Horváth Károly
válaszában (233. 1.) főként két mozzanatra utal, egyrészt arra, hogy „nálunk
nem volt olyan kifejlett klasszika, amely
akadályozhatta volna egy ú j irány szabad kibontakozását", másrészt pedig
arra, hogy „a magyar klasszika is bőven tartalmazott preromantikus elemeket".
Ebben a válaszban, pontosabban a válasz első felében a monográfia koncepciójának számunkra talán egyetlen
problematikus tétele jut kifejezésre. A
munka a két irodalmi irányzatot vizsgálja — mint az alcím mondja — Vörösmarty első költői korszakának tükrében, s bár nyilvánvaló, hogy e nézőpont valóban kiváló
lehetőségeket
nyújt, egy. vonatkozásban mintha éppen hátrányos lenne a hatása. A hazai
klasszicizmus értékeléséről van szó, a
klasszicizmuséról, amelyre így a kutatötekiritet önkéntelenül is az alakuló új,
a romantika felől, tehát visszafelé néz
csak, mint az elmaradó, levetkezett .régire, ahogy az iménti mondat „kialakulatlan" jelzőjében is az „aurorások"
egy városban tevékenykedő, egy baráti
kört alkotó, összehangolt szervezkedésének normáját érezzük kisérteni. S bár
a kezdetleges viszonyok között létrejött

klasszicizmus e normának nem felelhet
meg, de más szempontok mégis önálló
érvényű, kialakult irányzatnak mutatják, nem „átmeneti és előkészítő" (25.
1. és 53. 1.) időszaknak, hanem ellenkezőleg: a Bessenyei felléptével kezdődő
periódus kifutásának, tetőződésének. A
XIX. század első két évtizede, e politikailag depressziós kor irodalmunk olyan
elsőrendű értékeit hozta létre, kétségkívül a klasszicizmus jegyében, mint Csokonai, Fazekas, Kazinczy, Berzsenyi,
Katona, s jelentős részben Kölcsey
műve.
A klasszicizmus, amelyet „legyőz" a
romantika, nem kialakulatlan, hanem
túlhaladott az 1820-as évek elejére,
ezért van az, hogy vele nem mint irányzattal, hanem mint magatartás-ideállal,
s módszerrel kell megküzdenie a romantikának: .a harc — a monográfia vonatkozó részletei ezt is pontosan érzékeltetik — nem az alkotók között, hanem az
alkotókon belül zajlik le elsősorban. A
korszak első romantikusai szinte kivétel nélkül megtették a klasszikából a
romantikába vezető utat, noha ezek az
utak természetesen nagyon különbözőek
voltak. Kölcseyben mély, de még a
klasszicizmuson belül kibontakozó válságot old fel a romantika (226—227. 1.),
másoknál, a fiatalabbaknál viszont a
klasszicizmus eleve csak „outillage", s
az alatta kialakuló romantikus attitűd
hamarosan megnyilatkozik. A fiatal
Toldyról és Bajzáról hangzik el itt az a
jelentős megállapítás, hogy lírájuk „1823
és 1825 között még a klasszikus-szentimentális ízlésen belül marad . . . Felfogásuk, egész életlátásuk azonban már
teljesen a romantika szellemét árasztja".
(355. 1.) Kölcsey és Bajzáék nyilvánvalóan két végletet példáznak, kiegyensúlyozott, „szabályos" út valóban csak a
monográfia hősének, a fiatal Vörösmartynak jutott osztályrészül, ő az, akinek
a klasszicizmus nem csupán fegyverzet
volt, hanem magatartását is áthatotta,
de aki később a romantikát is mindenkinél teljesebben valósította meg.
Horváth Károly monográfiájának ez
a fejlődési folyamat, Vörösmartynak a
klasszikából a romantikába vezető útja
alkotja alapvető rétegét, s nyilván kevés alakja van irodalmunk történetének, akinél ennyire látványos, de ugyanakkor ennyire bonyodalmas átalakulást
lehet nyomon követni — itt nem csak
373

egy ragyogó költőtehetség kibontakozásáról van szó, hanem (ezzel együtemben) színeváltozásáról, metamorfózisáról is. Ezt a kettős változást Horváth
Károly a teljes anyaggal — a korábbi
kutatások eredményeivel is — elszámolva, nagy esztétikai érzékenységgel
és elemzőkészséggel,, a viszonyításokra
való állandó felkészültséggel kutatta és
ábrázolta. Műve a klasszicista és romantikus periódusnak megfelelően két,
egyenlő elvek szerint épülő nagy részre
oszlik, s a mindig áttekinthető és világos szerkesztésmód talán csak a klaszszicizmus időszakát tárgyaló rész néhány pontján nem jut kellően érvényre:
itt, ahol még a tendenciák gyakran" fontosabbaknak tetszenek, mint maguk a
művek, a kronologikus rendet követő
műközpontú kifejtésben egyfajta kényelmességet is érzünk — a stílusváltásra vonatkozó fontos megfigyelések,

összevetések, elemzések néha belesimulnak közömbösebb,
„irodalomtörténetibb" anyagba. Bővebb, nagyobb dokumentációval kísért tárgyalást érdemeltek olyan, gondolatilag tulajdonképpen
megoldott, de szerkezetileg ki n e m
emelt problémák, mint pl.: a p e r i f r á zis-perszonifikáció viszony alakulása, az
„élni siess", a „boldog halál" motívum,
vagy a természet fogalmának szerepe
és helye az átalakuló kor költészetében.
A mű második, a romantikus időszakkal
foglalkozó része azonban még ilyen kifogásokat sem ébreszt; lendületes, szervesen egymásraépülő, s nemegyszer
mintaszerű műelemzések alkotják a fejezet alapszövetét, pontosan nyomon követhetjük a világnézeti továbbfejlődés
állomásait, a romantikus stílus és m ű faji rendszer teljes kibontakozását.
(Akadémiai Kiadó 1968.)
BÍRÖ FERENC

SZABOLCSI MIKLÓS: A VERSELEMZÉS
KÉRDÉSEIHEZ
„Franciaország elmaradt az ipari
termékek reklámozásában és terjesztésében, de a szellemi termékek divatba
hozásában semmi sem múlja felül. A
divatban a strukturalizmuson a sor." —
írja J. M. Domenach az Esprit c. folyóirat strukturalizmusnak szentelt különszámában. (Esprit, 1967. máj. 771. 1.)
Ez a megállapítás azt a tényt tükrözi,
hogy a strukturalizmus a nyelvészetben
befutott több évtizedes diadalútja után
behatolt a többi humán tudományba —
így az irodalomtudományba is —, sőt
ma már strukturalista filozófiáról is lehet beszélni (legalábbis Franciaországban).
Éppen ezért rendkívül időszerű Szabolcsi Miklós könyve. A könyv tulajdonképpen nem más, mint József Attila Eszmélet-ének. elemzése, de jelentősége ennél jóval több. Részint azért,
mert maga az elemzés a többek közt a
strukturalizmus szenemében togant modern Irodalomelméleti irányzatok pozitív eredményeinek mintaszerű aikalmas részint azért, mert betekintést
nyújt a strukturalizmus problémakörébe, legalábbis annak irodalomtudományi, illetve kritikai vonatkozásaiba.
E sorok írója más helyen meg kívánja írni, hogy különbséget kell tenni
a strukturalizmus, mint az egyes humán tudományokon belül érvényesülő
metodológia, és a strukturalizmus, mint
filozófia vagy ideológia között. Míg az
utóbbi esetben elképzelhetetlen, hogy a
374

marxizmus (a marxista filozófia) integrálja, addig az előző esetben nemcsak
lehetséges, hanem szükséges, hogy az
egyes szaktudományok marxista művelői felhasználják a strukturalizmus
egyes elemeit. Éppen ebben mutat példát Szabolcsi Miklós könyve.
A szerző rétegekre bontja az Eszmélet-et (hangtan; szavak és mondatok;
szókincs; verstani szerkezet; jelzők, képek, képszerkezet) s feltárja az egyes
rétegeken belül érvényesülő statisztikai
összefüggéseket, hogy ezek alapján következtessen az egyes elemek szerepére,
jelentőségére. E ponton a következőkre
kell felhívnunk a figyelmet. Sokan a
quantifikálással, illetve a minden áron
való quantifikálással azonosítják a
strukturalista módszert. Nos, a quantifikálás az elemzésnek pusztán egyik
eleme. Maga Cl. Lévi-Strauss, a mai
strukturalizmus egyik legnagyobb te-'
kintélye hangsúlyozza ezt: „nincs semmiféle szükségszerű kapcsolat a struktúra és a, mérték fogalma k ö z ö t t . . .
olyan problémák, melyeknek nincs metrikus megoldásuk, alávethetők egzakt
tárgyalásnak. (Anthropologie
structurale. Paris, 1958. Idézve az olasz kiadásból: II Saggiatore. Milano, 1966. 315. L)
Szabolcsi sem áll meg a vers „félszeletelésénél", az egyes rétegek elemei
között fennálló mennyiségi viszonyok
megállapításánál. Mindez csak kiindulópont ahhoz, hogy interpretálja a verset, feltárja „jelentését". Miután azon-

ban egzakt eszközökkel rendelkezik, sikerül elkerülnie az interpretáció önkényességét, azt az ingoványt, mellyel
minden humán tudomány (a nyelvészetet kivéve) szembe találja magát, s
amelytől éppen a strukturalizmus kívánja megszabadítani a humán tudományokat. Ide ismét kívánkozik egy
megjegyzés. A „jelentés" egzakt eszközökkel való feltárása nem azt jelenti,
hogy a művet most már sikerül „egyértelműen" interpretálni. A mű objektíve, „magánvalósága" szerint is többértelmű. Az elemzés a quantifikálás
lépcsőfokára támaszkodva azokat a körvonalakat rögzíti, melyeken belül oszcillál egy mű „jelentése", illetve azt
í r j a le, „milyen logika szerint keletkeznek a jelentések" a műben. (R.
Barthes: Critique et Vérité. Paris, 1966.
63. 1.)
Hogy a műnek ezt az „objektív többértelműségét", „a jelentés oszcillálásának" határait, „a jelentések keletkezésének logikáját" az irodalomtudományban alkalmazott modern módszerek segítségével legalábbis a hagyományos
módszereket meghaladó mértékben lehet megragadni, arra nagyon jó példa
a könyv 8. és 10. fejezete. „Az Eszmélet
a kérdezés verse, a vitáé, az ellentéteké
— a dialektikáé." A vitának ezt a dialektikáját követi lépésről lépésre a 8.
fejezet, bemutatva, hogy a vers kétarcú,
az első hat szakasz A város peremén
jellegű versek felé tekint, az utolsó hat o
a pszichoanalitikus versek felé, de az V
egyeS^Sz§k3§zoE~^)foBlematikája is nyitott, a látszólag megoldott kérdéseket,
a feloldott ellentéteket a következő szakaszok új oldalról, ú j aspektusból ismét felvetik. Pszichikum és objektivitás, ösztön és tudat, álom és valóság;
mozgalom és család, közösségért élés és
az egyéni létbe való visszahúzódás
konfliktusa; a törvény, a determinizmus problémája — íme ez feszíti az
első hat szakasz kereteit, hogy e témák
a vers második felében, ú j közegben, a
pszichikum, a reflexió síkján, egy
„múltbeli vita visszhangjaként" jelentkezzenek.
A 10. fejezet az Eszmélet filozófiaivilágnézeti alapjait írja le. Szabolcsi
bizonyítja, hogy a vers a marxi filozófia gondolatait visszhangozza. Ez nem
jelenti azt, hogy nincsenek benne más
elemek, de — mint olvashatjuk — „egy
m ű (vagy egy életmű) alapvető karakterét nem az dönti el, hogy kizárólag és
egyedül egy fajta gondolatrendszerbe
tartozó eszmék lelhetők-e benne, hanem a mű (vagy életmű) egészének
alapvető karaktere, iránya." (63. 1.) Szabolcsi meggyőzően érvel azzal az állí-

tással szemben, hogy az Eszmélet-ben
inkább egzisztencialista vonások lelhetők fel. Természetesen nem nehéz József Attila „egzisztencializmusát" cáfolnia, a problémához hadd fűzzük mégis
hozzá a következő megjegyzést. József
Attilára az egzisztencializmus címkéjét
ragasztani: ez azt jelenti, hogy mai (divatos) problémákat vetítünk vissza a
múltba. Megdöbbentő, hogy egyesek ezt
teszik, még akkor is, ha a semmi képzete egyes versekben jelentős helyet
foglal el. Ma az egzisztencializmus csillaga leáldozóban van. Holnap a következő divatfilozófia tételeit vetítik az
Eszmélet-be, vagy a költő más alkotásaiba? A semmi a lét mellett a hegeli
filozófiának is alapkategóriája (nemcsak a heideggerinek). S ami a fő: a
levés, a valamivé válás alapjául szolgál, s épp ebben az értelemben szerepel a versben: „Csak ami nincs, annak
van bokra". Ez az alapjában hegeli
gondolat Engels Feuerbach-jának közvetítésével került az Eszmélet-be —
amire Szabolcsi is felhívja a figyelmet.
Felmerül a kérdés, a filozófiai jellegű
eszmefuttatások nem lépik-e túl az objektív műelemzés kereteit, célkitűzéseit.
A felelet egyszerű: a nyelvészeti strukturalizmus éppen azáltal érte el egyik
legnagyobb eredményét, a fonológia
megalapítását,
hogy
megállapította:
mindig valamilyen struktúra a jelentés
hordozója, s nem önmagukban a struktúra elemei. A struktúra par excellence
jelentéshordozó: „bár az újabb strukturális irányok e felfogástól a puszta formális elemzés felé hajlanak el, magunk
már a struktúrát sem tudnók másként,
mint jelentéshordozónak elképzelni" —
mondja Szabolcsi is. (94. 1.)
Innen adódik az egyszerű következtetés: az elemzésben az első lépés a jelentés alapjául szolgáló struktúra feltárása, a deskripció; de a második lépés kötelezően a struktúra által hordozott jelentés interpretálása. A feltárt
struktúra, illetve annak jelentése, azután összevethető más struktúrákkal és
azok jelentéseivel (a költő más verseivel, vagy éppen filozófiai rendszerekkel).
Ezt az utat járja be Szabolcsi, s mint
látjuk, eredménnyel. Ezért, valamint a
szinkrónia-diakrónia viszonyának, mint
a strukturalizmus egyik központi problémájának helyes megvilágításáért, s
nem utolsósorban bő bibliográfiai utalásaiért jelentős eseményként kell értékelni könyve megjelenését. (Akadémiai
Kiadó 1968.)
KASSAI KELEMEN JÁNOS
375

meretes akciója nyomán — 1949-ben kerültem a szegedi egyetemre, ahol 1953ban orosz szakos tanári diplomát szereztem.

— Első irói próbálkozásod az egyetemi évek
idejéből való. Hogy kezdődőtt?

— Amikor a Móriczból a Petőfi-kollégiumba költöztünk, az ottani viták, politizálások, meg a bennünket sűrűn felkereső Sőtér István biztatásai vettek rá,
hogy leírjam A sintér történetét. Sőtér
vitte el — és nem is tudtam róla — a
Tiszatáj-hoz, ahol is 1952-ben megjelent.
Azután Király István dajkálgatott. Hogy
mi végre, megmondhatja a Szegedi Fiatalok 1959-es Antológiája.
— 1959-ben megjelent első könyved, „A köszörűs k á d i " a szegedi tőténelmi h a g y o m á n y ból merít. Hogyan lettél „szegedi" író?

— Anyám imakönyvi bejegyzése szerint 1924. december 21-én születtem a
Békés megyei Dombiratoson. A gyermekkor nagy gazemberkedései, édes kóborlásai után apám, aki uradalmi kommenciós asztalos volt, saját mesterségére fogott. így lettem koporsósinas Mezőkovácsházán. Tudvalevő, hogy a valamirevaló falusi asztalos ez idő tájt fertőtlenítő tanfolyamot végzett halottkém, hites húsvizsgáló s temetkezési vállalkozó
is volt egyszemélyben, így a koporsóban
alvás még kevésbé iszonytató tapasztalásaim közé tartozott.
— Meg kell szakitanom a cseresznyefatörzs
erezetéről, a kocsitábla- és koszorúszalagírásról, meg a fával ~ fenekelt fa vödörről kibontakozó derekas kitérőt: mi szél sodort
Szegedre?

— A Wirth és Rengei asztaloscég ú j sághirdetése 1943-ban. Rengei bácsi szocdem volt, ő vitt el a Hétvezér utcai munkásotthonba, s csinált belőlem szervezett
munkást. De leginkább egy 19-es kommunista cipészmester, Cseh Imre formált
arculatomon: bújtatott a behívás elől, nevelt fiaként ragaszkodott hozzám. Már
kezdett jól menni az asztalosság, amikor is egy véletlen találkozás másfelé terelte a sorsom. Egy csomómentes, könynyű fürösztőteknővel ballagtam épp a
Tisza felé, amikor a falumbéli Székely
Lajos e kérdéssel állotta utamat: Nem
akarsz te tanulni, Béla? Akartam biz
én, hisz volt is már 90 pengős Szerb Antal-világirodalomtörténetem. 1946 őszén
így vettek fel a Móricz Zsigmond népi
kollégiumba.
Mindössze
ötosztálynyi
dolgozók gimnáziumával — az MKP is376

— Kétévi tanársegédeskedés, m a j d kollégiumi igazgatóság után ekkor m á r a
városi Somogyi-könyvtár
tudományos
munkatársa voltam. Tizenkét év távolából visszanézve, Szeged történelmi múltjának megismerése tagadhatatlanul erős
inspirációt jelentett. A Kádi-n kívül az
Olaszok a szegedi várban (1961.) — nemrég a Csongrád megyei Hírlap közölte
folytatásos regényként — vagy a még
kéziratos Tudósítások
a törökkori
Szegedről múltba vetített szociográfiája tanúskodik még erről.
— Ez a témabéli hagyományébresztés egyszersmind a nagy szegedi m e s t e r e k : Dugonics, Kálmány, T ö m ö r k é n y , Móra emberi-írói
hagyományának modern továbbfejlesztését Jelentette. A Magvető nívódijával jutalmazott
„Atya, fiú, szentlélek" (1962.) vagy a m a i
szegedi próza kiemelkedő teljesítménye,
a
még befejezetlen „Tisza"
nemcsak m ű f a j i
sokoldalúságról,
hanem a
továbbfejlesztés
rangos szintjéről is vallanak.

— A nagy szegediektől nem szólásokat
és stílust kell tanulni, hanem magatartást: a küzdelem és felelősség vállalását,
amivel ábrázolt világukat birtokba vették. A szegedi irodalmi örökség ilyen értelemben mindig korszerű. Műfaji sokféleség? Van tán egy kötetnyi elbeszélésem, tárcám, de regénnyel, szociográfiával bíbelődtem inkább eddig.
— A „ R ú z s a j á r á s " , a „Gépek,
emberek",
„A szegedi h a n g s z e r g y á r " ismerős a K o r t á r s ból és a Tiszatáj-ból. Milyen kéziratos m ű v e k
egészítik még ki e sort?

— Az Asztalosinas c. regény és „urbánus" párdarabja, a kollégiumi évekre
visszatekintő Mi janicsárok, amit ebben
a félévben jelentet meg a Szépirodalmi
Könyvkiadó. Egy falu fölcentizése
címmel Dombiratos ifjúkorombéli arculatát
vetettem egybe a maival. Apróságokra,
előmunkálatokra ne vesztegessük a drága
szót; nem asztalfiában, ezen a két polcon
tartom őket.
A vaskos dossziékkal tömött könyvespolcok
ránézésre cáfolják Tóth Béla önnön Íróságát
csekélylő szerény a r s poetica-ját, h o g y ti. ő
„csak h o r p a d t dózni az isten zsebében-'.
(—)

KRÓNIKA
ADY SZOBROT KAPOTT SZEGEDEN

I N N E N O N N A N

UTUNK ÉVKÖNYV
1969

Egy friss szegedi kiadványban ezt olvassuk a Tűz szerkesztősége 1919. j a n u á r 30-i Szobrot Ady Endrének c. cikkér ő l : „Nyilván Juhász Gyula kezdeményezésére hangzott el ez
az országban első felhívás Ady szobrának felállítására. Annál
jelképesebb, hogy máig sincs Adynak szobra Szegeden!"
(Péter László: Az őszirózsás forradalom
és a
Tanácsköztársaság Szegeden. Bibliográfia és repertórium. Szeged 1968. 56. I.)
A jelképesség félszázadon át érvényes volt, de 1969. j a n u á r
26-ától végre nincs többé: a halál 50. évfordulóján, ezen
a napon felavatták a Dóm téri Pantheonban Ady Endre szegedi emlékművét.
A szégyellnivalóan gyér és inkább éltes közönség előtt
( „ I f j ú szivekben élek s mindig tovább"?) Hegedűs
András,
a szegedi Tanárképző Főiskola Magyar Tanszékének ú j tanszékvezető professzora mondott ünnepi beszédet, m a j d leleplezte Mészáros Dezső szegedi származású szobrászművész
Ady-büsztjét. Hegedűs professzor szép nyilvános beszéddel
debütált Szeged város közönsége előtt. Ha m á r a napi sajtó
n e m cselekedett így, m e n t s ü n k meg belőle mi néhány tartalm a s gondolatot. Az ünnepi megemlékezés az egykori legmélt ó b b siratót, Móricz Zsigmondnak Ady koporsója felett elm o n d o t t gyászbeszédét idézte: „A forradalom költője, éppen
az átalakult világszemlélet szellemi vezére fekszik a ravatalon; megilleti őt a lelkeknek minden hódolata, t ö m j é n j e
és a r a n y a . . . Emlékezzetek Ady Endrére, emeljétek fel az
ő igéit, és h a j t s á t o k végre az ő életének törvényét!" A móriczi motívumot továbbépítve Hegedűs András Ady időszerűségét és korszerűségét hangoztatta, s Ady magyarság-szemléletének maiságát a föld és nép szenvedélyes szeretetében,
magyarság és humanitás, magyarság és szociális tartalom
összefonódottságában m u t a t t a be. Adynak az emberi, az
egyéni életről mondott gondolataiból mához szóló parancsként
fogalmazta meg az ö n m a g u n k k a l szembeni igényességet, a
nagyobb és értékesebb meg nem szűnő akarását, emberi mivoltunk jobbik énjének szakadatlan nőttetését.

A kötet
szerkesztője —
Létay Lajos — irodalomtörténeti képeskönyvnek nevezi
a kolozsvári Utunk évkönyvét. Itthon szokatlan, régen
divatos könyv volt az ilyen,
úgy látszik, hogy sikeresen
lehet megújítani ezt az elfelejtett k ö n y v f o r m á t . 95 romániai m a g y a r és román
író műve olvasható itt, rendkívül csinos n a p t á r társaságában, melyet szép festményreprodukciók és versek kísérnek.
Modern
naptár,
amely a régi egész évi olvasmányt szolgáltató könyv
szerepét ls betölti, de minden izében többet ad holmi
kalendáriumnál. Nem túlzás
azt írni róla, hogy a romániai m a g y a r irodalom múltjának és jelenének hosszú
idő óta az első jelentős antológiája. Talán megbocsátan a k a kötet szépirói,
ha
nem az ő műveikre, hanem
a romániai m a g y a r Irodalom
múltjával foglalkozó emlékezésekre reflektálunk itt. (A
szerkesztőnek
egy mellékmondatából
kiderül,
hogy
ebben a m ű f a j b a n különösen
érdekes könyvek várhatók,
pl. Szentimrei Jenő kétkötetes önéletrajzi regénye.) Kós
Károly B á n f f y Miklóst Idézi
— Nem a gróffal — az emberrel való megismerkedését. Az
Írásnak m á r erős hazai visszh a n g j a is volt, Kóssal a
Bánffy-értékelésben van vit á j a hazai Irodalomtudomán y u n k n a k . (Ügy tűnik, hogy
szaporodnak ezek a vitás
értékelési
pontok,
Fábry
Zoltán ú j könyvében a Stószi
délelőttök-ben
Mécs Lászlóról jelentette be különvéleményét a hazai irodalomtudománytól. A dolog nem
Intézhető el egy válaszgloszszáva', érvelő, magvas tanulmányok
vitájára
van
szükség.)
Kuncz
Aladárra
Jancsó Elemér emlékezik és
idézi Alekszej Tolsztoj elismerő véleményét a
Fekete
kolostor-Tői
— a szovjet író
a művet Kuncz írói halhatatlansága bizonyságának tartja.
De Igen jellemző alkotáslélektani mozzanat is van Itt
egy Kuncz-levélből; azt í r j a
regénye keletkezéséről, hogy
m a j d n e m önkívületben dolgozott r a j t a . Molter Károly
Szerb Antal m a g y a r Irodalomtörténetének pályadíjáról
és első megjelenéséről, Kovács György az Ellenzék-nél
töltött
újságíróskodásáról,
Marosi Péter Gaál Gáborról,
377

KRÓNIKA
INNENO N N A N

B a l o g h E d g á r az E r d é l y i E n ciklopédia
csoport
mozgalmáról Csehi Gyula a váradi
baloldali
irodalomterjesztőkről, T a m á s G á s p á r
Tompa
László költőről, Méliusz J ő zseí a Bomániai M a g y a r Írók
Szövetségéről írt; a világhírű
fametsző Gy. Szabó Béla barátjára, Dslda Jenőre emlékezik, Bartalis János Benedek
E l e k e t Idézi, F r a n y ó Z o l t á n
meg a m a g a színigazgató korát. Orosz I r é n a lapszerkesztő Szántó G y ö r g y r ő l Irt,
kis Írása
újra
megerősíti
bennünk
azt a
meggyőződést, hogy
Szántó
György
Irodalomszervező
tevékenysége méltatásra váró föladat;
de ilyen f ö l a d a t r a szólít f ö l
Mikó I m r e írása is
Balázs
Ferencről vagy Mikó Erviné
Radnóti Miklós
féltestvéréről, Erdélyi Ágnes k ö l t ő n ő ről. Az e m l é k e z ő k között ott
t a l á l j u k N a g y I s t v á n t is —
bármily
hihetetlen,
Nagy
I s t v á n mosolyog
ebben a kis
írásban: fölfedezésének tört é n e t é t m o n d j a el s „ u d v a r l á s á t " F é n y e s Aliz színésznőnek. Lászlóffy Aladár, „a
rossz diák", egykori t a n á r á ra, Szabédi Lászlóra emlékezik, Simon M a g d a a v á r a d i
Ady-múzeum
megnyitásának
történetére, Kormos
Gyula
egy
széki
kirándulásra,
a m e l y n e k az adta a jelentőségét, hogy
Asztalos István
Innen hozta nagy sikerű regén y é n e k — Szél
1v.va.tlan
nem
indul — élményét. Egy Irodalmi nyomozás eredményét
közli Dános Miklós, aki K o zarik szovjet író segítségével
kiderítette, hol v a n Salamon
Ernő költő sírja, megtalálták
a z t Is, a k i a k ö l t ő t e l t e m e t t e .
Salamon
Ernő
az
Ukrán
SZSZK poltavai
területének
Sztara Mihajlovka falujában
van eltemetve, az u k r á n falu
lakosai gondozzák a m a g y a r
proletárköltő
sírját.
(Utóbb
olvastuk, hogy Salamon Ernő
özvegye kétségbe
vonta
a
történet hitelességét.)
Ki a kedvenc romániai m a gyar költője? — erre a körkérd é s r e válaszolt az é v k ö n y v nek néhány
romániai
magyar kritikus: Kányádi Sándor, Lászlóffy Aladár, P á s k á n d l Géza, Székely
János
neve tűnt föl legtöbbször a
k e d v e s költők között. Az é v könyv egy kis lexikont
is
k ö z ö l a 95 í r ó r ó l . I z g a l m a s
olvasmány
bővebben
megt u d n i : k i k is a z o k , a k i k e t olv a s t u n k ? M e r t ez a t á j é k o z tatás még bizony
nagyon
ránkfér.

378

A s z o b o r r ó l k o r á n t s e m m o n d h a t u n k el e n n y i s z é p e t és j ó t .
Ü g y kell tudomásul v e n n ü n k , a h o g y ö r ö k i d ő k r e o d a á l l a t o t t
két akadémikus megoldású emlékszobor, a Bethlen Gáboré
és F é t e r f f y J e n ő é k ö z é , d e ú g y is, h o g y n e m r e j t j ü k v é k a a l á
v é l e k a p c s o l a t o s első I m p r e s s z i ó i n k a t . N e m a z a b a j a , h o g y
n e m „ h a s o n l í t " e l é g g é A d y r a (ez k ü l ö n ö s e n p r o f i l b ó l l á t s z i k
jól), h a n e m az, hogy n e m m e r eléggé „ s z o b o r " l e n n i : az
absztrakció és a naturális megjelenítés egyenlőtlenül keveredik benne. A valóság egy az egyhez é l m é n y é t v á r ó naiv
néző é p p úgy nem találja m e g b e n n e a m a g a A d y j á t , m i n t az,
a k i a m ű v é s z s p e c i á l i s A d y - é l m é n y é t Is k e r e s i a z a l k o t á s b a n
s azt a túlmutató, általánosító, m é l y e b b jelleget, a m i a k ö d b ő l
t u l a j d o n k é p p e n szobrot csinál.
Szép szavalatok, k ó r u s s z á m és k o s z o r ú z á s tették k e r e k k é
az ü n n e p l é s t . A m e c é n á s V á r o s i T a n á c s k o s z o r ú j a m e l l e t t
azonban üres maradt egy hely. A szegedi írók — miért, miért
n e m ? — e z ú t t a l m é g c s a k n e m Is k o s z o r ú z t a k .

(k.)

DÉLMAGYARORSZÁG
1969. f e b r u á r e l s e j é t ő l h é t k ö z n a p o k o n n y o l c , ü n n e p e k a l kalmával tizenkét oldal t e r j e d e l e m b e n jelenik m e g a n é p szerű szegedi napilap, a Délmagyarország.
A jelentős terjedelembővftés egyszersmind kurtítás
is
volt. A címből e l m a r a d t a h e l y e s í r á s t e r r o r j á b ó l n é h á n y é v e
beleékelt kötőjel: a D é l m a g y a r o r s z á g o t n e m írják: t ö b b é DélMagyarországnak. A szerkesztőség pompásan indokolta: miért. A „ D é l m a g y a r " — ímert ez a b e c e n e v e a lapnak: — n e m
D é l - M a g y a r o r s z á g n a p i l a p j a , h a n e m az a
Délmagyarország,
a m i n e k m á r 59. éve m e g s z o k t a a s z e g e d i p o l g á r . V a l ó b a n , a
m a g y a r vidék napi sajtójából fejjel k i m a g a s l ó l a p n a k t u d tuk mindig a Délmagyart, s főleg azért, inert többek között
ú g y a k a r t m é l t ó lenni g a z d a g m ú l t j á h o z , h o g y f o l y v á s t m u n kálkodott a szegedi ú j s á g í r á s és a szegedi I r o d a l o m k ö l c s ö n h a t á s á n a k biztosításán. A n a g y tradíció — a publicisztika
fegyverzetében napi h a r c o k a t vívó T ö m ö r k é n y , Móra, J u hász hagyománya — kötelező érvénnyel í r j a elő e kölcsönhatás továbbfejlesztését, amihez a terjedelembővítés kiváló
lehetőség. Egyrészt a z ú j s á g í r á s sajátos m ű f a j a i n a k (tárca,
g l o s s z a , r i p o r t stb.) t e r j e d e l m i k i f u t á s á h o z é s g y a k o r i s á g á h o z
n y ú j t h a t b ő v e b b teret, m á s r é s z t az i r o d a l o m publieisztikus
f o r m á l n a k s a z újság által éltetett m ű f a j o k n a k (tárcanovella,
folytatásos regény stb.) fellendülését eredményezheti.
Az eddig megjelent bővített számok arról vallanak: mindezt a D é l m a g y a r n á l t u d j á k a l e g j o b b a n .
E g y e t é r t ü n k tehát.
J ó munkát, Délmagyar!

Egy visszhang;
SZÍNÉSZEK, KRITIKA — VIDÉKEN
Premier pénteken címmel egy elküldött fiatal színházi
rendező esetéből kiindulva Akácz László igen fontos t é n y e ket t á r fel s azokat t o v á b b e l e m e z v e b i z o n y o s k ö v e t k e z t e t é s e k l e v o n á s á i g is e l j u t . T e r m é s z e t e s , h o g y a f ő v á r o s i é s a
vidéki színészek helyzete n e m azonos. Maga a tény, h o g y a
v i d é k i színész t á v o l a b b él a r á d i ó t ó l , televízlótól, f i l m t ő l ,
m á r egyenlőtlenné teszi s z á m á r a a v e r s e n y t f ő v á r o s i kollégáj á v a l s z e m b e n . Ez a z o n b a n n e m c s a k a s z í n é s z e k e s e t é b e n
v a n így. Í r ó k , ú j s á g í r ó k , s p o r t o l ó k is g y a k r a n p a n a s z o l j á k ;
és t e g y ü k hozzá, j o g o s a n .
Altalános vélemény, hogy a kritika keveset foglalkozik a
vidékkel. V a j o n miért? Ha egy produkció a tv k é p e r n y ő j é r e
kerül — s a jobbak szinte kivétel nélkül odakerülnek, sőt
n é h a m é g a k e v é s b é j ó k Is — a t é v é k r i t i k a
„hivatalból"
foglalkozik vele. Az izgalmas vállalkozásokra,
ősbemutat ó k r a ls felfigyel az országos kritika. K é t é v e n k é n t elővett
poros operettekre, derűsen semmitmondó vígjátékokra n e m
p a z a r o l szót. J ő l teszi. H a a „ n a g y " k r i t i k a hallgat, m e g n ő
a helyi lap, folyóirat v é l e m é n y é n e k a súlya. Azt az utat,
a m e l y e t a színész k é t n a g y o b b alakítás között m e g t e s z , a
helyi k r i t i k a értékeli. F ö l m e r ü l a k é r d é s : m e n n y i r e a l k a l m a s a r r a , h o g y betöltse ezt a s z e r e p e t ?
V i d é k e n a színházi e m b e r e k á l t a l á b a n n e m s o k r a b e c s ü l i k
a helyi stjtót. A színházi ü g y e k b e n járatlannak, s z a k k é r d é s e k b e n felkészületlennek t a r t j á k . R é s z b e n i g á z u k is
van.
A vidéki lap színházi kritikusa, m i n t a kulturális r o v a t m u n katársa, iíagyon sokféle m u n k á t végez. Ahol a rovaton belül

KRÓNIKA
felosztják az egyes területeket, j o b b a n szakosodhat u g y a n
az újságíró, de egyrészt a felosztás n e m jelent m e r e v elkülönülést, m á s r é s z t pedig m é g így is jó n é h á n y terület gazd á j a marad. Elfoglaltsága nagyobb, mint fővárosi kollegájáé,
e n n e k a r á n y á b a n kevesebbet tud készülni egy-egy bemut a t ó r a . A r r ó l n e m is beszélve, hogy egy n a p alatt föltétlenül
m e g kell í m i a a kritikát, hogy m á s a n y a g u t á n nézzen, és
n e essen ki a szerkesztőségi m u n k a ritmusából. A legtöbb,
a m i t megtesz, legfeljebb annyi, h o g y a b e m u t a t ó előtt elbeszélget a rendezővel, és ha a színház viszonylag k ö n n y e n
hozzáférhető d a r a b e t játszik, elolvassa, vagy
újraolvassa.
E g y é b k é n t úgy ül b e a bemutatóra, mint b á r m e l y i k néző.
A rendező és a színész pedig elolvassa a kritikát, és rájön,
h o g y a hetekig érlelt p r o d u k c i ó b ó l a k r i t i k u s alig vett észre
valamit. S ha az országos kritika n e m figyel fel rá, ú g y
érezheti, hiába dolgozott. Lebecsüli a helyi kritikát, s miközb e n igényessége csökken (ezeknek?!), kialakul a m e g n e m értettség, az á l l a n d ó m e g b á n t o t t s á g légköre, és az „ . . . a k i
r ó l u n k rosszat ír, az n e m ért h o z z á " — mentalitás, az öszszes következményekkel. Amelyeket Akácz László a teljesség Igénye nélkül csokorba gyűjtött.
F u r c s a k e t t ő s s é g j ö n létre ily m ó d o n a színház f e l f o g á sában. Egyrészt a sznobizmus határát súroló elzárkózás, a
helyi v é l e m é n y e k lebecsülése, másrészt behódolás a közöns é g a m a r é s z é n e k v é l e m é n y e előtt, a m e l y n e m v á r és n e m
is nagyon fogad el a színháztól egy cirkuszi produkciónál
többet. Azzal kezdtem, hogy a vidéki színész
kevesebb
eséllyel indul a „nagy versenyben", mint fővárosi kolleg á j a . E z m i n d i g í g y volt, s b i z o n y á r a m é g s o k á i g i g y is
lesz. D e hát vidéki színésznek lenni n e m valamiféle örök
é s megváltoztathatatlan állapot. Az a színésznő, aki reggel
ötig iszik és délelőtt tízkor enyhén spiccesen kezd klaszszikust próbálni, a komikus, aki húsz éve ugyanazzal a fintorral nevetteti a közönséget, valószínűleg élete végéig n e m
f o g a „ n a g y " kritika reflektorfényébe kerülni, és vidéki
színész m a r a d . Felmerül a kérdés: vinné-e vajon többre, ha
e l k e r ü l n e vidékről? Azért n e m törődik vele a kritika, m e r t
v i d é k e n játszik, vagy azért játszik vidéken, m e r t az országos kritika soha semmit n e m talál a m u n k á j á b a n , amire
felfigyelhetne?
Ü g y g o n d o l o m , a k é r d é s f ö l t e v é s e a k k o r is jogos, h a
nehéz egyszerű igennel, vagy n e m m e l válaszolni.
BISTEY

ANDRÁS

KABDEBÓ LÓRÁNT DAYKA-KISMONOGRAFIÁJA
ÜRÜGYÉN
Kabdebó Lóránt, miskolci laptársunk, a Napjaink
fiatal rovatvezető-szerkesztője csak a minap védte meg
sikerrel a város nagy szülöttéről, Szabó Lőrincről írott
kandidátusi disszertációját, s máris, szinte értekezésén e k vitájával egyidőben, ú j irodalomtörténeti munkával jelentkezett. Megjelentette érettebbé munkált, még
1961-ben Szauder Józsefnél elfogadott egyetemi doktori
értekezését Dayka Gáborról.
Nem ismertetni, méltatni vagy bírálni a k a r j u k e hasábokon a szerző Dayka Gábor költői pályája c. kismonográfiáját — m a j d mérlegre teszi a szakkritika —,
csupán hírt kívánunk adni róla — egy gondolat erejéig. Az immár 6. számához ért Borsod-Miskolci
Füzetek irodalomtörténeti sorozatában jelent meg 71 nyomtatott lapnyi terjedelemben, kiadta a Miskolci Városi
Könyvtár. Dayka Gábor, a magyar szentimentalizmus
kiváló költője is Miskolcon született, Szabó Lőrinchez
tehát már a tudatos hagyományébresztés folytatásaként
nyúlt Kabdebó.
Követendőnek és példásnak t a r t j u k az efféle egyetemes érdekű lokálpatriotizmust, hisz sem Szabó Lőrincmonográfiánk nem volt eddig, sem pedig modern Dayk a Gábor-potrénk. Köztudott, hogy Kabdebó ismert és
becsült aktív kritikus is, az élő magyar irodalom éppúgy kenyere és szenvedélye, mint a XVIII. vagy XX.

INNENONNAN
KORUNK 1968. 11., 12. SZ.
A 11. s z á m b a n Jordáky
Lajos, kolozsvári történész, irodalomtörténész
írt
tanulmányt — a Tanácsköztársaság vöröskatonájának, a romániai kommunista
mozgalom
magyar
vezetőjének,
m á r t í r j á n a k — Józsa
Bélának
irodalmi
és
publicisztikai
munkásságáról. A szerző közvetlen közelről ismerte Józsa
Bélát, együtt dolgozott vele
1939—1940-ben a
Forradalmi
Írók Csoportjá-ban. Jordáky
a költő, novellista, publicista
Józsa Béla
munkásságának
vizsgálatakor erre a következtetésre jut: „a
munkásmozgalomhoz
csatlakozása
pillanatától
élete végéig
a
gyakorlatot összekapcsolja az
elmélettel, a m o z g a l m i tevékenységet irodalmi kísérletezésekkel és t e v é k e n y publicisztikai m u n k á v a l . Ügy vélem — s ezt a vélekedést
megerősítik
hozzátartozóival,
barátaival és elvtársaival v a ló b e s z é l g e t é s e i m
ugyanúgy,
mint személyes
élményeim
—, h o g y i r o d a l m i a m b í c i ó i ,
tervei
és
vágyai
voltak.
A munkásosztály szenvedése
és felszabadítást h a r c a a z o n ban a mozgalmi embert követelte m e g . . . Józsa
Béla
irodalmi
tervei
sínylették
m e g azt, a m i t a m o z g a l o m
nyert: egy önfeláldozó, becsületes és hősi lélek szívvellélekkel s e m b e r s é g g e l teli
munkáját." A szociáldemokrata költők (Csizmadia Sándor, F a r k a s Antal) n y o m d o kain induló, m a j d Ady és
Petőfi költői eszményét szem
előtt t a r t ó Józsa Béla k ü l ö n böző írói álnevek m ö g é volt
kénytelen
rejtekezni,
hogy
verseiben
és
publicisztikai
m u n k á i b a n szólhasson osztályához (Székely Béni, K ü z d ő
András, Simó András, László Béla á l n e v e k e n Irt).
Kántor
Lajos
folytatja
azoknak a fiatal magyar költőknek a bemutatását, akik
az ú j o n n a n alakult m a g y a r
napilapok körül csoportosult a k . A s e p s i s z e n t g y ö r g y i Megyei Tükör
költői után most
a c s í k s z e r e d a i Hargita
költőgárdájából mutatott be a Kor u n k n é g y e t : Miklós
Lászlót,
Sántha
I m r é t , Oláh
Istvánt,
Ferencz
Istvánt.
A 12. s z á m b a n Balogh
Edgár köszöntötte
a 85 é v e s
Kós Károlyt.
Köszöntője a
többi ünneplő írástól azért
ü t el, m e r t a z e l i s m e r é s é s
ü n n e p l é s s e m f e l e d t e t i el v e le, h o g y n e k i s a r o m á n i a i
kommunista
magyaroknak

379

KRÓNIKA
INNENONNAN
v i t á j a volt Kóssal. Az ü n n e p lés ü r ü g y é n n e m igyekszik
elfeledtetni Kós Károly p o litikai szereplésének vereségeit sem, s igy válik hitelessé az általa r a j z o l t K ó s - p o r t r é és igazzá az, a m i t Kós dicséretére m o n d : „Az elsők
közt volt, a k i k a b b a n a n a g y
f o r d u l a t b a n k ö z é n k álltak, s
a n é p i d e m o k r á c i a ú t j á n vel ü n k is t a r t o t t a k , egészen a
szocializmus felépítéséig."
A Korunk a
Tiszatáj-ról:
Jóleső ö r ö m m e l olvastuk a
K o r u n k 12. s z á m á b a n folyóiratunk m u n k á j á r a vonatkozó
r e f l e x i ó t ; „ K ü l ö n illenék f o g lalkoznunk — írja a Korunk
— a m a sokoldalú törekvéssel,
amellyel a szegedi Irodalmi
f o l y ó i r a t a vidék felemeléséért, a h e l y t ö r t é n e t é r t , a l a p
e l m é b e n is foglalt T i s z a t á j
irodalmi kifejezésért
kiáll.
A k é t v i l á g h á b o r ú közt f e l virágzott Szegedi
Fiatalokmozgalom k o r s z e r ű f o l y t a t á s a k é n t a l a p belemélyül a t a nyavilág
szociográfiájába;
elemzi a Szegedi Szabadtéri
J á t é k o k m ű s o r á t ; vitát n y i t a
vidéki k ö n y v k i a d á s r ó l ; összeállít Kis Szegedi Művészettörténetet, és elkezd egy Kis
Szegedi
Munkásmozgalomt ö r t é n e t e t . . . s m i n d e z t a vidékiesség k o r s z e r ű f e l s z á m o lása j e g y é b e n . Olyan n a g y v o n a l ú kísérletezés ez, mely a
v i d é k b e n r e j l ő népi t a r t a l é k o k mozgósításával egyetem e s e n Is t a n u l s á g o s . "
K ö s z ö n j ü k az
elismerést,
Gaál G á b o r folyóiratától k a p t u k , attól a folyóirattól, a m e lyet m a is m i n d e n m a g y a r
i r o d a l m i és t á r s a d a l o m t u d o mányi folyóirat példájának
tekinthet.
(1.)
IGAZ

S Z Ó , 1968. 12. SZ.

Egy név — Veress
Dániel
n e v e tünedezik
föl e g y r e
gyakrabban
és
érdeklődést
keltöbben a romániai magyar
irodalmi lapokban,
különösen az Igaz Szó-ban közölt
í r á s o k alatt. Veress Dániel
n e v e n e m Ismeretlen szám u n k r a , de az utóbbi időben
közölt írásai k ü l ö n f i g y e l m e t
é r d e m e l n e k . Az Igaz Szó-ban
állandó r o v a t a van, m e l y b e n
találó kis esszékben recenzeá l j a a m a g y a r és világirodalm a t , k ü l ö n ö s tekintettel van
a romániai magyar
irodal o m r a . Ezeket az írásait a
l e g n a g y o b b érdeklődéssel olvasom mindig, n e m c s a k azért,
m e r t h í r a d á s t tesz hozzám el
380

századi klasszikus irodalmi hagyomány. A valamirevaló irodalomtörténészt mindig is jellemezte ez a jelenben gyökerező sokoldalúság. A múlt egy biztonságos zugába zárkózni, nem élni aktív részesként a csak
évtizedek múltán irodalomtörténetté, történelemmé
dermedő jelen irodalmi életét és közéletét — mi sem
idegenebb Kabdebó Lóránttól, mint ez a finnyás szobatudós-attitűd.
Régmúlt és jelen tudós vallatása, szerkesztés és k r i tika mindennapi elkötelezettsége, teremtő hűség a szűkebb pátriához — íme egy Miskolcon túlsugárzó, k o r szerű literátori ars poetica.
(k.)
TÁRLAT-HÍRADÓ
Több szívesen l á t o t t kiállítás n y í l t az u t ó b b i h e t e k b e n
o r s z á g r é s z ü n k ö n . A szegedi Móra F e r e n c M ú z e u m k u p o l a c s a r n o k á b a n a fiatal szegedi festő, Veres M i h á l y első ö n álló t á r l a t á t r e n d e z t é k m e g . A f e b r u á r 2-án, v a s á r n a p m e g t a r t o t t t á r l a t n y i t ó ü n n e p s é g e n S i m o n y i I m r e költő m o n d o t t
m e g n y i t ó beszédet, a m e l y b e n V e r e s Mihály k ü l ö n ö s m ű v é s z e t é n e k t i t k a i r ó l szólt, h a n g s ú l y o z v a : a v á s z n a k r ó l - k a r t o n o k r ó l
előtűnő f a c s o n k o k — a m e l y e k a f i a t a l f e s t ő m u n k á i n a k f ő
m o t í v u m a i — csak l á t s z a t r a s u g a l l j á k az ö r ö k ö s l e t a r o l t s á g
érzését, a visszanyesett á g a k b a n ott r e j t ő z i k a k i b o n t a k o z á s ,
a jövő.

CS. P A T A J MIHÁLY: KÜTGÉM A SZÉRŰN.

(LINÖ)

A szintén Szegeden élő és a l k o t ó Cs. P a t a j M i h á l y B é k é s c s a b á n . a Munkácsy Mihály M ú z e u m b a n m u t a t t a b e ú j a b b
önálló kiállítását, a m e l l y e l t u l a j d o n k é p p e n s z ű k e b b h a z á j á t ,
a j á n d é k o z t a m e g , hiszen — m i n t k ö z t u d o t t — a m ű v é s z n e k
Szarvasról i n d u l t a p á l y á j a .
Még egy érdekes b e m u t a t ó v á r t a a déli o r s z á g r é s z k é p zőművészetkedvelőit : a szegedi M ó r a F e r e n c M ú z e u m H o r v á t h Mihály utcai k é p t á r á b a n állították ki a z o k a t a j u g o szláv f r e s k ó m á s o l a t o k a t , a m e l y e k 13—14. s z á z a d i f a l f e s t m é n y e k
n y o m á n készültek. Ez a k ü l ö n ö s t á r l a t m á r t ö b b m i n t h é t
éve j á r j a a világot, s h o z z á n k t ö b b e k között e g y
New
York-i b e m u t a t ó után é r k e z e t t el. A f r e s k ó m á s o l a t o k t ö b b sége a pravoszláv vallás s z e n t j e i t m u t a t j a , s stílusa s z e r i n t
j o b b á r a a bizánci á b r á z o l á s m ó d h o z igazodik. N é h á n y m u n k á n azonban m á r f e l f e d e z h e t ő k az Itáliai m e s t e r i s k o l á k n y o mai is — f ő k é p p a sienai, és a bolognai m e s t e r i s k o l á k é .
(—cz)
BEMUTATÓ SZÍNPAD

SZEGEDEN

A Csongrád megyei és Szeged v á r o s i N é p m ű v e l é s i T a n á c s a d ó színjátszó s z a k b i z o t t s á g á n a k o k o s k e z d e m é n y e z é s e k é n t b e m u t a t ó színpad a l a k u l t Szegeden. Kisebb e g y ü t t e sek f o g a d á s á r a , viták r e n d e z é s é r e e g y a r á n t a l k a l m a s h e l y é t
a T a n á c s a d ó Deák F e r e n c u t c a i k l u b j á b a n Jelölték ki, s az
ötlet megvalósítása óta m á r n e m egy m ű v é s z e t i c s o p o r t m u tatkozott be a sokak által oly n a g y ö r ö m m e l ü d v ö z ö l t p ó diumon.

KRÓNIKA
INNENAz é r d e k e l t e k á l t a l á n o s ö r ö m é t t ö b b k ö r ü l m é n y is m a g y a r á z z a . L e g f ő k é p p e n az, h o g y a színjátszó c s o p o r t o k n a k ,
irodalmi színpadoknak eddig n e m volt alkalmuk olyan szaké r t ő közönség elé lépni, a m e l y n e k t a g j a i biztos tanácsokkal,
segítő bírálattal egyengetik k ö n n y ű n e k n e m mondható útjukat, s épp így arra sem volt mód, hogy a művelődési ház a k igazgatói a m á s községben, városban játszott darabokat
megtekinthessék.
A b e m u t a t ó színpad m o s t segít ezeken a gondokon. Alk a l m a t ad mind a produkciók megvitatására, mind pedig
a r r a , hogy a szervezésben érdekeltek a bemutatásra alkalm a s n a k vélt m ű s o r o k a t leköthessék.
Több példa igazolja már, hogy valóban életrevaló f ó r u m
a b e m u t a t ó színpad. A T a n á c s a d ó k l u b j á b a n megtartott előa d á s a után hívták m e g szentesi vendégszereplésre a KISZÖV
irodalmi színpadának Oidipus-produkeióját, s hasonlóképp a
s z a k m a i p r e m i e r után kelt ú t r a a szegedi Üttörőház gyerm e k s z l n h á z á n a k l e l k e s c s o p o r t j a Is, M ó r a F e r e n c m ű v e i b ő l
összeállított műsorával.
A bemutató színpad újabb előadásokat tervez — minden
érdekelt nagy örömére.
(-cz)

AMATÖKFILMEK

PÓTGÁLAJA

„Ne fogjon senki könnyelműen a húrok pengetéséhez."
P e t ő f i f i g y e l m e z t e t ő s o r á r a kellett e m l é k e z n i f e b r u á r 7-én este
Szegeden, a Juhász Gyula művelődési központban, mikor
a C s o n g r á d m e g y e i A m a t ő r f i l m k l u b b e m u t a t t a a z 1968-as
f e s z t i v á l l e g j o b b alkotásalt. Az utólagos gálaest elég vegyes
érzelmeket keltett. Ha pusztán a n n a k a ténynek regisztrálás á r a s z o r í t k o z n é k , h o g y az e l m ú l t e s z t e n d ő b e n t a p o d t a t s e m
lépett előre az a m a t ő r f i l m - m o z g a l o m — alig m o n d t a m valam i t . ( A t a v a l y e l ő t t i j a v a t e r m é s Is e l é g v é r s z e g é n y r e s i k e rült.) A technikai kivitelezés változatlanul Achilles-sarka a
f i l m e k n e k , pedig az előrelépés lehetőségei közt erről a tényezőről s e m szabad megfeledkezni. A h a n g és a k é p passzentos
Igazítása, a kameramozgatás
és általában a hangtechnika
terén további finomítás kívánatos, ami persze elsősorban
a n y a g i k é r d é s . D e h á t az a m a t ő r f i l m n e m olcsó h o b b y .
A f e n t l e k alól s a j á t o s kivételt k é p e z az a n i m á c i ó s f i l m e k
k é t l á t o t t p é l d á n y a . G u l y á s L á s z l ó Hol volt,
hol nem
volt
c í m ű b r a v ú r o s a n kivitelezett, szellemes, m é l y e b b erkölcsi tart a l m a k t ó l s e m visszariadó vállalkozása — gyufaszálak, cigar e t t á k és egy szivar közti szimbolikus cselekményvezetéssel
— a militarizmus fenyegető veszélyére figyelmeztet. Dozvald
J á n o s Ősmagyar
hirdető-lét
is ötletes megoldások dicsérik.
A másik kategóriában rangosabb színvonalat
tulajdonk é p p e n c s a k a m e d i k u s s t ú d i ó b a n k é s z ü l t Merzedes
képvisel:
Szőnyi Mihály filmje méltán díjnyertes ebben a mezőnyben.
Meglepő hitelességgel rajzolt portrét egy kivehetően peremkerületi-íővárosi
autószerviz
kamaszkorú
alkalmazottjáról.
A p o r t r é e g y é b k é n t d i v a t b a j ö t t az a m a t ő r f i l m e s e k n é l . Haszn o s divatba, szerencsés divatba, h i s z e n az ilyen s z á n d é k ú film e k Inkább számolnak a lehetőséggel, m i n t a magvasabb, bonyolultabb társadalmi problémákat kereső, igazában a profik
képességeit igénylő témák. Portré dr. Oláh Imre tanyasi tanít ó j a (Egyedül),
Gulyás János festegető falusi papja
(Elnevezték. prófétának),
N a g y László J á n o s Odií-ja (Móré Mihály
d e b r e c e n i művészről). De Herczenik P é t e r színes útifilmje
a j u g o s z l á v t e n g e r p a r t i n y á r r ó l (Ránk
is sütött
a nap) i g é n y t e l e n e b b v á l l a l k o z á s a e l l e n é r e is m í v e s e b b n á l u k .
A m ű s o r végén m u t a t t á k be a szegedi dr. N é m e t h A n d r á s
d i j a t n e m n y e r t s z í n e s f i l m j é t , a Szeged,
1728-at. L á t v á n y o s
nekifutással a szegedi boszorkányperek sajátosan középkori,
f o j t o t t levegőjét igyekszik h a n g u l a t á b a n felidézni — egy m o t o r c s ó n a k - k i r á n d u l á s ötletéből, m ú z e u m j á r á s s a l fűszerezve, és
a n n y i hibával, h o g y a technikai kivitelezés viszonylagos tökéletessége sem kárpótolhat érte. Az alkotó bántó anakronizm u s o k b a téved, mintha teljesen kezdő lenne a szakmában.
M i n d e n e s e t r e m e g l e p ő , h o g y a Fortitudó-val
oly ígéretesen
b e m u t a t k o z o t t szegedi orvos m i l y e n n a g y o t lépett az elmúlt
é v e k b e n — v i s s z a f e l é . A z Ülés avagy
értekezlet
még frappáns
g e n g j e i v e l m e g f e l e l a v á r o k o z á s n a k , d e A pék, v a l a m i n t ez
u t ó b b i színes f i l m j e bizony g y e n g é c s k é r e sikerült. A m a t ő r f i l m e s e k r ő l l é v é n szó, p e r s z e — az eset n e m t r a g i k u s .
N . I.

ONNAN

nem jutó könyvekről, hanem
a z é r t is, m e r t m i n d e n k i s í r á sa a „ m ű f a j " p é l d á j a Is: a
puszta
ismertetés
helyett
vagy mellett esztétikai, Irodalomtörténeti
tanulságokkal
szolgál. A k r i t i k u s
mellett,
most a drámaíró Veress Dániel m u t a t k o z o t t b e
Sepsis z e n t g y ö r g y ö n , a h o l az Á l l a m i Magyar Színház bemutatt a a s z e r z ő Mikes
című történelmi drámáját. A műből
m á r ismertünk részleteket, a
bemutatóról
Jánosházy
G y ö r g y szólt az Igaz
Szóban.
A f o l y ó i r a t b a n Horváth
István
magyarózdi
táncszókat
közöl. A táncközbeni dévaj,
kedveskedő vagy
incselkedő
„kátazások" — kiáltozások,
m e l y e k m a is I s m e r t e k M a gyarózdon, a szerző szerint
„ m i n t eredeti népköltési alkotások, népdalszöveg-csírák,
művészi értékük mellett sok
társadalmi, közerkölcsi, s általános folklorisztikai
érték
hordozói is."
Idézünk néhányat a táncszók közül:
Szerelemre csalogatók:
Szorítsd hozzád ingemet
é n Is h o z z á m t é g e d e t
Szoríts ingem tégedhez,
én is téged ingemhez.
Fordulj egyett előttem,
hogy lássalak egészen.
Ne taposd a lábamat,
tudom a szándékodat.
Aki most előttem
a z az é j j e l v e l e m

jár,
hál.

Velem blza ne háljon,
hogy n e k e m bajt csináljon.
(i)

ANTOLÓGIÁK
A HID-BAN
Két
antológiát
közölt
a
H í d 1968. 11. é s 12. s z á m a . A z
e l s ő : Gazdátlan
világ,
a jugoszláviai m a g y a r
költészet
antológiája
(1918—1945)
18
k ö l t ő 84 v e r s e , ö s s z e á l l í t ó j a
Bori I m r e , a k i a z e l ő s z ó b a n
a z 50 é v e s j u g o s z l á v i a i m a gyar költészet két
háború
közti korszakáról többek között a következőket í r j a : „Tájaink
lírai
hagyományai
messze történelmi
múltunk
évszázadalt Idézik, a
jugoszláviai m a g y a r líra első k o r szaka azonban
csak
század u n k tízes éveit jelenti, azt

381

KRÓNIKA
INNENONNAN
az időszakot a m i k o r György
Mátyás,
Ambrus
Balázs,
Szenteleky
Kornél,
Kováts
Antal, később pedig Lovász
P á l fellépett, az a n e m z e d é k ,
a m e l y ü g y a n n e m t u d o t t ellentállni a fővárosi irodalom
vonzásának, de amely mind
t é m a v i l á g á v a l , m i n d az é l e t sors
változataival
egészen
szorosan t a p a d t élethez, t á j hoz, emberi sorsképletekhez
— ahhoz a világhoz, amely
m á r a jugoszláviai
magyar
irodalom sajátos arculatát rev e l á l j a . " A N y u g a t és A d y
líráján
növekedő,
annak
egyéni színezeteit
adó
első
költői csoport u t á n
„akárc s a k a r o m á n i a i és a csehszlovákiai m a g y a r irodalom,
a j u g o s z l á v i a i Is a m a g y a r
a v a n t g a r d e t ű z h e l y e l e t t " , Itt
Csuka
Zoltán nevét emeli kl
Bori, mint akinek költészete
„ a m a g y a r e x p r e s s z i o n i s t a líra legharmonikusabb megvalósulása". Egy h a r m a d i k ága
ennek a költészetnek a „szociális Indulatok f ű t ö t t e líraiság világképét" m a g á n viselő
csoport, amely még mindig
a húszas évek termését adja
és a m e l y ü t á n a z o n b a n n i n c s
jól m e g k ü l ö n b ö z t e t h e t ő
erezet a jugoszláviai m a g y a r költészet fönti időszakában.
A m á s i k a n t o l ó g i a a H í d 11.
számában jelent meg
Eszmélet c í m m e l , a m a i j u g o s z l á v i a i
m a g y a r költészet antológiája,
17 k ö l t ő
műveit
válogatta
e g y b e Végei L á s z l ó , a k i m a g vas tanulmányban foglalkozik a m a i jugoszláviai m a gyar költészet problémáival,
írása egyike azoknak a kritikus, önkritikus
írásoknak,
a m e l y e k az u t ó b b i időben az
ottani magyar sajtóban a jugoszláviai m a g y a r irodalmat
a t é m á h o z illő k o m o l y s á g g a l
tárgyalják.
A jugoszláviai m a g y a r költészet megítélésénél Végei e
költészet valósághoz való viszonyának vizsgálatából Indul
ki. Megállapításai
rendkívül
szigorúak, ennél erősebb kritikai érvekkel csak Hornylk
Miklósnak a Symposion számában megjelent
tanulmányában találkozhattunk. „Költészetünk átlaga — Írja Végei — m a m é g t ú l s á g o s a n
deskriptív,
anekdotikus . . .
ott tartunk, h o g y a jugoszláviai m a g y a r költő, h a a vár o s b a kerül, illetve h a ű j ,
m o d e r n szenzibilltással
kell
megközelítenie
a
korszerű
konfliktusokat, még
mindig
gatyában, bocskorban j á r . . .
Meglepő módon tapasztaljuk,
hogy költőinkből
majdnem
teljesen kiveszett a múlt tu-

382

NÉPMTJVÉSZEK TALALKOZOJA ZSOMBÖN
A m e g k é s e t t tél k e l l ő s k ö z e p é n , f e b r u á r 9 - é n r e n d e z t é k
m e g Z s o m b ó n , az ú j m ű v e l ő d é s i h á z b a n a d é l - m a g y a r o r s z á g i
népművészek találkozóját. A résztvevők mindegyike közelíti
m á r a 70. é v é t , v a g y j ó v a l t ú l l é p t e a z t . É r t h e t ő a g g o d a l o m m a l v á r t á k tehát Z s o m b ó n , lesz-e, aki n e k i m e r v á g n i a n a g y
ú t n a k . Gyulavári, D é v a v á n y a e g y é b k é n t is m e s s z e v a n . A p á t falva, T á p é is mintha távolabbra került volna a n a g y h ó t a karó alatt.
A n é p m ű v é s z e k is g o n d b a n v o l t a k . S z e g e d i g k ö n n y e n e l j u tottak, d e a buszállomáson m é g d é l b e n is azt a v á l a s z t
kapták, hogy nem t u d n a k járatot Indítani, nagy a hó.
— A z n e m lehet, n e k ü n k o d a el k e l l J u t n u n k m i n d e n képpen.
E l j u t o t t a k . Ott v o l t a k ö z ö n s é g l s , h o s s z ú - h o s s z ú
kilom é t e r e k után, gyalogolva.
F e r g e t e g e s taps k ö s z ö n t e m e g m ű s o r u k a t p e r c r ő l p e r c r e :
az a p á t f a l v i a k lip'pentős t á n c á t , a d é v a v á n y a i a k m u z s i k á j á t ,
K á d á r Ferenc n á d d u d á j á n a k szépen búgó szavát, Nácsa J á n o s
és Kardos István vőfélyrigmusait, Acs Györgyné tápai d a lait, K e r e k e s
B. M á r t o n
korát feledtető fiatalos táncát,
AdamcsiS Józsefné pompázó gyulavári népdalcsokrát és
a
házigazda Tombácz J á n o s n a k a fáradságot megköszönő j u talommeséjét.
Éjfélkor jöttek vissza teherautóval. Még Szegeden ls szólt
a nóta, szállt a dal a p o n y v a alól, p e d i g kint h i d e g v o l t
nagyon.
N á c s a J á n o s m o n d t a : S z e n v e d é l y köll e h h e z ls,
mert
anélkül semmit nem lehet csinálni.

H. D.

A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
BETHLEN GÁBOR GIMNÁZIUM ÉVKÖNYVE
A H ó d m e z ő v á s á r h e l y i B e t h l e n G á b o r G i m n á z i u m 1968-as
évkönyvének jelentősége jóval n a g y o b b a szokásos é v k ö n y v e k é n é l . A Grezsa
Ferenc
szerkesztette kiadvány szinte egy
helytörténeti szemle szerepét tölti be. M e g k ö n n y í t i a v á r o s
h e l y é n e k kijelölését az ország m ű v e l ő d é s é b e n . A szerzők n e m
k ö v e t t é k el a z t a h i b á t , a m i t o l y g y a k r a n e l k ö v e t ü n k e g y - e g y
k i s e b b t e r ü l e t i r o d a l m á t é r t é k e l v e , ti. n e m t ü n t e t t é k f e l t ö b b n e k a v á s á r h e l y i i r o d a l m a t , m i n t a m e n n y i . Sipka
Sándor
bevezető tanulmánya tömör összefoglalás, kulcs a t a n u l m á n y o k
és a szemelvények megértéséhez. Biztos kézzel o s z t j a ki m i n d e n k i n e k az ő t m e g i l l e t ő h e l y e t v á s á r h e l y I r o d a l m i é l e t é b e n .
A z t á n á t a d j a a szót a s z e m e l v é n y e k n e k , a m e l y e k a s z á z a d f o r d u l ó és a század első é v t i z e d e i n e k i r o d a l m á r ó l és m ű v é szetéről vallanak.
1910. f e b r u á r 10-én i n d u l t m e g A jövendő,
amelyet Gonda
József szerkesztett. A d y lelkes h a n g ú levélben
üdvözölte
Párizsból a kezdeményezést. Egy későbbi, Gonda Józsefhez
k ü l d ö t t leveléből is az d e r ü l ki, h o g y V á s á r h e l y szellemi
élete megmozdult. A levelekben a pestiek által „ p a r a s z t P á rizsnak"
titulált városról, m i n t n y u g t a l a n , ébredező k ö z p o n t ról beszél. N a g y G y ö r g y n e k , a r e p u b l i k á n u s e s z m é k h a r c o s
k é p v i s e l ő j é n e k A d y h o z í r t s o r a i is e r r ő l t a n ú s k o d n a k . J u h á s z
G y u l a és M ó r a Ferenc V á s á r h e l y r ő l írt c i k k e l b e n is h a s o n l ó
gondolatokra találunk. Juhász Gyula azt m o n d j a a városról,
hogy a magyar iparművészet „egyik legbiztosabb fészke",
a m e l y e r e d e t i és v á s á r h e l y i h a n g u l a t ú a l k o t á s o k a t p r o d u k á l .
E n d r e Béla tájképei, P á s z t o r J á n o s k i s p l a s z t i k á j a ls azt a h a n gulatot Idézik, amely T o r n y a l J á n o s f e s t m é n y e i t jellemzi.
M ó r i c z Z s i g m o n d is m e g é r e z t e ezt a h a n g u l a t o t E n d r e B é l a
képeit látván, s meleg hangú cikket írt a művészről. J u h á s z
G y u l á n a k és Móra F e r e n c n e k ls f e l t ű n i k , h o g y ez a v á r o s
mintha többet foglalkozna h a g y o m á n y a i ápolásával, m i n t az
Alföld m á s városai.
J á r t i t t N a g y L a j o s is, é s c i k k é b e n a m á s i k V á s á r h e l y r e
hívja fel a figyelmünket. A város f ő t e r é n éhező, r o n g y o s
munkanélküliek ücsörögnek a padokon. Egyre kevesebb gyerek születik és egyre többen h a l n a k m e g az e g y k e r e n d s z e r
és a n y o m o r következtében. A tanyasi g y e r m e k e k egészen
k i s h á n y a d a j u t el a g i m n á z i u m b a . M ó r i c z b e s z á m o l a r r ó l ,
h o g y Itt legalább f ö l m e r ü l t az a g o n d o l a t , h o g y t e n n i k e l l e n e
valamit, s létrehoztak egy tanyasi internátust, ahol n é h á n y a n
t a n u l h a t t a k . B i b ó L a j o s „ S u b á s o k " c. e l b e s z é l é s e a z t e l e v e níti m e g , h o g y m i l y e n n e h e z e n o l d ó d i k f e l az é v s z á z a d o k o n
á t m e g s z o k o t t g y a n a k v á s , s győzi le a z t á n a szív p a r a n c s a
a félelmet és a szorongást.

|

KRÓNIKA
László
József
é s Sipka
Sándorné
ismertetik Diner-Dénes
József
„A m a r x i z m u s és a t e r m é s z e t t u d o m á n y o k legújabb
f o r r a d a l m a " c. t a n u l m á n y á t , a m e l y r e L e n i n i s f ö l f i g y e l t . Krékits József
arról ír cikket, hogy hogyan lehet szlnkódolással
e l ő s e g í t e n i a n y e l v i s z e r k e z e t e k e l s a j á t í t á s á t . Láng
István
szép t a n u l m á n y b a n vizsgálja „Az ember tragédiájá-t, a m ű
d r á m a i j e l l e g é t h a n g s ú l y o z v a . Szathmári
Lajos
egy tiszta
h a n g ú vásárhelyi költő, Vörös István p á l y á j á t Ismerteti versekkel bőven illusztrálva.
A s z e m e l v é n y e k megéreztetik v e l ü n k a század első évtizedei Vásárhelyének légkörét, irodalmi életét. N e m pótolh a t j á k u g y a n a „ V á s á r h e l y i T a n u l m á n y o k " - a t , hiszen az évk ö n y v b e n való m e g j e l e n é s az e l t e m e t ő d é s veszélyével j á r ,
mégis hozzájárulnak a magas szintű vásárhelyi irodalom, m ű vészet és műveltség szélesebb k ö r ű elterjedéséhez.
BALÁZS

d a t a . . . A költészet megelég e d e t t e g y f é l e a n e k d o t á z ó , leíró tájélménnyel, sorsélménynyel, amelyet csak egy lokális k o o r d i n á t a - r e n d s z e r ( b á c s k a i t á j , k i s v á r o s stb.) d e t e r minál . . . A sorskérdés, a tört é n e l m i p e r s p e k t í v a és a jel e n h i s t o r i k u s szemlélete teljesen hiányzik . . . Itt minden
g e n e r á c i ó ú j r a k e z d , az a n t a gonisztikus elv alapján, ahol
aztán sem elődje, sem utódja nincs senkinek . . . nagyon
r i t k a az a költészet, amely
ennyire konfliktusmentes lenne ...
Költészetünk
legnagyobb konfliktusa, iróniaként
is felvethető, a szerelmes versekben nyilvánul meg . . . Ha
verseinkből akarnánk
felismerni korunkat, legmélyebb
emberi perspektívánk gyöker é t , a k k o r ez a k o r i n k á b b
egy idillikus helyzethez hasonlítana . . . A figyelmes tanulmányozás arra enged következtetni,
hogy
költészet ü n k b e n , amelyet nemes túlzással l e h e t n e az érzéktelenség
zsibvásárénak
nevezni,
mindennek ellenére megtalálh a t ó egy tiszta kis ösvény,
a m e l y előre vezet, és n a g y
lehetőségeket rejt magában."
Végei a jugoszláviai m a g y a r
költészet egyik legsúlyosabb
p r o b l é m á j á n a k érzi, h o g y „a
jugoszláviai magyar költőnek
objektíve nincs olvasója", a
v i s s z a h a t á s t n e m é r z i é s ez
egy bizonyos közösséghiányt
t e r e m t . Végei szerint a „gond o l k o d ó , az e s z m é l k e d ő szellem
revelálása
korszerű
k ö l t é s z e t ü n k a l a p j a , és ebből
a z a l a p b ó l i n d u l n a k el a z ú j
k ö l t ő k " , s ez a g o n d o l k o d á s
a világgal való aktív szemben é z é s t , a p á r t o s s á g elvét is
m a g á b a foglalja. Végei összeállításában „a tiszta kis ösv é n y n a g y l e h e t ő s é g e i t " Gál
L á s z l ó , Fehér
Ferenc,
Fehér
K á l m á n , Papp J ó z s e f ,
Tolnai
Ottó versei kétséget kizárón
bizonyítják.

MIHÁLY

INNENONNAN

akiknek műveire a levegőtlenség, a közeg- és k ö z ö n s é g nélküliség kirívóan h a t viszsza, d e n é h á n y u k ú j k ö n y v e
a
tömeges
sikertelenségből
figyelmet keltően emelkedik
ki. Különösen a M a g y a r M ű hely köréhez tartozó
Nagy
Pál prózaírói munkássága érdemli m e g ezt a figyelmet
(első k ö t e t é t — R e m é n y s é g ,
hosszú évek — F é j a Géza is
elismeréssel fogadta egy kritikájában), akinek új könyve éppen most jelent
meg
Hampsteadti
semmittevők
címmel; ugyanebből a körből
a k ö l t ő Papp T i b o r k ö t e t e l e h e t é r d e k e s i t t h o n is — Elégia
két
személyhez
vagy
többhöz címmel jelent meg
1968-ban. T a l á n n e m v é l e t l e n ,
hogy ők éppen ahhoz a csoporthoz
tartoznak,
amely
őszintén Igyekszik a hazai
realitásokat figyelembe venni, a m e r e v elzárkózás, ellenséges tevékenység helyett a
párbeszéd lehetőségeit kutatni.

(1.)

HIBAIGAZÍTÁS
MAGYAR KÖNYVEK
NYUGATRÖL,
AVAGY „AZ ÖTÖDIK
SFP"
Illyés Gyula nevezte a m a gyar Irodalmat „ötágú
sípn a k " . Az ötödik síp az e m i g rációs nyugati magyar irodalom, a m e l y b e n az u t ó b b i
időben a realitással számoló,
hazánk
társadalmi
rendjét
n e m támadó, ideológiailag vel ü n k s z e m b e n álló, d e a vitában a mi meggyőződésünket korrektül tiszteletben tartó csoportok is jelentkeztek,
amelyek több vonatkozásban
s z e m b e n á l l n a k az I r o d a l m i
Üjság és hasonszőrű emigrációs k i a d v á n y o k f é k t e l e n és
minden irodalmi szempontot
nélkülöző, ellenünk irányuló
támadásaival.
Ügy
tűnik,
h o g y a p á r i z s i Magyar
Műhely é s k ö r e e h h e z az ú j a b b
emigrációs irodalmi
csoportosuláshoz tartozik;
szerzői
között jeles hazai marxista
i r o d a l o m t u d ó s t is s z e r e p e l t e tett. Az emigrációs n y u g a t i
m a g y a r i r o d a l o m n a k ez a z ú j
jelensége hívja föl a figyelmet azokra a magyar nyelvű
könyvekre, amelyek ezekből
a
műhelyekből
kikerülnek.
Kritikai fogadtatásuk,
megí t é l é s ü k m é g a k k o r is f ö l a d a tunk, ha ezeknek a műveknek
olvasóközönségünkben
nincs nagyobb elterjedtsége,
visszhangja. Ugyanis a tényn y e l s z e m b e k e l l n é z n ü n k : ez
az i r o d a l o m
van,
és
nem
minden terméke
értéktelen.
B á r kétségtelen, hogy a döntő többségében a legtermészetesebb közegtől való távollétük, önmagukat kizáró vagy
elzáró
s z e r z ő k r ő l v a n szó,

A Tiszatáj februári számáb a n m e g j e l e n t A magyar
republikánusok
perei
Szegeden . . .
c.
tanulmányomba
értelemzavaró
hibák
került e k . A 149. o l d a l u t o l s ó b e b e k e z d é s e 12. s o r á b a n — a
kéziratban
is
szereplő
—
„1912. j ú n i u s i " h e l y é b e „1912.
júliusi",
a 153. o l d a l 2. b e k e z d é s e 28. s o r á b a n a „ N a g y
György mesterkedésén kívül"
helyébe „Nagy György
megkeresésén
kívül" kerül.
A
k ö n n y e n felismerhető elírások közül csak Papp-pal, a
halasi ügyvéddel
kapcsolatost említem meg,
mert a
k é z i r a t b a n Pappot
és
nem
P a p p - p o t (154—155. o l d . ) í r tam.
R. J.

SZERKESZTŐI
ÜZENETEK
Nem
közölhető
kéziratokat
küldtek:
G. Z. D e b r e c e n , N. J . B a j a ,
G. P . Szarvas, I. Z. C s á k b e r é n y , S. P . B u d a p e s t , L .
L. G y ő r é , G. I. M a g y a r b á n h e g y e s , M. A. R á c k e v e , D. I.
Martonyi, K. N.
Budapest,
P . L. C s o n g r á d , Sz. K. B a j a ,
D. I. B u d a p e s t , Cs. T. A l s ó göd, J. B. Veszprém, B. J.
Budapest.
Másoknak
levélben válaszoltunk.

383

KI MIT TUD
A SZEGEDI IRODALOMRÓL ÉS

MŰVÉSZETRŐL?

című sorozatunkat hat jelentkezés után, az érdektelenségre való tekintettel, megszüntetjük. Ügy látszik, n e m éljük a sajtórejtvények korát —
a tévé minden előtt! — , hisz nemrég az Elet és Irodalom is kénytelen
volt hasonló elhatározásra jutni.
A legutóbbi forduló helyes megfejtése: József Attila, Váci Mihály,
Ernőd Tamás, Berda József, Juhász Ferenc, Weöres Sándor, Radnóti Miklós.
Helyes megfejtést küldtek be és könyvjutalmat nyertek a szokásos
tcrzsmegfejtők, akiket ezúton is szeretettel üdvözölünk: Szabó Imre (Vép),
Antal András (Szombathely), Tóth Sándor (Ajka) é s V é g h J u d i t (Szeged), aki a féléves verseny során a legtöbb helyes megfejtést produkálta.
Versenyünk győztesévé tehát Végh Juditot nyilvánítjuk. Jutalma: ingyenes belépő a nyári Szegedi Szabadtéri Játékok három előadására.

TISZ ATA j
I r o d a l m i é s kulturális f o l y ó i r a t
Megjelenik havonként
A M a g y a r í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k l a p j a
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
F ő s z e r k e s z t ő : ANDRÁSSY L A J O S
K i a d j a a C s o n g r á d megyei L a p k i a d ó Vállalat
Felelős k i a d ó : KOVÁCS LÁSZLÓ
Szerkesztőség: Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, S a j t ó h á z . T e l e f o n : 12-330. Postafiók 153. K i a d ó h i v a t a l : Szeged, M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n 13-116, 13-500. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i a
M a g y a r P o s t a . Egyes s z á m á r a 6 f o r i n t . Előfizetési d i j a : n e g y e d é v r e 18, fél é v r e
36, egy é v r e 72 f o r i n t . Előfizethető a P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p í r ó d é b a n ( B u d a p e s t ,
V., József n á d o r t é r 1.) és b á r m e l y kézbesítő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i előfizet é s e k a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s ! l a p r a ( á t u t a l á s o k az
MNB 8. egyszámlára) k ü l d h e t ő k b e . Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. I n d e x s z á m 25 916. — Szegedi N y o m d a

Ara: 12,- Ft

KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOMTÖRTÉNET
VI.
Az 1906 áprilisában uralomra jutott koalíciós
kormány legfőbb tevékenysége arra irányult,
hogy megszilárdítsa az elnyomott magyar és
nemzetiségi tömegek feletti uralmat, ezzel hozzájáruljon a dualista rendszer megerősítéséhez.
A nagytőkések érdekeit többek között azzal is
szolgálta, hogy megkísérelte szétzúzni a munkások szakmai szervezeteit. Ezzel is segítette
a munkáltatókat az 1905—1906-ban kényszerűségből tett engedmények megsemmisítésében.
A tőkéseknek a m-jnkások elleni támadáshoz
kedvező lehetőséget teremtett az 1907—1909 közötti gazdasági válság, a munkaalkalmak csökkenése, a munkanélküliek számának növekedése. A koalíciós kormány működése idején
a magyarországi proletariátus osztályharca ú j
szakaszba lépelt: a munkásság az 1905—1906.
évi, nagyreszt támadó harcokkal szemben az
elért gazdasági és politikai eredmények, valamint a szervezetek védelmére kényszerült a
hatóságok és munkáltatók együttes támadásával szemben. Az 1907—1914 közötti időszak
helyi szakszervezeti fejlődésének útját két kiemelt szervezet bemutatásával igyekszünk érzékeltetni.
A munkáltatók szervezete 1907 elején Szegeden is megindította a szakszervezetek elleni
hajszát. Kezdeményezésére a hatóság márciusban vizsgálatot indított a nyomdászok szakegylete ellen, amelynek helyiségét is bezárták. Ezt követte áprilisban az ácsmunkások,
m a j d az építőmunkások szakcsoportja pénztárának lefoglalása és e szervezetek feloszlatása. A szegedi epitómesterek is követték a
budapesti építőmesterek példáját. Elvetették a
kollektív szerződést, a munkásokat
egyéni
szerződéskötésre és ún. bárca aláírására igyekeztek szorítani. Amikor a város építőmunkásai ezt visszautasították és a kollektív szerződés megújítását követelték, a mesterek április 27-én az összes (343) szervezett ács- és kóművesmunkást kizárták. A következő napon
pedig Ligeti Béla, a munkaadók szövetsége
építőipari szakosztályának elnöke feljelentette
a polgármesternél a Mémosz csoportot azon a
címen, hogy az alapszabályban megállapított
heti járulékoknál nagyobb összegeket szed és
a kizárt budapesti építőmunkások támogatására is gyűjt. Lázár polgármester ezúttal is
a kizsákmányolók segítségére sietett. A feljelentést követő napon előzetes vizsgálat nélkül (tehát törvényellenesen) a helyi csoportot feloszlatta, pénzkészletét lefoglalta.
A Mémosz csoport feloszlatása érzékeny csapást jelentett a szegedi munkásmozgalomra:
ez a szervezet volt ugyanis a helyi mozgalom
egyik legerősebb bázisa. Igaz, hogy a szabad
szervezetet nem sikerült megsemmisíteni, ez
összetartotta valamelyest a munkásokat és vezette a küzdelmet a csoport újjáalakításáért,
ami — a közigazgatás gáncsoskodása miatt —
csak 1909-ben sikerült. Ebben az évben az
iparban
már
megélénkülés
mutatkozott,
1910—1912-ben
pedig
nagyarányú
gazdasági fellendülés bontakozott ki országszerte.
A koalíciós kormány 1910. évi bukása után valamelyest csökkent a szocialista mozgalom üldözése. Mindez kedvezett a szakszervezeti csoportok megerősítésére és a munkáltatók kizsákmányoló tevékenységének
korlátozására
irányuló harchoz. Az újjáalakított szegedi Mémosz-csoport azonban nem tudta a kedvező
lehetőségeket kellőképpen kiaknázni, amit az is
mutat, hogy ezekben az években nem sike-

rüit kollektív szerződést kötnie. Az újjáalakulás utáni esztendőkben nem tudott igazi harci
szervezetté válni.
Az 1907—1914 közötti időszakban az egyik
legeredményesebben működő szegedi szakcsoport a famunkások szervezete volt. 1907—1908ban védelmi harcokra kényszerült a fűrészáru-gyárosok és az asztalosmesterek szervezeteinek támadásával szemben. 1909-től kezdve
erőteljesebben igyekezett minél több, faipari
szakmában dolgoző munkást bevonni a szervezetbe és ezzel megteremteni a gazdasági
fellendülés talaján kibontakozó sikeres támadó
harc szervezeti feltételét. Eredményesen szervezte a kefegyári, a kárpitos és az esztergályos munkásokat, de a csoport gerincét továbbra is az asztalosmunkások adták. Az
1912-es év országszerte a faipari munkások
sikeres harcainak az esztendeje. Szegeden
mintegy 300 aztalosmunkás
kb.
kéthetes
sztrájkharccal olyan kollektív szerződést vívott ki, amely béremelést, munkaidő-csökkentést, a munkások egészségvédelmére szolgáló
intézkedéseket tartalmazott. Emellett azt is
rögzítette, hogy a munkáltatók a szakszervezeti munkaközvetítést veszik igénybe, elismerik a bizalmi rendszert és a május elsejei
munkaszünetet. A gazdasági eredmények tehát
politikai vívmányokkal kapcsolódtak. A taglétszám alapján a szegedi famunkás-csoport
1907—1914 között az egyik legjelentősebb helyi
szakszervezeti csoport, egyben a Famunkás
Szövetség egyik legjelentősebb vidéki csoportja is. Az általa vezetett harcok számát és
eredményét tekintve valamennyi szegedi csoport közül a. legelső helyen állt. (összesen 17
mozgalmat irányított.)
Az 1910—1912. évi gazdasági fellendülés talaján a meglevő szakmai szervezetek legtöbbje
erősödött, az előző években megszüntetett
csoportok újjáalakultak. 1912-ben megalakult a
Gabonamunkások Szövetségének, 1913-ban a
Húsipari Munkások Szövetségének szegedi csoportja. 1913-ban összesen 13, ipari munkásokat
tömörítő szakszervezeti csoport működött a
városban. E szervezetek 1912 végén 1406 munkást, azaz Szeged ekkori ipari munkásságának kb. 14%-át tömörítették. A szervezettség
foka Szegeden elmaradt jó néhány vidéki városban megfigyelhető szinttől: Aradon a munkásoknak 49%-a, Debrecenben 38%-a, Temesváron 23%-a volt ekkor szakszervezeti tag. Az
országos szakszervezeti mozgalom 1912 végéig
lényegében kiheverte az 1907—1909. évi depresszió és a hatósági támadás okozta nagy
visszaesést, a szegedi mozgalom azonban nem:
az 1912. végi szakszervezeti taglétszám csak
1/3-a az 1906. évinek és a szervezetek száma is
eggyel kevesebb. Ez is mutatja, hogy a város
munkásságának szervezettsége az első világháború küszöbén elmaradt az 1906. évitől.
A működő szervezetek azonban szilárdan a
szaktanács melleit állottak és igyekeztek minél tökéletesebben megvalósítani az országos
szakszervezeti vezetőségek által kijelölt elveket. Ezeket a munkások gazdasági helyzetének javítása, szocialista öntudatának növelése,
műveltségi színvonalának emelése érdekében
jelölték ki: valamennyi elv szegedi megvalósításának szemléltetésére azonban helyhiány
miatt nem volt módunk.
A koalíciós kormány szocialistaellenes támadása idején a szociáldemokrata pártnak a
korábbinál nagyobb mértékben lett feladatává
a szakmai szervezetek védelméért, az egyesülési és gyülekezési szabadságért, a munkássajtó védelméért folyó mindennapi harc vezetése. A küzdelmet elsősorban az általános,
közvetlen és titkos választójogért való harccal kapcsolta össze. Ezekben az években a
párt a korábbinál nagyobb figyelmet szentelt
szervezetei erősítésének. Ennek egyik jeleként
évente egyszer rendszeresen tar*» t k
»"^s
megyei értekezleteket a helyi srK. «CÍ-M " ..'
dötteinek részvételével. Az 19(:"3Í. Wdik felében Szeged, Csongrád es t - tan tegye szociáldemokrata mozgalmának !*ózpontja
kerületi székhely volt. A kerületi szervezet
vezetői legnagyobb részt a szegedi szocialisták voltak. E két megyére kiterjedő párt-

munka tehát jórészt a szegedi szervezet tevékenységével függött össze, amelyet
ekkor
Batitz Gyula irányított. Elsősorban az ő érdeme, hogy a szegedi pártszervezet a legjobban működő vidéki pártszervezetek közé tartozott 1907—1909 között. A szociáldemokrata
párt gyakorlatában ekkoriban vált általánossá,
hogy ugyanazon a napokon rendezett a fővárosban és a vidéki városokban tüntetésekel,
gyűléseket, amelyeken azonos tartalmú határozatokat fogadtak el. Ezzel a módszerrel is
fokozni akarta a nyomást az uralmonlevőkre.
E megnyilvánulásokból Szeged mindig kivette
részét, Így pl. az 1907. október 10-i országos
sztrájkból. A helyi pártszervezet ez alkalommal a környékbeli községek népét is igyekezett
mozgósítani a tüntető felvonulásban való részvételre.
A központi pártvezetőség 1910-ben átszervezte a szegedi kerületet; megnagyoobitva azt
teiállitotta az alfötldi párttitkárságot, amelynek elere JocsáK Kálmán került. E változtatással elsősorban az volt a célja, hogy a mezőgazdasági proletariátus szervezését előmozdítsa, az 1910-től fokozódó választójogi küzdelembe bevonja, a választójogi harcot ezzel kiszélesítse. A szociáldemokrata
agrárpolitika
alapelveit azonban nem módosította, ezért az
említett szervezeti változtatás nem érhette el
a párt befolyásának nagyarányú kiszélesedését a mezőgazdasági nepesség körében.
A szociáldemokrata part 19i0 nyarától szorosan együttműködött a parlamenti ellenzékkel, a választójogi reform Kutuzdese erdekeDen. Az együttműködés során a párt gyakran
ugy vnte narcoa a munkastömegekei, hogy
lemondott
a proletariátus
osztaiyceljairu,.
1910—1912 között Szegeden is számos
olyan
gyults volt, anol a polgári elemek követeleseí
mellett a munkások szocialista céljai nem
kaptak kellő hangsúlyt. Az 1912. március 4-i
es május 24-i, a pártszervezet széles befolyását bizonyító sztrájkok alkalmával azonban
m a r olyan munkások is feltűntek Szegeden,
akik önálló osztálypolitikát, erőteljesebD akciókat akartak, mint a helyi vezetőség. A valóban forradalmi mozgalom magva az első
világháború küszöbén tehát Szegeden is kezdett formálódni.
A pártmunkának a középpontban álló választójogi harc mellett az 1907—1914 közötti
időszaknan egyéb területei is voltak, amelyek
szintén jelentkeztek Szegeden. A pártsajtó és
pártirodalom terjesztése a munkások politikai
érdeklődésének fokozódását, addig közönyös
munkások mozgalomba való
bevonását
is
szolgálta. (A Népszavát 1907. december 15-től
utcán is árusították Szegeden.) Az
évente
megrendezett m á j u s elsejei felvonulások és
ünnepségek is kapcsolatban voltak a pártsajtó terjesztésével. Az 1907-es pártkongreszszus kimondotta a pártoktatás szervezetté tételét, a munkások gazdasági, politikai és társadalmi ismeretekkel való rendszeres felruházását. A szegedi szervezet az 1910-ben létrehozott Munkásotthon nagytermében több előadássorozatot is rendezett; 1912—13-ban pl.
olyat is, amelynek 16 előadása közül 11-et
neves fővárosi előadók tartottak. A pártszervezet az ismeretterjesztő kultúra mellett a
művészeti kultúrát is igyekezett megismertetni
a munkásokkal; 1907-ben megszervezte az Altalános Munkás Dalegyletet, amely hatékonyan segítette a szocialista agitációt. Felkarolta a munkásszínjátszást, az eszperantista,
antialkoholista és munkás sportmozgalmat is.
Küzdött az élelmiszerdrágaság, a lakásnyomor
és magas lakbérek ellen. A párt községpolitikai programjának megfelelően követelte a
munkás lakta városrészek közművesítését, közegészségügyének megjavítását is. A munkások
gazdasági helyzetén a központi vezetőség útmutatásai szerint szervezett fogyasztási szövetkezet létesítésével szintén igyekezett javítani. Különösen a szövetkezeti mozgalom és
a kultúrmunka szervezésében tünt
ki
dr.
Czibula Antal, aki 1907—1914 között
már
egyik számottevő vezetője volt a helyi munkásmozgalomnak.
G. E.

