MUNKATÁRSAINK

Az Ugocsa megyei
Tiszapéterfalván
ülettem 192S-ban...
De mellőzöm az
etrajzi adatokat, önmagában
mit is
ondhatna például az, hogy
szegényirasztnak születtem? — Sokan vagyunk
jenek, rokonság is észlelhető
köztünk,
; a különbségek — uramisten —, mekirák a különbségek is! Mi például sze•nyek voltunk, de élelmes és nyakas
•egények. Nem az volt a gondunk, hogy
ilnap mit eszünk, inkább az, hogy
sz-é erőnk elvégezni, amibe
belefogmk. Rokkanás nélkül és takarosan.
A „szellemi forrásokkal"
még neheíbb a dolgom. Nem is tudom, mi volt
fontosabb, elhatározóbb: az-é, ahogy
eákné Barta Katalin Beregszászban a
ános vitézt tanította, ahogy Barta János
Debrecenben irodalomtudományt
művelt,
lémeth László esszéi, a Csendes Don
agy József Attila? — Meghökkentő leet ez a névsor, de számomra
szervesen
sszefüggö élményláncolatot
jelez, miént az is természetes, hogy legfőbb ténámhoz, Kosztolányihoz Illyés felől juottam. — S ezért sohasem lehetek elég\é hálás, mert a műelemzés virtusát, a
nű titkába való alámerülés
búvár-izgalnát ebben a műhelyben ízleltem meg
gazán. Itt jöttem rá s József Attila vermeinek közelében tapasztalhattam
újra
>< újra, milyen jó dolog az, ha az em1
ur nevén tudja nevezni a névtelen értéseket, ha életünk nagy fordulóin, nagy
örömök és kudarcok idején, mint a népial, tolul a szánkra a felszabadító, gyógyító, megbékítő
vers, az átérzett és
megértett vers.
Legnagyobb becsvágyam, hogy ebben a megértésben segíthessek az olvasónak. Ha elkészültem
a
Kosztolányimonográfiával, amin most dolgozom, s
megírom a Nagy Lászlóról és Veres Pétéiről tervezett esszéket, nekilátok öszszehozni egy tanulmánykötetet,
melyben mindennapi
verseink
legszebbjeit
interpretálhatom.
KISS FERENC

n
B

• TUDOMÁNYEGYETEM
"Jaalirtfaca IsttefcNt ftafTtfrí.,

XX. évfolyam, 2. szám, 1966. fehruár

TARTALOM
GAL SÁNDOR: Versek
P A P P LAJOS: Versek
AKÁC ISTVÁN: Groteszk köszönet
ANDRÁSSY LAJOS: Akinek nem i n g e . . . (vers)
BÁRDOS PÁL: Országúton (regény, II. rész)
KALÁSZ LÁSZLÓ: El kell dobni (vers)
SZÉKELY MAGDA: Versek
KELEMEN JÁNOS: Dante háza (vers)
KURUCZ GYULA: Egy képzelgő délutánja (elbeszélés)
HAZAI

83
85
86
87
88
110
110
111
112

TÜKÖR

SAS BÉLA: Van kivezető út . . . ( - Hozzászólás a „Füstölgő falu"-hoz
116
KACZUR ISTVÁN: Ügyintézés
125
BÁLINT GYULA: Pécs—Róma—Szeged — Beszélgetés
dr. Koltay-Kastner Jenő tanszékvezető egyetemi
tanárral
127
MŰVÉSZET
KÖRNER ÉVA: A hatvanéves Vilt Tibor
133
B. SUPKA MAGDOLNA: Csohány Kálmán grafikái
Szegeden
135
KÁLMÁN LÁSZLÓ: A Szegedi Nemzeti Színház prózai
előadásai a felszabadulástól napjainkig
136
TANULMÁNY
RÓNAY LÁSZLÓ: Az epika átalakulása — Gondolatok
a mai magyar regény és a film kapcsolatáról

139

DOKUMENTUM
BÓNIS FERENC: Még egyszer az „elfelejtett" Bartókönéletrajzról
143
OLTVAI FERENC: Vedres István egy kiadatlan referátuma a kereskedelemről, 1811
149
81

KILÁTÓ
DALOS GYÖRGY: Vietnam, Vietnam, Vietnam! — B e szélgetés Luu Phong Than elvtárssal, a Dél-vietnami
Felszabadítási Front moszkvai képviseletének kultúrattaséjával
SUKI BÉLA: Valóság és mítosz az egzisztencializmus
történetében — Köpeczi Béla: Az egzisztencializmus
c. könyvéről
MADÁCSY LÁSZLÓ: Jegyzetek egy tanulmánygyűjteményről — Gyergyai Albert: Kortársak

153
155
157

KRITIKA
KISS FERENC: Egy józan monográfia — Péter László:
Juhász Gyula a forradalmakban
KULCSÁR PÉTER: Jankovich Ferenc: A budai napkirály
FÖLDVÁRY LÁSZLÓ: Takács Tibor: A kaftános f e j e delem
KRISTÓ GYULA: Marxista helytörténetírásunk legkiemelkedőbb eredménye — Orosháza története és néprajza
MAJOROS JÓZSEF: Modern parasztkrónika — Marton
Pálné: Vérségi hétköznapok
Krónika

159
163
164
165
16G
163

ILLUSZTRÁCIÓK
B U D A Y GYÖRGY
DÉR ISTVÁN
TÓTH SÁNDOR
V I L f TIBOR
VINKLER LÁSZLÓ

.'
:

142
133
152
Műmelléklet I., II.
12.7

T I S Z A T. A J
I r o d a l m i és k u l t u r á l i s l o l y ó i r a t
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi
Csoportjának
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDItASSY
LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei L a p k i a d ó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS
LÁSZLÓ

lapja

S z e r k e s z t ő s é g : S z e g e d , M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j ,
S z e g e d , S a j t ő h á z . T e l e f o n : 23-30, 31-93. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d , M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n : 31-16, 35-00.
P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 5 f o r i n t . E l ő f i z e t é s i d i j a : n e g y e d é v r e 15, f é l é v r e
30 e g y é v r e 60 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i . H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
v ' József N á d o r t é r l.j és bármeSy k é z b e s í t ő postahivatalnál). E g y é n i előfizet é s e k a 61 260 k ö z ü l e t i
e l ő f i z e t é s e k a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k b e . K é z i r a t o t n e m . ő r z ü n k m e g é s n e m a d u n k
v i s s z a , i n d e x s z á m 25 916. — S z e g e d i N y o m d a

82

FEHÉR

HÜROKON

Az árok felett
egy száraz
szamárkenyéren
ökörnyál-cérna
kapkod, rúgkapál
lobog serényen.
Kis fehér zászlók. A természet
kapitulál az ősz, a tél előtt —
mondaná, aki
romantikus
nekem
azonban
mást jelentenek
ők.
Nem az öröm vibrál fel bennem
hanem valami oldódó szomorúság
mikor a kérges szelek e fehér
húrokon
már az ősz dalait húzzák.
Újra és újra magához ránt
az osztály, amelynek
istállómelegéből
a hadból megtérő élet
egyetlen intéssel
elragadott;
az osztály, melynek ma is
vérkeringésében
élek
elszakadni tőle nem tudok,
nem akarok ...
Átlépem a megkopott
küszöböket,
fehér, elvékonyult kezem elvész
a hatalmas, barna
tényerekben
asztalhoz ültetnek, tavalyi borral
és férfias, kemény
beszéddel
biztatnak
engem:
Ha rólunk szólsz, ha nekünk
énekelsz
fehér húrokon zengjen az a dal
nem kell az olcsó siránkozás
csak az álljon mellénk,
aki
küzdeni
akar.
Csak az jöjjön közénk, akinek nem idegen
a földszag, a trágya, a vasvillanyél
aki nemcsak szavakkal
biztat
de vérét is adja
az értelmes
holnapokér...
Most egy új Krisztus hitével
járkálok
a nyár végi mezőkön. A hervadozó
tengeriszárakon
ökörnyál
lebeg.
Előre köszönök a parasztoknak és érzem
üdvösségükért
szó nélkül tűrném, hogy
keresztre
feszítsenek.

SZEMBEN A TÜKÖRREL
Harmincéves
vagy
akárhogy bámul rád
az a félig gyerekarc a tükör
ezüst-egéből
csak a Tiborcéhoz hasonló kajla bajusz
árulja el korod s hogy honnan jöttél
micspda
mélyről.
Ma is érzed még melleden
a szikkadt anyókák
jéghideg
kezenyomát: a láz fészkét
keresték,
szemükből alázat csurgott rád
s valami mágikus
rémületet
keltett fel bennük a betegség.
Irtásra ítélt erdő most a hajad
alatta
homlokodon
ott kanyarognak a
felfegyverzett
gondok
futóárkai
szemedben pásztortüzek rőzselángja
akár egy országnyi éjszakát is
képesek még
bevilágítani.

lobog

Itt állsz harmincévesen a tükör előtt
két arcod szinte
idegenként
néz
egymássál.farkasszemet,
a suhancot keresik, aki
feküdt
á felkötött kontyú fák alatt
és
könnyekig
irigyelte a fellegeket.
Azt keresik, aki félmeztelen
ment
a két ökör után a barázdában
és énekelt,
szavalt,
akire azt mondták a legöregebbek
is:
magával hozta a dalt.
• Akire azt mondták nem fog
' .sokáig élni
önmagát égeti, el
mert nem marad büntetlenül,
aki ilyen
tékozlón bánik az életivel.
" S most
a vaksi
Jutok^-e
Titeket
hogyan
az élet

harmincévesen
állok
tükör előtt.
eszetekbe
barátaim?
merre sodortak a „fényes
és hol éltek,
mely .tájain?

szellők"

Engem egy szó is lángra gyűjt,
felrobbantja bennem a nyugalom
. . mint dinamit a hegyet
s inkább elvérzek az igazság
egy haj szálgyökerén,
de nem engedek.

tömbjét
^
. •-.

PAPP LAJOS

ANYÁMNAK
Anyám,
sokat gondolok
lehajtott fejjel.

rád

mostanában
'

Látlak Anyám, amint ott állsz
a pult mögött, a
kenyérüzletben.
Fény fog körül és ropogó
kenyérillat,
Látlak, amint ott állsz.
Méred
félkilónként
meg kilónként a kenyeret,
számolod a kiflit, a zsömlét
és fáradt vagy már. De nem

mutatod.

Sokat gondolok rád.

'

Mert neked mindig van,
mindenkihez
van jó szavad,
Anyám.
A pult mögül s napi gondjaid mögül is.
Te nem pénzért adod,
mint a papok, prédikátorok
adják
s mint a költők és demagógok.
Nem dekánként méred a jó szavakat.
Neked nem kell a jó szavak,
árával sehol
elszámolnod.
Sokat

gondolok

rád.

Te nem tudsz másokért végzett
munka,
nem tudsz másokon váló segítés,
könyörület és adakozás
nélkül,
Anyám, te nem tudsz szeretet nélkül élni.
Éjszaka
felriadtál.
Megállt az óra.
S úgy vert, mintha
a szíved.

meg akarna

Lehajtott
fejjel
mostanában sokat gondolok
Anyám.

'•'.'.:. .
állni

rád,
SS

HÁROM
1. Ha most
hazamehetnék,
szilvalekvárt
ehetnék;

MONDÓKA
De majd, esők ha esnek
és én Téged
kereslek

Ha most
hazamehetnék,
levest kétszer
szedhetnék;

melegért,
megnyugvásért;
nem csupán ¡azért: a
másért...

Ha most
délután

Tudd ezt és úgy fogadj
elringató öledbe.

hazamehetnék,
lefekhetnék;

Ha most
Anyámmal

hazamehetnék,
beszélgetnék;

Ha most
bújócskázni

hazamehetnék,
szeretnék;

Ha most
hazamehetnék,
egy napig gyermek
lehetnék;
Ha most
hazamehetnék,
nem volnék otthon
vendég.
2. Állok elsárgult fűben,
a semmibe
révülten.
Fejem leesik.
Hagyom.
Jaj, elfáradtam
nagyon.

be
•s"

3. Térdemig-nőtt
virágszál,
kislányom! Egyszer rád száll
örökségként e pár sor.
Légy m.ég rosszabb, mint

másko".

Hajam jobban cibáld meg,
a fülem jobban rántsd meg.
Üss a kezemre
jobban!
Ne hagyd, hogy
elkomorodjam.
Ülj a térdemre. így
Most együtt fogunk

ni!
írni.

\

Most még nap süt és száraz
a szemem. Most még Nálad

Rajzolunk hozzá képet.
Zöldet-pirosat-kéket.

mindenem,
Erről álig

Látod? Csak ezt kell tudni;
Hogy jól tudjunk
aludni.

ami volt s van.
daloltam.

AKÁC ISTVÁN

GROTESZK

KÖSZÖNET

Jó polgári szokás
szerint,
e verset ajánlom most
nektek,
kik engem születésem
óta,
akár a csalánt, úgy
szerettek.

Megvonatott
sok kegyes
nőkéz
számtól, amelyből ének árad,
mert személyüknél
tisztább
nőkkel
ölelem át az
éjszakákat.

Rühellem én a gyávaságot.
S jaj, aki tiközétek
békül,
mosoly-cirádás
árvaságot
nyer haláláig
menedékül.

Jó polgári szokás
szerint,
ti magatok módján
szerettek:
pórázt kötnétek a
nyakamba,
míg a porondról elvezettek . . .

86

ANDRÁSSY LAJOS

A K I N E K NEM

INGE...

A keltezéssel van vajon hiba,
vagy átaludtál húsz évet, barátom?
Nézem a verset, s bármint
forgatom,
talpát, min álljon, sehogy sem találom!
Sirámaidból költőm mit sem értek:
szabad ölelni, enni, inni, járni,
szabad felvenni havi-fizetést
is,
— a köpködőnél sem kell sorbaállni,
s szabad dolgozni érte, csendesen csak,
komótosan, — s a Közértben
szalámi
friss vekni, tej, banán is kapható,
mért hát a sarkon vöröshagymát
rágni,
vagy fűtetlen szobában
sajtpapírt
telesírni a bánatoddal:
gépbe
diktálhatsz snájdig rímeket s ha lódítsz,
vagy káromkodsz meg sem köveznek
érte,
sőt! kinyomtatják,
— néha több helyen
s rád tukmálják a zizegő forintot!... .
Hajh! jó barátom Villon messze már,
s a vöröshagymás
kor is elcsoszintott!
Ma tárva áll előtted minden út,
és minden ablak,
asszonytól-futásban,
mért kell az élvet
könnybefojtani,
mért görcsölődsz az
önmarcangolásban?
Nézd, észrevétlen árnyad elhagyott
már,
lassú futásban messzi jár a vén is,
hasadra süt a nap! — nem értelek:
eltagadnád-e napunktól e fényt is?!
Szárnyas lovadra ülve •— hinni kell —, .
beéred még e változékony
érát
hol. élve-élni sem szörnyű hiba,
— s hol lányaink sem áldozó hetérák..
.
Sirámaidból így hát mit sem érték:
szabad ölelni, enni, szólni,
járni...
Folt úgy, hogy költőt ennél
kevesebb
megtartott volna! S nem is volt
akáiki.

BÁRDOS PÁL

ORSZÁGÚTON
II.

rész

A sötétben föl-fölizzott a cigaretta parazsa, fekete körmű ujjak, a száj körül
borosta. Körben üldögéltek, mint a megrémült nyáj. Elakadt a szó a. hidegben,
fázott a szívük tája. Félelemtől nyirkos éjszaka, mindenen elömlik az amőbahomály. Valahol messze rettegve üvöltő hajósíp, aztán a vacogva vergődő csend
fekete m a d a r a . . . Sötétlő kút a jövő, a bedobott kő sohase c s o b b a n . . .
— A c s a l á d j a . . . merre lehetnek?
Tegnap ő, ma valaki más, holnap a t ö b b i . . . Ki következik? Tessék, tessék
folyvást, ne tolakodjunk, mindenki sorra kerül. Előbb vagy utóbb mindenki sorra
kerül.
— Lőttem a c s i k k e t . . . , hagyjál legalább egy slukkrava-Iót...
A bicegő bádogos félig aludt. Hirtelen ébredt, szélesen szétcsapott karja támaszt k e r e s e t t . . . Zuhanást álmodott, úgy esett, mint régen a t o r o n y b ó l . . . Mellette
Hetényi helye üres, odafeküdni senkinek se akaródzott.
— Jó ember volt szegény . . . , csak kicsit ideges . . .
— Ki tudja, talán megérezte a v é g é t . . .
Nem jó elaludni. Néhány pont ébren marad az agyban, rémségekkel ijeszt az
á l o m . . . , gyufa sercen, fogy a nehezen beszerzett, dugdosott szívnivaló. Akinek
nincs cigarettája, belehelheti a körülötte gomolygó füstszagú éjszaka levegőjét.
— Képzeljetek el egy rekviemet — mondta a baritonista. — Requiem aeternam
dona eis, Domine. Minden résznél sorban kilépnek a hangszerek, egyre kevesebb
szól, elfogy a hang, s végezetül egyedül marad egy jajgató h e g e d ű . . . , talán ilyen
hegedű leszek én is . . . , az sírja tovább a többi fájdalmát, aki utoljára m a r a d . . .
5
az utolsó, árva h e g e d ű —
. .
— Öberhóhem duma — torkolta le Vági, és dühöngött. Mindenki utolsó szeretne lenni a halálban, húzni, amíg csak lehet. Mért' éppen ez a rekedt színész
maradna meg, fontosabb vagy érdemesebb, vagy életerősebb másnál? Talán azt
hiszi, megmentheti a hangja, a hírneve vagy a tehetsége? Valamilyen téhetsége
minden embernek van, és a legbutább balekot is visszavárják. Mért éppen a
színész maradna meg, és nem más, akárki, de nem is, nem akárki, ő, ő, Vági
Imre, mért ne ő maradna meg, ha már utolsónak kell maradni?
A vörös Leipnik volt köztük az egyetlen, aki nem remélte, hogy túléli a többieket. — Egy megmarad — mondta. — Elsiratni a h a l o t t a k a t . . .
Az országút békeidőben Budapestet és Bécset kötötte össze. Háborúban minden elveszti eredeti értelmét, és egyetlen útról sem lehet tudni, hová vezet. A kilométerkő, a jelzőtábla, az elágazás, a kátyú még bizonyosság, a cél és a rendeltetés
már titok.
Vági és a német tiszthelyettes elégedetten üldögélt az eperfák alatt, mert jó
áron adtak túl néhány autóakkumulátoron. Szalonnáztak javában, mikor a menetszázadok odaértek. Szánákózva. nézték a baktató katonákat,' akik siralmas buzgalommal énekeltek. Hirtelen rohamsisakos motorosok tűntek föl, nyomukban félreálltak a menetelők, leheveredve á kukoricásban, s fájó lábaikon cserélgették a
kapcát. Teljes hosszában üres lett az út, ameddig csak ellátott a szem. Távoli
motorzúgás, aztán nagy sebességgel iramodott el előttük a gépesített SS-alakulat.
Az oszlop végén mégint motorosok, égnek fordított gépfegyvercsövekkel. Mikor
eltűntek, a katonák újra fölsorakoztak, és továbbindultak a porban, ismeretlen
céljuk felé.
- •
— Már láttam ilyet." Ukrajnában — piszkálta a fogát a német. — Ha jön az
SS vagy a Gestapo, félre az útból. Ez a rend. Kiev . mellett egy kis faluban is
így csinálták, az őrnagyunk éppen ellenőrizte az őrséget, öreg szakállas paraszt
állt a háza előtt, az meg nem tudta, hógy az őrnagyunk érti a nyelvüket. Mondott
valamit, erre az őrnagy elővette a pisztolyt, és belelőtt a szájába. Csak úgy spricceltek szét a fogai. Rettentő jól lő ez a'Pettinger, szempillantás alatt előveszi a
fegyvert, és ugyanazzal a mozdulattal már 16 is.
— Mit mondott a paraszt?
— Nem tudok ukránul. Állítólag azt, hogy tágulj szemét, úszik a trágya, vagy
valami hasonlót. Ilyen m a r h a . . . , minek kellett neki ugatni?
88

— Hát bizony ez sértő kitétel — mondta Vági. — Az ilyen embert nem is
elég egyszer a g y o n l ő n i . . .
A német elgondolkodott, amitói arckifejezése még értelmetlenebb lett. Sehogy
se fért a fejébe, hogy lehet valakit töbhször is agyonlőni, így hát inkább semmit
se válaszolt.
A tisztek már javában vacsoráztak, mikor betuszkolta az állomásfőnök.
A hosszú asztalon a nászajándék-szerviztányérok, gőzölgött a nagy tál húsleves,
mint a lakodalomban. Az asztalfőn Pettinger őrnagy, mellette üres hely, a háziasszonyé. De az inkább a konyhában forgolódott, két szeplős képű kamaszlány
hordta befelé az ételt. Az ajtó mellett külön kis asztalt terítettek Váginak, az
őrnagy jóindulatúan mosolyogva intett neki, hogy bátran leülhet. Nem kérette
magát. A kislányok odavitték a tálat, mélyen járt a kanál, csupa hús meg csigatészta . . . , nagyon téved, aki azt hiszi, csak aprólékból lehet jó levest f ő z n i . . .
Vági sose hallotta Üjházi Ede nevét, de ízlésük a leves tekintetében teljesen megegyezett. Előbb kanállal próbálkozott, de mikor látta, hogy mindig csak levet mer,
belenyúlt kézzel. A combot nagy falatokban harapta. A szárnyat szopogatta, hogy
a csontok közül kiszívjon minden fölséges ízt. A többit tésztával, levével nyelte,
szétfőtt melle-darabkát, májat, zúzát, s fejedelmi pazarlással csonttányérba dobta
érintetlenül a lábat. Szája szélén kétoldalt csordult a meleg lé, nyelve hegyével
nyalt utána, leszopta az ujját, s várta az új adagot. Nem késett soká, a tisztek
asztaláról elétették a maradékot. A tálból evett, háttal a szobának, az asztalra
hajolva. Járt szakadatlanul az álla, nem falt ész nélkül, rágatlanul, hanem hagyta
elomolni szájában az ízeket, váltogatta a húst, egy falat szárazabb fehér, utána
harapásnyi a combból, szúrós nyaka, szopogatnivaló, aztán m á j . . . , megint a
m e l l e . . . , szeme előtt tündérek tánca, aranysárga zsírkarikák. Előbb éhségből falt,
aztán élvezetből evett, később már maga se tudta, miért. Egy vacsora az élet,
ki tudja biztosan, hány hét a világ? Itt az étel, a húsleves, aztán a csirkepaprikás,
a nokedlihegy, az ecetes uborka, nemzetiszínű ünnepi étel. Egyértelmű parancs:
zabálni! Zabálni, mert amit bezabál, az az övé, beleköt a zsírszövetébe, fehérje,
szénhidrát, só, ásványi anyagok, vitamin; zabálni, mert jó, mert ízes, mert van,
mert mindent ellop a gyalázatos élet, csak az a miénk, ami a belek alagútjaiba
bekerül, hogy ott leadja értékes anyagát, s a salak eltávozzon tőlünk, mint ultima
ráció. Zabálni, mert amit megevett, nem eheti meg más; zabálni, hátha kevesebb
jut a nagyasztalnál ülőknek. Elenni előlük az ételt, elinni a vizet, elszívni a
levegőt, elélni az é l e t e t . . . , amíg lehet.
Röhögésre riadt föl. A németek már rég rajta mulattak, és nem fékezhették
tovább magukat. Ahogy felnézett, belelátott tágra nyüt szájukba, farkas-nevetés,
dülöngéltek a széken és hátba vagdalták egymást, és hihi és haha, és látod a
zsidót, és micsoda bendő, istenemre, cirkuszban kellene mutogatni, és próbáljuk
meg, kér-e még, és hol a tál, és az anyja istenit, ez bezabálja előlünk az egészet.
Csak Pettinger őrnagy maradt komoly, mosolygott az asztalfőn, é s magához intette Vágit. — Jóllakott?
— Igenis — mondta Vági kicsit dülöngélve, pedig semmit se ivott. — A kedvenc ételeim. . . Remélem, a tiszturaknak is jutott elég. Ritkán eheti' tele magát
az ember teljesen ingyen.
A z állomásfőnök izgatottan hajolt át az asztalon:
— Ízlett nekik? Kérdezze meg, ízlett-e a magyaros vacsora?
— A házigazda kérdezi, ízlett-e a magyaros vacsora?
— Hogyne, kitűnő volt — bólogatott Pettinger —, egészen kitűnő. A német
hadsereg nem hátrál meg egy kis paprika elől. A magyar paprika erős, de á német
katona mindent kibír. Csak a háziasszony hiányzik..., hol késik a háziasszony?
Az állomásfőnök elkomorodott és izzadt. — Ö még a konyhában v a n . . . Temérdek
a d o l g a . . . De mi csak i g y u n k . . .
— A konyhában .. ., igazán nagyon hiányoljuk...
mondta az őrnagy a kötelező udvariasság fáhangján, aztán újra Vágira nézett merev tekintetével. — Mit
akart azzal mondani, hogy teljesen ingyen. Talán sajnálja, amit megeszünk? Kevés
jutott magának? Kaphat m é g . . . , ha bort akar, t ö l t s ö n . . .
— Igenis — mondta Vági. — Én csak egy közmondást fordítottam németre.
Természetesen minden sértő szándék nélkül.
— Természetesen — bólogatott tovább Pettinger.' — Természetesen a német
fegyverek győzelmére üríti a poharát is, ugye?
— Igenis, őrnagy úr. A német fegyverek győzelmére! .
Mindnyájan ittak, az állómásfőnök lelkesen nevetett, pedig szót sem értett
a. beszélgetésből. Az egyik tiszt énekelni kezdett a Rajnáról meg fenyőfákról, meg
sziklákról .meg madanakról, szép tiszta tenor, finoman ívelő dallam, a többiek
89

bele-belebrummogtak. Pettinger lekönyökölve hallgatta, és jóindulatúan mosolygott. A kamaszlányok újratöltötték a poharakat, a kályhában pattogott a tűz,
és a fiatal tenor új dalba kezdett.
— Hallja, Vági úr — bólogatott Pettinger —, hát nem gyönyörű? Azelőtt
nagyon szép dalokat írtak a németek. No persze nem is szólva a nagyokról, a legnagyobbakról. Bach, Beethoven, Mozart és Wagner, a csodálatos W a g n e r . . . A maiak
nem olyan jók, ez nem vitás. De hát háború van, ilyenkor hallgatnak a múzsák . . . ,
azért a németek nemi felejtenek el énekelni.
— A századunkban van egy operaénekes . .., azt kellene idehívni. Igaz, hogy
semmi hangja, teljesen r e k e d t . . . , de mégiscsak valaki, azelőtt mindenfelé sikere
volt...
— S a j n á l a t o s . . . — mondta Pettinger. — őszintén kívánom, hogy mielőbb
rendbe jöjjön. A zene, Vági úr, a z e n e . . . csodálatos d o l o g . . ., egyetlen állat se
tud énekelni. Csak mi, emberek. No menjen, tolmácsoljon a tiszturaknak, ha
igénylik.
összecsendültek a poharak. Az állomásfőnök kellemesen csalódott. Tivornyát
várt, vad ordítozást, és a családi ingaórát jó előre levette a falról. De a tisztek
úriemberekhez méltón viselkedtek, énekelték a szép szomorú nótákat egymás után,
és borozgattak. A jó vacsora, a bor, a meleg békét lopott közéjük, és a németek
két lövés közt szeretnek érzelegni. Mire az állomásfőnökné dolgavégeztével átöltözött, és vidéki eleganciájában megjelent köztük, már mind az otthonmaradottakra
gondolt. Az asszony előre borzongott, kanmuri, ahol ő lesz az egyetlen nő, a
kívánatos, a körüludvarolt. Katonák, erős, erőszakos, fess német tisztek, férfiak.
Ki tudja, mire nem v e t e m e d n e k . . . , de semmi s e történt. Fölálltak a tiszteletére,
Vági alig győzte fordítani a vacsora dicséretét, de ennyi volt az egész, ő leült
az őrnagy mellé, aki lassan elázott, és hallgatag lett a bortól, s unatkozva hallgatta a csöndes nótázást. Még a férje is megnyugodott, mert látta, hogy a vacsora
ízlett, a bor csúszik, a vendéglátást szívesen fogadták, de a feleségére senki se
tart igényt. Örömében Vágit itatta, aki teljesen berúgott. Nyelve összeakadt, m a gyar és német szavakat zagyválva kódorgott egy darabig, aztán leült a kis asztal
mellé és bóbiskolt. Az állomásfőnök arca elzsibbadt az örökös vigyorgástól, tenyerével dörzsölgette, és ujjai közt kaján pillantásokat vetett az unalmában ásítozó
asszonyra. A tisztek nem törődtek velük, valahol ott járt a lelkük a hazai folyók
partján, amiről énekeltek. Éjfél felé aztán belefáradtak a darvadozásba, indulásra
biztatgatták egymást. Végül Pettinger állt föl először, meg se rezdült, pedig rengeteget ivott. Köszönte a vacsorát, és ,a szolgálatra hivakozva búcsúzott. A z állomásfőnök megkönnyebbült szívvel szorongatta a kezét. — Máskor is legyen szerencsénk . . . — Nagy, hájas teste alázattal hajlongott, lám, aki úr, az úr, hogy
tartja magát, pedig mennyit i v o t t . . .
Míg a többiek cihelődtek és sorban kezeltek a szenvelgő háziasszonnyal, Pettinger megállt Vági mellett, rábámult, és fölrázta. Véreres szemével, amin azért
meglátszott az ital, egészen közelről az arcába nézett. — Vági úr. Valamit m a gyarázzon meg nekem. Hogy lehet az, hogy maga zsidó létére a német fegyverek
győzelmére iszik? — Színészkedett, vagy komolyain'gondolta? Erre válaszoljon. Mért
ivott a mi győzelmünkre?
Vági nehezen értette meg, mit akar, mert félig aludt. Bizonytalanul pislogott,
és forgott vele a világ. — Miért ittam? A vacsora, őrnagy úr kérem. .., a vacsor a . . . , azért ittam, mert nagyon szomjas v o l t a m . . . , tetszik érteni? — a z t á n újra
mellére csuklott a feje, nem is lehetett lelket verni bele egészen reggelig.
A fiúk fölkapaszkodtak a kerítésre, úgy nézték az országutat. Szuronyok közt
vánszorogtak a sárgacsillagosok a rongyos ég alatt. Belepte őket a por, arcuk
betonszürke. A metsző szél körülfújta őket. Kifejezéstelen vörös szemük előremeredt, az útra. Az öregek egymásra borulva, egymást húzva-vpnva vonszolódtak.
Asszonyok gyerekekkel a karjukon, a babák kendőbe takargatva. Fiatal lány pongyolában, ki tudja, hol kapták el, hogy fel se öltözhetett. Kisfiú vonatja magát az
anyja után, hóna alatt építőkockás dobozt szorongat, anélkül egyet s e lépne. Sokan
kiskabátban, nagyszakállú öreg zsidók fedetlen fejjel. Szótlanul mentek az ég
alatt, némán, tompán és reménytelenül, hosszan elnyújtott sorban végig az országúton. Szuronyok fénye, lebbenő kakastoll, gyerünk, gyerünk, lendül a puskatus,
valaki ordítva kap az oldalához, aztán megint a tompa némaság, csak a lábak
csosszannak, a szél nyög helyettük, kísértetmenet az ég alatt, mennek a félig élők,
a félig halottak. Jó a halottnak, arccal a földre borulhat, a félig élő m é g mozdítja
merev térdeit, pedig a létezés puszta fájdalom. Egy lépés, m é g egy lépés, m é g egy
lépés, csak nem elmaradni, legalább együtt lépni a nyájjal, összeszorulni, egy
lépés, még egy lépés, talán szabad lesz megpihenni, ne sírj,- fiam, ne sírj, itt va90

gyok, mama gyere, ne maradj el, mama, gyerünk, gyerünk, a szurony kiabál, menni
kell a szuronyok között, menni kell az országút végestelen hosszán, menni kell
a rongyos ég alatt. Az emberek talpa égő fájdalom, bizsergő fájdalom az emberek
térde, comibjuk sajgó fájdalom, válluk nyomott fájdalom, az ember fájdalom
talpától fejtetőig, fájdalom vánszorog az országúton a rongyos ég alatt.
— Hová viszik őket? — Leipnik térde a betonhoz verődött, ahogy a kerítésen
kapaszkodott.
— Viszik a mieinket! — kiabált valaki a kerítés tetején. — Viszik a mieinket!
— Honnan jöttek? Hová valósiak?
— Ceglédről nincs valaki? C e g l é d i e k . . . Van valaki Ceglédről?
— Asszonyok! Hova valósiak?
— Vizet. Adjanak v i z e t . . .
— N e m mehetünk k i . . .
— Szegedi van maguk között?
A z egyik csendőr leakasztotta a puskát. — Táguljunk!
— Menjen az anyjába — kiabáltak vissza a kerítés védelme mögül. — Az
anyja kínjába menjen i n n e n . . .
A csendőr mérgében nagyot lökött egy fiatalasszonyon. — Gyerünk tovább!
Nem állunk meg!
— Vizet adjanak!
Vági kirohant az útra, onnan nézte a lassan előremozgó emberi masszát. Nincs
olyan rossz, hogy annál rosszabb ne lehetne. Ök mégiscsak férfiak, hozzákoptak a
kegyetlen élethez, de ezek? A sok nő, kisgyerek, kendős öregasszony..., annak jó,
akinek senkije sincs, senkit se félt, mi lesz ezekkel a szerencsétlenekkel, mi lesz
azzal a gyulladt szemű, sebes lábát vonó gyerekkél, amelyik ott köhög a sor szélén,
hová tereli őket ez a vándorló fájdalom? A r a n k a . . . talán ő is így vonja a lábát,
valahol egy eperfa alatt. Nem tarthat ö r ö k k é . . . , majd csak visszajössz te is . . . ,
eddig nem is é l t ü n k . . . , bujkálás az emberek elől, a világ szeme e l ő l . . . , végtére
¡s szabadok vagyunk mind a ketten, ha hazajössz, káron fogva megyek végig veled
a korzón . . . , elveszlek feleségül.. ., amint hazajövök, elveszlek f e l e s é g ü l . . . , nem
bujkálok többet a házmester e l ő l . . .
Váginak eszébe jutott, Aranka bal melle fölött van egy kis anyajegy, s ez az
emlék annyira fájt, hogy behunyta a s z e m é t . . .
— Hová valósiak? — kiabálták integetve a kerítésen. — Honnan jönnek?
Nem tudnak a debreceniekről?
Két csendőr ment el Vági mellett, karjukon lógatva a puskát. — Tavaly én is
egyedül vágtam — mondta az egyik —, nekem ugyan nem kell böllér. Csak a
belet mossa meg valaki.
— Az fene büdös — mondta a másik, és kiköpött. — A bél az fene büdös.
A sorban felsírt egy gyerek, megállt, az anyja rángatta, és a fenekére vert. öregember húzódott az eperfa mögé, reszkető kézzel tolta le a nadrágot, sovány combjai összeverődtek az igyekezettől. Bocsánatkérően pislogott körül, de senki se
nézett felé. Sietve végzett, aztán szaporázott a többi után. Nem hallatszott beszéd,
se jajveszékelés, s e sírás, csak vonszolták magukat az emberek, mint az egykedvű
birkanyáj.. Meg-megújuló ferde szél fújta rajtuk szét a ruhát.
Már rég elhaladt az utolsó szurony is, Vági még mindig bámult utánuk.
A kerítésen végig ültek a fiúk, az ő szemük is a távolba üvegesedett. Csak a kapuőr sétált egykedvűen, derékszíja csatján meg-megcsöirent a géppisztolytár.
Kerülte aznap este a századot az álom.
Á németje segítségével szerzett Vági egy zsák cukorrépát. A tiszthelyettes
segített vinni, egyedül el se bírta volna. A többiek elhűlve nézték. — Mi éz? Német hordárod van?
— Hadd cipelje. Marha erős paraszt ez.
— Mit hoztatok?
— Répát. Cukorrépa.
— Az mire jó?
— Elválik. Csináljatok tüzet, hogy sok parazsa l e g y e n . . .
Az udvar végén a romépület mögött gyújtották meg, senki • se vegye észre.
Körülülték, melengették a kezüket. Jó száraz fa került, pattogva lángolt, a baritonista marokkal szórta rá az elszáradt fenyőtűt. Jólesett belenézni a lángba,
beszívni az illatot, a sánta bádogos roppant szakértelemmel tüzelt, s a fény reszketett borostás álluk ágbogán. A baritonista énekelt:
91

„Ég a 'gyertya, ég, •
El ne aludjék,
Aki lángot látni akar,
Mind leguggolják."
A kopasz sebész közelebb húzódott hozzá. — Hallottam magától Luna grófot.
Nagyon szépen csinálta. És micsoda fess fiú v o l t . . . , a feleségem nem győzött áradozni magáról.
— Az lehet — vont vállat a színész —, de a Trubadúr m a r h a s á g . . . Sose szerettem. A Don Jüan második felvonásában van kilenc ütem. Örökké az jár az
eszemben, emlékszik, az a rész, mikor a temetőben Don Jüanba fagyasztja a
nevetést a fúvósokon megszólaló fenyegetés..., szinte h a l l o m . . . Mozart mindig a
halálra figyelmeztet, a saját halálomra..., pontosabban az újjászületésemre. Ha
ebből a tetszhalálból feltámadok, ezután csak Mozart-operákat énekelek. Emlékszik
még Papagénóra?
— Igen.
— Az jó. Hogy még emlékszik. Amíg erre emlékezünk, addig marad bennünk
valamennyi az emberből. Addig reménykedhetünk a feltámadásban.
— Abban, amit Mozart zenéjéről mond, kétségtelen igazság van. Csak tudja,
ez a föltámadás kizárólag elvont értelemben igaz. Orvosi szemmel nézve a dolgot,
tisztában vagyok azzal, hogy sejtenként halunk el. Biológiai értelemben a halál
visszavonhatatlan. Semmiféle zene, semmiféle költészet fel nem támaszthat bennünket.
— Csak a c s o d a . . .
— Kedves művész úr, az életben ritkább a csoda, mint az operaszínpadon.
— Megsült — mutogatott Vági diadalmasan a cukorrépára. A bádogos kirántott
egyet a parázsból, dobálgatta a tenyerén, aztán szétvágta. Sűrű, barna lé szivárgott a bicska nyomán, az illata é d e s . . . Vági bekapott egy darabot, csámcsogva rágta. — Nagyon jó . . .
Kezek nyúltak a többiért. A színész fintorogva nézte. — Répát eszünk, akár
a marha. — Aztán ő is belekóstolt, megégette' a száját, sziszegett, de elismerte
kelletlenül: — Azért e h e t ő . . .
Vági lassan rendbe jött a sokfelől összeszerzett ennivalón. Az állomásfőnöknél
reggelizett, a beszerzőúton tízóraizott, s miután rendszerető ember volt, megette
a kincstári ebédet. Uzsonnára tartalékolt elemózsiát, s este csak falatozott valamennyit, meg ne terhelje a gyomrát. A szerzemény így is több lett, mint ami
neki kellett, s jóllakottan nagylelkűségre is képes volt. Hol Leipniket látta el, hol
a színészt, s hallgatta a többiek dühös morgását a németek tálpnyalóiról. Még
így is gondot okozott a fél zsák krumpli meg az oldal szalonnák, meg a cukorrépa. Adhatta volna a konyhának is, hogy jusson mindenkinek belőle, de ehhez
nem fűlt a foga. Hogyisne. Az állam kötelessége ellátni a munkaszolgálatosókat,
nem neki; meg aztán miféle igazság, hogy az ő nehezen szerzett szajréját zabálják? Azt már nem. Ügyeskedjen más is, szemesnek áll a világ. A többiek
restelltek kérni az árulással szerzett ennivalóból. Talán ha kevesebbet szidták
volna V á g i t . . . , no de ez már késő b á n a t . . . , így hát szidták tovább. Csak az
országúton vonulók emlékét nem lehetett elhessegetni. A centerhalf készült ki
legjobban, minden éjjel a gyerekével álmodott, ahogy vánszorog a porban, alvóbabával a hóna a l a t t . . . így hát ő vállalta a keserves megalázkodás!
— Vági úr — kérdezte —, lehet-e okosan beszélni magával?
— Csak okosan lehet — mondta Vági meggyőződéssel.
— Látta tegnap azokat a szerencsétleneket. Nem esett meg rajtuk a szíve?
Vági kicsit csodálkozott, mért érdeklik a futballistát az ő érzelmei, de
bólintott.
— Magának sok mindene van. Ne firtassuk, milyen áron szerezte, most éz
nem lényeges. A németekkel jó viszonyba került, ennek az ára se érdekes. Dé
ha már így alakult, mért nem segít a fajtáján? Azok ott az úton nálunk is
szerencsétlenebbek... Láthatta őket, minek m a g y a r á z z a m . . .
Csakugyan fölösleges volt a magyarázat. Váginak eszébe jutott, 'hogy Arankánál a konyhában volt egy sámli, azon nagyon szeretett elüldögélni. A sámli
megvan biztosan, de a gazdája..., szegény Aranka merre járhat. Ha egyszer
hazamehet, lesz-e még hová hazamenni? Lesz-e kihez?
— Mit csináljak?
— -Tudja azt maga jól. Mi megvagyunk valahogy, nem magunknak k é r e k . . . ;
gondoljon a g y e r e k e k r e . . .
— Rendkívül megható ...,- jól adja . . . , mintha ezen múlna valami...-, hisz
tőlem megpróbálhatjuk...
82

A centerhalf megveregette a térdét — Egy ilyen ügyes e m b e r . . . persze,
hogy segít, ha a k a r . . . , ha kitalál valamit, biztos lehet benne, a fiúk is hamarabb megbocsátanak...
Vági fölhúzott szemöldöke azt kérdezte, mit kell neki. megbocsátani, de már
kezdett benne kapisgálni az ötlet.
— Talán sikerül. Krumpli, zsír, só a k a d . . . , több a s e m m i n é l . . .
Vági szervezőnek született. Intézkedni, sürögni, forogni, embereket mozgatni,
utasítani, összehozni, megcsinálni, az igen, azt nagyon szeretett. Ezt a szenvedélyt nemigen élhette ki a betűszedő asztal mellett, most meg különösen ráunt
már a naplopásra. Legalább dolga a k a d . . . Először a szakácsokat vette elő.
Adja a hozzávalót, csak legyen, aki főzi. Két kondérral több vagy kevesebb, mit
számít az. Azoknak meg ott az úton, mégiscsak meleg é t e l . . . Aztán a zászlóshoz
ment, az engedélyt kikönyörögni. A főcserkésznek nem volt kifogása, d e . azt kikötötte, ne a körlet közelében csinálják, s ha baj lesz, ő semmit se tudott az
egészről. Hanem a szakácsoknak a körmire néz, nehogy a saját hasukba tömjék az ételt, vagy moslékot kotyvasszanak. Vági ismerte már az emberét, és
tisztelettel közölte, kéri a századparancsnok urat, kóstolja meg az ételt. Kovács
János ebbe örömmel beleegyezett, mert szenvedélyesen üldözte a szakácsokat.
Jaj volt, ha valami odakozmált. Ragaszkodott a rögeszméjéhez, mert szívesebben vezetett. volna cserkésztábort, mint munkaszázadot, s nem is nagyon tett különbséget a kettő között — legföljebb az anyagiak tekintetében. Mikor az ő
jóindulata is biztosítva volt, Vági a németjével pusmogott össze, aki egy liter
pálinkát kért a közreműködésért, egyébként rendkívüli szívélyességgel biztosította Vágit, hogy őrá mindig számíthat. Tulajdonképpen féltek egymástól, ezen
csak kölcsönös előzékenységgel tehették túl magukat. Vági az üveg pálinkát méltányos árnak tartotta, és a beszerzése miatt se főtt a feje. Ment hát minden, akár
a karikacsapás. A számvivő őrmester teljesen ingyen fehér papírt adott, az
aranykezű bádogos táblát csinált belőle, hatalmas vöröskéfesztet pingált rá. Néhány markos legény a centerhalf vezényletével rúdra vette a kondérokat, tele
párolgó-meleg krumplipaprikással, és kiballagtak az útra. Biztonságukról gondoskodott a német,, aki válogatott káromkodások közt hajtotta őket kifelé, az út
mentén pedig megállt, és a tőle telhető leghivatalosabb képpel őrizte a kondérokat. Ehhez járult még Vági külseje, amely egyáltalán nem emlékeztetett munkaszolgálatosra, sőt, katonasapkája egyenesen talányossá tette megjelenését. Nem
kellett soká várniuk, jött az úton a csillagosok menete, két szurony az élen,
próba csendőr meg egy szakaszvezető. Az oszlop végén még két kakastoll libegett,
a csendőr tulajdonképpen kétfejű, kéttollú, nyolclábú állat. Vági már messziről
integetett. Az emberek nyakukat nyűjtogatták, bámultak a kondér felé. A szakaszvezető előrejött, karján himbálódzott a puska. — Mit akar?
— Szakaszvezető úr, a német főparancsnokság szétosztja a maradékot —
intett Vági a német felé, aki mereven állt, keze a pisztolytáskán, és erősen
bámulta az eget. — Rendeljen el pihenőt.
A szakaszvezető meghökkent a határozott hangtól, és végigtekintett rajtuk.
A vöröskeresztes tábla kétségen kívül hivatalos dolog, nemkülönben a német
őrség. Csakhogy erről szó sem volt a parancskiadáskor. Az ipse holmi főparancsnokságot emleget, nyilván neki is parancsa van. Most már melyik parancs
az erősebb. Ha azt mondják, étlen-szomjan hajtsa a zsidókat, neki nyolc. Ha
zabálhatnak az úton, az is nyolc. A felsőbbség tudja azt, mit akar, rá nem tartozik. D e ' most az a parancs, hogy tovább, vagy az, hogy megállni?
. — Ez miféle alakulat?
— Különleges alakulat — vágta rá. Vági. — Láthatja.
Tényleg különleges volt, a csendőr látta is. Éppen azért vakarta a fejét. —
Arról nem volt szó, hogy itt megálljunk.
— Mondja, szakaszvezető úr, nem fél maga? Minek keveredik a felsőbb
politikába?
— Hol itt a politika? — bizonytalanodott el még jobban a csendőr. Csak
ez hiányzott. Felsőbb p o l i t i k a . . .
A német odaszólt: — Igyekezzünk már, nehogy itt érjenek a tisztek.
— Tud németül? — kérdezte Vági fontoskodó képpel.
— Hogy tudnék, kérem? Népiskolába jártam. Mit mondott a bajtárs?
Lehet szabadon fordítani, derült magában Vági, és komoran közölte: — Azt
mondja, ha sokat okoskodik, úgy jár, mint a tegnapi csendőr.
• — Azzal mi lett? — hüledezett a szakaszvezető, és cifrákat gondolt.
— Már jobban van. Két bordája betört ugyan, mikor rugdalták, de a doktor szépen rendbe hozta.
,
93

—= Rugdalták? Kicsoda?
— Ember, hol él maga? Sose hallott a Gestapóról?
A kerítést megint teleülték a fiúk, feszülten figyeltek feléjük. A német
ideges lett a Gestapo említésére, közelebb lépett, és morgott: — Mit akadékoskodik annyit? Képes lesz följelenteni bennünket..., kérje meg szépen és
udvariasan...
— Mi van? — idegeskedett a- szakaszvezető. — Mi van?
— Nagyon goromba a német. — Most Vágin volt a fejvakarás sora. — Ha
értené, miket mond a kedves édesanyjáról..., de hát én figyelmeztettem...,
a többi magán m ú l t . . .
— A keserves i s t e n i t . . . — káromkodott a berezelt csendőr, s visszament
az álldogáló menetoszlophoz. — Oszolj! Nem értik? Oszolj! Zabáljanak...
Váginak kárörömre se maradt ideje. Az' emberek álltak bizonytalanul egy
percet, aztán meglódultak a kondér felé. Átgázoltak az árkon, rohantak eszüket
vesztve, kiabálva. Kövér, öregember futott legelöl, mögötte egymást lökve, taszigálva a többi. Aki elesett, azon lábak tapostak végig, az asszonyok sikítva
rángatták félre a gyerekeiket. Földbe taposták az előre kikészített tiszta kanalakat, félrerúgták a csajkaoszlopokat, a kezüket előrenyújtva buktak az étel felé.
— Nyugalom, nyugalom —, próbálták csillapítani őket, de a hang elveszett az
ordítozásban. Nekem is, nekem is; gyere, ne maradj el, istenem, letaposnak,
ne lökjön, legyen észnél, valaki kézzel belemarkol, teletömi a száját, zsíros lé
folyik a nyakába, ne tolakodjunk, pohárral belemernek, szedjen levét is, ne
csak a krumplit, van itt elég, dögöljön meg, ha mind bezabálja, mit eszik a
kölyköm, hozza a lábost, máma, nem érti? Hozza a lábost, emberek, emberek,
beteg vagyok, nem bírok tolakodni, eleget kivett, tűnjön el innen, könyörgöm,
engedjenek előre, Samu, ne hagyd magad, Samu, téged mindenki félrelökhet,
kezek nyúlnak a szalonnadarabokért, sietve befalják, a gyereknek, legalább a
gyereknek adjanak, emberek, térjenek észhez, két kondér, ennyi az egész, istenem, mi lesz velünk, beteg ember vagyok, kérem, a szemüvegem, szent isten,
hol a szemüvegem, ne lökdössön, a gyereknek, legalább a gyereknek, az egyik
kondér fölborult, két kislány a száraz fűből ette a k r u m p l i t . . .
öregasszony ült az árok szélén, kavicsot rázott a cipőjéből. Vági. odaoldalgott hozzá. — Hát maga?
Az asszony elnézett a tumultus felé és legyintett. — Nem éri meg.
— Mióta nem ettek?
— Három napja, fiam.
A centerhalf is odajött, tiszta merőkanál a kezében, rágta a száját,, hogy
ne sírjon. — Nem ezt a k a r t a m . . .
Vági szégyenkezve lesett a német felé, de az elfordult, és az égre bámult.
— Nem ezt akartam — mondta a futballista.
A két kondér kiürült. A csendőrök terelték vissza az útra az embereket.
A kerítésen bámult kifelé a század. Eleredt az eső, verte a földet, s elvegyült a
kiömlött zsíros, paprikás lével a fűben.
A német szolgálatvezető dühösen ordítozva követelte, kerítse elő a váltóőrt,
Vági pedig, szokása szerint, pánikba esve rohangált. Nagy nehezen talált rá a
trafóházban, az öreg éppen cigarettát sodort bádogdobozból, újságpapírba. Öt is
megkínálta. — Mit van úgy oda? Hadd keressen. Én már itt sem - vagyok —
megnyálazta a papírt, és kiköpött. — Hadiújság. Ezeknek a nyilas lapoknak rohadásszaga van, még szívni is u n d o r . . .
Üjságszag, nyomdafestékszag, ahogy kijön a g é p b ő l . . . Vági keserveset sóhajtott. — Mi az, hogy nincs itt? Tényleg büdös ez a p a p í r . . .
— Este indulok a Tisza felé. De — intett az öreg — pofa be. Tudja, a
reumám...
— Az őrmester azt m o n d t a . . .
— Az őrmester le van szarva. Tehet nekem egy szívességet az őrmester.
Nem talált meg, és kész.
— Ebből még baj lesz . . .
— Aligha. Nincs kedve velem jönni?
Vági meglepetten nézett rá, aztán mélyet szívott a cigarettából, és hallgatott.
— Fél?
— Igen.
— Pedig a maradás a veszélyes. No, mindegy, maga tudja. De a végét ne
itt várja be. — Az öreget megköhögtette az erős dohány, valósággal fuldoklott a köhögéstől. — Fújtsd meg, isten, ne kínozd — aztán megismételte. — Ne
várja itt be a végét.
94

— Irigylem m a g á t . . . , biztos tudja, hová i n d u l . . . , én nem tudom, hová
legyek a világban . . . , nem tudom.
— Idefigyeljen — az öreg hallgatódzott, pedig sehol se volt a trafóház közelében teremtett lélek. — Idefigyeljen. Látta az úton a z s i d ó k a t . . .
— Igen — bólintott Vági, és szájában megkeseredett a nyál. Nemcsak a
dohánytól...
— Hat kilométerre ide megállnak. Aki nem bír továbbmenni, ott lepuffantják. Ezt vésse jól az eszébe, de hallgasson róla. Hallgasson, de azért ne felejtse el. Hátha rájön, mit lehet csinálni.
Vági megütközve meredt rá. — Mit csinálnék? Ez különben is lehetetlen . .., nem lehet igaz.
— Lehetetlen? — az öreg bekattintotta a dóznit, zsebre vágta, és fölegyenesedett, amennyire az alacsony tető engedte. — Szóval engem nem talált meg.
Ha még egyszer találkozunk az életben, majd megmondja, igazat mondtam-e.
Vági olyan zavartan ment vissza a körletbe, hogy másnap jutott csak eszébe,
el se köszönt az öregtől.
A tizedest nem látták Hetényi halála óta. Állítólag azóta egyfolytában részeg, most mindenesetre az volt. Alig állt a lábán, meg-megbillent a saját ordításától. — Vigyázz! Büdös zsidó urak . . . hipis . . . , levetkőzni gatyára . . .
Az emberek vonakodtak. Hidegen fújt a szél. De nem volt mit tenni.
Alsóruhában didergett a század, lábuk, karjuk csupa libabőr. Méztelenül látszott
csak igazán, mennyire lefogytak, a testük teli forradással, sebbel, izmaik reszkettek a hidegben. Rossz volt egymás meztelenségére nézni.
A tizedes csak tessék-lássék kutatott, így is talált húsz pengőt, nagy diadalü v ö l t é s s e l . — Na ugye! Pénzt rejtegetnek a zsidó urak! Tudják, mi jár ezért?
A pénzt lefoglalom. — Már el is tüntette a zsebében. — Ki. is köttethetnék valakit . . . , csak a jóságomnak köszönjék, ha nem lesz nagyobb baj.
Szemlátomást elérte a célját, csak a látszat kedvéért motozott egy darabig.
Már elment volna, mikor Vági előrelépett. — Tizedes úr! Jelenthetek?
— Mit akar? — a tizedes véreres szemével rábámult, legszívesebben pofon
csapta volna, de látta a németekkel, és félt, nehogy baj legyen belőle. Az ilyen
fúrtfejű kiforogja magát, őt meg elkapják miatta. A zászlós már a haláleset
hírét is elég kedvetlenül f o g a d t a . . . , csak az kéne, hogy a németek panaszt
tegyenek rá . . .
— Bűnös vagyok — mondta Vági lesütött szemmel. — Jóvá akarom tenni a
bűnömet. Tisztán akarok állni a tizedes úr és az egész világ előtt.
Kicsit sokat ittam — gondolta a tizedes.
— Szeretném hangsúlyozni, hogy a bűntudat súlya alatt cselekszem —
mondta Vági olyan tragikus kétszólamúsággal, hogy a baritonista ráismert a
Nemzeti Színház stílusára. Egyébként gatyában volt, szőrös és kétes tisztaságú
lábai közt elfújt a szél. A tizedes hitetlenkedve, hunyorogva bámult kinyújtott
tenyerén az aprópénzre. Rejtély, honnan szedte elő. — Harminckét fillér. És én
ezt e l d u g t a m . . . előre megfontolt szándékkal, aljas zsidó anyagiassággal eldugtam, mikor édes hazánk ezekben a nehéz napokban annyira rászorul..., de
nem bírom tovább. Tessék, tizedes úr, ezennel átadom, harminckét f i l l é r . . . ,
tessék e l k o b o z n i . . .
— Idefigyeljen, maga gané! — kezdte volna a tizedes, de amíg levegőt vett,
Vági közbevágott.
— N e mentegessen, tizedes úr. Én úgysem mentem föl magam. Amíg élek,
mardosni fog az önvád. Vegye el a pénzt, vagy magam viszem a századparancsnok úrhoz.
Miután a hipis többé-kevésbé önkéntes vállalkozás volt, ez a fordulat nem
tetszett a tizedesnek. Elvette a pénzt, megcsörgette, zsebre vágta. — Ebből a
többi is tanulhat. Civil b a g á z s . . . , itt nem lesz se bank, se kupleráj..., megértették? — Már fordult volna, de Vági megállította.
— A papír . . . , tizedes ú r . . .
— Mit akar már megint?
— A p a p í r . . . , menjek á jegyzőkönyvért? Hogy a tizedes úr elkobozta a
pénzt, de én önként ajánlottam f ö l . . . , csak kell erről valami hivatalos n y u g t a . . .
A tizedes agyát elöntötte a vér, izzadt, és vörös lett. — Az anyja kínját
magának, de kacifántos. Jöjjön be este, megkapja a piapírt.
— Pecséttel?
— Pecséttel.
— Jó — helyeselt Vági —, az mindjárt más. Pecsét, az pecsét. — Majd
95

buzgó segítőkészséggel hozzátette: — Egyben elhozom a húszasról is a p a p í r t . . . ,
ne kelljen fáradni a tizedes úrnak.
— Miféle húszasról?
— Jelentem alásan, a húsz pengő, amit elkobozott a tizedes úr. Természetesen arról is hivatalos nyugta dukál.
— Természetesen... — A tizedes mindenért a pálinkát okolta. Józanul biztosan megfelelne ennek a bitangnak, csak ne lenne olyan ájtatos képe, meg ne
lenne tolmács a németeknél, meg találkoznának este, sötétben, négyszemközt,
majd megfelelne neki, úgy átmenne rajta, hogy a kocsikerék s e különbül.
— Vigyázz! — üvöltötte. — Oszolj.
És elment.
A század fél lábon ugrálva rángatta a nadrágot fölfelé. Dühös szemekkel
méregették Vágit.
— Mondja. Maga nem fázik? — kérdezte a bádogos.
A színész belegabalyodott a nadrág szárába, úgy mérgelődött. — A fene
egye meg . . . , mit viccel itt? Azt hiszi, maga egy Hacsek—Sajó? Régen elment
volna, ha nem szórakozik v e l e . . .
— Tudja, művész úr, a kenyér . . .
— Miféle kenyér? Ez a rablógyilkos kicsinálja magát, ha kijózanodik.
— Ha kijózanodik — emelte föl Vági az ujját. — De mikor lesz az? Addig
még fizet a háromnapi kenyéradagomért.
— Marha — mondta Leipnik két köhögésroham közt. — Ilyen egy m a r h á t . . .
Az állomásfőnököt teljesen letörte a váltóőr eltűnése. Minden munka az ő
nyakába szakadt. Még szerencse, hogy éppen a kerítésen kívüli vágányon rakodtak, nem kellett kocsit rendezni, tolatni. A németeknek semmit se mondott az
öregről, de Váginak szidta, mint a bokrot. — Látja, ezért nem szabad a vasútnál politikus elemnek adni munkát. Ezerszer megmondtam János bácsinak,
én elfelejtem neki, hogy szoci volt, de itt nincs május elseje. Szolgálat, az szolgálat, nekünk az állam ad kenyeret. És t e s s é k . . . , most itthagy a bajban, tarthatom a hátam miatta. Az ilyen bajkeverőtől mentsen isten. Nyilván szaladt az
oroszokhoz. Vége itt mindennek, Vági úr, higgye el. Maga persze várja az
oroszokat, ez teljesen érthető. De én mit csináljak? Isten látja lelkem, utálom
a németeket. Ismeri ugye a dalt? „Ne higgy magyar a németnek, akárhogy is
hitegetnek..." Hát nem is hiszek. Mégis az jár az eszemben, velük kellene
menekülni.
— Meddig? — kérdezte Vági.
— Hogyhogy meddig?
— Kérdem, meddig? Mert ezek olyan szaladásban lesznek nemsokára, hogy
sehol se tudnak megállni.
— Ez is igaz — hörgött le az állomásfőnök kerek • feje. — Van nekem egy
tanyám. Ott kéne elbújni. így van ez, Vági úr. Nincs már
'magyarnak helye
Magyarországon.
— Majd csak ideérnek az oroszok.
— Az meglehet. És megkérdezik: mért segítettél a németeknek? T e küldted
a fegyvert ellenünk? Te irányítottad. itt a forgalmat? Mit felelek akkor? Mondja,
mit felelek akkor?
— Maga sír? — Vági indokolatlan gyűlölettel meredt a • vasutas kövér képébe. — Maga siránkozik? Hát én? Hát velem mit csináltak? Gyerekkoromban
vörössipkás akartam lenni, nagyot bőgtem, mikor megmagyarázták, rég meghalt
Kossuth Lajos, már én nem harcolhatok a magyar szabadságért..., aztán egyszer csak büdös zsidó lettem, pofámba vágták, hogy nem vagyok magyar. Én
nem vagyok magyar, zsidó vagyok, büdös zsidó, ergerberger, libás. Érti ezt?
Az apám, a nagyapám, a dédapám, ki tudja, hány ősöm csontja van itt a földben. Még álmodni is csak magyarul álmodok. Ha ennek egyszer vége lesz, hogy
nézek az emberek szemébe? Ki vagyok éri, ha magyar nem lehetek? Senkise
vagyok, és s e m m i s e . . . , nekem hol a helyem Magyarországon?
Az állomásfőnök kényelmetlenül feszelegve hallotta keserű nevetését. Még
sose beszélt vele Vági komolyan. Törülgette izzadó nyakát, és szégyenkezett.
— Ne nekem m o n d j a . . . , mit tehetek róla? Ez p o l i t i k a . . . , világéletemben utáltam a politikát.
— En is — legyintett Vági. — Nem iszunk valamit?
,
A bádogos feküdt hanyatt a földön, és felbámult az égre. — Mennyi csillag . . . , hideg lesz az é j s z a k a . . .
A kis vörös Leipnik fuldoklott a köhögéstől. — Kiszakad a t ü d ő m . . . , mi
vari' 'velem?
96

— Mellbetegség — vélte a bádogos. — Hektika. Vért nem köpött?
— Azt nem.
— Majd fog. Előbb-utóbb kiköpi a pirosat.
Leipnik arcán égtek a szeplők, vörös feje lángolt. — Nem érem meg a végét.
— Ki tudja? — A bádogos oldalára fordult, és jól megnézte. — Orvos kéne
magának.
— Nincs orvos — legyintett Leipnik. — Ez a kopasz nem ért hozzá. De ha
lenne i s . . . , mit tudnak az orvosok? Semmit. A régi zsidók, azok igen . . . , azok
tudtak gyógyítani..., ismeri a Talmudot?
— Én iparosember v a g y o k . . . , a pontozott imakönyvet elolvasom valahogy.
— A Talmudban minden benne van. Még az is, hogy keletről jön egy nagy
nép, és megszabadítja a zsidókat.
— Ne mondja — bámult a bádogos. — Ez is benne van?
— Benne bizony. Meg a betegségek gyógyítása..., mindenféle betegség, aminek maga a nevét se hallotta. Az az igazi orvostudomány. A Talmudban minden
benne van. — Leipnik megnyalta cserepes száját, nehezen kapkodta a levegőt.
— De azt hiszem, rajtam már a Talmud se s e g í t e n e . . .
— Csak még egyszer valami szép munkát csinálhatnék — kesergett a bádogos —, fölmennék ezzel a bice lábammal a legmagasabb toronyba is. Jó az,
mikor nem fúj nagyon a s z é l . . . , alattam marad a v i l á g . . . , ellátni messzire...,
a toronyból kerek a világ.
— Nem fél odafönt?
— Ott nincs mitől. Ott nincsenek emberek. Csak magam vagyok meg a szél,
meg az isten. Egy kis szél mindig v a n . . . , lehűti a bőröm.
— A Talmud a legbölcsebb könyv a világon. Nem is könyv az, maga a bölcsesség ...., én már sose olvasom többet.
— Azt nem tudhatja. Látja, én leestem a toronyból, mégis élek.
— Pofa be — morgott Vági. — Aludni akarok.
Az állatnak jó, az talán gondolattalan, de az ember agyának éber pontjait
fájdalommal ingerli a gondolat.
Ezt a menetet öreg népfölkelők kísérték, hosszú puska húzta a vállukat.
Végi meg a németje lődörgött az út szélén, éppen jöttek a tanyáról két kitömött behemót hátizsákkal. Ittak is előbb a jó vásár örömére, s a tiszthelyettes
érzelmes hangulatba került. :— Ez disznóság — dünnyögte Vági fülébe. — Emberekkel nem szabad így bánni. Nézze meg, alig vonszolják magukat. Aki kikészül, azt nyilván lelövik. És különben i s . . . , minek viszik a Birodalomba? Ott
alig van ennivaló, mit adnak ezeknek? A papunk mér régen megmondta, Hitler
az Antikrisztus. Le is lőtték szegényt, pedig szent ember volt. Az italt, nem
mondom, azt ő is szerette, főként a sört, de egyébként higgye el, valóságos
szent volt.
Vági a vánszorgó emberekre nézett, lefoszlott róluk a hús, zörgő csontvázak
•baktattak az úton, szárazon csikorduló ízülettel, a szem helyén a semmi gödre
ásít, a beesett pofacsontok mély árnyékba takarva, látni a csupasz bordák közt
a gerinc görbült vonalát, a kéz csontjai előrebuknak, a vékony lábszár lendül,
vánszorog előre, míg a halálfejkoponyán tovább nő a halál utáni moha, s az
ujjakon a köröm.
— Mind megölik — mondta. — Egy se menekül. Nemsokára megtudják, hogy
halottak.
— Nem az én bűnöm — suttogta a német —, Krisztus látja a lelkem,
nem az én bűnöm. Nem szállhat a fejemre a vérük csak azért, mert én is német
vagyok . . . , a mi Krisztusunk irgalmas .'..
— Kicsit sokat ittunk — dörzsölte meg Vági a homlokát. — Maga összevissza
beszél. Senki se vádolja.
— De igen. Mindenki, aki rámi néz. Figyelje a szemüket, mikor meglátnak.
Még álmomba is elkísérnek ezek a szemek. A ruha r a j t a m . . . , ez a r o n g y . . . , én
otthon az ökröt se ütöttem meg soha, az is isten teremtménye..., most mégis
így néznek rám . . . , félek, megfog az átkuk . . . , ez az Antikrisztus i d e j e . . .
Babonás paraszt — gondolta Vági. — Még meggyullad benne a pálinka.
— Vági Imre! Vági!
Nem hitte, hogy neki szól. Lassan fordult oldalt a menet felé, szeme bizonytalanul szaladt szét.
— Imre! Én vagyok itt! Imre!
A sor közepén bajuszos férfi nagykabátban, integet, és öblös hangon kiabál.Előrebukik a sál a nyakában, hátradobja. Imre, te vagy? Hátulról lökik, előrelép,
a sor eltakarja egy pillanatra, megint kiabál. Géza b á c s i . . .
2 Tiszatáj

97

— Géza bácsi! Én vagyok!
Jönne a szélre, de az emberek szorosan közrefogják, karja lendül a torlódó kalapok fölött, Vági utánasiet a sor széléig. — Géza bácsi! — hallja a
hangját, engedjenek már, könyörgök, a menet topogva megtorpan, összelökődik,
aztán újra megindul. — Mi van ott, kiabálja az őr, mi van ott?
— Ismerős? Rokon? — kérdi a német.
— Rokonom.
A tiszthelyettes előresietett, szétlökte a sort, és a vállánál fogva kipöndörítette Géza bácsit, hogy csak úgy röpült utána a sál. Rémült fejek fordultak
feléjük, az öreg népfölkelő megtorpant az odafutásban, félt közelebb kerülni.
— Ki kell hozni — rimánkodott Vági.
A német torkaszakadtából ordított: — Majd adok én neked kibeszélni a
sorból! Takarodj a vagonokhoz! Nem érted? Futás! — azzal hatalmasan fenékbe rúgta a rémülten pislogó Géza bácsit, és lökdöste át a gödrön, rúgva,
lökve taszigálta a kukoricaszár közt, mig csak el nem tűntek a teherkocsik
háta mögött.
— Ennek már kampec — mondta Vági a népfölkelőnek, akin esetlenül lötyögött a hosszú puska. Az öreg semmit se válaszolt, csóválta a fejét, és intett,
ne álljanak meg, menjenek tovább. — Uram i s t e n . . . — sóhajtott valaki a
sorban, és a menet nekilódult.
Vági meghúzta a hátizsák szíját, és beballagott a gyárba. Nehezen várta' ki
az estét, mikor a vagonrakók végre bevonultak. Körülülték Géza bácsit, ; s faggatták, mit tud a világról, mi van Pesten, nem hallott-e hírt valakiről. A nagy
darab férfi még mindig úgy remegett, hogy összeverődtek a fogai, pedig megnyugodhatott volna az*egész napos ládacípelésben. Most is csak lassan tért magához,
talán az ennivalótól. Két harapás közt nyögte a szót. — Azt hittem, itt a
v é g e . . . , úgy farba rúgott, alig bírok ü l n i . . .
— Ne erről beszéljen —: sürgette a baritonista. — Pestről beszéljen . . . , sok a
bombázás?
— Sok. Elég sok. Pesten m o s t . . . , azt nem lehet e l m o n d a n i . . . , az a pokol.
Nyilasok járnak az utcán, le a gatyát, ez az igazoltatás..., ha zsidóra akadnak,
ki a Duna-partra 'belelövik a vízbe. Engem a boltban kaptak el, kenyeret vittem volna h a z a . . . , se szó, se beszéd, be a sorba. Aztán idehoztak. Már nem is
tudom, mért félek úgy a haláltól..., az élettől kellene f é l n i . . .
— Érthetetlen, hogy az értelmiség nem tiltakozik — rázta fejét a baritonista.
Géza bácsi rábámult rövidlátó szemével. — Ti hol éltek? Ez szanatórium?
— Igen mondta — Vági —, fogyatékos értelmű operaénekeseket ápolnak itt.
A koszt pótlással kielégítő, csak a szállás huzatos.
— Ne szerénykedjen — mosolyodott el szívélyesen a baritonista —, hülye
nyomdászból is van készletünk.
Géza bácsi összeszedte öléből a morzsát, és megette. — De jó kedvetek
v a n . . . , viccelődnek..., alig bírok ülni, pont a farcsigolyámba rúgott az az
á l l a t . . . , ők meg humorizálnak.
— örüljön, hogy él — nyugtatta meg a centerhalf. — Az unokaöccse bevágódott a németeknél. Szóval a rúgás családban maradt.
— Mit akarsz csinálni, Géza bácsi? Nyugodtan itt maradhatsz. Beveszünk
a létszámba. Kaja, pia kerül, amíg az isten segít. Meg persze én.
— Hazamegyek.
A bádogos nevetett. — Hazamegy..., jól a d j a . . . , hogy akar hazamenni?
Én is mindig erről álmodok.
Géza bácsi rémülten, kapkodva magyarázott: — Hogy gondolhattok ilyent? . . .
muszáj
hazamenni..., mondom a feleségemnek, szívecském, lemegyek
kenyérért . . . , azt mondja, vigyél esernyőt, mindjárt esik. Mire én, ugyan, elég a
nagykabát. Lementem a sarokra, és azóta nem tudják, mi van v e l e m . . . , a mai
időkben..., halálra rémülhettek. Nekem a családom mellett a helyem.
A centerhalf elkomorodva gondolt arra, hogy más családja otthon ül, míg
az ö v é . . . , a' többi se nagyon szólt, mindegyiknek ilyesmi járt az eszében. Csak
Leipnik köhögött fuldokolva. Mikor kicsit magához jött, megkérdezte: — A Ligetben lehullott már a levél?
— Biztos — vont vállat Géza bácsi. — Rég jártam arra.
— Persze, lehullott, hiszen ősz van — burkolódzott pokrócba Leipnik, mert
rázta a hideg. — Nagyon szép lehet most a Ligetben.
— Mesélj még — kérte Vági —, mit tudsz az oroszokról?
20

,

— Az újságban csüpa győzelemről írnak —- mosolygott az öreg a bajusza
alatt —, de ahogy a térképet ismerem, egyre közelebb győzünk. Maholnap Berlinben fogunk győzni.
— Ha m e g é l j ü k . . .
— Jó lenne megélni. Nálatok ilyen nyugalom van?
— Igen, ez egy cserkésztábor. Van néhány dúsgazdag mókus, azok pénzelnek
valakit odafönt.
— És a keret?
_A keretet mi pénzeljük.
— És a németek?
— Szükségük van ránk. Ez raktár, nagy itt a forgalom. Amíg kell az erőnk,
addig jófiúk. Hogy később mi lesz, azt még nem lehet t u d n i . . .
— Hát ez óriási. Másutt hullanak a zsidók, mint a légy, aknát szednek, tizedelik őket, isten tudja mi van, ti meg lébecoltok. Szinte hihetetlen.
— Csak nem irigyel bennünket? — kérdezte a bádogos. — Maga is maradhat
lébecolni. Négy sarka van minden ládának, egy a magáé lehet belőle.
— Ne higgyétek, hogy félelemből mennék vissza — magyarázkodott Géza
bácsi. — Pesten borzalmas. A bombázás i s . . . , de az még h a g y j á n . . . , az igazoltatás . . . , van egy malmos ismerősöm, így személyesen semmi bajunk egymással, de nagy antiszemita, mit mondjak, egy zsidófaló..., pár éve gyulladást
k a p o t t . . . nagyon kényes h e l y e n . . . , le kellett operálni egy kis bőrdarabot. Most
nem mer az utcára kimenni. Képzelhetitek, hogy be van s z a r v a . . . , esetleg igazoltatják, le a gatyát, és ő ott á l l . . . mint egy m o h a m e d á n . . .
Akkorát nevettek, hogy Leipnik felriadt félálmából.
i— Jól van, bácsikám — csapott vállára Vági —, fő, hogy élünk. Majd kitalálok valamit.
A reggeli sorakozón Géza bácsi már ott állt a többi között.
A zászlós megállt előtte, jól megnézte, s a nagydarab férfi pislogott a félelemtől, pedig közismert jópofa volt, dörgő basszusával és kifogyhatatlan történeteivel elszórakoztatta az egész családot. Most szeretett volna nagyon kicsire
összehúzódni. Kovács János nem szólt hozzá, elsétált néhányszor a sor előtt,
majd engedélyt adott a kivonulásra. Csak Váginak intett, jöjjön vele. Ment a
szállása felé szótlanul, Vági utána. Ahogy a szobába értek, leült az asztali mögé,
és kopogott az ujjaival. Detefctívregényben olvasott erről a fogásról, ki akarta
próbálni. Vági egyik lábáról a másikra állt, egyébként várt türelmesen, hadd
játssza ki magát a zászlós. Ha Géza bácsi kivonult a többivel, az már beleegyezés a dologba, csak lelkifröcos következhet. Ö pedig ráér, legföljebb nem
figyel oda. Kovács János türelme fogyott előbb el, fölállt, és járkálni kezdett. —
Ilyen szemtelenség csak magától t e l i k . . . , mit csinált már megint?
— Én? — rezegtette a sértett ártatlanság Vági hangját. — Mit csináltam
volna?
Kovács János mélyet sóhajtott. Nehezen állta nevetés nélkül Vági jámbor
arckifejezését, ahogy alsó ajkát lebiggyesztve bután bámult rá. — Nehéz pasas
m a g a . . . , ne vágjon ilyen hülye képet, mert így marad.
— Igenis — mondta Vági, és kancsított az igyekezettől, hogy még butábbnak látsszon. — Bár meg kell jegyeznem, az én koromban már nehezen változik az ember.
Kovács János hátratett kézzel sétált le-föl a szobában. —; Látom, újabban
a Kiegészítő Parancsnokság jogkörét gyakorolja. Ki az az öreg fiú, akivel gyarapította a századomat?
— Jelentem alásan, a nagybátyám.
— A nagymamája él még? — érdeklődött nyájasan a zászlós.
— Sajnos, már egyik sem. Áldott jó lelkek v o l t a k . . .
— Minden részvétem mellett örömmel hallom a halálhírüket, különben őket
is besorozná előbb-utóbb.
— Csak a zászlós úr engedelmével — viszonozta az udvariasságot Vági.
A századparancsnok visszaült az asztalhoz, a járkálás alaposan felidegesítette. — Ember, maga megőrült! Mit képzel tulajdonképpen?' Apróbb stikliket
még elnéznék, de ami sok, az sok. Idehozza a nagybátyját, holnap pedig az egész
hitközséget. Végtére is ez munkaszázad, kényszermunka, ide nem lehet önként
jelentkezni. Ráadásul ez szökés, és szökevény bújtatása.. ., az én bűnsegédletemmel .. ., azt akarja, hogy engem falhoz állítsanak? •
— Zászlós úr, beszélhetek őszintén?
— Ne bohóckodjon. Mondja, amit akar.
2*

99

— Zászlós úr kérem, ezeket az embereket pár kilométerrel odább lelövöldözik.
A századparancsnok cigarettát vett elő a zubbonyzsebéböl, felé nyújtotta, tüzet,
is adott. Mélyen leszívta az első slukkot, aztán kifújta a lámpa felé. '— Igen,
lelőnek néhányat..., erről tudok. Csak nem akartam magukat izgatni vele. Nagyon mélyre süllyedtünk, öregem, négyszemközt vagyunk, bevallhatom, nagyon
mélyre süllyedtünk.
Vági torkát kaparta a füst, krákogott egyet. — Bíztam abban, hogy a zászlós
úr megért engem . . .
Kovács János most már igazán dühös lett. Az asztalra vágott, úgy kiabált.
— Mire alapozza a véleményét? Honnan veszi, hogy én dekkoló zsidókat bújtatok?
Milyen jogon kever bele a sötét ügyeibe?
— Mert a zászlós úr becsületes ember.
Miután ez csak félig-meddig volt igaz, a századparancsnok szívesen hallotta,
s egészen megcsöndesedett. — Erről alkalomadtán papírt fog adni.
Vági kezdte kapisgálni, hogy Kovács János előrelátó ember, aki a jövőre is
gondol. Ez a mellékesen odavetett mondat sok mindent elárult. Megőrizni a látszatot, átvészelni, ami hátra van, s átmenteni magát a változás u t á n r a . . . , tiszta
ügy, ezen az alapon lehet beszélgetni.
— De most nem erről van szó. Maga idehozta a nagybátyját. Mit akar vele?
— Visszaküldöm Pestre.
— Nehéz l e s z . . ., de mindegy — dőlt hátra a székben a zászlós. — Ez a maga
dolga..., ha sikerül, akkor én semmit se láttam. Egyébként szökések vannak a
században..., ebben nincs benne a maga keze?
— Isten ments — tiltakozott ijedten Vági. — Én jó állampolgár vagyok, ne
is tessék rólam ilyet feltételezni.
A zászlós nagyot nyelt. -— Jó állampolgár . . . , no ezt hagyjuk . . . sötét pasas . . .,
ha véletlenül megint rokona tévedne e r r e . . . , ideiglenesen feltöltheti a l é t s z á m o t . . . ,
de Vági, az istenit a zsidó fejinek, csak férfiről lehet szó! Nehogy nőt hozzon ide!
.— Igenis,, zászlós úr — kiáltotta el magát boldogan. — Kizárólag férfirokon . . .,
értettem.
., — Én semmiről se tudok. Világos?
• — A legnagyobb mértékben.
••. r - . É s még valami; Nem kellene ezt elmondanom, de hát kikívánkozik belőlem.
A -.cipészműhelyből... még létszámellenőrzés előtt szóvá tették a maga manipulációját. Mindig azt hittem, a zsidók összetartanak..., no m i n d e g y . . . , attól félek,
nem maga a legsötétebb csirkefogó ebben a században.
— Erre mérget vehet a századparancsnok úr.
Géza bácsi gyorsan föltalálta magát, visszajött a beszélőkéje, és este már ő
szórakoztatta az egész századot. Jó békebeli nevetése volt, öblös és ellenállhatatlan,
s hozzá remek történetek..., sose fogyott ki belőle a m e s e . . .
— Emlékszem — vakarta ravaszkásan pislogva a füle tövét —, jó pár éve
történt..., nagy szarban volt a nemzetvezető..., még kisfiú volt, nem úgy, mint
most, de már akkor is fajpolitikában utazott, talajgyökér, a tisztafajúak főhatalma,
meg a többi marhaság. Egyszer csak fölállt a Parlamentben Sulyok Dezső, és alaposan bemószerolta. Szálasi neve tulajdonképpen Szálosján, mert örmény, és a
kedves papa még magyarul se tud. Képzelhetitek, micsoda grimbusz volt, nem
elég az Imrédy nagymamája, még a főkacikát is megvakargatták a térde körül.
Persze pör lett b e l ő l e . . . , a bíróságon aztán kezdték húzgálni a talajgyökeret.
A szegény jó papa, Szálasi Ferenc csak nem őrnagy, aminek a fiúi szeretet kinevezte, hanem nyugalmazott számvivő őrmester. Istenem, ez még csekélység,
őrnagy, vagy őrmester, könnyen összekeveri az ember. Mindenre a legjobb fiú
sem emlékezhet pontosan. A baj a nagyszülőknél kezdődött. A nagypapa tudniillik
Szálasi Antal Kajetán, a nagymama pedig Rebekka Mechilár. Egy Rebekka a
családban, a fajtiszta fajcsaládban, értitek ezt a malőrt? És ráadásul a Kajetán
papáját tényleg Szálosjánnak hívták, örmény volt az istenadta. Erre jött az öregebb Szálasi, és kivágta a tromfot, hogy az örménység nem faj, hanem egy vall á s . . ., jó mi? Nekem főleg a Rebekka tetszik. Hogy foroghat most a s í r j á b a n . . .
Géza bácsi olyan öblösen röhögött, hogy muszáj volt vele' nevetni. Csak a
centerhalf ingatta a fejét.
— Hát nem édes? — kapacitálta Géza bácsi. — Az örménység nem faj, hanem
egy v a l l á s . . . , és ráadásul a Rebekka..., és egy ilyennek van pofája a tisztafajúak főhatalmáról ugatni..., nemzetvezető . . . , gatyalehúzó . . ., a bíróság jól
lehúzta az ő gatyáját is . . .
— És mire mentek vele? — kérdezte a futballista.100

— Hogyhogy mire? Kiderült az i g a z s á g . . .
— És mire jó ez az igazság?
— Hogyhogy miire jó? — hökkent meg Géza bácsi. — Igazság, az i g a z s á g . . . ,
az egész világ láthatja, ki ez a Szálasi.
— Meséljen még öreg úr — kérte valaki a sötétben. — Hogy a fenébe tud
ennyi marhaságot?
— No várjunk csak. — A centerhalf áttelepedett az öreg mellé, s megfelezte
vele a cigarettáját. — Azt mondja, kiderült az igazság..., nem b á n o m . . . , de Szálasi
mégis csak az, a k i . . . ö a nemzetvezető, a fővezér, sőt valószínűleg a magyarok
istene is. Kezébe került a hatalom, a hadsereg, az egész o r s z á g . . . , akkor mit ér
a maga igazsága?
— Igazság, az igazság — pöfékelt az öreg.
— Csakugyan? No akkor én puskát fogok magára, úgy kérdezem meg, hogy
hívták a Szálasi nagymamáját? És maga, Géza bácsi, elfelejti a Rebekkát, mintha
sose hallotta volna. Csőre töltök,, és azt kérdezem: — Igaz-e, hogy a Szálasi örmény, és Szálosján vagy mi a fene? És maga becsinál a nadrágba, Géza bácsi,
és megesküszik, hogy a nemzetvezető ősei a honfoglalás óta harcolnak a nemzetközi plutokrata zsidóság ellen, az örménység pedig nem faj, hanem f e l e k e z e t . . . ,
ha pedig a füle mellé pörkölök, elkezd ordítani, hogy kitartás, éljen Szálasi! így
van ez, a legnagyobb igazság sem ér semmit a legkisebb puskával szemben.
— így nem lehet mesélni — kedvetlenedett el az öreg —, minek dumál bele?
A futballista ingerülten vágta le a csikket, rátaposott a bakancs sarkával. —
Még a szót is utálom, hogy i g a z s á g . . . , nincs igazság.
— Hagyd már ;— szóltak rá —, hadd b e s z é l j e n . . .
— Kurvákról meséljen, öreg úr — kurjantott valaki a sötétben.
— Eddig is azt c s i n á l t a m . . .
Muszáj volt röhögni az öregen, ült középen, beburkolózva a nagykabátba, és
rázkódott a hasa a nevetéstől.
— Csuda p o f a . . .
Az állomásfőnökné varrt, Vági pedig a sámlin kucorogva figyelte, hogy mozog
izmos fehér lábszára a pedálon. Az asszony tenyerével lefogta a kiskereket, elnézett
a levegőbe.
— Látja, ez is h i á b a v a l ó . . . Két libát adtam az anyagért. Nem mondom, nagyon édes, szerencsére meg is tudom csinálni magamnak. De minek? A szekrényem tele ronggyal, nincs hová f ö l v e n n i . . . , az uram észre sem v e s z i . . . , új ruha,
ócska ruha, neki mindegy. Társaságom pedig nincs. Vidék ez, Vági úr, vidék, nem
tudja, milyenek itt az emberek. Irigyek, buták, meg aztán mégiscsak állomásfőnök
felesége vagyok, akárkivel nem járhatok össze. — Sóhajtott, meglökte a kereket,
tovább varrt, hajában libegett egy hosszú cérnaszál. — Unalmas az élet. • Nagyon
unalmas.
— Hát igen — bólogatott Vági. — Maga jobbat érdemelne. Ezzel az a l a k k a l . . .
másutt központja lenne a jobb társaságnak...
— Ugyan, Vági úr. Nem is arra vágyok én. Csakhogy emberek között legyek.
Színházba járnék meg lóversenyre. Volt már maga lóversenyen?
— O, h o g y n e . . . — hazudott Vági reflexszerűen —, többször is.
— Isteni l e h e t . . .
— Nem m o n d o m . . . , elég érdekes. Sok a ló. Meg totalizatőr, meg m i n d e n . . .
Zörgött a varrógép, biztos régen olajozták. Az asszony ráhajolt, fogával tépte
el a cérnát.
— Valaki nagyon érdeklődik maga után . . .
— Kicsoda?
— Egy operaénekes ismerősöm. Elég jó név — mondta Vági lekicsinylőn —,
de most teljesen berekedt. Nem tudom, milyen kényes torka lehet egy ilyen
operaénekesnek.
Az asszony belemerült a varrásba, mintha semmit se hallott volna. Csak később kérdezte meg: — Honnan ismer az engem?
— Kicsoda? — csodálkozott Vági, mintha régen másutt járna az esze.
— Akit mond . . . , az operaénekes.
— Ja, a baritonista? Itt van a századunkban. Látta magát, és azóta nem hagy
élni . . . , állandóan f a g g a t . . .
A z asszony fölállt, mellét kifeszítve verte blúzáról a cérnát. — Lánykoromban
énekelni t a n u l t a m . . . , akkor még nem hittem volna, hogy ebbe a sárfészekbe kerülök .. ., a tanárom esküdött a tehetségemre..., de hát tudja, hogy van ez, a
körülmények...
101

— Tudom én azt. — Vági cihelődött, vette a sapkáját. — Magán látszik, hogy
többre hivatott ennél.
— Már megy? — tartóztatta volna az asszony. — Nem várja meg az uramat?
— Sok a dolgom. Esetleg később visszajövök.
— Elhozhatná a barátját is . . .
— Milyen barátomat?
— Az operaénekest... Egy színésznek még borzalmasabb lehet az egész. Hátha
segíthetnék r a j t a . . . , az ilyermek kincs van a torkában .. ., nem hagyhatja tönkremenni a h a n g j á t . . .
— Mennem kell — topogott Vági az ajtóban —, pedig kérni akartam valamit
az állomásfőnök ú r t ó l . . . , fontos lenne . . .
— Üzen neki valamit?
— Üzenhetek i s . . ., de még jobb lenne, ha nem nagy f á r a d s á g . . .
— Mondja csak, elvégre jóbarátok vagyunk.
— Kéne venni kint az állomáson egy jegyet. Másodosztályon P e s t r e . . . , ha
nem nagy fáradság . . . , később bejönnék é r t e . . .
— Na de kedves Vági úr — udvariaskodott az asszony —, ez csak nem fáradság? Nagyon szívesen . . .
— Hálás köszönetem, asszonyom — mondta Vági, és kezet csókolt. Az asszony
elbűvölten nézte. — Micsoda modora van .magának, Vági ú r . . . , hiába, meglátszik,aki jobb emberek közül v a l ó . . . , azonnal meglátszik az ilyesmi . . .
Géza bácsit rendbe tették, nagyon elegáns volt sötét nagykabátjában a színes
sállal. Hálásan ígérgette: — Ha megint elkapnak, jövök, fiúkák, aztán mesélek.
— Nagyokat nevetett, és mindenkit elszomorított azzal, hogy elmehet. — Gyertek velem, fiúkák, ti s e maradjatok itt. Meglógtok, és kész.
Sehogy se fért abba a jó békebeli fejébe, mért nem ül mindenki a vonatra,
ha lehet. Jó is volt ez, így legalább nem számolt a rá váró veszéllyel, fogalma
se volt a kockázatról, s ők óvakodtak fölvilágosítani. Hátha a svádája átsegíti a
nehéz pillanatokon. Mindenesetre Vági vele ment az állomásra.
— Legyél óvatos, Géza bácsi, ne csinálj feltűnést. Tudod jól, zsidó nem utazhat.
Az igazoltatást el kell k e r ü l n i . . .
— Ugyan fiam, nem vagyok én körözött postarabló. Minden igazolványom
velem van, még a tizennégyes kitüntetéseimről is. Kisezüst, nagyezüst, sebesülési
érdemérem. Elég rendes dekoráció...
— Az most szart se é r . . . , legjobb lenne, ha végig aludnál. Fel se emeld a
fejed. Pesten lógjál ki valahogy a pályaudvarról.
— Bízd csak rám. Jó kis kaland, úgy átverem a marha nyilasokat, hogy
nyitva marad a szájuk.
— Nem kell legénykedni — intette Vági — , a mai világban egy zsidó ne
ugráljon.
— Emlékszem, tizenhatban az olasz fronton voltam., A hadnagyom leküldött
valamelyik állomásra, hol is volt e z . . . , te nem figyelsz ide!
Vági nagyot sóhajtott. — Édes Géza bácsi, ezt majd elmeséled háború után.
Most rám hallgass. Van pénzed?
Az öreg hunyorított, és fölemelte a kabátja alját. — Idesüss, te bikfic. Hónapokkal ezelőtt bevarrtam száz pengőt, tízesekben. Van az öregeknek esze, nem
te vagy a Csekonics báró.
- — Ez tény. — A fene egye meg, ki lehet az a Csekonics báró, mérgelődött
Vági, de ha mégkérdezem, képes reggelig magyarázni. — Légy szíves, bontsd ki
azt a pénzt, tízet tarts meg, a többit add ide.
— Kibontsam?
— Ki bizony. A vasútjegy pénzbe került, a németnek adni kell valamit, és legfeljebb nekem is marad belőle. Elvégre megmentettem az é l e t e d e t . . .
Géza bácsinak kis híján megszakadt a fukar szíve. — Azt gondolod, jót tesz
a kabátnak ez a cibálás? V a d o n a t ú j . . . Az egész életem nem ér kilencven p e n g ő t . . .
Mindig ilyen v o l t á l . . . , nálatok jóízűen enni se lehetett s o h a . . . , azok a
parányi s ü t e m é n y e k . . . , az ember röstell annyiszor belenyúlni a t á l b a . . . , nem
beszélve az ebédekről.. ., hosszú leves, rövid h ú s . . . meg nagy duma a vitamintartalmú sárgarépa-főzelékről... Azért megkegyelmezett még egy tízesnek, húszast adott vissza.
— Egyre jobban hasonlítasz a nagyapádra — nézett oldalt Géza bácsi. —
Kár, hogy nem ismerted. Csuda ember volt szegény. Egyszer kocsi alá került, meg
is rugdalták a lovak. Pár soros hír jelent m e g róla, részeg iparos a kerekek közt,
baleset a Dob utca sarkán, ismét gázolt a megvadult kocsis, meg ilyesmi. Ettől
102

fogva így mutatkozott be: — Én vagyok Weisz bácsi, aki benne volt az újságban.
Csuda ember v o l t . . .
Vági nem válaszolt, szótlanul baktattak tovább. Az állomás miár közelről
látszott, mikor megállt az öreg. — Te I m r e . . . , m o n d d . . . , érted ezt?
— Mit, Géza bácsi?
— Ezt az egészet.. ., az egész világot körülöttünk..., mit vétettem én? Vagy
te mit vétettél? Vagy a többiek ott a században? Vagy azok a kisgyerekek, akik
együtt másztak velem a porban? Neked olyan jó szakmád van, sose politizáltál...,
mindenütt vér meg v é r . . . , láttam, mikor kiástak égy pincét,' a ház telibement,
a lakók meg ottmaradtak a l a t t a . . . , meddig tarthat még ez?
— Ne kérdezz, Géza b á c s i . . .
— Te Imre . . . , gyere velem . . . Pesten csak könnyebb elrejtőzni'..., nem tarthat
örökké...
— Ezt te nem érted, Géza bácsi. Amíg a századdal vagyok, van egy kis remény . . . , szerencsésen kifogtuk a keretet, no, már a lehetőségekhez képest. Rossz,
rossz, de ismerős rossz. Amíg nem muszáj, nem vágok neki a bizonytalannak. Ha
mint szökevényt elkapnak, nyomban agyonlőnek. Itt legalább élhetek..., van .mit
e n n i . . . , . hátha kihúzom valahogy, amíg vége lesz.
,
— Ahogy gondolod... — az öregnek már a hazaérés jár az eszében. Lesz
ö r ö m . . . meg lesz mit m e s é i m . . . — Olga nénédnek mit üzensz?
— Csókoltatom. Jól megvan?
— Ügy öregesen. Nagyon f é l . . . , mindig a lépcsőházi hangokat l e s i . . . , hogy
jönnek értünk.
Olga n é n i . . . , szegény jó lélek . . . , azon igyekezett, hogy neki feleséget szerezzen . . . Arankát is biztos megszeretné..., aki a családhoz tartozik, azt Olga
néni befogadja a szárnyai a l á . . . , csak rokon l e g y e n . . . , nagy rokonság, sok gyerek . .., lehessen pelenkát beszegni meg kisinget varrni . . . , szegény Olga néni.
Az állomás mögé kerültek, bent pöfögött már a szerelvény. — Itt várj, Géza
b á c s i . . . , nesze a jegy.
Átkanyarodott a síneken, és bement az állomásra. A peronajtónál két csendőr
állt, igazoltattak. Tisztelegve ment el mellettük, látásból ismerte őket. Az egyik
utánaszólt. — Álljon meg. Hová megy?
— A szerelvényhez — bökött a háta mögé. — Mi baj van?
— A másik csendőr is fölnézett:
Hagyjad..., idevalósi, a német raktárba...,
menjen, menjen, ne állja el az utat.
•—. Igenis — tisztelgett. Minden úgy történt, ahogy remélte, sokszor járt már
erre a németek szolgálatvezetőjével, s akkor se igazoltatták. Fölugrott az egyik
kocsiba, s átsétált a félig üres vonaton. A szerelvény legvégén kinyitotta a túloldali ajtót, ez már igazán gyerekjáték, jóelőre beszerezte a kulcsot. Géza bácsi
már várta. Nyögve kapaszkodott fel. — Fene ezt a lépcsőt..., de magas . . . , van
ülőhely?
— Bőven.
— Remélem, találok menetirányban is. Ha háttal ülök, rögtön megfájdul a
fejem.
— Van menetirányban i s . . . , reméljük, Pestig már nem igazoltatnak...
— Milyen világ ez, Imre? Mindig törvénytisztelő ember, voltam, most meg
lopva szállok a vonatra is. Hát mi vagyok én? Egy Matuska Szilveszter?
— Mondtam már, ne kérdezz, Géza bácsi. Saját magamnak se tudok válaszolni . . . , ha szerencsésen megérkezel, legyél valahogy híradással...
Három nap múlva képeslapot hozott a posta. „Az egész család egészséges,
csókol Géza bácsi."
A bádogos álmából rázta föl. — Ébredjen . m á r . . . , ez a vörös összevissza
beszél..., magát hívja.
Csak lassan tért észhez, ahogy felült, megszédült á hirtelen mozdulattól, szeme
leragadozott, és borzongott a hidegben. — Mit akar?
— A vörös Leipnik . . . félrebeszél...
•
— Mi bajod van? — kérdezte még mindig dühöngve, amiért fölébresztették. .
Leipnik mosolyogva feküdt a sötétben, a hangján lehetett érezni, hogy mosolyog. — Sajnos, meghalok..., kicsit még dumálni akartam v e l e d . . .
— Ne hülyéskedj! — Sütött a láztól, ahogy megfogta a homlokát. — hogy mondhatsz ilyen hülyeséget?
— Megérzi az ember, mikor vége v a n . . . , pedig szerettem volná kiszabadulni
innen...
— Ne félj . .., ki is s z a b a d u l s z . . . . .
— Csak nemi úgy, ahogy szeretnék,.., én befejeztem.
103

1

— No látja — suttogott a bádogos —, ilyeneket beszél. — Aztán megveregette
Leipnik lábán a pokrócot. — Ha az olyan könnyen m e n n e . . . , aki még nem esett
le a toronyból, ne beszéljen h a l á l r ó l . . .
Leipnik köhögött, fölültették, hogy könnyebben kapjon levegőt. — Te Vági.
Van neked családod?
— Csak rokonok . . . , nőtlen vagyok.
— Valaki csak van . . .
— Valaki van.
— Hogy hívják?
— Arankának. Mért fontos ez?
— Fontos. Szereted?
— Azt hiszem, igen.
— Lesz gyereketek is — suttogta Leipnik —, biztos lesz.
— Mért fontos ez?
— Fontos. Legalább két gyerek . . . vagy három.
— Inkább aludj. Holnap is nap lesz.
•— Nekem már nem.
— Esett le már a toronyból? — kérdezte a bádogos —, mert ha nem, akkor
semmit se tud a halálról.
— Te V á g i . . . , nagyon érdekes e z . . . , most, hogy vége van, cseppet s e félek.
Bolondság is f é l n i . . . , a halál egyáltalán nem i j e s z t ő . . . , csak az élettől lehet.
félni . . .
— Álmos vagyok — dörgölte gyulladt szemeit. Vági —, felköltsem a dokit?
— Mit tud ehhez a doktor? Hadd aludjon . .., a régi z s i d ó k . . . , azok tudtak
gyógyítani..., de azok se segíthettek olyanon, aki már nem fél a haláltól.
— Lázas vagy. Ennyi az egész. Nyilván tüdőgyulladás. Fáj valamid?
Leipnik a fejét ingatta. — Semmim sem f á j . . . , egész könnyűnek érzem
magam...
— No látod . . . , rémeket látsz . . . , reggelre jobban leszel.
— Reggelre jobban leszek . . . , ez egészen biztos . . . , kérhetek tőled valamit?
Vági sehogy se bírt ellenállni az ásításnak. Belefájdult az állkapcsa, ahogy
elharapta. — Éhes vagy? Kenyerem van meg sajt.
Leipnik csöndesen nevetett. — Remélem, visszaadja az örökkévaló, amit velem
megetettél. Nem vagyok éhes. Másról van szó. Hetényit itt kaparták el a domb alatt.
— Hogyhogy elkaparták? — méltatlankodott a bádogos. — Rendes temetés volt,
maga is imádkozott érte. Amig tízen leszünk, addig senkit s e kaparnak e l . . .
— Nem arról van s z ó . . . , rendes temetés volt, megadhattuk a módját. De
mégis idegenben fekszik. Arra kérlek — fogta meg forró kezével Vágit —, arra
kérlek, ha ennek egyszer vége lesz, vitesd haza Makóra, ami belőlem maradt.
— Gyalog mész te oda nemsokára . . .
— P e r s z e . : . , h o g y n e . . . , gyalog. De ez nekem nagyon fontos. Még a dédapáin vette a sírhelyet, ott van az anyám szegény, meg az apám. Tele a sírjuk
kövekkel, tisztességgel megemlékeztem róluk. Senki se marad utánam, senki s e
fog mécset gyújtani az emlékezetükre..., rosszul éltem én, nagyon r o s s z u l . . . ,
nem elég megtartani a szombatot, eldarálni az imát, és élni a v i l á g b a . . . , semmi
se marad utánam . . . , érted?
Vági rosszul hallotta a lázas suttogást, közel kellett hajolnia. — Kérni akartál
valamit...
— Csak e z t . . . — Leipnik hátradőlt, fárasztotta a beszéd.
— Vitesd haza a csontjaimat, a z anyám m e l l é . . . , rosszul éltem é n ott Makón,
de mégiscsak ott éltem, ott születtem . . . , nerrt feküdnék másutt nyugodtan.
— Kár erről beszélni . . .
— Inkább pihenne — morgott a bádogos. Holnapra is kell az e r ő . . .
— Megígéred?
— Jó — egyezett bele Vági kellétlenül. — Ha ez m e g n y u g t a t . . . , bár hülyeség
az egész.
— Megnyugtat..., mit is mondtál? Hogy hívják?
— Kit?
— Akit elveszel.
— Arankának.
— Aranka . . . , szép név . .., zsidó neve nincs?
— Biztos van. Nem tudom.
— Az én anyámat Hannának h í v t á k . . . , az is nagyon szép név . . . , már napok
óta vele á l m o d o m . . . , meggyújtja a péntek esti gyertyát, tenyerét a láng fölé
104

tartja, úgy imádkozik..., vitesd haza a csontjaimat, nehéz életem volt nekem,
hadd pihenjek nyugodtan.
— Nehezen virrad — nézett kelet felé a bádogos —, rövidek a nappalok.
Leipnik karját a feje alá tette, nézett fölfelé. — Már hajnalodik. Aludjatok,
mert nemsokára itt a reggel.
— Fönnmaradhatunk, ha akarod — mondta Vági.
— Fölösleges. Mégis meggondoltam magam. Add ide azt a sajtot. Köszönöm
szépen, kenyér nem kell. A sajt drága meg szaporátlan, sose eheti miagát tele az
ember . . . , aludjatok csak. Majd én megeszem még ezt a sajtot,
— Reggelre jobban leszel. Azután valahogy megszabadítlak i n n e n . . . , nem
neked való ez az élet.
— Senkinek se v a l ó . . . aludjatok, én is elálmosodtam.
Reggelre kihűlt, a szeplők elfakultak a képén, csak a haja lángolt. A karja
most is a feje alatt, odamerevedve. Vági hiába rázta. A fiúk körülállták őket,
Vági véres szemekkel meredt rájuk. — Barmok! Állatok!
— Mi bajod van velünk?
— Ti állatok..., mért hívta mindenki vörös Leipniknek? Sose volt barátom
rajta k í v ü l . . . , és nem tudom a keresztnevét...
Lehajolt, fölemelt egy fél téglát, ami ott hevert Leipnik közelében. Tenyerében
méregette a súlyát, aztán olyan erővel csapta a falhoz, hogy szétspriccelt, akár
a kézigránát.
Az állomásfőnökkel irgalmatlanul berúgtak. Reggel pálinkával kezdték, majd
beszalonnáztak, és áttértek a borra. A vasutas lett ki előbb, belesírt a pohárba,
kuruc dalokat akart énekelni. Bikaerős hangja volt és botfüle, a harmadik sor
semmiből se jutott eszébe, két sort elénekelt valahogy, és megkérdezte: — Hogy
is van ez? — aztán kezdte elölről. Az asztal alatt a demizson tele saját termésű
tavalyi b o r r a l . . .
. . . semmire se gondolni . . . , remeg a kezem, kilötyög a terítőre..., minek ordít
annyira? Hamar kikészül..., nem látod a torkolattüzeket? Ott n i . . . , nem látod . . . ,
képzelődsz . . . , hát mikor érnek már ide ..., jó bor . . . , kicsit savanykás, de emberbe való . .., otthon már leszüreteltek . . . , görcsöl a gyomrom . . . , még majd kihányom . . . , igyunk rá, majd elmúlik. Aranka, ha látnál..., majd mondanád . . , ,
minek i s z o l . . . , kocsmaszagod van . . ., mindig a bor, a b a g ó . . . , kicsit összekavarodtam . . . , a fái jön felém, vagy én megyek a fal felé, ki t u d j a . . . , mindjárt jobb
lesz, ha berúgtam..., vidámabban leszek. .., mit érdekel engem, hogy gyújtja a
péntek esti gyertyát valakinek az anyja . . . , egyáltalában nem érdekel..., mindenkinek van anyja, a kurváknak is, a nyilasoknak i s . . . , mozogjon, maga lángoló fejű,
mozogjon .. ., már nem m o z o g . . . , csúnya kis ember volt, hogy is lehetett akkora
orra? Mint az öreg tollas bácsinak . . . , hogy is hívták? Tollat vészek . . . , t o l l a t . . . ,
máma egyszer megkínálta húslevessél, csúnyán szürcsögött, marokra fogta a kanalat . . . , senki se tud olyan húslevest főzni, mint á mama. .., annak az ízét nem
lehet elfelejteni..., mitől volt olyan jó az a húsleves? Néhány falatért adjuk
el magunkat..., szegény vörös . . . , elvesztette a n e v é t . . .
— Hogy van ez? — kesergett az állomásfőnök. — Üjabban mindent elfelejtek . . . , semmi se jut e s z e m b e . . .
— Igyunk még — mondta Vági.
. . . a fejem is f á j . . . , aludni kellene . . . , minek iszok annyit? Álóm n é l k ü l . . . ,
csak a l u d n i . . . , milyen érdekes, a függöny fehér, mégis fekete az árnyéka..., besüt
a nap ..., ilyenkor már nem melegít..., csak a kályha . .., a halottak kihűlnek . . . ,
egészen hidegek..., egy megmarad..., elsiratni a halottakat..., de nem a jó
emberek maradnak m e g . . ., a jó emberek elmennek, nem bírják ki a rosszat...,
sose volt igazi barátom, senki se szorult rám, senkinek se segítettem életemben.
Most először, és most is h i á b a . . . , orvos kellett volna, gyógyszer, ágy, fűtött
szoba..., kinek ártott ez a nyavalyás? Ki méri meg a bűneinket? Az isten? Hol
ez az isten? Hova néz? Mit csinál? Milyen bűnökért bünteti a bűnteleneket?
A Talmudban minden benne v a n . . . , a Talmudban sincs magyarázat..., hol az
isten . . . , és hol a magyarázat?
— Á feleségem..., ő az o k a . . . , mindennek ő az oka — vágott a vasutas az
asztalra, megcsörrentek a poharak. — Hogy éljek én ezután, erre feleljen..., hogy
éljek ezután?
— Ki vagyok én — nézett rá Vági —, ki vagyok én? Egy kérdés v a g y o k . . . ,
egy kérdés, és nem tudok magamnak f e l e l n i . . ., maga szerint van isten?
— Sose fogok megszabadulni t ő l e . . . sírba visz ez az asszony. Most se tudom,
merte csámborog...
— Nincs isten. Üres az é g . . . , semmi sincs fölöttünk . . .
105

— Jó bor — bámult a vasutas át a poháron —, magam szüreteltem. Igyunk,
amíg van . . .
— Látta, hogy viszik őket? Mint a birkát..., t e r e l i k . . . , mennek, mennek, de
már egyik se é l . . . , még lépnek egyet-kettőt, aztán megtudják, hogy h a l o t t a k . . . ,
senki se segít rajtuk, se isten, se e m b e r . . . , csak é n . . . , ha a k a r o k . . . , mi voltam
én azelőtt? Tulajdonképpen egy senki. Nagyon szomorú dolog senkinek l e n n i . .
De hát mit csináljak? Most már vagyok v a l a k i . . . , odamegyek, rámutatok: te
nem halsz meg, te életben maradsz, gyere v e l e m . . . , és életben m a r a d . . . , csak
rajtam m ú l i k . . . , rámutatok, ez igaz ember, ezt nem szabad m e g ö l n i . . . , de hát
mondja, rámutathatok minden igazra? Mire megyek én e g y e d ü l . . . , mit tehetek
én az isten helyett?
Az állomásfőnök karjára borulva elaludt. A csendben kalapált a falióra. Leipnik könyörgő arccal fordult felé, olyan közel feküdtek egymáshoz, hogy látta
szeméből kibukni a könnyet. Biztos, hogy nem hallod? Biztos. Hát mikor érnek
már ide? A mama szorosra húzta szigorú szája alatt a kendőt, és meggyújtotta
a gyertyát..., valahol messze fölvillantak a torkolattüzek . . . , imbolygó gyertyafény . . . , sokat ittam . . . , mindjárt jobban leszek . . .
Vági az ablakhoz ment, kinyitotta. A hideg szél csípte az arcát. Mozdonysíp,
az épület előtt meg-megkoccanó ütközőkkel lassan eltolatott egy tehervonat.
Aznap nem indult szerelvény. Üldögéltek az épület sarka mögötti szélárnyékban. A bádogos megbűvölten meredt a tűzoltólétrára. Fej magasságban kezdődött,
onnan vitt a tetőre, gömbölyű vasrudak, alulról nézve fölfelé keskenyedtek.
A kopasz sebésznek postája jött, levelezőlap. „Mindnyájan egészségesek vagyunk, könnyű munkát végzünk. Címünk: Waldsee." Ennyi volt az egész. Mutogatta m i n d e n k i n e k . . .
— Hol ez a Waldsee?
— Sárfészek a svájci határon — kutatott emlékei közt a színész. Szép vidéken
vacak kis helység . . . , teljesen jelentéktelen . . .
— Nem fontos — mosolygott a sebész a lapra —, fő, hogy é l n e k . . ., hogy
jól vannak.
— Mi lehet ott Waldseeben? — töprengett Vági. — Annyian írtak már
onnan . . . , ugyanezt a szöveget..-., mit csinál ott ennyi ember . . .
A sebész fülében megakadt, hogy a svájci h a t á r o n . . . , hósapkás hegyek,
piros pulóveres iány siklik lefelé, nyomában porzik a h ó . . . , rövid bőrnadrágos
ember, sajtot e s z i k . . ., kis tornyos f a h á z a k . . . , t e h e n e k . . . — Mit csinálnának?
Dolgoznak..., írják i s . . . , itt v a n . . . , könnyű munkát v é g z ü n k . . .
— Mindenki ezt í r j a . . ., szóról szóra . . .
A sebész tüzetesen megvizsgálta még egyszer a lapot, pedig sokszor elolvasta
már. — Ügy kell fölfogni, mint egy táviratot. Mindenki a legfontosabbat akarja
közölni . . . , egyébként a postabélyegző tisztán olvasható . . . Waldsee . . . , három hete
adták f ö l . . . , elég hamar idetalált
A bádogos fölnyúlt, hogy eléri-e a tűzoltólétra végét. Méregette a tető magasságát . . . , csekélység a toronyhoz k é p e s t . . .
— Mutassa csak — vette el Vági a lapot. — Ez a felesége írása?
— Persze, azonnal r á i s m e r t e m . . .
— Mindig így remegett a keze? Nagyon szálkásak a b e t ű k . . ., sokszor szedtem
kéziratból..., az én szakmámban rájön az ember, hogy a betűkből nemcsak a
szöveget lehet e l o l v a s n i . . .
— Ebben valahogy nincs lélek — töprengett a centerhalf, és a saját levelét
tapogatta. — Valami hiányzik b e l ő l e . . .
A sebész idegesen elvette tőlük a lapot, és zsebre vágta. Mégiscsak valami,
kézzelfogható bizonyosság, ismerős írás, é l e t j e l . . . , több a semminél.
— Mit játsszák meg a nagyokost? Amíg ír, addig életben van . . ., ez nyilván
a hivatalos s z ö v e g . . . , ennyit lehet, többet nem enged a c e n z ú r a . . . , hadititok,
katonai érdek, mit tudom én . . .
— Büszke lehet rá, hogy a felesége hadititok — mondta Vági.
A sebész ragaszkodott a parányi bizonyossághoz. — Legalább tudok róla . . . , ha
minden héten jönne egy ilyen .. .
— A lányom meg se ismerne — legyintett keserűen a centerhalf —, nagyot
nőhetett, mióta nem láttam.
Munka alatt kevesebbet gondolkoztak. A tétlenség gondolatszörnyekkel telt
meg, hat lába, csonka keze, púpos háta volt a gondolatnak a t é t l e n s é g t ő l . . .
A bádogos fölugrott a létra alsó fokára, aztán majomügyességgel mászott a
tetőig. Átlendült az esőcsatornán, hasra feküdt. — Hahó . . . , t i . ott l e n t . . . , köpök
rátok, kapjátok e l . . .
. . .
106

Fölemelkedtek a fejek, a bádogos boldogan vigyorgott, és integetett.
— Gyere le!
— Egy frászt. .., idelátszanak az e r d ő k . . . meg a Duna. Vonat jön Esztergom
f e l ő l . . . , tele az országút is . . . , ezt nevezem f o r g a l o m n a k . . , — a bádogos erőltette
a hangját, rekedten kiabált a szélben: — Gyertek, nézzétek meg. — Kúszott a cserepeken, eltűnt a szemük elől, csak a hangját hallották: — Gyertek, ne f é l j e t e k . . . ,
csudaszép i d e f ö n t . . .
Az őr futva jött, már messziről integetett. — Azonnal lejönni! Mit csinál az a
zsidó? Azonnal lejönni!
— Jöjjön le — fordított gyorsan Vági. — Itt a német.
A z őr a levegőbe lőtt. A tetőn megindult egy kis kődarab, közéjük esett, aztán
feltűnt a bádogos értetlen képe a csatorna mellett. — Mi van?
— Lejönni! — fogta rá a német a puskát.
— Ne féltse — próbálta megnyugtatni Vági —, légtornász..., láttam is a cirkuszban . . .
A bádogos gyorsan lemászott, az őr elébe ment, és jobbról-balról pofon vágta.
— Idióta zsidó . . . , ha még egyszer ilyet csinálsz, lelőlek . . .
— Kellett ez magának? — korholta a sebész. — Kellett?
A bádogos vért törült az orra alatt, de boldogan vigyorgott. — M e g é r t e . . . ,
isten bizony, m e g é r t e . . . , szél van f ö n t . . . , és kerek a v i l á g . . . , ellátni mindenfele.
A munkaszolgálatos század szélén, esőkabátos férfi ment vöröskeresztes karszalaggal. Vági fölállt a kilométerkőről, és utánaeredt. — Maga orvos vagy
felcser?
Az esőkabátos nem állt meg, csak oldalról mustrálta Vágit. — Orvos vagyok.
— Nincs kedve lelépni?
A férfi ijedten lesett körül, nem hallották-e az őrök? — Menjen a f e n é b e . . .
— De nagyra van. A századunkban nincs orvos, csak egy s e b é s z . . . , specialista . . . , de teljesen kopasz.
. .
Az esőköpenyes megütközve meredt rá. — Az mit jelent?
— Mi mit jelent?
— Az, hogy: de teljesen kopasz?
— Mit jelentene? Egy szál haja s i n c s . . ., nyilván k i h u l l o t t . . .
— Miféle században van maga?
— Próbálja kitalálni..., jó kérdései v a n n a k . . . , a váci püspök, személyi testőrsége . . . , nem látszik rajtam?
A doktor félt, és gyanakodva bámult Vági képébe. Próbált azon 'már más is
eligazodni. — Zsidók?
— Hát mit képzel? Csak én álcázom magam. Ne okoskodjon annyit, mindjárt
a kapuhoz érünk. Ha fizet húsz pengőt, b e v i s z e m . . . , nem egy luxushely, de enni
a d n a k . . . , agyon nem v e r i k . . . , szóval a körülményekhez képest elviselhető. Vagy
nagyon szeretne nyugatra menni?
- • • — Egyáltalán n e m . . . — lesett körül az orvos —, bennünket tegnap tízedeltek . . .
— Ne mondja! — ámult Vági. — És maga hányadik volt?
— Az m i n d e g y . . . , hányadik leszek holnap? Az a k é r d é s . . .
— Akkor csak maradjon.. ., nehogy mást lőjenek le maga h e l y e t t . . .
— Tarkólövés . . . , úgy csinálják . . .
— Hát p e r s z e . . . , az a leggazdaságosabb . . . , kevés a lőszer, teljesen érthető . . . ,
.nálunk ilyen n i n c s . . . , a századparancsnok vigyáz ránk, mint hülye apa a f i a i r a . . . ,
a koszt persze nem az az igazi, krumpli, káposzta, miegymás, de lehet innen-onnan
szerezni valamit. Ha sokat dumálunk, nem tudom bevinni. Döntsön végre.
— Idetartozik? Hogy visz be?
— Bízza rám. — Vági belekarolt, és levezette az útról. — Ne nézzen úgy,
mint aki beszart. Mosolyogjon, és beszéljen valamit.
— Mit beszéljek?
— Bánom is én . . ., csak fesztelenül.. ., ne keltsen feltűnést.
— Nem keltek — feszengett az orvos, és átkozta magát, hogy vállalkozott erre
& kockázatos játékra. — Egyébként nincs húsz pengőm.
Vági erősen fogta a karját, és rendületlenül vigyorgott. — Akkor a fene egye
meg m a g á t . . . , tíz sincs? Az is pénz.
— Tíz sincs.
— Jól nézek k i . . . , potyára mentem m e g . . . , most már késő . . . , eiőbb szólt
volna...
Beértek a kapun, az őr barátságosan visszaintett Vági köszönésére.
— Boldogan visszamegyek..., maga ugratott b e . . .
107

— Jó vicc . . . , visszamegy . . b e f e l é lehet, de k i f e l é . . ., hát mit képzel? K i f e l é
igazoltatnak..., nem gondoltam, hogy ilyen pitiáner, húsz pengőt sajnál az é l e téért .. ., no mindegy, ha nem fizet, akkor emberbaráti kötelességből mentettem
m e g . . . , csak tetűt ne hozzon. A századparancsnok ugyan semmivel s e törődik,
de ha tetve van, abból baja lehet. Mi majdnem mindennap mosakszunk. Maga
mikor mosdott utoljára?
— Sértegetni akar?
— Nem, csak ki tudja, mit rejt az e s ő k a b á t . . .
Az orvos sértődötten baktatott mellette, de hallgatott. A tizedelés megviselte
az idegeit, elég széles pörkölt bemeneti nyílás a tarkón, ha kijön a lövedék, akkor
roncsol is, de az már nem d i f f e r á l . . . , mind előrebuktak..., nekik meg nézni
k e l l e t t . . . , példát fogok statuálni, ordított a hadnagy, és rázta a pisztolyát, adok
én nektek aranyat r e j t e g e t n i . . . két Napóleon, tizenhat t a r k ó l ö v é s . . .
— Maga nem tudja, min mentem már k e r e s z t ü l . . .
— Felejtse el — tanácsolta Vági. — Egyébként be sem mutatkoztunk. Vági
Imre vagyok.
— Dr. Ligeti László.
— Hova valósi?
— Szekszárdra.
— Ismertem egy L i g e t i t . . . , azelőtt Leipnikker.. ., bankpénztáros volt Szegeden, sikkasztott, és felakasztotta m a g á t . . .
— Nem rokonom.
— Gondoltam. A legtöbb zsidó ilyen hülye nevekre magyarosít. Egyébként
az illetőt a felesége csábította a bűnre. Maga nős?
— Igen.
— Akkor biztos tudja, hogy van ez. No, itt vagyunk.
— És a többiek?
— Dolgoznak..., magának nem muszáj. A sebész is a konyhán lopja a napot . . . , majd odakísérem.
— Nem lesz ebből baj?
— Ugyan kérem. De egyet kikötök. Ha beteg lennék, maga teljesen ingyen
fog k e z e l n i . . .
— Belgyógyász vagyok, nem nagyon értek az elmekórtanhoz.
Vági rábámult, és nagyot nevetett. — No nézd c s a k . . . , megjött a h a n g j a . . . ,
ne cidrizzen, dokikám, rázza le a tetveit, és érezze otthon m a g á t . . . , tényleg nincs
húsz pengője?
— Egy vasam sincs.
— No, nem baj — veregette meg Vági vállán az esőkabátot. — Ezen n e
múljon. Egyszer még hálás lesz nekem.
A doktor körülnézett, látta a romos istállót, a szétszórt göncöket, az egész
nyomorúságot, és nagyot sóhajtott. — Reméljük . . .
— Na h a l l j a . . . , mégiscsak jobb, mint a tizedelés . . . , és teljesen i n g y e n . . .
A vacsoraosztáskor tört ki a balhé, egész váratlanul. A futballista kiütötte
az egyik szakács kezéből a merőkanalat, a másikat pofon csapta, a leveses kondérba pedig belevágta a csajkát. — A keserves istenit a fajtátoknak! A z én
levesem mindig csupa víz, semmi sűrűjét nem mertek bele. Meddig tűrjem e z t
még?
Hárman alig tudták lefogni.
Pedig aznap sűrű volt a leves. Vági egy zsák krumplit adott bele. Ingyen.
Hiúságból. — Zabáljatok — mondta —, lakjatok egyszer jól a kontómra.
A színész törleszteni akart a hálájából, mert az állomásfőnöknével való megismerkedés fölöttébb hasznosnak bizonyult. Igaz, kicsit untatta az asszony magarmutogató fecsegése, de a töltött káposzta mindent megért. í g y aztán a zsák krumpli
ürügyén hálálkodott. — Rendes ember m a g a . . . , alaposan félreismertük, ez tény.
Szerencsére már régen megbocsátottam.
— Mit bocsátott meg?
— Hát az egészet, N e vágjon ilyen jámbor képet, tudja maga, miről van s z ó . . . ,
a lógás . . . meg a német • barátok . . .
— Megbocsátott?
— Meg.
— Nagyon lekötelez. De én nem igénylem a maga bocsánatát. .., semmit s e
követtem el, amiért bocsánatra s z o r u l o k . . .
— Most nem is — a színész zavarban volt, mert nem akart rosszat mondani —,
ez rendes d o l o g . . . , most mindnyájunkra g o n d o l . . .
— Nem mondaná meg, mi a fenét csináljak egyedül egy zsák krumplival?
108

— Az állomásfőnöknénél mért ajánlott be engem kosztosnak? Azzal se tudott
csinálni?
— Nevetni fog, de nem. A z ura jó ismerős, ez roppant feszélyez. Röstellném
előtte a dolgot. Az a nő nem ingyen adja a k o s z t o t . . . , előbb-utóbb le kell feküdni
vele.
— Mein Gott, Vági — csapta össze a kezét a baritonista. — Maga ennyire hülye?
Az egy remek nő, egy igazi Papagéna. Legföljebb nem kell érte annyit szenvedni,
mint szegény Papagénónak. Maga így fanyalog neki? Jó nő, nekem elhiheti, ez a
mi mesterségünk olyan, hogy megismerjük a n ő k e t . . . , elég válogatós vagyok, de
alig várom, hogy őnagysága bizalmába fogadjon . . .
— Bizalmába fogadja — nyugtatta Vági. — Efelől semmi kétsége sem lehet.
Ilyen a természete. Csak nagyon vigyázzon, ne tudja me3 az ura. Minek okoznánk
fölösleges szenvedést szegénynek.
A színész a nőktől kényeztetett férfi önteltségével nevetett. — Azt csak bízza
rám. A férjek a legnagyobb marhák a világon. Férjes asszonnyal sosincs baj. Nem
dicsekvésképpen mondom, de a fél Lipótvárost végigszeretkeztem minden különösebb baj n é l k ü l . . . Pedig hát ott laknak a vérbeli hisztérikák...
Biztos lefekszik vele, gondolta Vági, de nem irigyelte a színészt. Valaki kell
neki, mindegy, hogy ki, így legalább ő békén maradhat. Szégyellt volna az állomásfőnök szeme elé" k e r ü l n i . . . Meg valahogy Arankára gondolt a másik nőről
i s . .., ilyen érzelgős hűség eszébe se jutott, míg együtt v o l t a k . . . , most is megmosolyogta m a g á t . . . , de hát a távolság..., és ki tudja, él-e még. Nem is töprengett ezen, valahogy így alakult. Máson járt az esze. Azon, hogy mért akar neki
mindenki megbocsátani..., eszik azt, amit áz állítólagos bűnével szerez, és közben
folyton megbocsátanak..., nem Mózes 6, hogy táplálékért könyörögjön a pusztában.
Legföljebb odaadja a fölösleget, mit csináljon vele mást? De a bőrét nem a
századért, a hitközségért, az emberiségért viszi vásárra, egy frászt, egy frászt a
századba, a hitközségbe, az emberiségbe. Neki nem kell bocsánat. Különösen attól
nem, aki egy koszton van vele. Neki csak az kell, hogy hagyják békében élni, enni,
ha van mit, s ha véletlenül másnak is szerez, nemcsak magának, azért se hálálkodjanak. Nem a más hasáért vagy életéért teszi, csak a saját lelke nyugalmáért . . . , mert 6 Vági Imre, sok mindenre k é p e s . . . , megáll egyedül a lábán,
és megpróbál valamit ebben a borzalmas életben, ha éppen olyan hangulata v a n . . . ,
ha pedig nem, akkor a hasát sütteti a n a p p a l . . . , és az egész világ jöhet neki
hátulról...
Ezt el is magyarázta volna a színésznek, mikor váratlanul és minden különösebb ok nélkül kitört a balhé. A futballista kiütötte az egyik szakács kezéből a
merőkanalat, a másikat pofon csapta, a leveses kondértia pedig belevágta a csajkát
— A keserves istenit a fajtátoknak! Az én levesem mindig csupa víz, semmi sűrűjé.t
nem mertek bele. Meddig tűrjem ezt még?
Hárman alig tudták lefogni.
Félrerángatták egy kőrakáshoz, és leültették. — Mi van veled?
A futballista könnyen falhoz csaphatta volna őket, de a verekedéstől is elment a kedve. — Megfigyeltem, mindig a tetejéről m e r n e k . . . , a disznók. ..
— Nyugodj meg.
— Nyugodjak m e g . . . , meddig élünk még így? Parancsra kelni, parancsra
feküdni, rohanni a kondérhoz, mint az á l l a t . . . , azt mondjátok meg, meddig élünk
még így?
— Ilyen cirkuszt azért a rongy levesért..., szégyellhetnéd magad . . .
— Én megszoktam a pályán, hogy törleszteni k e l l . . . , ők voltak kezem ügyében ..., de egyszer még megkeresem azt is, aki belém rúgott. Beteszem én még
a csülköt v a l a k i n e k . . .
— Ugyan, ugyan. Kinek? Hol keresed meg?
A futballista gyűlölködve nézett körül. — Ezt utálom b e n n e t e k . . . , sok beszart z s i d ó . . . , veletek aztán mindent lehet csinálni..., csinálnak i s . . . , de én
törleszteni fogok . . .
Hogyne — gondolta Vági —, bele a csajkát a l e v e s b e . . . , láttuk. Pedig elég
jó kis sűrű leves, és ki se hűlt még egészen.
— Ha megélem, törleszteni fogok mindenkinek, aki belém rúgott! — fogadkozott a futballista. Hoztak néki másik levest, aljáról merték a szakácsok, azt
bekanalazta, aztán egészen megnyugodott.
mit

(Folytatjuk.)

31

KALÁSZ LÁSZLÓ

EL K E L L

mint lehetne
önmagához

a kést
vagy

szorítani

a külszint

bátran

tisztán
méltón

is

akarok

az

élet

darab
vagyok
a lété
okosan kell bánnom
nem
szórhatom
a kavicsom
bárhogy s -hová

megutáltam

ahhoz hogy éljek de kevés
az evés és. lélegzetvétel
rend kell
bensőnkben

DOBNI

szabadság

időmmel

el kell dobni a kést
vagy használni
bátran

élni

SZÉKELY MAGDA

KARDNYELŐ
Leszek mindegyre
némább
megfojt minden
napom
a torkomban
tüzes
kard,
ki nem
okádhatom

Mert ami igazam volt
az egyetlen
vagyon
oly gyorsan
fölzabálták
nyomát se
láthatom

Mert állatokból
élek
a húsukat
falom
mert temető a gyomrom
tömegsír
borzálom

Mert ami igazam volt
én sok
ártatlanom
kezet fogok
mosolygok
a gyilkos
megvagyon

Mert más elöl falom fel
a keze
csontkarom
füvet zabál
miattam
fölfordul a napon

Mert átver a tüzes kard
húsburkon
érfálon
s felelhetek
hiába
mindenért
egy napon

ARANG
Zúgat engem a böjti szél,
zúgok, mint a harangok,
zúg a kezem, és zúg a lábam,
csak így adok én hangot,

ne

csak zúgok, mint a levegő
fölöttem és alattam,
nyelv nélkül zúgok,
kondulok
zúg
megállíthatatlan.

DANTE

HÁZA

Mint a múlt, olyan sűrű lett az este,
hol vérnél is sötétebb annak árnya,
ki a vesztett igaz utat kereste.
Hol volt még lélek ilyen
büszke-árva,
szem messzenéző, szándék oly merész,
a kárhozott nép városát bejárva?
Hol volt még szív oly gyűlöletre
kész,
és szerelem, mely legyőzné a poklot,
világítóbban hol fénylett az ész?
Firenze! Hűtlen bölcső, drága, romlott —
kitől szállt még hazára annyi átok,
és szebb énekkel elébed ki omlott?
Mert ő, ki vakok között volt a látnók,
s tudta, mily keserű a mások étke,
csupán az édes Arno-partra
vágyott.
Firenze! Korok annyi szennye,
vétke
ellen ki volt még ily kegyetlen
ostor:
a veszett lelkeket sziszegve tépte —
s ki roskadt úgy maga is
fájdalomtól,
a kín mezsgyéjén fokról fokra lépve,
mint hulla földre hullván
irgalomtól?
Firenze! Ma is, kit vágy szólít égve,
hős vagy zarándok, kinek mint kereszt
vállán a szándék, s törne igaz égbe:
csak messzeűzve, poklokon
keresztül,
felszállva kilenc tisztító körön
jut el, hol Beatrice fénye
rezdül,
* harcból, reményből

kinő az

öröm.

ül

FORRAS

KURUCZ GYULA

EGY K É P Z E L G Ő

DÉLUTÁNJA

A nap, mint egy óriási tükörtojás, nyomasztón feküdt rá a strandra. Ahol
összeért a testük, Pistán kiütött a verejték. Ráadásul a napozó is nyomta a
hasát. Nyögve könyökére emelkedett, és kinyitotta a szemét. Aranyvillámokat
szórt arcába a gyerekmedence apró hullámú tükre, Edit ernyedten szuszogott —
jobban bírja a hőséget, mint ő. Körülöttük, a víz szélére húzott félkörben napImádók hevertek; kifordult testrészek, panaszos . nyögések bizonygatták, micsoda '
élvezetben van részük. Suhancok kártyáztak az egyik asztalnál. A fiúnak eszébe
jutott, amint pár napja egy hasaló-típusú strandfiú buzgón ócsárolta a „marha"
kártyásokat.
A téglalap alakú betonkád körül, mint vándormadarak, kerengtek a társtalanok — párt kerestek maguknak, „hogy egy életre megosszák gondjukat,
bajukat" — mosolyodott el.
Bánki és kísérete ötlött szemébe. Elöl a Herkules, utána néhány hasonló
izomlegény, majd fiatalabb vazallusok. Pista gyorsan lesunyta a fejét. Tudta,
ha összeakad a pillantásuk, semmiképp sem fordul félre. Nézne, hidegen, nem
leplezve gyűlöletét, amíg Bánki oda nem jönne, és bele nem rúgna. Belerúgna?
Bal karral a lábszár mögé nyúlni, jobbal elölről nyomás, akkor hanyatt vágódik — vetítette csukott szemhéjai mögött a képet. Látta, amint zuhan a másik.
Igen. Es utána? Ráugrani nem lehet, mert felrúgja, s azzal kikészíti. Nem. Ismeri
magát, megvárná, míg feláll, és támad. Ez lenne a veszte. Ingerülten megrázta
a fejét. Merre járhatnak már? — számítgatta magában. Valószínűleg bekanyarodtak mögéjük, ott nézelődnek meg-megállva, s harsányan tárgyalnak a heverésző
nőkről. Szerencsére ők beljebb feküsznek a tömegben, nem kell szótlanul eltűrnie
egy ilyen nőstényszemlét.
Tenyér csattant a hátán, nem túl erősen, mégis összerándult. Na most mi
lesz? — futott át agyán, és rémülten kutatott számtalan előkészített védekezési
tervezete között.
— Aludtál? — mosolygott rémült képébe Edit.
— Mi a jóistent szórakozol! — morgott rá.
— Megint ideges vagy! Miindig ideges vagy! — szontyolodott eí a lány.
Egy kicsit veszekedtek, aztán elmentek zuhanyozni. Bánkiék eltűntek —
Pista legnagyobb örömére.
A vízsugár alatt a fal felé fordult, hajladozott, meghúzta a karját, aztán
a mellizmai kerültek sorra. Izgatottan figyelte, mennyire látszanak, erősödött-e
tavasz óta? Neki viszonylag soknak tűnt, mert mennyi volt azelőtt; ám elég
gyér muszklik feszültek rajta. És hol áll Bánkitól? Üszni. Úsznia kell. Igen ám,
csak ha itt hagyja Editet, kikezdhetnek vele, s ha mellette találja őket, kötelességérzete parancsára rémülten, veresége tudatában, de nekimegy a fiúknak.
Mesélte már a lány, hogy ha egyedül volt, odaült hozzá az a piszok, pofázott,
pofázott, fűzte, hiába tett úgy, mintha észre s e venné. Fenébe az úszással. Majd
este többet tornázik.
Lehasaltak a padra. Pista védőén átölelte szerelmét, nem belső ösztönzésre,
inkább, hogy mutassa: övé. Aztán — mikor megérezte a frissen feszülő, mégis
csodálatosan bársonyos, meleg bőrt — az anyját talált gyerek örömével bújt
mellé. A lány rámosolygott, és odasúgta:
— Vedd el, mert így nem barnulok.
Erre egy mutatós sértődési jelenettel visszavonult két karjának ketrecébe,
hogy kedvére elmélkedhessék a női hiúságról, összetorlódott benne együttlétük
minden rossz emléke, s mint egy jéghegy, elzárta a lánytól. A napfény és az ő
keze közül az előbbit választotta? Hát nem. Mégis úszik egyet.
Szomorú dühvel fúrta magát a vízbe, káromkodva kerülgette a hancúrozókat. Igyekezett lefelé húzni, hogy jobban érezze mellizmán a munkát. Húsz
perc alatt tökéletesen kifulladt, arra is alig jutott ereje, hogy elérje a sekély részt.
Ám pompásan duzzadt minden izomkötegecskéje. Árnyékában gyönyörködve, felfújt mellkassal vonult napozójukhoz.
Rágyújtott, összehúzódva nézelődött. Edit megpuszilta a karját, rámosolygott, aztán visszafeküdt. Pista nagyon jól tudta, hogy senkivel sem csalná meg.
Mégsem volt biztos benne. Senkiben sem mert feltétel nélkül hinni. Huszonkét
éves életgyakorlata alatt megpróbálta, s rájött, hogy jobb tüskéket növeszteni.
112

Arra is rájött már, hogy a tüskék majdnem lenyeshetetlenek. Idővel egészen
begyakorolta magát a rájövésbe, bár ebből semmi haszna nem származott. Ezenkívül még a képzelgésnek volt nagy mestere. Ennyivel a tarsolyában állt hát
szemben a világgal.
Üjra feltűnt a kanyarban a győztes csapat, erre kéjes nyújtózással gyorsan
hasra fordult. Oldalt lesett, hogy a lány nem figyeli-e őket. Gyanakodott, bár
restellte. Megszokta már, hogy egyszerre kétféleképpen cselekedjen. Cselekedjen?
Mindenesetre csendes létezésében rendszerint egyidejűleg önmaga mellett és ellen
foglalt állást. Karja alatt kipillantott, surrogó nyílvesszőket lőtt a testüket plakátozott alakok felé. Látta magát, ahogy gyáván gyűlölködik. Szégyenkezett. De
hát ő csak beszélni tudna velük, az pedig k e v é s . . . Gézuka, a banda egyik
nagyreményű, fiatal és hülye tagja mesélt neki a Főnökről. Micsoda hős, micsoda
sérthetetlen egyéniség, mondta. Ha a nő vonakodik lefeküdni vele, kap egy fülest. Persze sohasem erőszakoskodik. Ha azután sem hajlandó, mehet. A férfiak
keményebb elbánásban részesülnek. Az első tiszteletlen szó után úgy üti le
őket — természetesen csak megfelelő helyen, mert ad a jóízlésre —, mint egy
kutyát. És hogy bunyózik a főnök! Másfél éve gyűri, s mellette a cselgáncsot
s e m hagyta abba. Roppant erős. Haverjai viszont sérthetetlenek. Aztán rátért
hadi tetteinek részletezésére. Hát ez akarja elvenni tőle a szerelmét.
A dac mindennél jobban Edithez köti. Bánki pedig jórészt azért feszül oly
hevesen ennek az ügynek, mert eddig kevesen álltak ellen zsebének és egyéniségének . . . Soha sem s i k e r ü l . . . Ha meg nem erőszakolja E d i t e t . . . Megrémült.
Azonnal elindult benne a vetítőgép: ezúttal sikerült a szokottnál hamarabb megfékeznie. A városban lehetetlen, a lány pedig este nem merészkedik ki az erdőbe.
Pláne egyedül nem. Azért továbbra is benne vibrált a rémület.
Bánkiék leálltak beszélgetni. Most alaposabban megnézheti. Háttal fordultak
neki, így felült. Eddig sem tartotta nagyra vetélytársa alakját. Vékony alsólábszárain hatalmasan nyugodtak súlyemeléstől elvastagodott combjai, széles dereka
nem emelte ki eléggé erőtől duzzadó vállát. Oldalról még hátrányosabban mutatott. Bár jól látszottak a kőkeményre edzett izomrovátkák, túlságosan kiugrott
a hasa és gyomra. Hirtelen Editet vette szemügyre. Csinos, karcsú, mint egy
egészséges, sokat sportoló húszéves lány. N e m tudta elképzelni a brutálisan ható
Bánkival. S Edit rendkívül kényes a finom vonalakra. Ő került sorra, Vékony,
de elég formás alsótestén arányosan feküdt sok úszástól kitágult mellkasa. Izmoknak ugyan eléggé szűkében volt. Érezte, még nem tart a lényegnél.
Megpuszilta a vörösre égett hátat: hálásan nyugtázta a kedves, szerelmes
morgást. Hát persze, ők szeretik egymást. És Edit nő, asszony a javából. Sokszor
bizonygatta: el sem tudná képzelni mással. Akkor azt hitte, csak a pillanat hevében fogadkozik, vagy csupán nyugtatásul mondja.
Lehunyta a szemét.
Borzongott.
Edit mellett az ágyban Bánki feküdt. Kéjes volt a pofája, minden áhítat
nélkül, profánul fogdosta a lányt. (Edit arca sehogysem jelent meg előtte.) Kezei
nem azokon az utakon futottak, ahol az övéi; kedves, meghitt kis szokásaikat
nem ismerie. Aztán a lány fölé emelkedett. (Pista már remegett a kíntól, de
tovább játszott. Még mindig nem látta Edit arcát.)
Akkor megérette. Edit soha sem lesz másé, míg meg nem szakítják a kapcsolatot, mert, senki sem ő. Egyszerűen ezért.
Eltűnt a kép, ekkor felcsillant a drága arc — nyugodtan, mosolyogva, hiszen
nem történt semmi. És Pista kinyitotta a szemét.
Tombolva szorongatta a lány kezét; az nem tudta mire vélni a hirtelen (de
nem szokatlan) fellángolást. Fülig húzott szájjal, grimaszolva kibökte:
— Paszuly!
•
•
A fiú tökéletesen boldog volt — igyekezett is kiélni a pillanatot. Ez a
vigyor meg a puszi, amit az orrhajlatába kapott, csak az övék, ezt nem vehetik él.
A lány visszafeküdt, ő egyedül maradt illanó' boldogságával. Érezte 'magát,
amint ül és ' örül. Nem csinált semmit, aminek örülhetne — ne örüljön'. Tele
hittel, gondolta, és már nem volt tele hittel. Szinte szembéköpte a számtalan
hűtlenség, • csalás, amiről hallott; amit — s csak ezeket — megjegyzett'. És a
nők. Edit is. A kegyes hazugságok. A feltevés,' hogy jó; most nincs mit vallania — nem vall. De ha lesz? A lehetőség, hogy nem vallja b e . . . " Nőknek
h i n n i . . . Férfiaknak hinni. Tekergette a- nyakát. Bánkin akadt .meg kerengő
pillantása, Felvetette a • fejét. Akkor sem. kapja- meg a • lányt." Edit -szellemileg
is igényes. Ócska fűzőszövegekkel nem megy semmire, Nem- néz ki belőle többet.
Mégtorpant . a , bécsmérlésben. .Fehér-feketén-' -lát • megint;.- mint az -emberek.
3 Tiszatáj

113

Azért húzza Bánkira a vizes lepedőt, hogy igazolja saját életmódját? D e hát
miben teheti maga elé a másikat? Az izmaiban? Valami kis pajkos ördög
azt súgta, hogy eljárna-e heti négy edzésre? Nem, nem hiszi. Két éve elkezdett
súlyt dobálni — egy hónapig tartott a lendülete. Talált kibúvót: egyetemi elfoglaltságok, satöbbi, persze akkori szerelmével töltötte el a délutánokat. Most is
csupán azért tornászik, hogy valamennyire kielégítse a lány strandesztétikai igényeit . . . Ezek szerint Bánkinak erősebb az akarata? Ezt mégsem fogadhatja el.
Pedig könnyen lehet. Képes sokat dolgozni, szívesen olvas naphosszat, de hányszor adta be a kulcsot, mikor nem volt kedve valamihez, és kényszeríteni próbálta magát. Bánki medikus. Ott sok az anyag. Bánki jó tanuló. No de ez nem
minden. Magatartásban semmiképp sem mérhetők egymáshoz, örökké csak a
nők! Hogy abszolutizálhatnak valamit ennyire? ö még magát is csak rövid ideig
imádta minden mást kizáró rajongással. Azon kívül pedig igazán kevés fétist
ismernek az emberek. Hajlatokat misztikus köddel vonnak be. Szociális örökség.
Racionalizált ösztön. Ugyanúgy épp ellentétes formákat is imádhatnának. Azt
hiszik, ők tették csodává, amit a fejükhöz v á g t a k . . . Vajon feltétlenül igaza
van-e? Rossz kérdésfeltevés, ezt csak politikusok engedhetik meg maguknak.
Tehát többet ér-e. az ő útja? Természetesebb? Azok többet kapnának a szimpla
férfiörömöknél?... A csorda nőstényeit egyetlen hím termékenyítette m e g . . .
De a civilizáció formát hozott-e vagy igényt testesített? Szinkronban lenne a
házasság a nemek igényeivel? Egy é v i g . . . Igen, ezt már ő is tapasztalta, d e . . .
Elég. A következő harminc „de"-t most elnapolja.
— Kicsi! Hozol, nekem egy fagyit? — suttogott lágyan Edit.
— Persze.
Tíz percig vitatkoztak, hogy ki fizesse, végül útnak indulhatott. Jobbra
vagy balra? Jobbra Bánkiék. Balra indult. Megfutott. Visszafordult, és nyugodt
képet erőltetett. Bánki csípőre tett kézzel, flegmatikus utálattal figyelte közeledését. Pista belebámult a szemébe, csikorgatta akaratát: kitartani, nem szabad,
hogy könnyezzen a megerőltetéstől. Mindkettejük arcán méla megvetés és nyílt
utálat vibrált. A fiú fejében minden erecske lüktetett. Várta, mikor l é p elé a
másik. Tudta, hogy most nem történhet semmi, de biztosra vette, hogy nem
marad megtorlatlanul viselkedése. Egy Bánkival nemi lehet csak úgy packázni.
Különösen ilyen erőkülönbség esetén. Minden porca könyörgött: hadd süsse le
a szemét, önérzete nem engedett. Sietett, hogy minél hamarabb túljusson rajtuk.
Megtörtént.
Vére visszatért medrébe, nagy szívlöttyenések jelezték az elvonult árt. Mióta
csinálja ezt a veszélyes játékot. Már akkor is kimutatta utálatát, mikor még nem
személyes ügyek körül folyt az ellenségeskedés, mikor még csak hírből ismerte
a főnököt. Ez valami szabadságharcféle, individuális vonalon — és ő fegyvertelen.
Honnan veszik ezek a bátorságot, mérhetetlen önbecsülésüket? Eszébe jut egy
tizenhat éves kölyök, aki pusztán satnya szakálla biztatására váltig erősítgette,
hogy mélyen szántó gondolatai páratlanok. No de az más, buta gyerek volt, aki
még nem észlelte maga körül a világot, s azt hitte: nem is létezik. De Bánki már
felnőtt. És a barátai is. Csupán ők lennének hibásak? S a város, a becses polgárok, akiknek minden vágyuk, hogy szemérmesre rajzolt fejű lánykáikat Doktor
Státuszok vegyék el? Micsoda alak az, aki hagyja elkényeztetni magát? Hogy
egyeztethető ez össze a bátorságukkal, ami számára tiszteletre méltó erő. Talán,
mert ő gyáva . . .
Közben a fürdő túlsó kerítéséhez ért. Megcsóválta a fejét, és mosolyogva
visszaindult a fagyialtos felé. Nézegette a nőket — meg sem közelítették Editet.
Kissé elszontyolodott. Nem lenne szabad ennyire elzárkóznia. De akkor egy
sorba kerülne a megvetett alakokkal. Formalizmus. Nem is vágyik m á s h o z . . .
Egyelőre. B á n k i é k . . . örökké Bánkiék! A z utóbbi időben szinte rögeszméjévé
vált ez a pár hülye alak. Nem érdemlik meg, hogy ennyit foglalkoznék velük.
Megvette a két fagyit. Meglökték, majdnem elejtette a tölcséreket. Káromkodva
fordult a fiúk után, de azok észre s e vették „merényletüket". Pista a sárga földig
lehordta őket, megtagadta tőlük a társas lény titulust, majd mindent szépen
visszavont, hiszen nyilvánvaló, hogy nem szándékosan tették.
Editet felvetett fejjel, mereven a kerítés felé fordulva találta. Nagy nehezen bevallotta, hogy a szomszéd napozóról cseresznyemaggal hajigálták. A fiúban egy pillanatra fellobbant a nagy, ősi düh, azonnal felelősségre vonta volna
mindet, ha Edit el nem kapja. Akkor szembe ült a suhancokkal és „fixírozta"
őket, hogy ha folytatják a játékot, nekik megy. „Ellenfeleinek" egyik karján
több volt a a izom, mint neki kettőn. Szánalmasan hatott berzenkedése. Mégis,
mint a dühös kismacska a nagy kutyát, passzivitásra kényszerítette a srácokat.
114

Elvétve néztek feléjük, akkor is zavartan lesütötték a szemüket. Szerencséjére,
a nőknek kevés érzékük van szerelmük objektív megítéléséhez. Edit egészen
meghatódott hősiességén. Á m őt ez nem vigasztalta. Ilyenkor keseredett el legmélyebben. Sosem értette meg, hogyan vesznek annyi erkölcsi bátorságot, hogy
bármelyik foglalt nővel nyugodtan kikezdjenek. (Csupán az nem jutott eszébe,
hogy semmiféle bátorságot nem vesznek sehonnan, egyszerűen megteszik.) Elment
a kedve az élettől. Ilyen emberek közt? Ilyen emberekért?
Begubózott, de szemmel tartotta szomszédait.
Hallgattak.
Délután befelhősödött az ég. Pista örült — így legalább hazamennek. Ott
senki sem szemétkedik, olvashatnak egymás mellett, csendesen.
Idegesen sétált a parkban. Állandó feszültségbe kergette a strandon töltött
négy nap. örökké Bánki tenyérbemászó képét látta, és csak álmodozott arról,
hogy valamiképpen kijut vesztésre álló helyzetéből. Ismer jó pár izmos srácot,
akik segítenének, de abban az esetben erkölcsileg kerülne alulra. No és senki
sem provokálta. Ö pedig nem kezdheti. Miért? Mert nem kezdi. Jó lenne elálmosodni. Minden este — talán a túl sok napozástól is — kegyetlen idegesség gyötri,
lefekvés helyett kénytelen néha tizenkettőig sétálni. És mindig Bánki, Bánki.
Kínjában sokszor már Editet gyanúsítgatja. Fel kell oldania a helyzetet, mert
előbb-utóbb valami marhaságra vetemedik. Vagy Edittel szakít (amit nem tesz
meg, mert nagyon tisztán látja, miért tenné), vagy összevereti magát Bánkival.
Sajnos, az sem használna.
ördögöt a falra festeni — rándul meg. A következő lámpa a fiú széles vállait,
bikanyakát világítja meg. Pista menekülne, de mivel tudatos benne a szándék,
nem teszi. Nem szabad. Most bebizonyíthatja, hogy nemcsak elmélkedik, hogy
kevéske fegyelem is szorult belé. Fintort vél felfedezni a másik arcán, de nem
biztos benne. Már semmiben sem biztos. Egyre kevésbé uralkodik magán, csak
egy csikorgó parancs űzi előre engedetlen lábait. A másik a járda közepe felé
tart, el akarja zárni az utat. Provokál. Ha most kitér, átadja Editet. Nem Edit
a fontos. Nem lép le a kőről. Egyetlen egyszer ütötték meg büntetlenül. Egy
idősebb barátja biztatott fel egy tornászt, amiért nem adta át a nőjét. (Átkozott
nők!) Akkor tizenhat éves volt. Csak azért nem ütött vissza, mert nem haragudott. Mindent elnyomott benne a csodálkozás, hogy ilyen aljas lehet valaki. De
azon kívül sohasem. Remegve lépdel előre, egyenesen a másik felé. Kételkedik.
Most úgy tűnik, Bánki nem őt célozza. De célozhatja! És megvan benne a szándék, ez biztos, ő nem tér ki. Egyszer úgyis túl kell esni rajta. Egyenesen előre.
Két lépés. Aztán nekisurlódik a vállával.
— Akarsz valamit? — mordul rá az izmos.
Ö nem akar feltétlenül, de közben már elzsibbad az álla, és elvágódik.
Lassan feláll — megnyugszik. Aztán még jobban megnyugszik, mert újra a földön fekszik. Kábán még marad annyi esze, hogy most guggolásból ugrik a fiú
gyomrának. „Megölni!" — zsibong agyában minden hév nélkül új életcélja.
Talált, nagy nyögés. A fűben hemperegnek. Bánki megragadja vállát, és földhöz
csapdossa a fejét. Szédül. Érzi, hogy a hasára ülnek. Nem védekezik. Nem az a
fontos. Félájultan gondolkozik, aztán szabad lábaival felnyúl, átkulcsolja a fiú
fejét, és minden erejével hátrarántja. Nagy koppanás a járdán. „Meghalt!" —
lélegzik fel.
Megrázkódott, és eldobta a cigarettát. Üjra felizgult, nem megy majd az
alvás. Átkozott fantázia. Másnap odamegy Bánkihoz, és beszél vele. Mindegy mit,
de dűlőre kell vinni az ügyet.
Csak le ne üsse, mielőtt dumáltak.
Fél tizenkettő. Sétál még egy kicsit.

3*

115

HAZAI

TÜKÖR

VAN KIVEZETŐ

ÜT...

(Hozzászólás

a „Füstölgő

Falu"-hoz)

Hatvani Dániel „Füstölgő falu"-ja nemcsak a kalocsai járásra jellemző. Azok
a problémák, amelyeket írásában felvet, máshol is megvannak, vagy megvoltak.
Sok helyen jelentkezik az ipar elszívó hatása, a fiatalok elvándorlása, az egyszerűbb szövetkezeti formák ellentmondása, az átlagos tagéiebkor emelkedése és
a háztáji gazdaságok rohamos fejlődése.
Mindezeket talán egy fogalommal úgy jelölhetnénk, hogy a mezőgazdaságban
csökken a munkaerő. Mivel ez közvetlenül is érzékelhető a termelőüzemekben,
megpróbálnak ellene védekezni részben úgy, hogy bevezetik, illetve kiterjesztik
a részes művelést, részben pedig úgy, hogy fokozzák a gépesítést, fejlesztik az
öntözőhálózatot, vetésszerkezeti változtatásokat eszközölnek. A társadalmi szervek,
pártszervek meggyőző, felvilágosító munkával szintén igyekeznek a negatív hatásokat csökkenteni.
Ezek egy részét áthidaló megoldásoknak nevezném, melyekkel szemben ellentétesen ható tényezők is akadnak szép számmal. Az írás felveti például a mérleghiányt, az engedély nélküli fuvarozást, a felvásárlás jelenlegi formáját, az indokolatlan feljelentéseket, sőt a hangulatot felkavaró kiadványokat is.
Felveti az írás azt is, hogy a fiatalság nagy része tanul, s ezeket valamilyen
módon a mezőgazdasághoz kellene kötni. Meg kellene oldani a bérfizetéseket, a
nyugdíjat, az ipari biztosítást, hisz a több tízezer holdas telepítések Bács m e g y é ben és az ország többi részén is lassan termőre fordulnak, ki fogja azokat megművelni?
Hatvani Dániel „Füstölgő falu"-ja valóban füstölög, még a szó szoros értelmében is. Olvasása közben szinte maga előtt látja az ember a Bács megyei kis
falu fölött gomolygó nehéz füstöt, melyben benne örvénylik a gazdasági nehézségek mellett a régi világ visszatérő lidércnyomása, a vallási villongás stb. Sok
figurát elevenít meg s nem lehet rámondani, hogy a fantázia szülte ezeket, hanem
élnek, léteznek. Legfeljebb többszöri elolvasás után azon gondolkozik az ember,
hogy a valóságban van-e akkora szerepük, mint amekkorát nekik az írás tulajdonít.
Tény az, hogy mindezek a kérdések manapság különösen homokterületeke»«
gazdálkodó szövetkezeteknél kisebb vagy nagyobb mértékben előfordulnak. Érdemes is a felvetett problémákhoz kiegészítő tapasztalatot, szedni, alaposabban
megvizsgálni, és úgy keresni a megoldás lehetőségét.
Mielőtt azonban ezt tennénk a felvázolt csoportosításban — tények alapján tovább kell elemeznünk, mert csak akkor lehet valamilyen elképzelést is leírni,
és a jelenlegi füstölgő falu ködös füstjét eloszlatni. Mindenekelőtt azt a kérdési
kell megvizsgálni, hogy valóban csökken-e
a mezőgazdasági
'munkaerő,
logikus-e
hogy csökkenjen, milyen, pozícióban szerepel e vonatkozásban
a közös és a
háztáji,
létezik-e'. réjtétt , munkaerő,
és efféle kérdéseket.
I.
A mezőgazdasági munkaerő valóban csökken. Ez a csökkenés akkor is bekövetkezett volna, ha a mezőgazdaság szocialista átszervezése elmarad. Egyszerűen
számolni kell azzal a ténnyel, hogy a világ minden táján az emberek városokba
tömörülnek. Erről tanúskodik az is, hogy évszázadok során jutottunk el addig —
1930 táján —, hogy a világban 30 db, milliónál több lelket számláló város alakult
ki. A következő 30 évben — tehát az 1960-as évekre — viszont már 62-re emelkedett a milliónál több lakossal rendelkező városok száma.
Miért vándorolnak az emberek a város felé? Az emberek áramlásának ezt az
irányát világszerte sokan vizsgálják. Az egészen bizonyos, hogy a föld lakossága
nő, a technikai előrehaladás fokozódik, és a megnövekedett lakosságnak élelmi.szer-szükségletét fokozott termeléssel lehet kielégíteni. A fokozott termeléshez

pedig nagyobb termésátlagok kellenek. Hogy ezt a nagyobb termésátlagokat biztosítani lehessen — mivel nálunk szűzföldek nincsenek —, meg kell találni
azokat
x technikai
eszközöket,
amelyekkel a mezőgazdaságban maradt kisebb létszám
biztosítani tudja — termelékenyebb munkával — a fokozott szükségletet.
Természetesen a városi lakossággal, illetve annak növekedésével velejár a
szolgáltatóágazatok
kifejlődése. Ez mind emberi munkaerőt igényel. Mindezt a
városok meglevő lakossága és felnövekvő nemzedéke nem képes pótolni, ezért
máshonnan munkaerőt elvenni, mint a faluból, nem lehet. Tehát a társadalmi
és gazdasági előrehaladás nélkülözhetetlen feltétele, hogy a mezőgazdaságból munkaerőt szabadítsunk fel, mert — áttételesen — a mezőgazdaság fejlődése is ettől
függ.
Mindez nem egyformán jelentkezik az ország egyes tájain. Közismert, hogy
olyan döntés született a központi szerveknél, mely szerint a vidéket iparosítani
kell. Kérdés: logikus volt-e a vidék iparosításában állást foglalni? Az hiszem, igen.
Ha az egész ipari fejlesztést úgy képzelnénk el, hogy az Budapesten fog összpontosulni, akkor az egész népgazdaságot olyan helyzet elé állítanánk kommunális,
szociális és egyéb beruházások terén, szolgáltató ágazatok fejlesztésében, hogy le
kellene mondani az iparosítás jelenlegi üteméről. Ez pedig további hátrányokat
vonna maga után. Mindamellett azzal is számolni kell, hogy ahová az ipar
letelepül — éppen a szolgáltató ágazatok kifejlődése, valamint a műszakilag magasabb kultúra jelenléte miatt is —, az általános kulturáltsági színvonal emelkedését is maga után vonja.
Mindebből tehát az következik, hogy nem mondhatunk le ez utóbbi lakosságnevelő hatásáról.
Vidékenként egy-egy ilyen hely, mint a cikkben említett kalocsai iparosítás,
negatívan is hathat, de nem feltétlenül. Pl. a szegedi Felszabadulás Termelőszövetkezet keserves munkával kielemezte, hogy miért mennek el az emberek iparba
dolgozni, és amikor ezt megkereste, annak a módját is sikerült megtalálni, hogyan
lehet ez ellen védekezni. De ha már itt tartunk, tegyük fel a kérdést. Mi az oka
— a társadalmi szükségszerűségen túl, amiért szubjektíve
is elhatározzák
az emberek —, hogy az iparba mennek dolgozni? Mindenekelőtt a biztos kereset a legfőbb indíték.
Közismert, hogy a termelőszövetkezetek eredményüktől függően részesítik tagjaikat az elvégzett munka arányában a szétosztható jövedelemből. Ez terjedhet
majdcsak nulla forinttól 20—30 vagy még ennél is több ezer forintig. A termelőszövetkezeti jövedelem elosztásának jelenlegi, vagy még inkább a korábbi módja
lehetővé tette, hogy elködösüljön a munka és az eredmény közötti összefüggés.
Senki nem tudja, hogy a munkaegység mennyit fog érni, senki nem tudja, hogy mit
fog kapni, mire számíthat. Ezért, különösen mielőtt még ezt ki i s próbálhatták
volna, igen sokan úgy gondolkoztak: az a biztos, ha kéthetenként vagy havonta
a borítékot fel lehet nyitni, és annak tartalmát a boltban személyes szükséglet
kielégítésére be lehet váltani. Ez azonban még nem minden.
Az iparban előrehaladottabb a fizikai munka terhe alól való mentesülés.
Az iparban szervezettebb a munka, szervezettebb körülmények között, gépi technikával örömteljesebb i s dolgozni. Nemegyszer találkozni olyan emberrel, aki helyben 30—40%-kal többet kereshetett volna, ha a faluban marad a termelőszövetkezetben dolgozni, s csak azért vándorolt eL, mert részben a biztos kereset reménye, részben pedig a fizikailag könnyebb munka és a kulturáltabb
környezet
vonzotta, és ez a harmadik tényező az, amely miatt is igyekeznek a város felé az
emberek.
Nemcsak a tanyai elszigeteltséget unták meg. A tanyai elszigeteltségben is
nagyon vaskos anyagi érdek fűzte őket ahhoz, hogy számkivetett életet éljenek.
Biztos, hogy a termelőszövetkezetek megszervezésével olyan közvetlenül nem jelentkezik az anyagi érdek, mint korábban. Ezért a földhöz kötöttség, a föld szeretete is meglazult. Megyénk városfejlődési adataiból is az derül ki, hogy a város
lélekszáma növekszik, és egyes falvaké határozottan csökken. Pedig a falu is
zárt település, csak a tanyához képest nem nyújt annyi többletet mint a város.
Ezért nagyon sokszor vagy a tanyai ember telepszik közvetlen a városba, vagy a
falusi unta meg már azt a környezetet, amelyben élt, és könnyíteni akar rajta.
Olyan személyes szabadságot akar gyakorolni, mint a munkahely megválasztása,
a szórakozási lehetőségek kiaknázása, és így tovább.
Tegyük fel végül a kérdést: lehet-e olyan állapotot teremteni, hogy a mezőgazdaságból ne vándoroljanak el? Feleljünk rá egyértelműleg, hogy nem. Ilyen
állapotot soha sem lehet teremteni, amíg technikai fejlődés lész, csak olyat,
117

amellyel csökkenteni vagy elodázni tudjuk ezt a folyamatot. Ezzel tehát a jövőben
is számolni kell.
A mezőgazdasági munkaerőt nagymértékben csökkenti a fiatalok elvándorlása.
De vajon csak a szocializmus építésének időszakában vándorolnak el faluról a
fiatalok? Korántsem. A városok felfejlődése, melyről az imént beszéltünk, általában a falusi fiatalokból töltődött fel a múltban is és jelenleg is, a kapitalista
országokban. Nyilvánvalóan a technika, kultúra, városi élet iránt fogékonyabb
fiatal a munkaképes
korosztályból
fog a jövőben is elvándorolni.
Egyáltalán, miért vándoroltak el korábban már a fiatalok? Én magam tanyán
nőttem fel, csak középiskoláim végzése során kerültem városba, és nagyon jól
visszaemlékszem még a tanyai patriarchális családi légkörre. Nem is olyan régen
még megtalálható volt — valószínűleg eldugottabb helyeken még ma is — olyan
eset, hogy az idős szülők — 70 éves életkor körül — még irányítják a család fiait,
lányait, azok fiait, lányait, és néhol a dédunoka is ott van már a családban, s

még mindig mértékadóan határozzák meg, hogy ki hogyan éljen a családban és
azon kívül. Az egész élet összeütközik napjainkban ezzel. Ma a VIII. általánost

elvégzett fiatal, aki odahaza marad, sem képes elviselni, hogy 10 Ft-ot tegyenek
a zsebébe, és ezzel menjen el például bálba. Ma szeret a fiatal is, a felnőtt is —
független lenni. Szereti megkapni munkája után a neki járó javakat, és erszényének megfelelően szórakozni is. Nem szeretik ma a sok prédikációt az emberek.
Ilyen patriarchális családban ez viszont elkerülhetetlen. Itt tehát arról is szó van,
hogy konzerválódott a tanyán régmúlt társadalmunkból itt maradt szokás, amely
minduntalan összeütközik a jelenlegi lüktető élettel.
A VIII. általánost végzett fiatalok megközelítőleg felét az oktatási reform! jegyében elküldjük középiskolába. Akit oda nem vesznek fel, annak igen jelentős
része elmegy ipari tanulónak. Emellett elmennek még mezőgazdasági tanulónak,
és igazán nem lehet azon csodálkozni, hogy 100 munkában kiöregedett ember
helyébe csak 20 lép a munkaképes korba, vagyis 5 kiöregedett ember helyébe
csak egy fiatal lép a mezőgazdaságban. Tehát arról beszélhetünk, hogy ezt a folyamatot sem lehet megállítani. Intézkedésre szükség van, de a felgyorsult élettempó egy kicsit erőteljesebben érzékeltette velünk a fiatalok elvándorlását, mint
pl. 15 esztendővel ezelőtt.
A cikkben szerepel, hogy a szakszövetkezetek
elszívják
a termelőszövetkezet
munkaerejét.
Ez nem ismeretlen fogalom Csongrád megyében sem. Itt. is az ültetvénnyel rendelkező termelőszövetkezeti tagok napszámba megfogadják ugyanannak
a termelőszövetkezetnek ültetvénnyel nem rendelkező tagjait. A szakszövetkezetnél, úgynevezett „vegyes művelésű" termelőszövetkezeteknél, termelőszövetkezeti
csoportoknál közvetlenebbül fejeződik ki az anyagi érdek, mint a termelőszövetkezetekben. Az ültetvények olyan bevételt jelentenek egy-egy vele rendelkező tagnak, hogy azért a legkritikusabb időszakban is hajlandó áldozatot hozni. í g y születik a 100—120 Ft-os napszámbér. Ennek természetesen többféle kihatása van.
Az ilyenfajta szövetkezetek összességükben beváltották a hozzá fűzött reményeket,
mert pl. az őszibaracktermés mennyisége az átszervezés során nem csökkent, sőt
tovább emelkedett. Ez népgazdaságilag előnyös. Előnyös abból a szempontból is,
hogy az egyébként elvándorolni akaró embereknek munkaalkalmat biztosított akkor, amikor a közös esetleg nem tudott volna, vagy ha tudott volna, nem állt
volna módjában anyagiakat is a megélhetéshez olyan mértékben biztosítani. Mindennek ellenére azonban fennáll a társadalmi összeütközés.
A kérdés csupán az, hogy kristálytisztán akarjuk-e látni — bármi áron, egyik
napról a másikra — a szocialista elvek érvényesülését, vagy pedig okosan és
bölcsen megteremtjük a visszaesés nélküli átmenet előfeltételeit. Mi jelen esetben
az utóbbi utat járjuk. Kimondva,
kimondatlanul
— versenyt
teremtettünk
a ter-

melőszövetkezetek

közös gazdasága és az ültetvénnyel

rendelkező

tagjai

között.

Pl. a balástyai Móra Ferenc Tsz ezt a versenyt úgy bonyolította, hogy m a már
tudja biztosítani az egynapi munkáért ugyanazt, amit az ültetvénnyel rendelkező
tag biztosít. Itt már bekapcsolódott mindaz az előny, amit a szervezettebb
munkáról, kulturáltabb
körülményekről
elmondtunk, ezért nagyobb a vonzása a termelőszövetkezetnek, mint az egyéni ültetvényesnek. Tavaly óta már előfordult,
hogy egyik volt zsellér tag így fizette ki a tekintélyes ültetvényest: „Sok dolgunk
van nekünk a szövetkezetben, nem érünk rá magához elmenni dolgozni."
Mindenesetre szembetűnő, hogy ahol a szövetkezetek alacsonyabb típusait,
átmeneti formáit jól sikerült megválasztani, onnan kevesebb fiatal vándorol el.
Számunkra külön megnyugtató, hogy öttömösi, mórahalmi, domaszéki fiatal parasztfiúk jelentkeztek levelező tanulónak a mezőgazdasági technikumba. Ez azt
mutatja, hogy nemcsak ott maradt a faluban a fiatal, hanem szakmát is akar
118

szerezni, amellyel végérvényesen hozzáköti sorsát a faluhoz. Ebből a szempontból
külön tanulmányt érdemelne az a dolgozat, amelyet a felvételi vizsgára jelentkezők
írtak, hogy „miért akarnak tanulni".
Szabad-e sajnálni az ilyen egyszerűbb szövetkezetek jelenlegi térhódítását?
Véleményem szerint nem. Belőlük is termelőszövetkezet lesz. Náluk is teret
hódít a technika, és ez az, ami leginkább — az anyagiakon túl — képes megkötni
a fiatalt. A zákányszéki
Homokkultúra
termelőszövetkezeti
csoport közös
üzemegységében
— megközelítően 1000 kh — 10 db gép van, 100-as tehenészet, ültetvények vannak, és a közös üzemegységben dolgozók közül csak egy fő idősebb a
40 évnél, a többi fiatalabb, de az átlagkereset
2000 Ft, illetve valamivel fölötte
alakul.
Tulajdonképpen a tagéletkor olyan alakulása, amelyről a cikk szól, eléggé
általános. Évente a tagéletkor két évvel lesz magasabb. Rohamos lesz a következő
ötéves terv idején a munkaképes korúak csökkenése. Jelenleg 60 éven alul —
tehát munkaképes korban — 58%-a van a szövetkezetek tagságának. Ez a következő 5 esztendőben 30, illetve 40% közötti mértékre fog alászállni. Ennek arányában nyilvánvalóan Csökkenni fog a közös munkában résztvevők száma is,
illetve van itt még valami, ami szintén úgy szerepel, mint mezőgazdasági, pontosabban szövetkezeti munkaerőt elszívó hely. Ez pedig a háztáji.
Ma kétségtelenül megállapítható, egyfajta függetlenedési törekvés a háztáji
gazdaságokban. Sok olyan emberrel beszéltem, aki tekintélyesebb — 10 holdnyi
vagy annál nagyobb — földterülettel rendelkezett, jól gazdálkodott, azonban most,
ha a hátához vernék a földet, akkor sem venné vissza. Ugyanezt tapasztaltam
jugoszláviai utam során is. Megtanultak az emberek kis területen intenzíven gazdálkodni — és emellett vergődik
a termelőszövetkezet, nem tud anyagilag
talpraállni —, így aztán kész a függetlenedés gazdaságilag.
A ferencszállási Üj Élet Tsz-nél 190 hold háztáji földet mérnek ki minden
évben, de 1965-ben már csak 17 holdat vetettek be ebből kukoricával, a többin
uborkát, vöröshagymát, fokhagymát, dughagymát és mindenféle nagy pénzt hozó,
munkaigényes
növényt termesztettek. November végén a 21 hold cukorrépának
a nagyobbik része még a földben volt. Itt már a közös gazdaság vajmi keveset
tud a tagjaival rendelkezni. A rúzsai termelőszövetkezetekben ma magasabb állatlétszám van, mint bármikor a felszabadulás előtt és bármelyik feketeföldi gazdaságban. Csakhogy, ez úgy ment végbe, hogy a megalakulástól kezdve csökkent
a közös állomány. Ki ne olvasott volna már az újságok hasábjain a nappal alvó
és enni nem tudó malacokról? Ezek a „nyitva felejtett" ólajtón át éjjel táplálkoznak a határban . . .
A termelőszövetkezet és a háztáji gazdaság egészséges kapcsolatát megtalálni
nehéz dolog, és ennek ez idő szerinti gyakorlatunk nem is túlságosan kedvez.
Közismert, hogy a szövetkezetbe a családfő lépett be, hogy általában kevésbé
lépett be a felesége vagy a fia. Vásárhelyen korábban sem nagyon volt szokás pl.,
hogy az asszonyok dolgozzanak a kukoricaföldön, de nem tehette ezt meg a
makói hagymás, és ez a „hagyomány" ma szépen tükröződik a szövetkezetekben is.
Legszembetűnőbben ott találkozunk ezekkel a visszahúzó esetekkel, ahol szektás
nézetekből fakadóan az anyagi ösztönzésnek még a legelemibb formájától is féltették a szövetkezetet. Nem használták ki a rejtett munkaerőt. Pedig ezt még a
kapitalisták is régen tudták, ma is tudják, sőt építenek is erre. Egyszóval, teljesen
érett a kérdés társadalmi méretekben is a felülvizsgálatra. Ilyen lehetőség nálunk
is van. 1965-ben a hódmezővásárhelyi Viharsarok Tsz-nél sok makói, nem mező' gazdasági foglalkozású vállalt hagymaterületet, akik csak szombaton délután, illetve
vasárnap művelték meg a területet. Ilyenkor gépgyári munkás, üzletben
dolgozó
pénztáros, cukrász, szabadságon levő tengerész is részt vett a hagyma
megművelésében. Vasárnap kétszer, háromszor annyi ember jött Makóról dolgozni, mint hétköznap. Építenünk kell erre még jó ideig nekünk is.
Bács megyéhez leginkább a mi szegedi járásunk hasonlít. A megye területének
több mint egyharmada, de tanyavilágának fele összpontosul itt. Az állatállomány
több mint kétharmada helyezkedik el az egyéni és háztáji gazdaságokban. Kérdés
csak az, hogy társadalmi méretekben erről az állományról le tudunk-e mondani?
Képesek vagyunk-e a szocializmus építésének időszakában lemondani arról, hogy
a családi munkaerő a háznál termeljen?
Elképzelhető-e, hogy a szocializmus építésében nincs szükség arra a rejtett
családi munkaerőre, amely soha nem fog elmenni az iparba, nem fog elmenni a
termelőszövetkezet földjére kapálni, hogy annak csak fogyasztónak kell lenni,
amíg társadalmunk termelő tevékenységet folytat? Azt hiszem, nem képzelhető el!
Csakhogy ez ne így legyen, ahhoz — az átszervezés után annyi idővel — kell vala119

mit tegyünk, mert itt rejtett munkaerő
húzódik meg, és ennek a termelőtevékenységéről lemondani a szocializmussal szemben — bűn.
Amikor az úgynevezett vegyes művelésű termelőszövetkezetek és termelőszövetkezeti csoportok .alapszabályát készítettük, az előkészület során többen szorgalmazták a közös férőhelyeknek az eddiginél nagyobb mértékű létesítését. Reális
célkitűzés lenne-e napjainkban, hogy a közösben állítsuk elő azt a nagy mennyiségű állati terméket, melyet jelenleg a háztáji termel? Azt hiszem, nem. A szövetkezetek megalakulása óta sok millió Ft-ot hiteleztünk a szövetkezeteknek állatférőhely létesítésére, hasonlóképpen sok millió Ft kedvezményt adtunk, mert a
megépülő férőhelyeket benépesítették. Azonban se szeri, se száma az olyan majoroknak, ahol a novemberi esőzés közben már elakad a takarmányt vagy trágyát
szállító fogat. Nincs kövesút.
Azt lehet mondani: majdnem minden istállóba, amelyet eddig építettünk,
összegyűjtöttünk, vagy vásároltunk a szövetkezetnek 100 tehenet, hogy ne egyet
kelljen kézzel etetni, itatni, hanem legalább százat, s közben férőhelyenként 16 ezer
forintot kifizettünk, noha ebből még az országnak s e m több állatja, sem több teje
vagy húsa nem lett. Ebből persze nem az következik, hogy ilyet nem kell csinálni a jövőben, hanem sürgetően merül jel részben a meglevő technológiával
való
ellátás, hogy legyen termelékenyebb a munka, mint a paraszti istállóban volt.
Ugyanakkor erőforrásaink korlátozottak, és nagyon kis mértékben bírunk újakat
építeni. A technológiával való felszerelés — út, víz, villany — a III. ötéves tervi
beruházásainknak kb. kétharmad részét igénybe veszi, és csak egyharmad marad
az új férőhelyekre, amiből szarvasmarha-férőhelyet kell létesíteni, mert az csökken minden háztájit támogató intézkedések ellenére is. Tehát a többi — főleg
sertés és baromfi — állatférőhely építésére nincs lehetőség,
és azt a
háztájiban
kell tartani. Ráadásul — bár sokan ezt nem hiszik el — 100 állatot úgy gondozni,

etetni, olyan módszerekkel,

mint a kisparaszti istállóban

— a nagyüzemnek

rá-

fizetéses. Arról van tehát szó, hogy részben technológiával
kell felszerelni
a megépülő épületeket, úttal, vízzel, villannyal, villanymeghajtású gépekkel ellátni, hogy
a nehéz fizikai munka alól az itt dolgozókat mentesítsük, ugyanakkor a
háztáji

gazdaságokban meglevő rejtett munkaerőt

termelőerővé

kell tennünk.

Mindezeket

egybevetve, úgy látszik, hogy objektíve szükségszerűség a mezőgazdaság számára
a háztáji gazdaság fenntartása és fejlesztése. Hogyan történik a nagyüzemi állatférőhelyek kialakítása és milyen gyorsasággal, ki lehet-e bírni a termelés visszaesése nélkül vagy nem, ez kérdés, de éppen ezért áthidaló
megoldásokra
van
szükség.
II.
A cikk is felveti, hogy részes műveléssel
próbálkoznak a szövetkezetek áthidalásképpen. Nem régen egy nem mezőgazdasági foglalkozású pártszervezet hívott
meg tájékoztatót tartani a mezőgazdaság helyzetéről. Arra kértem őket, hogy írják
fel a 4—5 legfontosabb kérdést, amely leginkább foglalkoztatja a párttagságot.
Az első kérdés így hangzott: miért van részes művelés a szövetkezetekben? Milyen
hatása van ennek a termelésre? Valóban, tegyük fel magunknak a kérdést mí is.
Miért van részes művelés a termelőszövetkezetekben?
A szövetkezetek megalakulása után törvényben és alapszabályban rögzítést
nyert, hogy csak az a szövetkezet gazdálkodik vagy működik szocialista módon,
amelyik a végzett munka mennyiségét és minőségét, valamint a szétosztásra váró
javak mennyiségét — tagjai között — munkaegység alapján számolja, illetve osztja
el. Időközben kiderült, hogy kár volt olyan mereven
ráakasztani
a
munkaegységre
a szocialista jelzőt. Ma is sok helyen küzdünk azzal a nézettel, hogy egyedül a
munkaegységet ismerik el szocialistának.
A marxizmus
klasszikusai
— hacsak Sztálint is nem számítom ide — sehol

nem írtak a munkaegységről,

csak a végzett munka mennyisége

és minősége

ará-

nyában való részesedésről.
Ami Sztálint illeti, az 1930-as évek elején helyesen
állapitotta meg, hogy az árukibocsátás mértéke és a pénzforgalom olyan alacsony
a szovjet faluban, hogy nincs reális alapja a munka pénzbeli díjazásának. Ha ezt
széles mértékben a kollektivizálással párhuzamosan az egész szovjet mezőgazdaságban megvalósítanák, akkor ez a bérből és fizetésből élők számára — egészében
a szovjet állam számára — olyan terhet jelentene, amelyet nem bírna ki. Ezzel
több központi bizottsági ülés is foglalkozott ugyancsak helyesen, tárgyilagosan mérlegelte a helyzetet.
A végzetes hibát viszont akkor követték el, amikor 1935-ben az úgynevezett
sztálini minta-alapszabályban törvénybe iktatták, hogy csak a munkaegységben
való számolás az egyedül törvényes és szocialista. Ezzel az adottságokat figyelmen
120

kívül hagyták, és tagadták, hogy eltérő természeti és közgazdasági viszonyok között működnek kolhozok, amelyeknél természetesen más lehet a fejlődés gyorsasága
is. Mi a szovjet kolhozok tapasztalatai alapján alakítottuk ki a szövetkezetek
minta-alapszabályát. Még ma is kísért sok helyen az azóta már a
Szovjetunióban
is felszámolás
alatt levő szemlélet.
Érdekes, hogy Lenin már 1921-ben, a Nagy Októberi Szocialista Forradalom 4.
évfordulóján, amikor értékelte a szovjet hatalom négy esztendejét, világosan megmondta, hogy tévedtek, amikor úgy ítélték meg: elegendő a forradalmi lelkesedés,
és hogy minden állampolgár a felfegyverzett proletariátus fizetett alkalmazottja.
Levonta a következtetést,
hogy a népgazdaság minden ágában — így a mezőgazdaságban is — a szocializmus felépítésének egész időszakában a legszélesebb
körű
anyagi ösztönzést
kell megvalósítani,
mert mindaddig,
amíg a javakat
munka
szerint osztják el, szükséges a több és jobb munkára
ösztönözni.
Azóta több évtized telt el, és ma is vitatott dolog, hogy pl. a részes művelés
szocialista-e vagy nem. Az egyik funkcionárius erről úgy nyilatkozott, hogy „jó, jó,
tudom én, hogy ezt csinálni kell, de legalább ne ideologizáljunk hozzá". Vajon
egyet lehet-e érteni az ilyen felfogással. Aligha. Napjaink társadalmi jelenségeit
— így többek között azt is, hogy részes művelés van a termelőszövetkezetekben —
tudnunk kell hova tenni. Kell hogy legyen róla véleményünk. Meg kell tudni
magyaráznunk, hogy miért alkalmazzuk. Tudni kell dönteni, hogy ez segíti-e a
szocializmus felépítését, vagy nem. Szerintem,, ha a végzett munka
mennyiségével
és minőségével
arányban áll a megkapott rész, akkor szocialista az elosztás. Ráadásul közvetlenül érthető, nem igényel bonyolult számítást, megfelel a hagyományoknak.
Többen azt vetik ellene, hogy ez a feudalizmusból maradt itt. De vajon a pénzt
a szocializmusban találták fel? Nagyon közismert mondás, hogy valaminek az
elismerése nem gond, mióta a föníciaiak feltalálták a pénzt. Tehát a tartalom és a
forma keveredik itt. Vajon munkaegység-jóváírás mellett — amely állítólag szocialista forma — ha többet kap az egyén, mint amennyire a végzett munkájának
mennyisége és minősége feljogosítaná, akkor szocialista tartalmú-e a szocialista
forma? Azt hiszem, nem. Tartalmat és formát nem szabad összekeverni.
Mégis, mivel magyarázható, hogy a szövetkezetekben elég rohamosan terjed
a munkaintenzív ágazatokban a részes művelés? Mindenekelőtt a
termelőeszközök
fejletlenségével.
Emellett hosszabb időre is fel kell készülnünk a háztáji gazdaságokban várható, legalább másfél-két évtizedes perspektívája miatt, a természetbeni részesedés biztosítására. Évek óta figyelemmel kísérjük, hogy a részes művelés, vagy egy-egy szövetkezet adottságának megfelelő egyéb formájú anyagi ösztönzés elősegítette-e a kapások jobb megművelését, a szövetkezet anyagi alapjainak
felhalmozását. Több cikkből és elemzésből úgy ismerjük, hogy ez
munkakedvet
teremtett, munkaintenzitást
növelt, és az eredményeket fokozta. Megteremtette az
anyagi alapját, hogy megerősödés után más ágazatokban rátérjenek a pénzdíjazásra. Ezzel tehát azt is mondjuk, hogy magában hordozza saját felszámolásának
csíráját. Éppen ezért átmeneti forma, és mindaddig, amíg létjogosultsága van,
alkalmazni kell.
Találkoztam olyan esettel, hogy az anyagi ösztönzés különféle módjaival be
tudták vonni az ipari műszakon túl még egy fél mezőgazdasági
műszakra az iparban dolgozókat
is, ami szintén hagyományos a szocializmus építése során. Erről
tanúskodik a hódmezővásárhelyi Viharsarok Tsz esete is. Addig, amíg
komolyabb
gépesítés nem lesz, ezt sem tudjuk nélkülözni. Az egyik községben évekkel ezelőtt az út egyik oldalán a termelőszövetkezet közös kukoricája volt, a másik oldalon a háztáji. A férfi munkaerő vidékre járt dolgozni. Szombaton délben, amikor
teherautóval hazafelé jöttek, az asszonyok dupla kapával a vállukon a háztáji
kukorica sarkán várták férjeiket. Nem i s csoda, hogy majdnem kétszer annyi
termést adott a háztáji kukorica. A következő évben úgy gondolkoztak a szövetkezet vezetői, hogy mindenki annyi háztáji kukoricaterületet kap, amennyit a
közösből vállal, és egybe mérik ki. (Itt egyébként sem jutott több 1 kh-nál.) Feltételezték, hogy éppen úgy várják az asszonyok férjeiket, mint a múlt évben,
így is történt, azzal a különbséggel, hogy most már a szövetkezeti kukorica is
olyan sokat termett, mint a háztáji az előző évben.
Ilyenkor fel szokott vetődni: „de mi marad a közösnek?" Ebben a szövetkezetben az előző évhez képest 36%-kal többet vittek el a tagok, de a közösnek
három és félszer több maradt. Azt hiszem, a példa önmagáért beszél. Ennek
ellenére a gépesítésnek, öntözésnek, a kémiai anyagok alkalmazásának megvan
a jelentősége. Ahogyan az élőmunka aránya csökken a végtermékben, olyan
arányban a százalékos résznek is kell csökkenni, mert a gépet, a műtrágyát, az
121

öntözőtelepet az ipari munkás állította elő. Annak a munkának is szerepe van
a termelés fokozásában, éppen ezért nem illetheti meg változatlan rész — ezek
alkalmazása után — a termelőszövetkezeti tagot. Az ösztönzést viszont a technika
alkalmazása mellett is — mint Lenin mondta — a szocializmus felépítésének
teljes időszakában — fenn kell tartani.
Az ideológiai viták során sok esetben felmerült, hogy milyen az
összefüggés
az erkölcsi és anyagi ösztönzés között. Ezt a legtöbb helyen, vagy legalábbis .számos
helyen szembe állították egymással. Ebben az. esetben nem lehet csodálkozni, hogy
az áthidaló megoldás szerepét nem tölti be az anyagi ösztönzésnek ez a módja, vagy
pedig a vallott elvek és cselekedetek között nincs szoros összefüggés, illetve
ellentmondás van. Ma a termelőszövetkezeti pártszervezetek is akkor járnak el
helyesen, ha élére állnak minden olyan kezdeményezésnek, vagy éppen a szövetkezeti pártszervezet kezdeményez, amely a javak nagy mennyiségét, jó minőségben
biztosítja a közös számára amellett, hogy aki többet állit elő ezekből a
javakból,
jobban segíti elő a közös gyarapodását,
azt kell bátorítani, azt kell erkölcsileg
is
elismerni. Ez esetben kizárt dolog, hogy ellentmondás
legyen a szavak és a tettek
között.
Az előbb már szó esett róla, hogy a mozgósító és áthidaló átmeneti megoldásokkal szemben ellenható tényezők is érvényesülnek. Néhány már ezek közül felszínre került. Tekintsük át azokat részletesebben.
III.
Mint említettem, az ellenható tényezők közé kell sorolni a régről itt
maradt
szemléletet
is. De nemcsak az egyes emberek fejében maradt konzervatív gondolkodás, hanem fennmaradt napjainkig egy korábbi, hivatalos szemlélet törvényesített formája is. Ezt m a mechanizmusnak nevezzük, és az ilyenfajta, kinövéseket
és gátló tényezőket országosan komoly elemzésnek vetették alá, folyik azok javító
kidolgozása és konstruktív irányba való terelése.
A cikk megemlíti, hogy ilyen eset a mérleghiány is. Ha egy szövetkezet mérleghiányos lesz, akkor lezárult a tagok részesedése, mert az elképzelések — méghozzá eléggé hivatalos elképzelések — szerint abszolút nulláért is képes egy szövetkezeti tag egész éven át öntudatosan dolgozni. Szintén felülvizsgálatra szoruló elmélet. Természetes, hogy ilyen esetben dezorganizálódik a munkaszervezet. Éppen
betakarításkor hagyják a tagok — anyagi érdektelenség folytán — a megtermett árut
kint, elpusztul, ami a mérleghiányt tovább növeli, a szövetkezet anyagi helyzetét
tovább rontja. Mindebből látszik, konstrukciós hiba is van.
Szinte mindennap találkozunk a szövetkezeti m'ozgalommal szembeható tendenciákkal. Ilyen a cikkben említett engedély nélküli fuvarozás. De vajon miért
fuvaroznak engedély nélkül a szövetkezeti tagok? Miért igyekeznek lovat szerezni,
holott az alapszabály szerint ez tilos? A szövetkezetek m a törvényileg „kiszolgáltatottak" az állami fuvarozó vállalatnak, csak AKÖV-fuvarlevéllel fuvarozhatnak.
A lokális fuvarigényeket a vállalat nem elégíti ki, a szövetkezetnek meg nem
szabad. Így az a szövetkezeti tag vagy kívülálló jár jól, aki két rossz gebét vesz,
és a mi mechanizmusunkon támadt résen tényleg nepmann módjára megzsírosodik,
fuvaruzsorás lesz belőle. Mindez törvényesített
támogatással
történik..
.
Szerencsére felülvizsgálat
alatt van, és várhatóan rövidesen
megjelenik
a
szövetkezetek
melléktevékenységének
szélesítésére
hivatott szerv
rendelkezése.
Zavaróan hat a cikk szerint — sajnos, igaz az általános gyakorlatban — a feljelentésről és eljárásról szóló rész. Nem egy olyan szövetkezetről tudunk, ahol
különféle szervek vizsgálata, amely indokolatlanul elnyúlt, a kihatások tömkelegét
vonta maga után. Különösen ha a vizsgálók olyan képet festenek, hogy a tagok
máris rács mögött látják az elnököt, dezorganizálólag hat, rontja a munkamorált,
ellene hat a legjobb ösztönzésnek is. Felülvizsgálatra szorul ezért az a szemlélet
is, hogy azonos módon kell-e elbírálni, ha valaki „jogtalan" előnyökhöz juttat
egy közösséget — jelen esetben szövetkezetet —, mintha azt nem a szövetkezet
kasszájába, hanem a saját zsebébe tette volna. Ugyanis ez arra ösztönöz, ha
még egyszer módja lesz, ne a közösség számára lopjon, hanem a maga hasznára.
Másrészről egy szövetkezet nem szökhet el. Egy szövetkezet számlájáról hatósági intézkedéssel el lehet venni a jogtalanul megszerzett összeget. A szövetkezetnek vagy a hatóságnak módjában van részbeni vagy teljes kártérítést is kiszabni,
vagy szabálysértéssel büntetni az egyébként társadalmilag elítélendő cselekedetet.
De a társadalmi
súlyosságát
egy ügynek azonos módon elbírálni,
akár
egyéni
haszna lett volna valamilyen
ügyletből a szövetkezet
vezetőjének,
akár a
szövet122

kezet számára próbált haszonra szert tenni, szerintem
torz és
felülvizsgálatra
szoruló
szemlélet.
A cikk felveti azt is, hogy a felvásárló szervnek a termelésért is érezni
kellene
a felelősséget.
Tulajdonképpen a most folyó viták témakörébe tartozik ez is. Mindent központi készletbe gyűjteni, ami egy faluban áruvá lesz, és azután központi
készletből valamennyi jelentkező szükségletet kielégíteni, indokolatlan terhet ró az
államra. Eddig ezt fenntartani helyes volt, mert az árutermelés növelésére, a pénzforgalom emelésére sarkallta a szövetkezetet. No de ez a tendencia már él gyakorlatilag, ezért nem szabad ugyanúgy eljárni, mint Sztálin tette 1935-ben a kolhozalan*3zabály-mintával, nem lehet egy kaptafára húzni az egyik és a másik szövetkezetet.
Kell-e a bérből és fizetésből élőknek elviselni, hogy jelentős termelési kapacitás, rejtett munkaerő ne kerüljön kihasználásra, amit a szomszédos kert termékéből, vagy a helyi termelésből helyből lehetne felhasználni? Kell-e indokolatlan
szállítással megtetézni és ráadásul a fogyasztó számára nem kívánt minőségben
odajuttatni az árut? Ezzel egy időben légüres teret teremteni a szabadpiacon, aminek következtében ha friss árut akar a fogyasztó — a bérből és fizetésből élő —
azt fizesse meg drágábban? Mindebből látszik, hogy a szerződés ellenható tényező,
ez is jelenleg felülvizsgálatra szorul és rendezést kíván.
IV.
Amikor a megoldásokról, az előrehaladás gátjairól szól az. ember, nem állhatja
meg, hogy fel ne vesse: „hiszen van itt megoldás", vagy „már formálódik a megoldás". Így járt ezzel Hatvani Dániel is. Nemcsak a kivezető utat, de a • megoldást
is keresgeti. Ez kétségtelen, jogos társadalmi igény. Más kérdés, mikor lesz meg
hozzá az anyagi alap, hogy a bérből és fizetésből élőkkel azonosan lehet a munkát
elismerni fizetésben — természetben vagy mindegy, hogy milyen formában jelenik
meg — a termelőszövetkezeti tagnál is. Kétségtelen, hogy a társadalom számára
van olyan fontos és egyenrangú munka a mezőgazdasági termelés, hogy aki egy
életet ledolgozott, a társadalom többi tagjához méltóan részesedjék a családi
pótlékból, nyugdíjból.
Ez sokat jelent, és el is kell idáig jutni, mert nem kis fizetésű szakemberek is
problémázgatnak azon, hogy tagok vagy alkalmazottak legyenek-e. Többen felteszik
a kérdést: miért kerüljön ő hátrányosabb helyzetbe, ha a szövetkezetnek tagja lesz,
mintha ugyanannak a szövetkezetnek alkalmazottja lesz? Szerintem konstrukció
kérdése, hogy hogyan nyúlunk ehhez, honnan vesszük hozzá a szükséges anyagiakat,
de az egész életszínvonal
emelésének elengedhetetlen
feltétele, hogy a
mezőgazdasági termelés növekedjék.
S itt eljutottunk ismét egy olyan kérdéshez, hogy: tag,
vagy alkalmazott...
A tag — ha jól gazdálkodik a szövetkezet — többféle előnyt élvez az alkalmazottal szemben. A tapasztalat azt mutatja, hogy az intenzív termelést folytató szövetkezetek évről évre több alkalmazottat vesznek fel. Igen ám, de az alkalmazott
megkapja a bérét, és nem érdekelt az egész szövetkezet eredményében. Mi legyen
a megoldás? Egyik-másik helyen az alkalmazottak aránya olyan magas, hogy ki
kellene dolgozni az alkalmazottak érdekeltségét az egész gazdaság eredményében.
Az alkalmazott nyilvánvaló csak tanácskozhat, de nem szavazhat a szövetkezeti
rendezvényeken, de a nyereségrészesedés formáját mégis meg lehet valósítani,
csupán ki kellene dolgozni. Elképzelhető, hogy az előbbi kérdések rendezése után,
plusz ilyen anyagi ösztönzés hatása mellett az alkalmazott is taggá válnék — a
hódmezővásárhelyi Viharsarok Tsz-ben pl. fele vállalta a tagsági viszonyt —, de ha
nem, akkor is hozzá lenne kötve a szövetkezethez, annak sorsa az elvégzett munkán
túl is érdekelné.
Mi legyen a háztájival, mi legyen a rejtett munkaerővel?
Régen ismert Magyarországon a háziipari szövetkezet. Komoly exportot is le tud bonyolítani, meg
tudja oldani, hogy a gyerekneveléssel vagy az öregek gondozásával foglalkozó, vagy
éppen csökkent munkaképességű egyén képességének megfelelő munkával értéket
termel, táppénzt élvez, nyugdíjat kap, mert bedolgozó tag. A kapitalisták is feltalálták már, hogy pl. a híres japán tranzisztoros rádiót szerelőcsarnokokban csak
összeszerelik, egyéb apró részeit a bedolgozók otthon állítják elő. Mi 15—20 esztendeig még — bár egyre csökkenő mértékben — nem tudunk lemondani a háztáji
gazdaságokról. Sem erőnk, sem pénzünk, hogy valamennyi m a tanyán élő embert
beköltöztessünk zárt településre; sem erőnk, sem pénzünk, hogy valamennyi állatot
közös férőhelyen elhelyezzünk. De ha mindezek után, azt akarnánk elérni, hogy
dolgozzék férfi, nő és felnövekedett gyermek a gyárhoz hasonlóan az üzemben,
akkor a szolgáltatóágazatok — kommunális intézmények — olyan hálózatát kellene
létrehozni, ami lehet szép perspektíva — de nem 15—20 éves távlatokban.
123

Addig tehát gondolkozzunk reálisan. El kell jutni odáig, hogy a közös számára
a kisparaszti férőhelyeken, a háztáji udvarban, az otthon levő rejtett
munkaerő

értéket állítson elő. A bedolgozó háziipari szövetkezeti taghoz hasonlóan a társadalom tekintse dolgozó tagnak. Ismerje ezt el minden következményével,
ideértve

a nyugdíjat
is. Egészen más dolog ám felépíteni valamilyen állatférőhelyt —
amelyet különben anyagi erőnkkel arányosan úgyis kell csinálni —, és egészen másdolog annak felújításához hitelt adni és mégis korszerű színvonalon termelni, tápot
etetni, folyó vizet, infralámpát beszerelni. Természetesen a munkaerő nem lesz
olyan termelékeny, mint a gyárszerű mezőgazdasági üzemben. De mindez szép
célkitűzés, és anyagi erőnk mondja meg, hogy milyen ütemben tudjuk csinálni.
Addig is élni kell, mégpedig mindennap jobban. Addig is elő kell teremteni ennek
az anyagi alapját. Nem marad más hátra, mint a közösnek
kell megszervezni
a
háztáji termelést, amikor a családtag állatot nevel, hizlal, egyszóval értéket állít
elő a közös számára, annak közbejöttével, vagyis kooperál. Ez esetben megfékezhető
a függetlenedési törekvés. A Baranya megyei Baksán pl. a tojóhibridek (háztájiban)
a közös által adott tápot eszik — mint nálunk Ambrózfalván, s ha valaki a közössel szemben nem tesz eleget kötelességének, akkor leáll számára a tápszállítás.
Itt a közöstől függ a háztáji fejlődése. Szerves egységet alkot a kettő.
Nem kell félni attól, hogy ez egoista szemléletet növel, bár van ilyen hatás,
mint ahogy az anyagi ösztönzésnek is van harácsolási kinövése, mégis kell anyagi
ösztönzést alkalmaznunk. Nem kell félni, hogy az komolyan útjában fog állni az
igazi nagyüzemi fejlődésnek. Ha ezt a tételt elfogadnánk, akkor kétségbe vonnánk,
hogy a termelőeszközök objektíven hatnak, kétségbe vonnánk, hogy a termelékenyebb munka az egyedüli, amely képes az előző társadalmat legyőzni. Ezt pedig a
történelem igazolta, nehéz kétségbe vonni.
Említettem, hogy ma a VIII. általánost végzett gyerekek közel felét középiskolába küldjük. Egyik párttaggyűlésen azt kérdezték tőlem:' ezek szerint az
oktatási reform kárt okoz a mezőgazdaságnak? Nem! Amiről eddig szóltam, az
kicsinyben és nagyban feltételezi a fizikának, kémiának, biológiának, matematikának alapos ismeretét, szélesebb látókör meglétét. Így tehát elkerülhetetlen a
beiskolázás legfeljebb valamivel alacsonyabb mértéke a gimnáziumokban, és átmenetileg a szakmunkásképzés halad gyorsabban, de meg kell találni a visszavezető utat az érettségiző szakmunkások számára is a mezőgazdaságba és iparba

egyaránt. Szó sem lehet arról, hogy valamennyi

érettségizett

fiatalember

íróasztal

mellé kerüljön.
A szakmai képzettség fejlett kapitalista országokban i s követelmény. A technika előrehaladása követeli azt meg, és nem lehet másképpen a
szocializmusban sem. Ez esetben később, de képzettebb, felkészültebb munkaerőt
kap a mezőgazdaság, mint a VIII. általános elvégzése után.
Szerencsénk — az eddigiekből tudjuk —, hogy a nagy ültetvények már olyan
módon kerültek eltelepítésre, hogy a munkák jelentős részét a ma ismert gépekkel
el lehet végezni. A termés betakarítása azonban még nem tartozik ezek közé.
Valószínű, a jelenlegi és jövő generáció ilyen kérdésben is talál majd megoldást,
vagy bizonyos cikkek élvezetéről le fog szokni az emberiség. Mivel ezt nehezen

teszi, valószínű, hogy technikai

vagy kémiai vonalon

megoldást

keres. Átmeneti

nehézségek itt is lehetnek.
Nem egy országban hét végén a nagy városokban lehet transzparenseket látni
— ahol a mezőgazdaságban dolgozók aránya az összes lakosság 4—5 vagy 10%-a
—, hogy: „szerezze be gyümölcsszükségletét hét végi kirándulással egybekötve".
Ez persze átmeneti megoldás. Mi még nem tartunk itt. Bár szüret idején már m e gyénkben is találkozni hét végi kirándulással egybekötött, és az IBUSZ által rendezett szüreteléssel. Én magam is részt vettem ilyenen, nagyon kellemes, jó dolog,
felkarolásra vár.
Mi sokszor hivatkozunk arra, hogy tőkés devizából a mezőgazdaság igen komoly bevételt biztosít az országnak, de azt már ritkán mondjuk hozzá, hogy olyan
cikkek kivitele árán érjük ezt el, amelyek előállításához sok kézi munkaerő szükséges. Hogy a tőkés országok ilyen cikkeket megvásárolnak tőlünk, annak az a
kulcsa, hogy van kézi munkaerőnk a mezőgazdaságban — bár egyre csökkenő
mértékben —, nekik pedig nincs, hogy ezeket a cikkeket előállítsák.
Ez pedig elég hosszan ható objektív tényező. Ha ezt figyelembe vesszük, akkor
különösen érthető, amit az előbb a rejtett munkaerő kihasználásáról, a bedolgozó
szövetkezeti tagokról írtam. A jövőben s e m lesz más megoldás mindezek mellett,
mint lehetővé tenni, hogy jelenleg meglevő kisüzemi
ültetvények
fokozatosan
re-

konstruálásra

tetése.
124

A

kerüljenek

úgy, hogy lehetővé

Csongrád megyei

vegyes

váljék

művelésű

a ma ismert gépek

termelőszövetkezetek

és

üzemel-

termelő-

szövetkezeti csoportok új alapszabálya szerint a közös alaphoz való hozzájárulás
esetén f i x összeget kell befizetni. Ez a fix összeg nincs tekintettel arra, hogy tőkehiányos vagy gazdagon termő szőlővel, beteg vagy bőtermő gyümölcsfákkal rendelkezik-e a tag. Ez pedig arra ösztönöz, hogy amelyik beteg, tőkehiányos — ha
nem érdemes a tagnak a részarány után a hozzájárulást befizetni —, vágja ki.
De a szövetkezet közössége kezességet vállal érte, hogy ugyanolyan nagyságú,
vagy megközelítően azonos nagyságú ültetvényt nagyüzemi módon telepítsen el.
Ez vonatkozik a háztáji ültetvényekre is. Ez alól csak a házikert kivétel.
Ezzel tulajdonképpen társadalmi méretekben takarítunk meg munkaerőt. Betakarításnál a pénzfizetés és a megfelelő végtermék társadalmi munkával szervezett,
személyhez kötött betakarítás a jövőben is megmarad, amíg ennél jobbat nem
találunk ki.* Az alapszabályokat, az új szövetkezeti törvényt úgy kell
megalkotni,
hogy az kedvezően
hasson a technika alkalmazására,
a mi hazai szükségletünk
kielégítésére, és ezáltal munkaerőt
tudjon felszabadítani
társadalmi méretekben,
és egy-egy a mezőgazdaságban maradott munkaerő évről évre a saját szükségletén
felül egyre több ember szükségletét is termelje meg. Ehhez a termelői árakat is
emelni kell, és csökkenteni kell a termelőeszközök árát. Senki sem gondolhatja
komolyan, hogy érdekei ellenére gépet alkalmaz a szövetkezet. Ma ugyanis az a
helyzet, hogy sok esetben olcsóbb kézi erővel dolgozni, mint géppel. Mihelyt ez
megváltozik,
minden gazdaságot a zsebe kényszerít
a holtmunka
alkalmazására.
Zákányszéken pl. ősszel 4 hold szamócát telepítettek úgy, hogy a vezetőség kijelölte a helyet, ahol a tagok hajlandók ilyenre vállalkozni, és minden szükségest
beszerez számukra, szolgáltatásokat elvégez megfelelő részesedés ellenében. Pedig
a szamóca azon gyümölcsfajok közé tartozik, amelyet nagyobb méretekben üzemileg nem vállalnak a szövetkezetek.
Ennek ellenére a nagyüzem megléte a biztosítéka annak, hogy ez létrejöjjön,
és a rejtett munkaerő kihasználódjon, mert most már a múltból ismert tőkeszegénység sem akadály — a szocializmus felszabadította ezt a korlátot —, teret
nyitott a termelésnek. Mind gazdaságilag, mind politikailag olyan állapotok teremtésére van szükség, amellyel elő tudjuk segíteni a technika alkalmazását, az ipari
munkásokkal
azonos módon a kommunális
juttatásokat.
Aki munkaképes, és
dolgozni tud, termelő tevékenységet kell hogy folytasson, és az ipari vagy szellemi
munka mellett — más alapokon mint eddig — nagyon hosszú időn keresztül
mezőgazdasági ténykedést még végezni kell. El kell odáig jutni, hogy egy faluban
egy szövetkezet legyen az a fórum, amelyben a meghirdetett elveknek megfelelően valóban az egyéni boldogulás forrását leli meg a falun élő ember. Ez a közösön keresztüli értékesítéssel, a szociális kedvezményeken, bedolgozáson keresztül
egyaránt kell hogy érvényesüljön.
V.
Amikor a határban meggyújtják a tavaszi gizgazt, feketén bodorodik a füst.
Ahogyan elég az otthagyott kukoricaszár és gyomnövény, gyenge parázs marad,
és fehéren száll a füst. S ez egy kissé azt is szimbolizálja, hogy van kivezető ú t . . .
SAS BÉLA
a Csongrád megyei Tanács V. B.
Mezőgazdasági Osztályának vezetője

ÜGYINTÉZÉS
Az

építésvezető:

A KISZ-házak lassan haladtak. Hol ez nem volt. hol az. Födémitálca meg
egyáltalán nem volt. Lovas János kőműves gyártotta .néhányadmagával, d e . . .
rossz szervezés miatt, későn kezdték. Várni kellett az elkészült elemek beépítésével, mert a technológia szerint a födómtálcának legalább 28—30 nap a kötési
ideje. Addig mozgatni sem szabad.
Sók idő. A munkát sürgették, és persze elsősorban az . én fülemet rágták,
mert én vagyok az építésvezető. De a tálcák miatt nem haladtunk.. Végül is úgy
döntöttem: lesz ami lesz. Elkezdtük berakni a födémtálcákat, azonmód. Némelyik
, .

* A-cikket

az á r r e n d e z é s

előtt• írták,- A s z e r k .

- • - V. .

.

125

o

állta, némelyik összetört. Egy munkás le is szakadt. Hóbortos. Hiába beszélt az
ember, hogy vigyázzanak, rálépett a födémre. Még s z e r e n c s é hogy nem tört 'ki
a nyaka.
Lovasék 1038 tálcát gyártottak, abból pontosan 800-at sikerült beépíteni. Megjegyeztem ezeket a számokat, mert volt néhány nyugtalan napom miattuk. Igaz,
az építkezést sikerült meggyorsítani.
Merész vállalkozás volt — így sikerült. Magunk között aztán többször szóba
került: mi legyen a tönkrement fódémtálcákkal.
— Mi lenne? összetört mind?
— össze.
— Hát akkor selejt.
— Hát akkor selejt. Le 'kell vonni a fizetésükből.
Nem mondom, szép pénz: 238 tálca, darabja 5 forint, az összesen 1190 forint
levonás selejt címén. De hát a vállalat károsodjon? . . .
A

munkás:

El se hittem. A többiek s e hitték. Hiszen mi jó munkát adtunk. N e m azt
mondom, hogy egyetlen födémtálca seim mient tönkre készítés közben, de azt mi
be se számítottuk a készek közé. Amit átadtunk, mind jó volt. Honnét kerülhetett
elő az a 238 selejt? Mérgelődtünk és tanakodtunk: hagyjuk, ne hagyjuk? Társaim
zúgolódtak:
— Mindent a melóson akarnak 'behozni?
Másnap szóltam Bereczki Sándor építésvezetőnek.
— Mikor (köztünk voltál, kőműves, nem így mérted a munkát, hallod.
— Hogyhogy? Ami selejt, selejt.
— Tudod te, hogy inem én csináltam. Akkor miiért veszed el azt a pénzt?
— Nincs mit beszélni, akárki láthatja, hogy azok a tálcák összetörtek. A vállalat ezért nem fizethet.
— Hát én? Én fizethetek, az úristenit? Azt kérjük, ami jár. Nem ajándékot
vagy alamizsnát. Csak, ami jár, azt fizessétek 'ki az embernek!
— Ne kiabálj velem! Különben is a munkavezetőre tartozik az ügy. Hozzá m e n j !
A

munkavezető:

No igen-igen. Mindenki a maga bajával törődik leginkább. A vállalatot egy
se nézi. Nem könnyű rendet tartania a munkavezetőnek. Megkaptam, hogy azt a
238 födémtálcát, ami összetört, l e kell vonatni. Hát beírtam selejtnek. A m i ösz.szetort, selejt. Igaz, még meg s e kötött az anyag, úgy használtuk be, de h á t . . .
nyomni kellett a KISZ-házakat. Utóbb már mindenki csak azokkal vergődött. Látogatók jöttek, hol lesz, mint lesz, mikor lesz, kié lesz, mikor lehet beköltözni.
Meg a fene tudná, mire n e m voltak ¡még (kíváncsiak.
Hát nyomtuk. Ebiből lett az a selejt. Csakhogy a selejtért fizetni kell. Ezt
mondtam Lovasnak is, amikor reklamálta a 'bért. Értetlen ember. Dühösködött,
követel ődzött.
— Mi .fizessünk mjások üisznósága miatt?
— Hogyhogy mások miatt? Ki csinálta a födémtálcákat?
— Tán én mondtam, hogy használják 'be idő előtt? Meg se kötött a beton, már
elhordták valamennyit. Persze, hogy összetört egy része az épületen.
— Sok összetört még a tetthelyen, ahol gyártottátok.
— De nem a má hibánkból.
— Ezt nem én állapítom meg. Eriggy az építésvezetőhöz. Ez rá tartozik.
— Hiszen onnan jöttem . . .
A

munkás:

H m . . . Még elvész az a pénz. (Pontosan 1190 forint. Abból 600 n e k e m dukál,
a többi a segédmunkásoké. Ha megkapjuk. Mert ezektől egészen nyugodtan elveszhet, nem az 'övéké. (Megdolgoztunk érte, oszt azt mondják, selejt. N e m is tudom,
hová menjek. Ezek egymásra utalnak, láthattam. Mentem az építésvezetőhöz, a
munkavezetőhöz küldött. Mentem a munkavezetőhöz, az meg visszaküldött.
— Nem rám tartozik.
— Hát kire tartozik:?
Az emberek piszkáltak:
— Mozgads az ügyet, hiszen te vagy a brigádvezető!
Végül is bementem a központba. Fiatal nő, valami hivatalnokféle fogadott az
126

irodán. Mondom, imi járatban lennék, s úgy látszik, tudott az ügyről, hiszen már
hónapok óta zörgetek hol itt, hol ott.
— Nem rám .tartozik — mondta a hivatalnoknő —, menjen a személyzetishez. Vele beszéljen.
Elhatároztam ott az irodán., hogyha a személyzetis se segít — nem nagyon
hittem, hogy segít —, akkor megyék a megyei igazgatóhoz. Ha meg az se ad igazat, megyek tovább. Megillet bennünket az a pénz, mert megdolgoztunk érte.

Az igazgató:
Igen, tudok a Lovas-ügyről. Ha jól emlékszem, igaza van annak az embernek. De mindjárt utánanézek, hiszen fejből még egy megyei igazgató sem tudhat
mindenről.
— Halló! Küldjék csak be a bérelszámolót!
— Honnét iis jött az elvtárs? Az újságtól? Him... Oda is írt ez a . . . Lovas?
— Igein. Levelet kaptunk Lovas Jánositól. Azt írja, h o g y . . .
— Tudom, tudom. Épp itt a bérfelelős, lássuk csak! Kifizették azt a pótlólagos
pénzt, a födémitálcákért?
— Hogyan, igazgató elvtárs?
—. Hiszen .tudja, .na. Az elvtárs a szerkesztőségtől jött a Lovas-ügyben. A födémtálcák ¡miatt.
— Igen-igen. Emlékszem, Egyszer járt nálunk is, és követelődzőit. Nemi fizetnünk még ki semmit. Egyébként Bereczki elvtárs, az építésvezető éppen itt van.
Béküld jem?
— Küldje be!
— Hogy is volt az a Lovas-ügy, Bereczki elvtárs? Űgy tudom, elment tőlünk
az az ember.
— Nem ér minket olyan s z e r e n c s e . . .
— Tehát nálunk dolgozik?
— Igen. Áthelyeztük. Átadtam másik részlegbe, de itt van.
— No, az újságíró elvtárs az ő ügyében jött. Ügy tudom, jogos ugye az a követelés. Mennyit is követelt?
— Ezerszázkilencvenet. Hétszázharmincnyolc födémtálcáért pontosan ennyi jár.
— És nem ők voltak a hibásak a selejt miatt?
— Az igazat m e g v a l l v a . . . , ha azt nézzük . . . , Lovas . . . nagyon pontos szakember. Dolgoztam vele együtt évekig, mint kőműves. Érti a szakmát. Ha azt
nézzük, az a pénz teljes egészében járna nekik.
A

munkás:

Elmúlt az év. Semmi. Legfeljebb annyi törtónt, hogy áthelyeztek, másutt dolgozunk. Pedig szóba hoztam a selejtet, ahol csak lehetett. Az üzemi gyűlésen
is felszólaltam:
—• Harminc esztendeje vagyok kőműves, sokain ismernek. Nem voltam művész
soha, n e m is vagyok. De azt tudom', mi a beton meg hogy mi a jó, mi a rossz.
Na. Megvádoltak, hogy az általam gyártott födómtáica negyedrésze selejt. Nem
igaz ez, emberek. Nem igaz.
A vezetők a .takarékosságról meg a fegyelemről beszéltek, nekem egyik se
válaszolt. így vagyunk. írtam az újságnak is, sokat hallja az ember, hogy munIkáslevelezés meg egyebek. Hát írtam: segítsenek, hiszen jár az a pénz. Itt mindent végigjártam, hiába. Pedig nem gyártottunk mi selejtet. Dehogy gyártottunk.
Akikor nem követelném azt a pénzt.
Minap, éppen délidőben, szaionnáztunk az aisztalosüzemben, megjelent Bereczki, a tavalyi építésvezetőim egy idegennel. Bereczki közölte, hogy az elvtárs
újságíró. És hogy az igazgató elvtárs utasítására jogos a követelés, kifizetik az
1190 forintunkat az utolsó fillérig.
Szóval', mégis jó, hogy vállalkoztam a veszekedésre, amiatt a piszkos rágalom
miatt.
Merész vállalkozás volt, így sikerült.
Én ennyire mlég egyszer sem nyitottam ki a számat. P e d i g . . . de sokszor
igazam volt!
KACZÜR ISTVÁN

127

PÉCS —RÓMA —SZEGED
BESZÉLGETÉS DR. KOLTAY-KASTNER
JENŐ
TANSZÉKVEZETŐ
EGYETEMI
TANÁRRAL
„ E r é n y , h ő s i e s s é g , l e l k i i u . g y s á g , r a g y o g ó é6
a közt szolgáló példái c s a k a n é p i á l l a m b a «
találhatók meg, ahol a nemzet részese a
hatalomnak."
( L e o p a r d i 1821. a u g . 2 6 - á n í r o t t j e g y z e t e . )

A József Attila Tudományegyetem Ady téri épületének egyik szemináriumi szobájában olasz nyelvű előadást tart a professzor csütörtök délelőtt tíztől tizenkettőig.
A harmadéves bölcsészhallgatók feszült figyelemmel hallgatják Dante ifjúkori műveinek elemzését, az „édes, ú j stílus" létrejöttének irodalmi előzményeit és körülA szemináriumi szobából — miután az
előadó befejezi az órát — átlépünk a
könyvtárba, azaz dr. Koltay-Kastner Jenő
professzor szobájába. Ideális alkotóműhely. Előbb a könyveken f u t végig tekintetemj, m a j d egy festményt veszek szemügyre, bár szerényen megbújik az egyik
sarokban. A legendás hírű Türr István
nagyon szép mellképe ez — melyről még
nem készült reprodukció —, s az ismeretlen festő vörös garibaldista ruhában örökítette meg. Az íróasztallal szemben egy
ízléses, Kisfaludy Stróbl Zsigmond alkotta
aktszobor hívja fel magára a figyelmet.
Egy másik képen a firenzei Signoria látható, s odébb egy kedves fénykép: Lenin
a dolgozószobában újságot olvas. Az íróasztalon Dante kis méretű mellszobra, és
mellette a „híres farkas" Róma alapításának mondáját idézi emlékezetembe. Az
asztal jobb sarkán a „La Rinascita" (Újjászületés), Palmiro Togliatti 1944-ben indult elméleti hetilapjának legújabb száma — ez a hetilap az első számtól kezdve jár az intézetnek —, melyben sok
egyéb aktuális kérdés mellett az olasz
egyetemi reformról folyik vita. E lapból
sokat meríthet a professzor a „Mai olasz
kultúra aktuális kérdései" című elődásához. Első percekben ennyit mond ez a
szoba, s talán többet is megtudnék, h a
tovább nézgelődnék. De arra kell figyelnem, amit a professzor intézetéről, aivnak múltjáról és jelenjéről mond.
— A „Román nyelvek és irodalmak" tanszéke, melynek
vezető tanára vagyok, egyetemünkön
1958-ban létesült, s az addig ideiglenesen szüneteltetett
külön
olasz és francia tanszékek
örökébe lépett. E körülmény
elsősorban
szervezési
feladatok elé állított. Ma vezetésem alatt a francia tanárképzést
két docens és
egy adjunktus,
az olaszt mellettem
egy adjunktus
és egy tanársegéd látja cl.
A spanyol és román nyelvek oktatása ez idő szerint csak lektori fokon
történik.
E keret fejlesztése
legközvetlenebb
feladatunk.
Természetszerűleg
első
törekvésünk az, hogy hallgatóink már a felvételi vizsgára az általuk választott
nyelv
minél tökéletesebb ismeretét hozzák magukkal a középiskolából. Mind ez ideig az
a gátló körülmény áll fenn, hogy e nyelvek — mint második választható
idegen
nyelv — általában csak a gimnáziumban
kerülnek oktatásra. Újabban
egyetemünk Ságvári Endre gyakorló általános iskolájában nyílt egy francia
„tagozatos
osztály", ahol az ötödiktől heti öt órában folyik a nyelv tanítása, s e
körülmény
azzal a reménnyel
kecsegtet, hogy néhány év múlva már olyan
felkészültségű
diákság kerül hozzánk, melynek nem lesznek nehézségei francia nyelvű
előadások
megértésében.
— Milyen jelei vannak a fejlődésnek?
128

— A nyelvtanítás
eszközének
modernizálása
persze lépést kell hogy. tartson
ezzel a kedvező
fejlődéssel.
Országos szinten folyamatban
van olyan
szöveggyűjtemények
összeállítása,
melyek a szókészlet
és beszédkészség
fokozatos
fejlesztését szolgálják, épp elnökletem
alatt folyt le két évvel ezelőtt karunkon egy
egyetemközi
értekezlet
a gépi nyelvtanítás
és audió-vizuális
módszer
alkalmazásáról, minek
eredményeképperi
a tanszék
egyik docensének
— dr. Bakos Ferencnek — vezetésével
már az 1965—66-os tanév második felében megkezdi
munkáját nyelvi
laboratóriumunk.
A gépi segítséggel is rendelkező
legjobb egyetemi nyelvtanító
módszerek
sem
pótolják
azonban
oktatóink
és hallgatóink
viszonylatában
egyaránt
a
szóban
forgó nép kultúrájának
helyszínen
való megismerését
és átélését. E
tekintetben
a legbiztatóbb
fejlődés elé nézünk. Soha nem volt korábban idegen nyelvi
tanszéknek annyi lehetősége
kiküldetésekre
és ösztöndíjakra,
mint az utóbbi
években. Es megelégedéssel
elmondhatom,
hogy mind az oktatók, mind a hallgatók
nagy haszonnal éltek vele. Ezzel párhuzamosan
kormányzatunk
külföldi
profeszszorok előadásaira is minden eddiginél gazdagabb
alkalmat nyújt. Több
francia
és olasz professzor jön 1966-ban is Magyarországra,
köztük egy marxista
gondolkodású olasz professzor — Galvano della Volpe — a messinai egyetemről,
akinek 1960-ban kiadott marxista esztétikai
könyve rövid idő alatt három
kiadást
ért meg. S nemrég volt itt — 1965 novemberében
— Alekszander
Ivanovics
Jurzseriko professzor,. az odesszai állami egyetem rektora, s a két egyetem
közötti
1966-ra szóló együttműködési
szerződésben
foglaltak
szerint szovjet
professzorok
érkezése
várható a román nyelvek
intézetébe
is, s szegediek
látogathatnak
el
Odesszába. A. I. Jurzsenko professzor hangsúlyozta
beszélgetés
során, hogy őket
kiváltképp
érdekli az idegen nyelvi tanszékek
munkája, s reméli, hogy
haszonnal jár az egyes tanszékek s tudósok közvetlen kapcsolatának
kiépítése.
— Mi a véleménye a professzor úrnak a tanszék tudományos és nevelő
feladatáról?
— Erre a kérdésre
válaszolva
már átkerültünk
a szükséges
bázist
alkotó
és a jelenlegi körülmények
közt a tanárképzés
négy éve alatt soha nem
nélkülözhető nyelv- és stílüstanítás
területéről
a tudományos
és nevelő feladatok
mezejére. Nem válhat jó középiskolai
tanárrá, aki a tanítandó nyelvek
szerkezetével,
kialakulásával,
múltbeli
és jelenkori
irodalmi
megnyilvánulásával
nincsen
tisztában. S a marxizmus—leninizmus
tanításainak
megismerése
csak
megerősített
abban a meggyőződésben,
hogy a tényeknek,
nyelvi és irodalmi
jelenségeknek
az egykorú társadalmi
helyzetbe
beágyazott
és száraz kézikönyvízű
másodlagos
jellegtől ment, élményszerű
előadása szoktathatja
a hallgatóságot
olyan
módszerek alkalmazására,
ami azután a szemináriumi
foglalkozásokon
egyes,
feladatok
megoldásában
s később tudományos
munkájában
érvényre juthat. A
tanítványok
munkájának — főleg „szakdolgozat"-aiknak,
doktori értekezéseiknek
—
közvetlen
irányítását,
kedvébresztését
a tudományos
kutatásra,
buzdítást
önálló
ítéletalkotásra tartom az egyetemi
tanár legszebb feladatának
és legnagyobb
örömének.
Szerencsésnek
vallom magamat, mivel csaknem 42 évi egyetemi működésem
alatt
egy hallgatómat
magántanárrá
habilitáltam:
dr. Kardos Tibor az ELTE olasz
professzorává
lett; egy másiknak, Kolozsvári
Grandpierre
Emilnek nevét
legkitűnőbb íróink közt tarthatjuk
számon...
A hallgatósággal
való közvetlen
kapcsolat megteremtése,
az intézeten belül bizonyos családias légkör kialakítása a nvugodt és folvamatos munka egyik fő feltétele. Hogy ennek emlékét tanítványaim
magukkal vigyék pályájukra,
ezt tartottam és vallom nevelői törekvésem
alapjának.
Eddig tart a könyvtár-dolgozószobában elhangzott nyilatkozat-vallomás, mely
szorosan kapcsolódik az intézethez, az oktatáshoz, s kissé tán elrejtve maradt e
szavak mövött az ember, aki hosszú és gazdag pályafutása során tanítványok
százait indította el oktató és tudományos pályájukon, s könyvekben, tudományos
folyóiratokban itthon és külföldön publikált értekezései, tudományos alkotásai
szerves részévé váltak az egyetemes emberi tudásnak.
— Hogyan indult ez az életpálya? — teszem föl a kérdést a Lenin körúti
lakásának dolgozószobájában.
— Pálvám nem indult a szokványos, sima úton. Elemi iskoláimat a kisalföldi
Magvardiószeaen,
közéniskoláimat
a felföldi Zsolnán és Kecskeméten
végeztem.
Az Eötvös József Kollégium
ösztöndíjasaként
kerültem
a budapesti
egyetemre,
ahol magyar—német—francia
szakot végeztem.
Mint idegen nyelv csak e k"tt.ő
szerepelt
az akkori közéniskoláink
tanülmánvi
rendjében,
és — bár
Fiúméban
volt olasz tanítású gimnáziumunk
— az országnak akkori egyedüli teljes eaue*emén nem volt olasz tanszék. Ilyen csak az első világháború végén létesült
7>mba
Alajos kinevezésével.
Angol órákat a kollégiumban
Gombocz Zoltán, a későbbi
4 Tiszatáj

129

nagy nyelvész tartott. Módszert Riedl Frigyestől, s az Eötvös-kollégiumban
Horváth Jánostól, valamint
az egyetem
vezető filológus német tanárától,
Henrich
Gusztávtól
tanultam. De főleg a francia iránt erősödött
az érdeklődésem,
és
doktori értekezésem
témájául Eötvös József „Karthausi"-jának
az egykorú
francia
regényirodalommal
való összefüggéseit
választottam.
Stendhal „A •pármai
karthausi
kolostorá"-n és olasz novelláin
keresztül jutottam
el az olasz nyelv
magánúton
való tanulmányozásához
és az olasz irodalommal
való első ismerkedéshez
is.
Az 1913-as és M-es évet, mint ösztöndíjas, a párizsi Sorbonne
hallgatójaként
töltöttem, s csak az mentett meg a „Fekete kolostor" (Noirmoutier)
internáló
táborától, hogy nyárára elfogyott a pénzem,
s emiatt
hazatértem.
Ám
sorsomat
nem kerülhettem
el. Hamarosan
be kellett vonulnom
katonának,
és a
második
isonzói csatában körülkerített
4. honvéd gyalogos ezred csekély
maradványaival
olasz hadifogságba
estem. Az olasz fogságban töltött
három év alatt
minden
garast könyvek
beszerzésére
takarítva
meg az „ellátmány"-bál,
volt bőven
időm
szinte módszeresen
áttanulmányoznom
az olasz irodalom
történetét.
Modern
irodalmi folyóiratra
is előfizethettem
a Palermo melletti,
normann
katedrálisáról
híres Cefalü városka táborában.
Romáin Rolland Jean Christophe-jának
frissen
megjelent tíz kötetét is ott
olvastam.
További érdeklődésemre elmondja azt is, hogy 1919 áprilisában, amikor a
fogságból hazatért, Dante „Vita nuová"-jának kéziratát hozta tarsolyában, amit
rögtön elvitt Kaposi Józsefnek, a „Dante Magyarországon" című könyv kiváló szerzőjének. Kezemben tartom a sárgult lapokat, csodálattal nézem a régi kéziratot,
amelyen rajta van a hadifoglyok kicserélését intéző Firenze melletti katonai kórház pecsétje, ami nélkül nem hozhatta volna haza.
— Kapositól tudtam meg — folytatja a professzor —, hogy Ferenczi
Zoltán
tolmácsolásában
e mű már megjelenőben
van, magyarul. Azért nem sajnáltam
a
fáradságot, ami hosszú hónapok tétlenségét
édesítette
meg. Munkámnak
csak bevezető tanulmánya jelent meg később a budapesti „Olasz szemlé"-ben,
de
hétévi
hallgatásra kényszerültség
után már 1921-ben megjelent .eteö^udományos
dolgo—
zatom „Dante realizmusa"
címen, amelyet Dante halálának
hétszázaddá ~ évfordulóján a Magyar Tudományos
Akadémián
rendezett
emlékülésen
olvastam
fel.
Az „XJj élet" („Vita nuova")-kézirat
pedig ott szerepelt
a Nemzeti
Múzeumban
rendezett Dante-emlékkiállításon
a Ferenczi Zoltán díszes margójú
kiadása
mellett. Azóta Jékely Zoltán költői fordítása mindkettőnket
messze fölülmúlt.
Ilyen
titkos emlékekkel
rendeztem
hallgatóimmal
Dante születésének
1965-ös
centenáriumán intézetünkben
a kiállítást, és vettem részt az akadémiai
emlékülésen.
De mi történt közvetlenül hazatérése után?
Olasz fogságból való hazatérését követően a Tanácsköztársaság Közoktatási
Népbiztossága a székesfehérvári főreáliskolához nevezte ki „ideiglenes rendes tan á r i n a k . Ott, majd Budapest két középiskolájában működött három évig. Ezalatt szakfolyóiratokban egymás után jelentek meg olasz irodalmi vonatkozású
tanulmányai. Nagyrészt abban a körben mozgott, amelyet„Zamba Alajos profeszszor kezdeményezett Metastasio Magyarországon című cikkével. Sorra m u t a t t a s d ,
Csokonai (1921), Faludi, Amadé
László (1922) olasz forrásait, Báthory v Z-sigmond
XVI. századi erdélyi fejedelem udvarának olaszos műveltségét s t b . . . .
— Volt-e ez irányú munkásságának közvetlen hatása életútjára? —

kérdem.

— Igen, hiszen e tanulmányok
alapján habilitált a budapesti egyetem
1923-ban
az olasz irodalomból
magántanárrá,
ami egyetemi
pályafutásom
kezdetét
jelentette. A következő
évben a Pozsonyból
Pécsre menekített
egyetem
hívott
meg
olasz tanszékére, s ezt töltöttem be előbb, mint „nyilvános rendkívüli",
majd
mint
„nyilvános rendes tanár" 1940-ig, mikor is az ottani bölcsészeti
kar
megszűntével
azonos minőségben Szegedre nyertem
kinevezést.
Mindjárt egyetemi pályafutásom
elején tudományos
érdeklődésem
az olasz—
magyar kapcsolatok
kutatásának
egy más területe felé is fordult. Még mint magántanár megbízást
kaptam az akkor felállított
Római Magyar Történeti
Intézet
vezetésére
titkári minőségben.
Mikor szabad emberként
először tértem vissza
Itáliába, kezdtem kutatni Kossuth Lajos olaszországi tartózkodásának
és politikai
működésének levéltári és az egykori sajtóban található
nyomait.
E kutatás első eredményeiről 1926-ban számolt be egy olasz nyelven megjelent
cikkben. Ezzel egyidejűleg megismerkedett a nagy múltú Istituto per la storia del
Risorgimento Italiano folyóiratával, a Rassegna storica del Risorgimento-val, mely
1921. évfolyamában 41 francia nyelvű Kossuth-levelet közölt s dolgozott fel, melye130

ket az olasz politikai egység Londonban élő apostolához, a köztársaságot hirdető
Guseppe Mazzinihoz intézett 1851 és 1855 között Kutahiából, majd amerikai körútjáról. Nemzeti Múzeumunk Kossuth-iratai között felfedezte aztán e levelek ellendarabjáit — szám szerint 28-at —, s feldolgozásukkal együtt ezek megjelentek
a firenzei J_!e_Monier_,kiadónál, a Giovanni Gentile szerkesztésében megjelenő
„Studi e documenti di storia del Risorgimento" könyvsorozatban (1929). Párhuzamosan ezzel Mazzininak más magyar emigráltakhoz — a többi között Pulszky
Ferenchez, Nemeskéri Kiss Miklóshoz — írott politikai vonatkozású leveleit is
publikálta olasz történeti folyóiratokban.
A szálak azután további magyar és olasz levéltári kutatásokhoz vezettek.
Egyrészt visszafelé, a magyar szabadságharc korába, az Alessandro Monti ezredesnek a. torinói kormány által Kossuthhoz küldött képviselő diplomáciai és katonai
szerepének tisztázásához, másrészt előre, a III. Napóleon szövetségében Ausztria
ellen 1859-ben Cavour által előkészített hadjáratban tervezett magyar együttműködéshez, amikor is már a bécsi levéltár egykorú okmányanyagát is be kellett
vonnia vizsgálata körébe. E második könyve, is olaszul jelent meg ugyanabban a
firenzei könyvsorozatban. (Il.constributo úngherese nella guerra 1869. 1934.) Majd
az új kutatási terület még-"'tővább~"csábítötta az 1860-as Garibaldi szicíliai expe-.
díciója magyar résztvevőiről („Türr István 1860-ban. Olasz emlékiratok nyomán"
• címmel magyarul és franciául 1929-ben; „Garibaldi e la questione úngherese"
címmel 1938-ban) szóló értekezések megírásához. Irodalmi és történeti vizsgálódások így, az olasz—magyar kapcsolatok legendaszerű hiedelmek magját is kifejtő,
szerves egésszé forrtak össze, amit jól hasznosíthatott, amikor 1936-ban olasz részről a római egyetem akkor szervezett magyar tanszékére kapott kinevezést s egyben
magyar részről a Római Magyar Akadémia igazgatásával bízták meg a pécsi tanszékről való ideiglenes szabadságolással."^ Rómában töltött négy év alatt rendszeresen előadta a magyar irodalmat. Ez viszont lehetővé tette számára, hogy tíz
évvel később, mikor vidéki egyetemeinken, így a szegedin is, 1949-től 1957-ig
ideiglenesen szünetelt a nyugati nyelvek tanszékeinek működése, átmenetilegTegyik
magyar irodalmi katedrát elvállalja. Ez alatt az idő alatt megjelent magyar tárgyú
értekezéseinek (Bornemisza Péter humanizmusa 1952, Tótfalusi Kis Miklós coccejanizmusa 1954. A Königsbergi Töredékek kérdéséhez 1955)' is volt többnyire valami
//olasz"vonatkozásuk. A felszabadulás" utáni időszakban is megmaradt tehát érdeklőV_désének e korábbi. kettőssége, de nyugodtabb körülmények között újból könyvek
publikálására irányult.
Az „Acta Universitatis Szegediensis"-ben 1948-ban jelent meg Leopardiról,
„az olasz romantika büszkeségéről" részletes összehasonlító irodalomtörténeti tanulmánya. Énnek előszavában így ír róla: „Leopardi a világirodalom egyik legnemesebb egyénisége és legegyetemesebb s z e l l e m e . . . Termése mindössze mintegy
negyven költeményből álló verskötet és egy huszonöt novellaszerű fejezetből álló
prózai munkácska. De mennyire felemelő egész világnézete, hősi helytállásra és
emberszeretetben való összefogásra buzdító tanítása! És-, mily izgató feladat gondolatának, érzésmódjának, sorsának kialakulását nyomon követni tanulmányaiban,
a világirodalom egyik legérdekesebb leveleskönyvében és legterjedelmesebb jegyzetgyűjteményében! Leopardi éppúgy az egész emberiségé, mint Shakespeare, Goethe
vagy Tolsztoj."
„ Korábbi kutatásainak összegezéseként 1949-ben látott napvilágot Cola di Rienzóról írott könyve.
,
~ Jelentős tanulmányait közölték Giordano Brúnóról (a magyar utókoráról, szóló
értekezés a "torinói Rivista. di Filosofia-ban látott riapvi 1 ágot)\Pietro Aretin'óról és
Ugo Foscolóról. Pietro Aretinót a reneszánsz kései realista és népi jellegű "irodaimának legkiválóbb és legöntudatosabb képviselőjének tartja. (Babits~szerint: „égy
—kicsit" botrány híresség az »isteni« Aretirió, minden revolver-zsurnaliszták őse.
Legalább jó nagyban csinálta: egy magyar királyt is megzsarolt.") „Legjobb műveiben — olvashatjuk »Yálogatott írásainak« előszavában —, amelyet a profesz__ szor válogatott, fordított és látott , el előszóval — a városi proletariátus bajait,
'-" szomorúságait, emberi küzdelmeit tárja fel. Aretino szabadságvágyával áttörte a
korabeli irodalom feudális, udvari korlátait, s ezzel a' jövő fejlődés úttörőjévé lett."
Kiadta egy kötetben azokat a magyar nyelvű iratokat is, a Kossuth-emigráció
1859-i történetéhez (1949), melyek régebbi olasz nyelvű kiadványokban nem szerepeltek. Az Akadémiai Kiadónál 1960-ban jelent meg „A Kossuth-emigráció
Olaszországban" cimű összefoglaló munkája; a Szépirodalmi Kiadó az ő gondozásában jelentette meg Kossuth bizalmasának, Tanárld^Gyulának az Országos Levéltárban őrzött Naplóját, a legrészletesebbet, mi a szabadságharc belső életét tükrözi (1961).
4*

131

Az egyetemi oktatás igényével függött össze a 20-as években szerkesztett
olasz—magyar
és magyar—olasz
kéziszótár,
amit 1963-ban magyar—olasz
nagyszótár követett. Az oktatás színvonalának emelése szolgálatában állottak jegyzetei
és szöveggyűjteményei.
Rómából Szegedre jött egyetemi tanárnak. Róma után Szeged? N e m volt szokatlan az új, s merőben más környezet, s feledni lehetett-e Pécset, a pannon táj
szépségét? A kérdés önkéntelen adódik, miként a válasz:
— A tudományos
kutatás szempontjából
mindegy az, hogy hol él az
ember:
Pécsett, Rómában vagy Szegeden. Olaszországban
töltött éveim alatt — úgy
érzem
— asszimiláltam
az olasz életből és kultúrából 'mindazt, amire szükségem
volt,
s amire biztosan építhettem
itthoni kutatásaimat.
Az ott összegyűjtött
tudományos
adatokat itthon feldolgozhattam,
hiszen egy sor forrásműhöz
csak odakint
juthattam hozzá. Egyetlen percig sem gondoltam arra, hogy odakint maradjak.
Azt
a missziót, amit magamra vállaltam, az olasz nyelv s kultúra haladó
vívmányainak
a magyar szellemi életbe való átplántálását,
a két nép közötti sok évszázados
kapcsolat minél pontosabb feltárását,
a jelenlegi ápolását, a két nép közös
történeti
emlékeinek, megbecsülendő
hagyományainak
a sallangoktól megtisztított
megőrzését
a mának és a jövőnek, mindezt csak idehaza teljesíthettem
erőmhöz és
tehetségemhez s a lehetőségekhez
mérten.
Negyedszázados ittléte után már szegedinek érzi és vallja magát. Féltőn figyeli tanszékének sorsát, az olasz nyelv oktatásának ügyét pedig szívén viseli.
Ezért is jegyzi meg újból:
— Az olasz nyelv tanítását megyénk több középiskolájában
szeretnénk
elérni.
Ez a szak előnyben van a francia szakkal szemben
magán a tanszéken
folyó
nyelvtanítás
dolgában. Az új magyar—olasz
kulturális egyezményben
karunk
számára biztosított
olasz anyanyelvű
cserelektor,
Mauro Santelli
dr. ugyanis
már
egy éve működik tanszékünkön,
s 1945 után ő volt az első olasz rektor
Magyarországon. De mire ez a cikk megjelenik,
talán megérkezik
a magyar—francia
kultúregyezmény
alapján a francia cserelektor
is-, aki a jelenleg
külső
előadóként
tanító két magyar lektor munkáját
a nyelvtanítás
terén
betetőzheti.
— A közoktatási reformról szóló legutóbbi parlamenti
vita erősen
hangsúlyozta
az idegen nyelvek tanításának fontosságát egyetemeinken
és főiskoláinkon.
Ennek
alapfeltétele
az, ' ha az általános és a középiskolákban
is nagy súlyt
fektetnek
erre. Miért ne lehetne az olasz nyelv tanítását — nemcsak- Budapesten,
ahol 40
gimnáziumban
oktatják, hanem — Csongrád megye iskoláiban is bevezetni?
Hiszen
az általunk képezett hallgatók kénytelenek
távolra elmenni, s ha ez nem. így lenne,
akkor kevesebb gondot okozna az egyetemi oktatás utánpótlása
is.
A professzor, akit e lap hasábjain bemutatunk, nem ismeretlen olvasóinknak.
A felszabadulás után maga is bábáskodott a Tisza táj megszületésénél, jó néhány
alkalommal szerepelt a szerzők között. S mint lelkes zenebarát, akinek fogságbeli
napjait is a zene tette színessé, ma a szegedi Filharmonikusok Baráti Egyesületének
elnöke, segít a műsor összeállításában, s szabad idejében szívesen. hallgatja Beethoven kései kvartettjeit és Bartókét, a legkedvesebbeket Eddigi munkássága után
megillethe~~őt a pihenés," hiszen túl "van már a hetvenen. Mégsem választja ezt.
Most kezdett hozzá a Herczeg-féle Olasz—magyar nagyszótár II. kiadásának átnézési munkájához. Ez hosszú időt vesz igénybe, sok energiát követel. S a fáradságot ki kell birni a kijelölt cél érdekében, ami nem öncélú. Ezt igen szemléletesen' fogalmazta meg egy 20 év előtti beszédében:
„Á tudományt általában szívesen tekintik a szellem olyan
megnyilatkozásának',
amely távol áll az élet gyakorlati valóságától, és önmagában, önmagáért van. Pedig
a legelvontabb
tudomány
sem tagadhatja
meg a szálak sokaságát,
amelyek
a
világ jelenségeihez
fűzik. Hogy egészen kézenfekvő
példát említsek:
vajon
megszülethetett
és kifejlődhetett
volna-e a gyermekgyógyászat
egy spártai
tájékozottságú államban, s nem volt-e szüksége az új európai humanizmus
légkörére,
hogy
a mai magas fejlettségét
elérje?"
Magyarország és Olaszország kultúrájának kiváló ismerője nem pihen addig,
amíg van ereje az önként vállalt missziót teljesíteni. Amit eddig alkotott és tett,
az szerves egészet alkot, s elvitathatatlanul részévé vált az egyetemes kultúrának.
S benne van Pécs,. Róma, Szeged is, mint cseppben a tenger. Óráin igyekszik
minél többet átadni tanítványainak-abból a temérdek • kulturális kincsből, amit félévszázad alatt felhalmozott.'
BÁLINT GYULA
132

MŰVÉSZET
A HATVANÉVES VILT

TIBOR

Amikor Vilt Tibor művésszé érett a húszas évek második felében, az idő nem
kedvezett a szabad és erős egyéniségeknek, akiket valóságos művészi problémák,
nem pedig a karrier érdekében hamis eszmék plasztikai illusztrálásának gondjai
foglalkoztattak. A megszilárduló magyar fasizmus — korábban mint Németországban — kialakított egy erőszakos kulturális politikát, amelynek segítségével ideológiája szolgálatába akarta álh'taini a művészetet is. Első művei alapján, amelyek
legszebb példája az 1926-ból való fa önarckép, Viltre is felfigyeltek a gárdájukat
•toborzó kulturális szervek. Megkapta a római ösztöndíjat, amelynek nyílt célja
volt, hogy a fiatal magyar tehetségek a klasszikus művészet alkotásai mellett
ismerkedjenek a Mussolini-féle novecento példájával is. De az a néhány épületplasztika, amelyet ezután állami megrendelésre alkotott, bár a dolog természetéből folyóan kénytelen volt alkalmazkodni ahhoz a pszeudo-modem stílushoz, amelyet ekkor a magyar építészet a „dicső múltat" idézve kialakított, korántsem
nyerte el az illetékesek tetszését: „ O t . . . elsősorban a forma érdekli, a tartalomra, az emberre, akit ábrázol, nem sok gondot fordít. Az elmélet kedvéért
száműzi a külső szépet, az embernek jóformán csak szobrászi csontvázát adja.
A tiszta szobrászi forma híve, s művészetéből hiányzik az a felemelő
életeszményi
amely kortársait elsősorban jellemzi" — írja róla a kompetens kritikus (kiemelés
tőlem). A bombasztikus ember-, élet- és szépségeszmények minden klasszikustól, szabályostól elriasztják a fiatal művészt. Ellenkező irányba lendül, és tapogatózva, tétovázó-kutatva nagyívű emocionális kilengéssel keresi és formázza az emberi és a plasztikai igazság elemeit. Változékony művészetét egyetlen latens ólétaszmény vezérli:
az emberi világ, egyelőre az ember belső világa, később az ember mint egy 'tágasabb egész szerves része viszonylatainak kibogozása.
Amikor Vilt ¡nem akarta és nem is volt képes kielégíteni a hivatalos kívánalmakat, megszabta pályáját. A diktatórikus politikai és szegényes gazdasági viszonyok között valamennyi művészi szabadságán őrködő szobrász a teljesen privát
területre, a kisplasztika műfajának területére szorult. Közös sorsa ez az egész
magyar avantgarde szobrászatnak, amelyet sikerrel megakadályoztak abban, hogy
eljusson a közönséghez, hogy problematikája a közösségben
visszhangozzék.
(Az egyetlen modern és ugyanakkor klasszikus Medgyessy Ferenc volt a kivétel,
akinek sajátos népi-magyar és ősi-egyetemes formavilága bizonyos — félreértett —:
aspektusaiban a hivatalos megrendelők számára is elfogadható volt.)
Vilt 1926-ban kifaragta híressé vált önportréját — ekkor mindössze 21 éves
volt. A szigorú és tiszta formázás egyszerűségében a plasztika ősi vívmányaihoz
nyúlt vissza, de nélkülözte a példakép, az egyiptomi művészet robusztus nyugalmát — a felületet a sajátosan modern, túlfinomult érzékenység rebbenékeny hártyája borítja. Az 1928—30. évi itáliai tanulmányok, a klasszikus művészet súlyos
öröksége nem kötötte gúzsba, inkább a formák és eszközök, a 'kifejezés sokféle"
lehetőségére hívta fel figyelmét. A kibontakozás nem rögtön következett be. A harmincas évek eleje még a tapogatózás időszaka. Főleg fejeket készít, amelyek a
magábamerült álmodás és várakozás kifejezését hordozzák. De a formák csakhamar „türelmetlenekké" válnak. 1936-ban a szaggatott formázású „Háború után"
c. kompozíciója a csitíthatatlan nyugtalanság életérzésének vetülete. A „Tűnődő",
az „Emberpár" a félelmeit formázzák. Egy tiszitán esztétikainak látszó érdeklődés
is a mozgalmas fogalmazás irányába vezeti: a mozgás, mint plasztikai tényező
foglalkoztatja. Meg akarta teremteni — mint maga mondta — „a mozgás okozta,
de térbe láncolt formát, ahogyan terének kereteiből kitörni nem tud. Az alaknak
ez a disszonáns feszültsége és kényszerű önmagába térése adja meg a szobornak
harmón'áját". Valóban, mintha egy durva érintés okozná, megrándulnak a sima
felületek, s a harmonikusan illeszkedő formák nyugtalan, egyre vadabb mozgásba
lendülnek, a lágy illeszkedések helyét disszonáns türemlések foglalják el. A negyvenes években már meghasadnak a felületek, a formák kifordulnak, hogy minden fedezet nélkül feltáruljon a szenvedő valamennyi belső sebe. A háború, a
rettenet élménye érlelte meg Vilt Tibor plasztikai fantáziáját.
133

Ez az emberközpontú drámai expresszív hang az, amelyet a kor legjobb m a gyar művészete — nemcsak a szobrászat, de a festészet is — megpendít, elég ha
Bokros BLrman, Kerényi, Vajda, Ámos, Dési Huber, Gadányi nevét említjük. Ez a
fajta expresszionizmus a negyvenes években a magyar művészet jellegzetes irányzata, mint ahogy az volt időről időre, amikor különösen kiéleződött a művészeti
harc a frázismentes igazságért, a konvenciók lerombolásáért Aktuális volt az
expresszionizmus már egyszer a tízes években, amikor a magyar avantgarde az
akadémikus-naturalizmussal szemben lépett fel (Ferenezy Béni, Pátzay Pál), majd
a vesztett háború és a vesztett forradalom után bekövetkezett hosszú pangásból
éledve — s ez a szobrászatban még lassabban következett be, mint az anyagilag
függetlenebb festészetben ~— ismét aktuálissá vált: a szobrászatban az expresszionizmus reakciója volt az oly erősen szorgalmazott klasszicizmusnak, amelynek öszszeegyeztéthetetlénsége a talaját vesztett pusztulásba sodródó társadalommal mindinkább nyilvánvaló lett.
Á két világháború közötti magyar szobrászat legjellegzetesebb megnyilvánulása
ez a felszínlehántoló, hazug illúziókat lebontó irányzat,
amelynek központjában
az ember áll, ¡mely fogalom skálája a legbensőbb éntől a társadalomban elárult
emiberig, sőt az árulással szembeszegülőig .terjed. N e m került sor ebben az e l e mentáris'létproblémáktól izgatott korszakban az ember és természet nagyobb, általánosabb összefüggéseit érintő plasztikára — egy Brancusi-, Arp-, Moore-féle
problematikának nem volt talaja. (Az sem véletlen, hogy Moholy Nagy László az
emigrációban, külföldön alkotta ímeg absztrakt térkonstrukcióit, itthon az ilyen kísérletekhez teljésen hiányoztak a szellemi-anyaga feltételek.)
Az énnek és a világnak kegyetlenül őszinte boncolása, minden szépítő k o m p romisszum visszautasítása, a megállapodottal, szabályossal, klasszikussal szemben,
a szüntelen alakulás, á mozgás, a formai szabadság, amely egyedül a kifejezést
szolgálja — Vilt Tibor plasztikájának ezek a sajátosságai a harmincas-negyvenes
években egyúttal a magyar szobrászművészet soron levő problémái voltak:
A háború befejezésével ez az izgatott, drámai hang nem csitult l e Vilt m ű v é szetében. A „Figura székkel" plaszitikai és emocionális problémája, a m e l y tíz
éven át, 1945-től 1955-ig foglalkoztatta, egyenes folytatása a háború alatt mintázott ¡magányos férfifigurákénak. De a normalizálódó életkörülményekkel érdeklődés- és tartalomkör bővüL A dramatizált és az emberre, főként az énre koncentráló plasztikai problematikát kiegészíti az ember és természet viszonya plasztikai
vetületének lehetőségei. Feltör Vilt kísérletező játékos lénye. A feszültség most
gyakran oldódni tud. A zaklató izgalmakat a csend szemlélődés vagy a játék időszakai váltják.
Domborműveiben (ezeknek nem kizárólagos, de gyakori technikája a domborít
tás) fogalmazza meg legszívesebben az újonnan izgató problémát: az ember m i n t
fizikai lény kapcsolatát, viszonyulását a környező fizikai valóság elemeihez — a
természeti és a kultúrkörnyezet elemeihez egyaránt, ötleteit rendszerint fizikaioptikai élmény szüli, de megfogalmazásukba belejátszik tudományos érdeklődése a
törvényszerűség iránt, s a • műben a jelenség véletlenszerűségeinek a rejtett törvényből kibontott állandók adnak szilárd támaszt („Tükörkép"). De egyes domborításaiban és kisbronzaiban á jelenségek első formája; külső burka mögé vetett
vizsgálódó pillantás elveszti a természettudományos mércét s intuitíven egy sereg
asszociatív, elemet bányászik a felszínre („Krúcófix", „Szorongó", „Az éj"): A rajzos vonalak, a tömbformák jelentése hármas: e g y primőr tárgyi, egy más tárgy,
más forma,. más anyag emlékképét, vagy sejtelmét asszociáló, s egy önállósult,
tárgyra nem vonatkozó, plasztikai. A kísérletező és játékos kedv termékei a különböző anyagokból kevert, vagy nem szobrász! anyagokból eszkábált figurák, m i n t
a . csont-drót-gipsz „Fej';, a festett gipsz-drót „Anatómia", vagy a parafa „Kakas".
A szerkesztés nagy. szobraiban jut igazán fontos szerephez. 1956—57-ben készítette a Tiszalöki Erőmű - épületét díszítő szobrot, egy hatalmas, rohanó női figurát,
amelynek- arányait- mozdulatát mint „az összes hatóerők komplex kifejeződését"
egy- reneszánsz művészéhez hasonlóan bonyolult, . elmélyült számítással, mértani
szerkesztéssel komponálta ¡meg.
A z egymást váltó, de egymásba bonyolultan belejátszó ellentétes, de egymást
mégsem kizáró indulatok, amelyek az utolsó tizenöt esztendőben Vilt Tibor szobrászatét alakították, virágot tartó „Bohóc"-ában sűrűsödnek. A bohóc, a művész
önmagáról adott leplezett vallomásának, önmaga szemérmes világratárásának évszázados szimbóluma Váltnak is megszemélyesítője: egyesíti, a valóságot a fantázia
világával, komédiába oldja a tragédiát, a játékban véres igazságokat m o n d el, s
szemfényvesztő módon egybekeveri a nyugodt felszínt a kalandos. mélységgel.
A kísérlet és a játék, a pillanatnyi ötlet és a mérlegelt gondolat, az abszurd
134

és az eszme váltakozóan, egybehangzóan, de külön nem választhatóan irányítják
Vilit Tibor művészetet. S munkaprogramja, amelyet idestova tíz esztendeje megfogalmazott, Rozgonyi Iván lejegyzésében így hangzik: „Struktúrában dolgozni —
ez a műhelyben, az állvány előtt elsősorban azt a követelményt jelenti, hogy a
művészi munkáról alkotott romantikus babona pókhálóját, a romantikus művészet
által propagált passzív magatartás maradványait hárítsuk el a társadalom útjából.
Keresztül kell néznünk a véletlen adta motívumon, kézbe kell vennünk a benne
és mögötte rejlő szerkezetet azzal a szándékkal, hogy azt munkára bírjuk, dolgoztassuk a bennünk élő legmagasabb humánum érdekében és határozott céllal: az
egész emberi fajtának a mi szűk hazánkban, a Földön való jobb elhelyezkedéséért, teljesebb érvényesüléséért. Nemi a tánsadialam pillanatnyi, jövőjénél szegénye•sehb állapotát kell kifejeznünk, hanem megfeszítet munkával megsejtett lehetőségeinket kell a szerkezet jelképében birtokba vennünk és értékesítenünk. Ha a
művészet lehet cselekvés, akkor így válik azzá, s nem amikor a szépség kék madara után szalad."
KORNER EVA

CSOHÁNY KÁLMÁN GRAFIKÁI

SZEGEDEN

Csohány Kálmán grafikái az utóbbi években párhuzamosan kétféle utat járjak be, egy külföldit — (Tokió és Velence között, számos országot) — s egy hazai
vándorutat, amelynek legutóbbi állomása a szegedi kiállítás volt. Művészete a
közel- s távoli népeknél közvetlen és azonnali megértésre és rokonszenvre talál,
annak ellenére, hogy rajzi kifejezésmódja nem lehet ismerős számukra senki
révén, mivel Csohány grafikája nem hasonlít senkiéhez. Ellenben az, amit rajzai
elmondanak, amiről szólnak, az nemzetközileg ismerős, mint a kézfogás, vagy a
meghitt beszélgetés gyermekkorról, emlékekről, álmokról, tavaszokról, őszökről,
éjszakáikról, ^hajnalokról, életről és halálról. Ezekről a „témáikról" Csohány Kálmán végtelen egyszerűséggel, mélységgel szólal m e g s egész eddigi munkássága
abból állott, hogy felfedezze önmagában azt a „stílust", amellyel árnyalatnyi tévedés nélkül, az ősi népmesék hangján fogalmazza meg érzéseit, gondolatait. .
Iránytűjét magában hordozza: elindult kisgyermekként Pásztóról, s azóta, is,
képzelete újra és újra onnan indul el, oninam telítődik gyermekkori sóvárgással,
hittel, álmélkodással, vándorol tájtól rtájig, tanyától tanyáig, fától fáig, embertől
emberig, földtől csillagig, valóságtól álomig. Vagyis: Csohány már gyerekként
költő volt, s felnőtt korára rajzoló-költőként is megőrizte magában a költő-gyermeket.- A művészeknek azon fajtájához tartozik — kevesekhez •—, akikben mindennapi élmények is azonnal átváltanak költészetté. Nem irrealitás ez, n e m a
valóságtól való távolodás, hanem éppen ellenkezőleg: a valóságban rejlő tartalom — a mindenki öröm|ének és bújának mennél emberségesebb megközelítése;
megszólítása ez.
•Aki Csohány Kálmán -lapjait a szegedi kiállításon nemcsak -megnézte, hanem
- l á t t a is, annak olyasféle élménye támadt belőle, mintha a városból, házak-falak
sűrűjéből hirtelen a mezőkön, az ég és föld közötti tágasságról kapna hírt — a
természet, a gondolatok és az érzések anyagcseréje történik ott a tájban. MadaWalk magasban húznak!, de olykor mélyen a fák töve alatt is, növények megcserélik helyüket a csillagokkal, vak lány megindul szárnyalni a vadludakkal, szárnyas lovas néha szárnyaszegetten érkezik a földire, az -öreg vándor viszont a rengetegbe otthonosan -érkezik, mint a kucsmás pásztói emberek hajnali bandukolasa Csohány Kálmán emlékezetébe. Hatalmas síkságon magányosan álló három
fa erdőnek álmodja magát, ós a mezőn ólmosan hanyatt fekvő ember talán éppen,
madárnak: mert a -költő emberi-művészi hivatásának azt érzi, hogy .álmodni és
szárnyalni -segítse az arra vágyókat.
„Szabálytalan" rajzolónak tartja önmagát Csohány Kálmán. A vonalat ugyanis
sűrítésre, a tartalom mennél tömörebb összegezésére használja — nem másként
és nem -kevésbé, mint a költészetben a -ballada műfaja teszi ezt. Így hát ezt a
rajzolói (kifejezésmódot is úgy lehet és kell megérteni, mint a balladák mondanivalóját: nem egy csapásra. Pályája során Csohány művészete egyre sűrűsödik,
egyre árnyaltabban követi tapintásával — mesterségbeli tudásával — képzeletének
legbensőbb útjait, s hogy ezt nemzetközileg is szuggesztíven teszi, azt a fotonagyításban megjelent grafikája is bizonyította, amely az 1965. évi berlini íntergraphik
kiállítás plakátjaként üdvözölte a látogatókat: egy búzakalászt tartó parasztlány
komoly, tűnődő tekintetével.
B. SUPKA MAGDOLNA
135

A SZEGEDI NEMZETI SZÍNHÁZ PRÓZAI
ELŐADÁSAI A FELSZABADULÁSTÓL
NAPJAINKIG
Mit jelentett a felszabadulás és az államosítás a Szegedi Színháznak?
Az 1918-ban első ízben létrejött színészszakszervezet a felszabadulás után ismét
megalakult és szervező, politikai és szociális munkát fejtett ki. Az állami támogatás és új közönségnek a bérletrendszerbe való beszervezése lehetővé tette a hoszszabb próbaidőt és az elmélyültebb művészi munkát, de azzal a hátránnyal járt,
hogy kevesebb darab került bemutatásra. Kezdetben külön filléres munkás előadást szervezett a színház, mint annak idején Juhász Gyula. A Déknagyarország
tudósítója szerimt (1947. április 1.): „Zsúfolt nézőtér tapsolta végig az első filléres
munkás előadást. Üj színházlátogató közönség nevelődik ezeken a filléres előadásokon."
Az államosítás és a szubvenció lehetővé tette azt is, 'hogy a Szegedi Színház
világnézet átalakító és nevelő hatást is fejtsen ki, megismertesse a szegedi színházi
közönséget a szovjet irodalom addig ismeretlen, értékes alkotásaival, a haladó,
nyugati irodalom reprezentatív műveivel és elősegítse az új magyar, szocialista realista dráma megszületését. Hogyan teljesítette a Szegedi Nemzeti Színház ezeket
a feladatokat az elmúlt húsz év alatt? Elöljáróban leszögezhetjük, hogy — a
mintegy 140 prózai bemutató során — több-kevesebb eredménnyel, de teljesítette.
Áltálában kétféle hiba fordult elő. Az egyik az, hogy. különösen a személyi 'kultusz éveiben a haladó szemléletű drámairodalomnak nem mindig a legértékesebb
műveit mutatta be, a másik hiba pedig a probléma kényelmes megkerülése volt,
ami abban állt, hogy túlzottan a múltba fordult és zömmel klasszikusokat játszott.
Meg tudta-e nyerni és főleg m e g tudta-e tartani a színiház az új közönséget? Viszsza tudta-e csalogatni a régi közönség egy átmenetileg elmaradt rétegét, anélkül,
hogy világnézeti téren engedményeket tett volna? A személyi kultusz évedben ez
nem volt könnyű feladat, és ennek hátrányait még ma sem tudta teljesen behozni
a színház. Pedig a XX. kongresszus óta egyre kedvezőbbek a körülmények. Most
már főleg a színházvezetésen múlik, hogy feladatát minél eredményesebben ellássa. Talán még a bábák és az előzetes ellenőrzési fórumok számát lehetne csökkenteni, még nagyobb önállóságot és felelősséget ruházva a színházra. Akkor pedig
minden lehetőség adva lesz az új magyar szocialista realista dráma kivirágzására.
Már az államosítás első pillanatában feladatul 'kapta a Szegedi Nemzeti Színház,- hogy a -környező falvajkban és városokban tájelőadásokat tartson. Ennek a
feladatnak a teljesítésével értékes kultúrmissziót tölt be a színház, mert olyan községekbe vitte és viszi el a színikultúrát és hozzá olyan művészi felkészültséggel,
ahová, s amilyen színvonalon még soha nem jutott el. A haladó, politikai mondanivalójú művek előadása során azonban a -régi, főleg ösztönös színjátszód stílus
nem bizonyult elegendőnek, szükségesnek látszott új alkotói módszer kialakítása.
Ehhez segítette hozzá a színészeket és rendezőket a Sztanyiszlavszkij által kidolgozott szocialista realista színjátszói és rendezői stílus megismerése, ami az ösztönszerűséggel szemben tudatosságot követelt meg a színésztől.
Színházi körökben és a közönség egyes rétegeiben is általános az a balhiedelem,
hogy a politikai mondanivalójú darab előadása nem arathat sikert. Ennek a tévhitnek egyik legékesebb cáfolata Visnyevszkij Optimista
tragédiája,
aminek, a
színház statisztikai adatai szerint, az elmúlt húsz év alatt a legnagyobb közönségés kasszasikere volt. (1958. nov.) Érdekes és izgalmas feladat a sokak számára szokatlan siker összetevőit elemezni. Kezdjük -magával a darabbal. Visnyevszkij drámájának mély eszmei és politikai tartalma van, ez azonban nem szólam- és vezércikkszerűen jelentkezik sematikus figurák szájából, hanem hitelesen megformált
és egyénített élő alakok drámai feszültséggel telített, izgalmas jelenetei során önként adódik, maga a közönség vonja le a következtetést. A szerző hősöket mutat
be, de hibáikkal együtt. Ehhez járul a költői, lírai hangvételű és igazi, nem hamis
pátosszal telített és újszerűen ható kórus szerepeltetése is. A mű hatását nagyban fokozta Komor István ötletes rendezése, ami a feszültségben bővelkedő jelenetek drámaiságát növelte. Cselényi József m o d e m díszletmegoldása az állandó előteret, néhány kiegészítő díszlettel és vetített háttérrel, könnyen és gyorsan átalakította a különböző színhelyeknek (megfelelően, és ezzel biztosította az előadás pergőségét. A színház kollektív művészet. Legnagyobb és legmaradandóbb hatását akkor
éri el, 'ha 'minden tényezője egyformán magas művészi szinten áll. A jelen eset136

bén az értékes egyéni teljesítményit nyújtó színészek (Miklós Klára, György László,
(Pagonyi Náindor, Kovács János, Kormos Lajos, Kátay Endre, Károlyi István, Mentes József és Katona András) jó együttes játéka. Thornton Wilder A mi kis vámosunk és Gáspár Margit Hamletnek nincs igaza című drámáinak előadása azt mutatja, hogy egy színpadi m ű sikerét nagyban elősegíti az, ha a közönség aktuálisnak érzi a darabot, ha a dráma cselekménye és mondanivalója találkozik a közönség pillanatnyi érdeklődésével, hangulatával.
Wilder műve sikerét (1946—47) elsősorban annak köszönheti, hogy a háború
és a fasizmus szörnyűségeibe és kegyetlenségeibe belefásult közönségben a költő
embersége szívhangokat szólaltatott meg. A sikerhez hozzájárult a jó együttes és
a fényhatásokkal dolgozó modern rendezés.
Gáspár Margit Hamletnek nincs igaza című drámájának bemutatása 1963-ban
már a címével is érdeklődést keltett. A személyi kultusz által okozott hibákkal
való leszámolás témája izgalmas, és a közönség széles rétegét érdekelte. A Hamlet-párhuzam néhol hatásosan erősítette a cselekményt, néha viszont erőltetettnek
hatott. Az előadásból Csíkos Gábor, ha nem is teljesen kiforrott, de szenvedélyes
játéka maradt meg.
Mindig nagy közönségsikerre számíthatnak a mai életet híven tükröző, modern
darabok. Ebből a szempontból kiemelkedően nagy sikert aratott Pavel Kohut
Ilyen nagy szerelem című drámájának bemutatása 1959-ben. A szerző művében
mai emberi témát ábrázol, a magánélet erkölcsi problémáit feszegeti, érdekesen,
izgalmasan. Modem dramaturgiai megoldásaival ledönti a tér és az idő korlátait.
Békés András rendezése és Cselónyi József díszletei jól szolgálták az író mondanivalóit, és modern, dramaturgiai törekvéseit. Dómján Edit és Tordy Géza jó alakítása is nagyban hozzájárult a sikerhez.
Mai izgalmas, lelkiismereti témával és a különböző emberi magatartások leleplezésével hatott: Dobozi Holnap folytatjuk,
Kállai Kötéltánc
és Arbuzov
Irkutzki
történet
című drámáinak bemutatása, valamint Artúr Miller Az ügynök
halála
című és a kapitalista életformában csődbe jutott kis ember tehetetlen vergődését
döbbenetes erővel, hitelesen ábrázoló drámájának előadása Komor István tragikus
atmoszférát teremtő rendezésében és Kiss Ferenc, valamint Radinóthy Éva kitűnő
alakításában.
A közeiműit drámai eseményeinek őszinte feltárásával hatottak Mesterházi
Pesti emberek és Darvas József Kormos ég című drámái, a hazafiassággal Jókai
Kőszívű ember fiai című regényének dramatizált változata Miklós Klára emlékezetes alakításában. Szegedi vonatkozása miatt emlékezetes Móra Ferenc A jó isten
foltozó szűcse és Forgács István Boszorkányok
című drámáinak bemutatása; arról,
hogy a mai témájú magyar vígjátékok akkor is sikerre számíthatnak, ha nem
túlságosain nagy igényűek, pl. Fehér Klára Nem vagyunk angyalok és Tabi László
Különleges
világnap című vígjátékai tanúskodnak.
A nagy klasszikusok ¡időálló alkotásai, mint Shakespeare Rómeó és Júliája
(Pap Éva értékes alakításával), Gogol Revizora (Ádám Ottó lélektani és társadalmi
elemzésen alapuló reális, de ötletekben gazdag rendezése és néhány kitűnő egyéni
színészi teljesítmény mellett) Inke László, Váradi Árpád, Kovács János, Lontai
Margit és Szemes Mari, a kiforrott, igazi együttes, Sándor Sándor stílusos díszletei, korhű és a szereplők egyéniségét és társadalmi állását kifejező jelmezek.
Shaw Szent Johannája, Ben Jonson Volponéja (a Kamaraszínház nyitó darabja még
a Postás Kultúrotthonban, Barsy Béla, Kormos Lajos és Kátay Endre kitűnő játékában), Schiller Stuart Máriája (néhány nagy szereppel és színészi alakítással, valamint Sándor Lajos újszerű, az eszmei mondanivaló jobb megértését elősegítő
díszleteivel), Shakespeare Lear királya, Heltai Jenő Néma leventéje (a darab költőisége és teatralitása utat talált a közönséghez) közönségsikerre számíthatnak, akár ha
•helyes szereposztásban és gondos rendezésiben kerülnek a közönség elé — de
bemutatásuk kudarccal is járhat, ha nem megfelelő a szereposztás, vagy hibás a
rendezői felfogás (Hamlet).
Izgalmas, érdekes és vitára serkentő darab volt Anpuilh Rómeó és
Jeanett-je.
A feszült helyzetekben és fordulatokban bővelkedő, költői és jól megszerkesztett
dráma azonban — az alakok abnormálisan felfokozott lelki sérülései miatt — n e m
adott a 'közönségnek igazi katarzist, és ezért hatott pesszimistának. Az előadásnak
mégis sikere volt. Ebben jelentős része volt Hegedűs László kidolgozott rendezői
munkájának, Pagonyi Nándor, Koltai László, Földi Teri és Simon Erika jó alakításának. Pagonyi Nándor hamisítatlan francia figurát vitt színre, Koltai jól érzékeltette Lucien cinizmusát és vergődését, Simon Erikáinak pedig egyik legemlékezetesebb alakítása marad ez a szerep.
Bródy Sándor Tanítónőjének bemutatása, és sikere két dolgot bizonyít: 1. A színháznak hálás feladata a magyar drámatörténet haladó szellemű alkotásainak fel137

elevenítése. 2. Az előadás sikeréhez nagymértékben hozzájárult a kiforrott, jó színészi együttes (Mécs Károly, Mentes József, Váradi Szabolcs, Simon Erika, Kátay
Endre, Miklós Klára, Károlyi István és Gémes Imre), valamint Földi Teri kitűnő
egyéni alakítása. A színházak elsőrendű feladata az együttes megteremtése, ehhez
azonban szükséges a korlátozott fluktuáció mellett egy állandó színészi és rendezői
törzsgárda kialakítása
Néha egyetlenegy hálás szerep és egy kiugró színészi teljesítmény is sikerre
vihet és emlékezetessé tehet egy előadást. Marcel Achard Ostoba lány a a címszerepre épült, és azt Földi Teri maximálisan ki is aknázta Az előadásból egy hálás
szerep és egy jó alakítás emléke maradt meg. Gerencsér Miklós fiatal magyar
író Kerekeskútját a darab főhősének, Szécsi Ignácnak hatásos alakjáért volt érdemes színre vinni, ami György László hiteles alakításában maradt emlékezetes.
Kár, hogy az író nem tudta éppen ilyen erővel és hatásosan bemutatni a főhőssel szemben álló ellenpólust is.
A Szegedi Nemzeti Színháznak az utóbbi két év alatt bemutatott sikeres
prózai bemutatóit (pl. Altona foglyai, Rozsdatemető) helyszűke miatt nem elemezzük, ezek egyébként is élénken élnek még a színházi nézőkben.
Húsz év sikeres prózai bemutatói azt mutatják, hogy a színház számára nem
lehetetlen kivívni a kritika elismerését és a közönség érdeklődését. Nem is egyetlen út vezet ehhez az eredményhez. Sokféle drámával, színész- és rendezőegyéniséggel lehet elérni a sikert, egy a fontos: a színház minden alkotótényezője: dráma,
rendezés, színészi játék, díszlet és jelmez magas és korszerű művészi szinten álljon, és erőszakoltság nélkül is a széles értelemben vett aktualitás ingerével hasson. A színház minden időben, így ma is, szószék, ahol a néző kis és nagy, társadalmi, erkölcsi és egyéni problémáira keres közvetlenül és közvetve feleletet
Nem száraz oktátómodorú, „szájbarágós" tantételek kifejtését jelenti ez, hanem az
élet gazdagságának, problematikus voltának egyszerre az értelemhez, az érzelemhez és az akarathoz szóló sokszínű ábrázolást úgy, hogy a közönség jól szórakozva lelki tartalomban is gazdagodjék az előadással.
Ehhez kívánunk a Szegedi Nemzeti Színház nagyra hivatott prózai együttesének eredményekben és sikerekben gazdag újabb húsz évet.
KÁLMÁN LÁSZLÓ

Dér István: Udvar
138

TANULMÁNY
AZ E P I K A
GONDOLATOK

ÁTALAKULÁSA

A MAI MAGYAR REGÉNY
KAPCSOLATÁRÓL

ÉS A FILM

A sötét pincébe csak parányi résen tűzött -be a inap. Lakói fázósan húzódtak öszsze szalmazsákjaikon vagy a kötelekan. Ekkor odafentről megszólalt egy hang: —
Csampe-Fempét keresik.. Csempe-IPempe elvált a kötélről, és lassan a fény felé
fordult. A pince lakói is vele forogtak, mint a bábjáték figurái. Valamennyien
kíváncsian meredtek fölfelé, a hang irányába
Mándy Iván egyik legjellegzetesebb regénye, A pálya szélén egyik képsora ez.
Nem véletlenül használjuk itt a képsor fogalmát, jóllehet regényről van szó. Ez
a jelenet ugyanis sokkal inkább filmszerű, mint epikus. Filmkockákból, tudatos
miűvésziséggei egybehangolt jelenetsorokból tevődik össze itt a cselekmény, s megtévesztésig hasonlít egy költői szépségű film jelenetéhez. Az író nemcsak az epikai
hitelt munkálja, hanem a rendező módjára ibeállít egy-egy jelenetet, megkomponál
egy képsort.
Nem is olyan régen fedezte fel az irodalom a filmet. Igaz, előbb csak mint
epikus témát. Isherwood közelmúltban megjelent Bécsi ibolyák című regénye például a filmezés műhelytitkairól szól. Korábbam is téma volt a film, a filmezés, a
regényekben gyakran olvashattunk hangoskodó filmesekről, elzüllött színészekről;
a filmezés módszere azonban ekkor még n e m hatott a regényírás módszerére. EPedig a filmszakma szívesen lesett el apró fogásokat az epikus műfajokból. Szinte
bizonyos, hogy a „vágás" a regényből került át a filmbe. Már Mikszáth is remekül
alkalmazta a cselekmény megszakítását egyik legismertebb novellájában, A néhai
bárányban. — Az égből lezúduló felhőszakadás után vadul hömpölyögve rohan
medrében a megáradt Bágy. Fáikat, köveket, házmaradványokat görget. Aztán feltűnik a tulipántos láda, s rajta egy szelíden bámészkodó bárányka. (Ők „ketten"
a kezdődő film „főszereplői".) Lassan úsznak lefelé, a kanyarodóhoz. Soós Pál uram
(a másik „szereplő") tűnik fel ott, armint csáklyával halászik a vízben. Már-már
ott úszik előtte a láda, ám ebben a pillanatban a hold eltűnik egy felhő mögött, s
nem látni tovább s e m m i t . . . Mindent csak az elbeszélés végén tudunk meg a maga
teljességében: ott derül -majd ki, -milyen tudatosan megválogatott, -kiélezett expozíció volt ez, s mennyire indítása az egész cselekménynek.
Mikszáth természetesen n-em a filmet követte. A imai magyar regényben azonban fel-felfigyelhetünk olyan megoldásokra, néha talán nem is szándékos írói fogásokra, amelyek a film világából kerültek a regénybe. Korai lenne most még eldönteni, hogy a módszerek keveredésében mennyire lazulnak fel az epikus határok,
mennyire tömörül majd a regények és novellák cselekménye, hogyan változik meg
az olvasó és a mű kapcsolata. Az elkövetkezendő évek és művek bizonyára megadják majcK a ma -még csak -körvonalaiban kibontakozó választ.
LÍRIZÁLÖDÓ VAGY A
GONDOLKODÁSFORMA

KORSZERŰ
MEGTEREMTÉSE

Csempe-Pempe szomorú, esendő kisember. Egyetlen szerelme a labdarúgás, a
zöld-fehér dresszben pályára futó Titánia. Kapust akar szerezni csapatának.
Az egyik kiscsapat kapusát figyeli árgus szemmel, s közben föl-alá -köröz a pálya
mellett. A kapust lesi, -lelkében azonban hatalmas távlatok nyílnak, látja az új
fiút a Titánia mezében, s hallani véli, amint a kapus csodálatos védéseitől megrészegült szurkolók ütemesen kiáltozzák az ő nevét is. Közben rémülten les a pályára, nem lopták-e el a kapust a konkurrens felhajtok. S amikor megpillantja,
megnyugodva tér vissza álmai birodalmába. De egyáltalán álmok ezek a képek?
N-em, hiszen mindegyik megtörtént már valamikor, más összefüggésben, csak most
újra rendeződnek, új összefüggések alakulnak ki közöttük, szinte szemünk előtt áll
össze 'kockádból a filrn. Olyan film, amely a teljes életet ábrázolja, egyedi sors139

ból bont ki nagyobb, egyetemesebb összefüggéseket. Csempe-Pempe látszólag m i n den 'kapcsolatát elveszítette a z ' élettel. Ahogy azonban „pereg a film", múlnak a
percek, az olvasó-néző egyre inkább a cselekmény, a vibrálva továbbfutó képek
hatása 'alá kerül, egyre kevésbé érzi az irrealitást, fokról fokra azonosul a hőssel. Regénynek éppen nem, de filmnek sem egészen szokványos m ű ez. Mándy
egyszerre teremti meg mindkettő atmoszféráját, egyszerre lát és láttat, s ezzel feltétlenül a modern próza egyi'k legérdekesebb eredményét valósítja meg. Regényt
ír a film módszerével, s ahogy az olvasó azonosul a főhős, Csempe-Pempe k ü z delmével, önmagában egyszersmind átéli a hagyományos epika lírizálódását is.
Mintha nem is volna rendezője ennek a filmnek. A filmkockák sajátos belső
kényszerből állnak össze egésszé, olyasformán, mint az összevissza csapongó emberi
gondolat alakul cselekvéssé. Mándy néhol függetleníti a gondolatot a cselekvéstől, s ez egyben módszerének legnagyobb veszedelme. Mert az önálló életet kezdő
emberi agy munkája nem feltétlenül a valóságban 'gyökerezik. S a mai magyar
regény filmszerűségének, a film és regény módszer számultaneitásának egyik legkomolyabb problémája a valóság és a valóságfelettíség megoldatlan kettőssége.
Sánta Ferenc Húsz órája is érdekes egyezéseket mutat regény és f i l m között.
Gyakoriak ibenne a filmszerű vágások, a cselekmény bonyolítása és a váratlan
fordulatok is a film világát idézik. Sánta azonban a mai világot ábrázolja, ennek
közegében alkot költői szépségű jelenetsorokat. A húszórányi cselekmény voltaképpen húsz önálló filmjelenet. De egyik s e m válik el a valóságtól, mert az író s e m mit sem bíz a véletlenre, reális m,ederbe tereli a szabad asszociációkat. A tudatos
kompozíció alkalmat ad valóságos rendezői bravúrokra is. A befejező kép mesteri
telitalálata bizonnyal a filmből adódik, d e senki sem érezheti teátrálisnak. A z igazgató és a krónikás bizakodva haladnak előre a mérhetetlen kék égbolt alatt, s
egyszerre szembe találkoznak a Tábornokkal, aki komolyan, -mint egyenrangúakat
köszönti őket. — Nekik szól e z a néma tiszteletadás? Vagy csak a megszokott bolondos gesztus? — Nem tudni. Á regény itt véget ér, „a szán elsötétül", s az olvasó
csak ekkor kezd rádöbbenni, milyen költői optimizmus rejlik ebben a képben, s
mennyire a film és a regény optimizmusa egyszerre ez.
A RENDEZÉS

VESZÉLYEI

Az újfajta komponálási elvnek természetesen veszélyei is vannak. Mint ahogy
a filmrendezőnek is nehezen bocsátjuk meg, ha mindent meg akar magyarázni, szájunkba akarja rágni mondanivalóját, az írótól sem vesszük ezt jónéven. Kivált ha
az író-rendező a magyarázat kedvéért kisiklatja a cselekményt, s a jellemek önálló
életét is megzavarja egy-egy filmszerűnek érzett, valójában giccses helyzet kedvéért.
Az utóbbi évek egyik legfilmszerűbb regénye Thurzó Gáboré, A szégyen. Mint
az olasz neorealista filmek bevezetése indul a cselekmény. Szakad az eső. A lezúduló cseppek hatalmjas ezüstbuborékokat vetnek az aszfalton. Hamarosan áradni
kezd a víz az utcákon. A professzor bemenekül egy kapu alá, s onnan látja, hogy
egy taxi robog le a hídról. Kiugrik a ház elé, integet. A taxi fékez, 'kinyílik az
ajtaja, s bentről megszólal egy hang: — Bújjon be gyorsan! A hang tulajdonosáról
később kiderül, hogy nincs egyetlen fillérje sem, nem sokkal utóbb pedig már
erkölcseiben is kételkedni kezdünk. Kicsit arrébb pedig már gyanút fogunk: miért
volt akkora szerencséje ennek a professzornak, hogy mindjárt sikerült találkoznia
élete nagy „esetével"? Mintha az író vitte volna tálcán elébe, s nem hagyta, hogy
maga akadjon rá.
Később szűkülni kezd a hurok a szélhámos nő körül. A szakítás azonban m é g
messze van. Inkább együtt sétálgatnak, lenéznek a hídról, alattuk a váltókon kattog
át éppen a vonat, s kesernyés füstfelhőt hagy maga után. Milyen sokatmondó jelenet! Csak éppen nem a regénybe illő, hanem inkább a filmbe, amely ezt a helyzetet sokkal jobbari elbírja. — Majd egy másik kép: a professzor randevúra
igyekszik, a külvárosba. Ekkor már mindent tud, mindegyik hazugságnak a végére
járt. S mintha a természet is vele forrongana — a környező világban is mintha megnövekednék a feszültség, a mélykék ég alatt hirtelen fenyegető szélvihar söpör
végig, aztán valóságos porfelhő 'kavarodik a szél szárnyán. A díszlet megint tökéletes. Mintha azonban túlságosan is az l e n n e . . .
Galambos Lajos Utas a Göncöl szekerén című regényében homokvihar tombol
stílszerű díszletül az emberi lelkekben dúló viharokhoz. S ez felveti az új m ó d szer egyik legnagyobb és megoldatlan kérdését, ember és természet viszonyát. Mert
ezekben és más példákban is nem a természet hat az emberre, hanem a regény
szereplőinek érzelmeihez igazodik a külvilág: ha jókedvű, mosolyog a nap is,
/ha bánata van, csorog a szomorú eső, iha dühös, vihar tombol. Mintha az író kezéből kicsúsznék ilyenkor a valóság, nem tudja együtt .látni a jelenségeket, csak
140

egymás mellett (mint a forgatókönyv lapjait), és a párbeszédhez, érzelmekhez máris
megválasztja a szituációt, felhúzza a megfelelő diszletet. Nagy hátránya azonban
ennek a formálási elvnek, hogy az író ilyenkor nem a jellemet fejleszti tovább,
ném emberi viszonylatokban gondolkodik és lát, hanem a helyzetet élezi egyre
jobban és jobban, míg egy óvatlan pillanatban a giccs felé csúszik.
Az író Mostohagyerekek
című kisregényének befejezése jó példa a helyzet túlélezésére. Szinte az egész falu összeverődik, hogy tanúja legyen annak a pillanatnak, amikor a régi iskolát ledöntik, s a diákok az új felé indulnak. A döntő pillanatban azonban kivágódik a tanítói lakás ajtaja, és Rédeiné, aki közel negyven
esztendeig tanított a régi iskolában, kitárt karral védelmezi az ősi falakat. Vézna
volt, sovány, fehér hálóinge egészen a földig leért. Ezt kiáltotta a falusiaknak:
— Ne engedjétek! Még Gál Imre is megtorpan, enged az ősi konvencióknak. Katalin, az új tanítónő azonban bátran fellép a traktorra, a következő pillanatban
megfeszül a kötél. Aztán egy nagy reccsenés, és „a csonka falak pusztán, meztelenül
kuporogtak a nagy ég alatt". A tanítónő pedig megindul az új iskola felé. A gyerekek csatlakoznak hozzá. Egyik a másik után. Utolsónak a hibás lábú Hajabács
Kani indul utánuk, „s böte lábaival kacsázva néhány lépés távolságra elmaradva
kísérte őket". Rutinosan megkomponált befejezés. Első olvasásra igen találó is,
azonban az előző jelenet után túlzás. Az író, Rédeiné giccsesbe hajló képe után
még feljebb csavarta a feszültségszabályozót, s csattanós befejezést akart írni, érzékeltetve azt is, hogy múlt ós jelen szembeállításából így nő ki a biztató jövendő.
Kevesebb — több lett volna.
Pedig Galambos néhol igen szerencsésen aknázza ki a film képszerű gondolkodásmódját. Az Isten őszi csillaga egyik legsikerültebb jelenete, amint Oskő
gazt vet a tűzre, s a fellobbanó láng fényében telten, megnyugtatóan aranylanak
a rizskalászok, jelképezve a szegények bőséges jövendőjét. Ám itt sem elégszik
meg egy képpel, megint rádupláz: az útról kocsizörgés hallik, s megjelenik két
konflis. Az urak jönnék az árverésre. Felbizsereg az izgalom, de ott motoszkál a
gyanú is, mert a helyzet megint túlságosan kiélezett, mintha Galambos minden
jelenet végéhez csattanós befejezést illesztene. Az izgalom végig nagy, a regény
érzelmi feszültsége azonban nem követi, és nem is követheti, mert az író nem
az ember fejlődését ábrázolja, hanem a helyzeteket tölti meg újra és újra izgalommal.
A Leningrádi éjszakák Thurzó egyik legsikerültebb kisregénye. Ebben is megvillan azonban egy-két olyan kép, mely a kétféle látás és a tudatos díszietezés
veszélyeire figyelmeztet. — Egyre szebben, bensőségesebben alakul Asta és a
mérnök kapcsolata. Maguk is tudják azonban, hogy szerelmüknek pár napot
engedélyezett csupán a sons. Talán éppen ez a tudat teszi kapcsolatukat különösen
széppé. Elkövetkezik a búcsú napja. A mérnök feldúlva áll a Néva egyik hídján.
(Késő éjszaka van — zuhog az eső." Talán ugyanezen a hídon álltak azon a napon, amikor megismerkedtek. Akkor is ilyen idő volt, zuhogott az eső, kettesben
könyököltek a híd karfáján. S ekkor megszólal a mérnök mellett Asta hangja: —
Figyelem, lassan csuromvizes lesz. Rövid beszélgetés után eloldanak egy ladikot,
s rövidesen együtt hajókáznak lefelé á Néva háborgó hullámain. Izgalmas, hatásos jelenet De — nem epikus jelenet.
VÁGÁSOK

ÉS AZ IDÖ

Omasics, Mándy Iván A locsolókocsi című — az ifjúságnak ajánlott, de korántsem annak szóló — regényében felteszi Brahms Kettősversenyét. Gregor Piatigorski
játssza a gordonkaszólót, Jasha Heifetz hegedül. Omasics lelki szeme előtt azonban ott táncol a plakáton az övékénél is kövérebben szedett betűkkel: dirigent
Omasics. S a következő pillanatban már dirigál, is. A szoba közepén áll, és
vezényli a láthatatlan zenekart. Megszólal az előszobacsengő, a szomszédból átszól
az édesanyja, s a hangverseny egyszeriben félbeszakad. Omasics," a nagy Omasics leteszi a képzeletbeli pálcát, s egyszeriben gyerek lesz újra. Az olvasó azonban
már túllépett az idő korlátain: izgatottan figyeli Omasdcsot, a karmestert, és
Omasicsot, az általános iskola diákját, amint komor arccal osztályzatot ró félelmetes noteszába. A kettő valahol egy ós ugyanaz. A két Omasics azonban sohasem találkozhatik egymással, mert egyikük a képzeleté. S itt az idő másik dimenziójában mintha az epika is átalakulna, a líra felé mozdulna el. Idézhetnénk
hasonló példát Sánta Ferenc regényéből, Az ötödik pecsétből, sőt, a
Rozsdatemetőből is. Ezekben és még néhány új novellában a hagyományos epika és a filmszerű
látás olyan szintézise van kialakulóban, melytnek végső leszűrődését még csak
sejthetjük.
141 -

Annak idején, amikor a Nyugat harmadik nemzedéke felfedezte Alain-Fourniert
és regényében, Az ismeretlen birtokban az álom és álmodozás korlátlan lehetőségét, Halász Gábor Balzac példáját állította eléjük híres tanulmányábam. Ma m á r
valószínűnek látszik, hogy Halász Gábornak az a következtetése, hogy a realizmus
minden kor minden irodalma számára mérték marad, igaz. De hogy ez a realizmus milyen eszközökkel, milyen módszerrel fejeződik ki, azt a kor igénye is
megszabja. Hiszen minden kornak megvan a maga realitás tartalma, asszociációs
anyaga, s ennek adekvát kifejezési lehetősége. — Nem lehetetlen, hogy a mai kor
ezt a kifejezési módot éppen a film és a regény találkozási pontjában találja
majd meg.
A Locsolók című Mándy-novellában három fiú hangoskodik a szobában. Közöttük sürög-farog kipirulva a ház asszonya, a családfő pedig komor gondolatokba
mélyedve ül az asztalnál. A fiúk viháncolva ugrabugrálnak, minden pillanatban
azt lehet vámi, hogy szárnyra kapnak, és elvitorláznak, hogy meghallgassák Haramermamn Feri dobszólóját valamelyik eszpresszóban. Vagy talán valamelyik vidéki
iskola előtt érnek földet, hogy egyszeriben átformálják a maguk képére és hasonlatosságára az ottani életet.
A csodálatos repülés még nem kezdődött el. Már berreg azonban a filmfelvevő gép . . .
RÓNAY LÁSZLÓ

Buday György
• 142

fametszete

DOKUMENTUM
BÓNIS FERENC

MÉG E G Y S Z E R AZ „ E L F E L E J T E T T "
BARTÓK-ÖNÉLETRAJZRÓL
A Tiszatáj szerkesztősége két ízben is szükségét látta, hogy közreadjon egy
Bartókra vonatkozó biográfiai adalékot: a „Magyar selfmademenek" című 1928-as
budapesti „önéletrajzgyűjtemény" egyes szám első személyben írott Bartók-cikkét
(1960. szeptember, 5. lap; 1965. szeptember, 702. lap). A kétszeri publikálás indítéka nagyon is tiszteletreméltó: az első közlés nem keltett visszhangot, a Bartókkutatás nem sorolta be e kis írást a hiteles önéletrajzok közé (az autentikus öt
autobiográfiát a Documenta Bartókiana című kiadványsorozat tavaly megjelent
második füzete sorakoztatja fel), de nem is cáfolta meg. A Tisza táj 1960-as közleménye tehát nem érte el célját: nem váltotta ki az olvasók és a szakkörök reflexióját, még negatív formában, elutasításként sem. Ilyen meggondolás alapján
őszintén helyeseljük az 1965-ös ujra-publikálás tényét. Hiszen Bartók ritkán és szűkszavúan szólott önmagáról, minden újonnan megtalált sora fontos tehát. Ha hiteles.
A hitelesség kérdésének vizsgálata a szakkutatás feladata és kötelessége. A Tiszatáj
szeptemberi Bartók-számának ismételt közlése kimondatlanul is erre: az állásfoglalás kötelességére figyelmezteti a Bartók-kutatókat. Ez a következetesség —
hadd mondjuk el még egyszer — tiszteletreméltó; forrása: az igazság megismerésének vágya, az igazságé á legkisebb részletkérdésekben is. Ugyanez az őszinte
óhaj késztet bennünket az alábbi hozzászólásra.
*

Véleményem szerint a Tiszatájban megjelent „elfelejtett Bartók-önéletrajz"
nem hiteles; részben a zeneszerzőtől származó adatok alapján másvalaki írta.
Ezt az állítást objektív és szubjektív módszerrel kívánom bebizonyítani. Áz objektív bizonyítékok — biográfiai és stíluskritikai eszközökkel — kimutatják, hogy
Bartók nem lehetett
az „önéletrajz"
szerzője,
a szubjektív bizonyítékok pedig
valószínűsítik
az igazi szerző
személyét.
Kezdjük a tárgyi bizonyítékokkal. Bartók írásainak legszembetűnőbb vonása
a pontosság. Pontos adatközlés, pontos gondolatközlés. Szűkszavúság, szinte száraz,
de szenvedélyes tárgyilagosság. Írásaival nem törekedett irodalmi babérokra, de
gondosan ügyelt azok nyelvi tisztaságára (előfizetője volt az Magyarosan című folyóiratnak; környezetének szóhasználatát is csiszolta). Mint zenéjében: írásaiban is kerülte a romantikus terjengősséget, a romantika gondolati és nyelvi cirádáit, túlhajtott Én-kultuszát. Külső-belső küzdelmeiről szinte soha nem nyilatkozott, zeneszerzői programjának deklarálására nem vállalkozott, műveit úgyszólván soha
nem elemezte népszerűsítő célzattal (legfeljebb rövid formai elemzést készített,
ha nem térhetett ki az ilyen irányú igények elől). Szemérmes tárgyilagossággal
nyilatkozott önmagáról. Ha a XX. századi muzsikáról írt, és elkerülhetetlen volt,
hogy saját műveinek egy-egy jellegzetességéről megemlékezzék, azt rendszerint
„az újabb magyar zene", „a mai zenei törekvések" és más általánosító kifejezések
mögé „rejtette". Mi sem állott tőle távolabb, mint hogy szóval, írással verbuváljon
zenéjének új híveket: „Zenét írtam és zenét fogok írni, amíg élek — mondotta
1937-ben hívének és életrajzírójának, Denijs Diliének. Ez a zene...
megvédi önmagát és beszél magáért; nem szorul az én
segítségemre."
Összegezzük az eddigieket. A pontos adatközlés, az érzelgősség tökéletes hiánya,
a szűkszavú, lényegre törő fogalmazás alapvető stíluskritériumai Bartók írásainak.
Ezek után következzék még egyszer a szóban forgó „önéletrajz": a baloldali
hasábban közöljük a „selfmademen-album" Bartók-cikkét (a Tiszatáj legutóbbi
publikációjába mintegy tíz kisebb hiba csúszott), a jobboldali hasábban pedig
megjegyzéseinket azokhoz a mondatokhoz, melyek nem felelnek meg a fentebbi
kritériumok valamelyikének.
143

1881-ben
születtem
Nagyszentmiklóson.
Édesapám
a
földmívesiskola
tanára,
majd
igazgatója volt. Hétéves g y e r m e k voltam, mik o r m e g h a l t a z a p á m . Ü g y s z ó l v á n n e m is
emlékszem rá.

Szegény emberek
maradt velem,

az é d e s a p á m
éltünk.

voltunk,

után

járó

az

édesanyám

csekély

itt

„. . . a z é d e s a n y á m i t t m a r a d t v e l e m . . . " —
ez a s u t a f o g a l m a z á s n e m v a l l
Bartókra.
Egyébkánt is: n e m „velem", h a n e m „velünk",
hiszen a z e n e s z e r z ő n e m e g y e t l e n g y e r m e k e
volt s z ü l e i n e k .

nyugdíjból

Ez, i l y e n h a t á r o z o t t f o r m á b a n , n e m
IgazBartók a n y j a tanítással kereste m e g a kis
család k e n y e r é t , ö m a g a így e m l é k e z i k e n e héz i d ő k r e : , , . . . é n k é n y t e l e n v o l t a m z o n gora-oktatással
kenyeremet
k e r e s n e m . . ."
„ E g y é v m ú l v a 1889-ben N a g y s z ő l l ő s r e k e r ü l I tün.k, h o l é n t a n í t ó n ő i á l l á s t k a p t a m . "

muzsikus
finomlel-

Bartók soha n e m beszélt a saját „zenei tehetségéiről; a szószaporítás („zenei tehetségemet,
muzsikus
hajlamomat")
ellentmond
stiluskritériumainak.
„. . . é d e s a n y á m t ó l ,
ettől a í i n o m l e l k ű , d r á g a
asszonytól . . . "
—
Ilyen é r z e l g ő s „ m a g y a r n ó t a - s z ö v e g e t " B a r t ó k
semmi szín alatt n e m í r h a t o t t . T ú l m i n d e z e n :
bár e l s ő z o n g o r a l e c k é i t v a l ó b a n é d e s a n y j á t ó l
kapta, zenei érzéke I n k á b b apai ö r ö k s é g lehetett. Hiteles ö n é l e t r a j z a i b a n , e g y e t l e n
szót
sem í r a n y j a m u z i k a l i t á s á r ó l , a p j a z e n e i t e hetségét viszont — lásd f e n n — t e r j e d e l m e s
mondatban méltatja.

Azt
hiszem, ' zenei
tehetségemet,
h a j l a m o m a t édesanyámtól, ettől a
kű, drága asszonytól örököltem.

Már négyéves
ez a h a j l a m .

koromban

kiütközött

belőlem

Négyéves koromban m á r
órákat
ültem
a
z o n g o r a előtt és kis n é p d a l m e l ö d i á k a t k o m ponáltam. Bátran állíthatom — hogy komponáltam.

ötesztendős koromban édesanyám
megtanított kottát írni és én n a g y o n örültem, hogy
most m á r leírhatom a melódiákat, miket eddig mindig elfelejtettem.

144

1921-es n é m e t n y e l v ű ö n é l e t r a j z á n a k 1923-ból
való m a g a
készítette
magyar
fordításában
így e m l é k e z i k é d e s a p j á r a B a r t ó k :
„Atyámban, a k i e g y g a z d á s z a t i I s k o l a i g a z g a t ó j a v o l t .
meglehetősen m a g a s f o k ú zenei t e h e t s é g élt,
zongorázott, m ű k e d v e l ő k b ő l z e n e k a r t szervezett, s ő t m e g p r ó b á l k o z o t t t á n c d a r a b o k
komp o n á l á s á v a l Is."

Űjabb

szószaporítás!

Az „ ö n é l e t r a j z " í r ó j a k é t k ü l ö n f é l e z e n e i
f o l y a m a t o t k e v e r össze. Á l l j o n Itt ö s s z e h a s o n lításként
Bartók édesanyjának igen
pontos
v i s s z a e m l é k e z é s e : „4 é v e s k o r á b a n e g y u j j a l
kiverte a zongorán az előtte ismeretes n é p d a l o k a t ; 40-et t u d o t t é s h a m o n d t u k a d a l k e z d ő s z ö v e g é t , ő a z o n n a l el t u d t a j á t s z a n i . " T e hát n e m k o m p o n á l t , h a n e m r e p r o d u k á l t . H a
komponált volna, azt egészen bizonyosan feljegyezte volna édesanyja, aki a
zeneszerző
gyermekkoráról igen részletes b e s z á m o l ó t Irt
unokája, Ifj. B a r t ó k Béla számára.

Itt k é t m á s i k zenei f o l y a m a t k e v e r e d i k öszsze. É d e s a n y j a f e l j e g y z é s e s z e r i n t B a r t ó k ö t esztendős volt (saját, hiteles ö n é l e t r a j z a szerint h a t ) , a m i k o r első z o n g o r a ó r á j á t
kapta.
Komponálásról, kompozíciók leírásáról e k k o r
m é g szó s e m lehetett!

Kilencévés k o r o m b a n m á r kis táncdarabokat
k o m p o n á l t a m , m a g a m le is k o t t á z t a m őket.

E m l é k s z e m , téli v a s á r n a p d é l u t á n o k r a ,
amik o r én, a v é k o n y , a s á p a d t k i s f i ú ott ü l t e m
az ebédlőben a zongora előtt k é t
gyertya
fényénél,
körülöttem
a
nagyszentmiklósi
notabilitások, a p a t i k u s és felesége, a j e g y ző, az orvos, a k á n t o r , a p a p és h a l l g a t t á k a
zongorázásomat.

— Később, m i k o r nagyobbacska lettem, több
p é n z k e l l e t t n e v e l t e t é s e m r e és í g y é d e s a n y á m
k é n y t e l e n volt tanítónői állást vállalni.

P o z s o n y b a n j á r t a m g i m n á z i u m b a és eredetileg
t a n á r s z e r e t t e m v o l n a lenni. É d e s a n y á m is,
én is a r r a s z á m í t o t t u n k , b o g y a g i m n á z i u m elvégzése u t á n f e l j ö v ö k P e s t r e az e g y e t e m r e és
matematika tanárnak
készülök.

Azonban zenei h a j l a m o m egyre jobban uralkodott rajtam, gimnáziumi
tanulmányaimnál
j o b b a n é r d e k e l t a zongorázás és a k o m p o n á lás. (Ma i s n a g y s z e r e t e t t e l ő r z ö k
egy-két
ilyen fiatalkori tánckompoziciót.)

E d e s a n y j a szerint is k i l e n c é v e s volt, a m i k o r
efiső d a r a b j á t k o m p o n á l t a . E g y i k , m á r t í z é v e s
k o r á b a n I r t z o n g o r a m ű v é v e l k a p c s o l a t b a n viszont ezt jegyezte fel
Bartók
édesanyja:
„ . . . é n a z u t á n ezt, v a l a m i n t a t ö b b i k i s e b b
darabjait az ő segítségével lekottáztam." Mi
szüksége lett volna a tízéves B a r t ó k n a k a n y a i
segítségre ha ötéves k o r á b a n valóban megtanult kottát írni?

Ez az „ o l a j n y o m a t " a l i g h a 'lehet B a r t ó k k e zevonása. Egyébként anr.yi bizonyos,
hogy
saját kompozícióját nem játszhatta Bartók a
n a g y s z e n t m i k l ó s i n o t a b i l i t á s o k n a k , m e r t 18E9ben Nagyszőllősre költözött a n y j á v a l és h ú g á v a l , k o m p o n á l n i v i s z o n t c s a k 1890-ben k e z dett.
A „ n a g y o b b a c s k a " szót — k ü l ö n ö s e n ö n m a gára vonatkoztatva — aligha használta Bartók. É d e s a n y j a viszont — m i n d j á r t f é r j e h a lála u t á n — önálló k e n y é r k e r e s ő lett; m i n t
f e n t e b b i d é z t ü k , e l e i n t e z o n g o r a t a n i t á s b ó l élt,
d e a k ö v e t k e z ő , 1889—90-es t a n é v t ő l m á r t a n í tónői állást vállalt Nagyszőilősön.

Bartók hiteles önéletrajzai, é d e s a n y j a feljegyzései tanári ambíciójáról mit sem tudnak.
Epp
ellenkezőleg;
ezek a
dokumentumok
arról a d n a k számot, hogy m á r g y e r m e k k o r á ban komoly szakemberek (Altdörfer Keresztély, A g g h á z y K á r o l y ) e l i s m e r t é k B a r t ó k tehetségét és hogy a zenei pálya gondolata
a n y a é s f i a s z á m á r a m i n d e n m á s h i v a t á s iehetőségét eleve kizárta.

A gimnázium felső osztályaiba járó Bartók
m á r régen íúl van a „tánckompozíciók" írásán: zongoraszonátát, vonósnégyeseket, dalokat komponál. Saját szavait idézzük: „Eközb e n ( t e h á t 18 é v e s k o r á i g ] s z o r g a l m a s a n k o m p o n á l t a m B r a h m s és a n á l a m n é g y évvel idősebb Dohnányi ifjúkori műveinek, nevezetesen
I. ó p u s z á n a k , b e f o l y á s a a l a t t . "

V é g ü l is j ó b a r á t a i n k t a n á c s á r a e l h a t á r o z t a
é d e s a n y á m , h o g y beírat a bécsi konzervatóriumba. Pozsony ugyanis közel v a n Bécshez,
amely város a k k o r a legnagyobb zenei gócpont volt. Érintkezésbe l é p t ü n k egy bécsi m e s terrel, aki megígérte é d e s a n y á m n a k , hogy tandíjmentesen fog felvenni a bécsi konzervatő-'

5 Tiszatáj

145

riumba.
Később
Dohnányi Ernővel,

azután

összetalálkoztam

aki a k k o r m á r végezte a pesti Zeneakadémiát,
ö lebeszélt erről a t e r v e m r ő l . E m l é k s z e m , ez
közvetlenül az elutazásom előtt volt. Dohnányi
azt hangoztatta, h o g y k á r B é c s b e m e n n i , mik o r a m a g y a r Z e n e a k a d é m i a is k i t ű n ő . E g y
akadémia, ahol Koestler tanítja a zeneszerzést
és T h o m á n
a
zongorát! Búcsút
mondtam
Nagyszentmiklősnak,
és e l h a t á r o z t a m ,
hogy
feljövök Pestre tanulni.

Ügyszólváa csak az útiköltségre volt pénzem.
Édesanyám támogatására többé n e m számíthattam.

Itt P e s t e n a b b ó l éltem, h o g y z o n g o r a l e c k é k e t
adtam. A nélkülözések ideje következett rám.
Hónaposszobákban laktam,
a
legszerényebb
helyeken étkeztem.

Zongorám nem

egyik gazdag
tanítványomnál
gyakoroltam.
E s z t e n d ő k p e r e g t e k így le, e g y f o r m a s z ü r k e séggel.

— A Zeneakadémia ösztöndíjával
re utaztam, hogy összeszedjem a
s z á j á n élő m e l ó d i á k a t .

146

helyesen: Koessler
„Búcsút m o n d t a m
Nagyszentmiklősnak":
e„
itt a k i s í r á s l e g á r u l ó b b m o n d a t a . M i é r t m o n d o t t v o l n a b ú c s ú t a 18 é v e s B a r t ó k N a g y s z e n t miklősnak, k i s g y e r m e k k o r a tíz e s z t e n d e j e elhagyott
színhelyének,
amikor
édesanyjával,
húgával, nagynénjével m á r n . gimnazista kora
óta P o z s o n y b a n é l t ?

Ez n e m i g a z , a z e n e a k a d é m i s t a B a r t ó k o t m é g
sokáig segítette é d e s a n y j a , h i s z e n
1839-ben,
1900-ban é s 1901-ben a m u z s i k u s s ú l y o s a n m e g betegedett: é d e s a n y j a kezeltette (igaz: n e m csupán a m a g a erejéből, d e m é g k e v é s b é a
fiáéból), k ü l f ö l d i g y ó g y h e l y e k r e k í s é r t e ; M e r á n b a n p é l d á u l 1900 n o v e m b e r é t ő l 1901 á p r i l i s á i g
mellette volt. A szünidőket is m i n d i g e g y ü t t
töltötték.

Hogy h ó n a p o s s z o b á b a n lakott, h o g y s z e r é n y
helyen étkezett: ez m é g n e m a „nélkülözés"'
j e l e a v i d é k r ő l j ö t t , fiatal z e n e a k a d é m i s t a é l e tében! Bartók, aki n e m játszott a szavakkal,
ilyet n e m í r h a t o t t le.
Ez n e m igaz! B a r t ó k s z á m o s levele c á f o l j a ezt
az állítást.

volt,

Esztendőket töltöttem

„Később azután
összetalálkoztam
Dohnányi
Ernővel..."? D e hiszen a pozsonyi D o h n á n y i
a gimnazista Bartóknak mindvégig példaképe
volt, ú g y i s m i n t z o n g o r i s t a , ú g y i s m i n t z e n e szerző.

kis

Székelyföldszékely n é p

falvakban,

Ezeket az „ e g y f o r m a szürkeséggel p e r g ő " éveket az alábbi események tagolták: két ízben
súlyosan megbetegedett, az akadémiát hónapokra ott kellett hagynia. A k a d t orvos, a k i
m á r lemondott életéről. Egy m á s i k orvos a
muzsikuspályától akarta eltanácsolni: legyen
ü g y v é d . E z e k b e n a z é v e k b e n éri. „ v i l l á m c s a pásként" Richárd Strauss ú j zenéje, ekkortájt
jelenik meg
első n y o m t a t o t t
műve,
ekkor
kezd hozzá a „ K o s s u t h " — szimfóniái költemény írásához. Mindennek elmondható tehát
négy akadémiai tanéve, csak „egyformának",
„szürkének" nem.

„...összeszedjem a székely nép
száján
élő
melódiákat"
— ez a stílusfordulat n e m B a r tókos.
Ha összeadjuk azokat a heteket, melyeket Bartók egy-egy a l k a l o m m a l n é p d a l g y ű j t é s s e l töltött, végösszegként t a l á n v a l ó b a n esztendőket
k a p u n k . D e többesztendös „ r e m e t e é l e t r ö l " szó

s e m l e h e t e t t . 1907 n y a r á n m e n t e l ő s z ö r C s í k
m e g y é b e , ősztől pedig m á r a Z e n e a k a d é m i a
t a n á r a volt.
a havasok
között, pásztorok
társaságában,
együtt éltem a néppel, úgyszólván teljesen
kikapcsolva m a g a m mindenből.

E n n e k a g y ű j t é s n e k az e r e d m é n y e
m ó teleírt kotta lap lett,

nagy

csoEz jellegzetes „ ú j s á g í r ó i " f o r d u l a t , B a r t ó k az
ilyen szakszerűtlen, „költői" kifejezéseket n e m
szerette.

amellyel egy szép n a p o n m e g é r k e z t e m ismét
Budapestre. Szegény voltam, egy k r a j c á r sem
volt a zsebemben,

de úgy éreztem, nagy kincset hozok
m a l : a m a g y a r nép lelkét.

E z a „ k i k a p c s o l ó d á s " s e m i g a z . 1905—1908 k ö z t
a k ö v e t k e z ő m ü v e k e t í r t a : I. szvit, ö t dal,
II. szvit, M a g y a r n é p d a l o k é n e k h a n g r a zongorakísérettel, H á r o m cslkmegyei népdal zong o r á r a , I. h e g e d ű v e r s e n y , Két a r c k é p , Tizenn é g y bagatell, Tíz k ö n n y ű z o n g o r a d a r a b , I. vonósnégyes, Elégia zongorára. A „ G y e r m e k e k n e k " szánt z o n g o r a d a r a b j a i t is részben ez idő
t á j t í r t a . 1906-ban V e c s e y F e r e n c z o n g o r a k í s é rőjeként Spanyolországban, Portugáliában turn é z o t t . 1907-től a Z e n e a k a d é m i á n t a n í t o t t . Á l l a n d ó a n k o m p o n á l t . Mikor „kapcsolhatta volna ki magát mindenből"?

Ez t e r m é s z e t e s e n n e m l e h e t e t t igaz. D e e g y é b k é n t is: B a r t ó k soha n e m hivalkodott volna
szegénységével.

magamIlyen fellengzős
t o t t le.

mondatot

Bartók

nem

írha-

Nem ismételjük meg a jobboldali hasábon levő megjegyzéseinket, csupán
ös-szefoglaljuk azok tanulságát: a pontatlan adatok sora, a stílus pongyolasága és
fellengzőssége egyértelműen bizonyítja, hogy az „önéletrajz" nem önéletrajz, vagyis
nem Bartók írta. A helyes részletközlések, egyes pontos alapadatok (melyek csak
a kifejtés során torkolltak felületességbe) mégis azt tanúsítják, hogy aki írta:
megfordulhatott Bartók környezetében, s feltehetőleg ismerte azt a hiteles önéletrajzát, mely 1921-ben magyarul is megjelent, a Magyar Írás című folyóiratban.
Eltekintve az adatok és a stílus pontatlanságától, a legfeltűnőbb ebben a z
írásban, hogy állandó vezérmotívuma: a szegénység, a pénztelenség, az anyagi önállóság, a tandíjmentesség, a nélkülözés. Vajon miért? Ehhez végig kell lapoznunk
azt a piros vászonba kötött albumot, amelyikben az „ál-önéletrajz" megjelent.
Pontos címe, a belső címlap szerint:
KI VOLT | MI VOLT | 99 | ÖNÉLETRAJZ | MAGYAR SELFMADEMENEK [
A PESTI FUTÁR KIADÁSA | 1928
A hátsó címlapon ott díszeleg a kötet ára: 10 PENGŐ.
Előszavát a Pesti Futár című lap főszerkesztője, Nádas Sándor írta. Az előszóból világosan kitűnik, hogy a könyv a gazdasági dekonjunktúra irodalmi meliékterméke. Idézzük néhány mondatát:
„Csupa mese. Csupa lelkesítő szép történet. Csupa borogatás a fájó sebekre.
Nem szabad kétségbeesni, nem szabad öngyilkosnak lenni.
Azokhoz beszélünk, akik családirtásra gondolnak, azokhoz szólunk, akik rohanóizgalmukban vérbeforgó (!) szemekkel, a gyerek torkát akarják megfogni azzah
hogy nem szabad élni, nem érdemes küzdeni, átkozott a sors', gyerünk tehát,
hagyjuk itt az életet.
Majd mesélek nektek. Az operaházi igazgatónak meghalt a papája, s ő hároméves volt s a mamácska elővette a tanítónői oklevelet s a legtisztább szegénységben nevelte fel Miklóskát [ = Radnai Miklóst. B. F.], aki tízéves volt, s már zenét
5*

147

szerzett. A szocialista képviselő esztergályosinas volt és gyalog járt kéregetni (!/.
A püspök is nevelő volt és könyvelést vállalt s a kormányfőtanácsos és Kereskedelmi banki felügyelő-bizottsági tag, tejcsarnokban vacsorázott.
A sors kegyetlen s az idő lehet kemény és hideg. Aki rongyos cipőt hora,
a kisfiúból miniszter lehet, vagy püspök. Híres szobrász, világhírű színész. A sors
csak teteti magát rossznak. Alapjában csupa szív."
A kiadvány céljáról, rendeltetéséről tehát — az akkori súlyos évek némi ismeretében — nem kell sok szót vesztegetni. Mindenesetre: érdekes, jellemző kordokumentum. Persze, egy adott közhangulatot „megnyergelve", mégiscsak a jobb
módú, szenzációt kedvelő polgári olvasónak íródott, hiszen azt a szerkesztő s e m
gondolhatta komplyan, hogy a végső kétségbeesésében családirtásra készülő, tönkrement szülő tragikus tette előtt gyorsan megveszi még 10 pengőért a Pesti Futár
kiadványát...
Egyébként, annak ellenére, hogy a kötet címe „99 önéletrajz"-ot ígér: nem
minden cikk íródott egyes szám első személyben. Némelyik alatt ott áll az írószerkesztő szignója is: (n.) vagy (n. s.). A Pesti Futár különben nem tartozott
a legjobb hírű lapok közé; már ezért sem valószínű, hogy Bartók cikket írt volna
egyik kiadványába.
"De hát ki akkor az „önéletrajz" szerzője? És hogy került a kis biográfia
Nádas Sándor albumába? Annyi bizonyos — hadd mondjuk el még egyszer —,
hogy olyan íróember készítette és „helyezte el", aki időnként megfordult a zeneszerző környezetében. A kettős kérdésre szubjektív bizonyítékainkkal kívánunk
választ adni.
*

Az a nyom, amelyen tovább indulhattam, Kristóf Károly Beszélgetések Bartók
Bélával című cikkgyűjteménye volt, mely 1957-ben, a budapesti Zeneműkiadó Vállalat gondozásában jelent meg. A könyv kétszáz kisebb-nagyobb közleménye közül
az első épp a szóban forgó Önéletrajz, 1927. szeptember 15-i dátummal (7—8. lap).
Húsz-egynéhány közlési pontatlansága ellenére (az eredeti szövegnek három mondata például hiányzik a Kristóf-féle 1957-es publikációból) kétségtelen, hogy azonos Nádas Sándor kiadványának szövegével. Kristóf könyvének lelőhelymutatója
szerint (189. lap) az önéletrajz „Bartók tollbamondása alapján" készült. Egy kiegészítő lábjegyzet (192. lap) arra hívja fel a figyelmet, hogy „Az 1. számmal jelzett közlemény a »Pesti Futár« c. lapban jelent meg." A lapban azonban hiába kerestem az „ál-önéletrajzot"; Kristóf nyilván a Pesti Futár fenti külön kiadványára
gondolt.
Szükségét láttam tehát, hogy felvilágosítást kérjek Kristóf Károlytól, a kitűnő
szövegkönyvírótól és régi újságírótól, akit ebben az ügyben koronatanúnak gyanítottam. Az alábbiakban az 6 szíves felvilágosító szavait közlöm, amelyeket 1965.
október 16-i beszélgetésünk során rögzítettem. „Szubjektív bizonyíték"-nak azért
nevezem, mert a történeti adatok és a stíluskritika objektivitásához képest az
emlékezés bizonyítékai szubjektívak. Hitelességüket természetesen az utolsó szóig
elfogadom. Következzék tehát Kristóf Károly felvilágosítása:
— Bartókot 1921 óta ismertem. Előfizetője voltam a Musikblátter des Anbruch
című bécsi folyóiratnak, mely 1921 márciusában Bartók-számot adott ki. Ebben egy
Bartók-önéletrajz is megjelent. Engedélyt kértem tőle, hogy ezt az önéletrajzot
magyarra fordíthassam. Megengedte. Elkészítettem a fordítást, mely a Magyar
Írás című folyóirat 1921-i évfolyamában napvilágot is látott. Legközelebb egy
nyomtatott példánnyal kerestem fel Bartókot. Néhány kifejezést kifogásolt: „miért
írta, hogy hatodik életévemben?
Magyarul így mondják helyesen: hat éves
koromban." Attól kezdve rendszeresen felkerestem a Zeneakadémián, hogy „anyagot"
kérjek tőle, róla. Az évek során mintegy ezerötszáz, különféle természetű Bartókanyagot" — nyilatkozatot, tudósítást, hírt, glosszát — helyeztem el a lapokban.
— 1927-ben az Est-lapokhoz kerültem. Kemény Simon volt a főszerkesztőm.
Kemény tagja volt a New-York kávéházban székelő Hétfői Asztaltársaságnak. Ehhez az asztaltársasághoz tartozott még, amennyire vissza tudok emlékezni, Nádas
Sándor, Iványi-Grünwald Béla, Tarján Vilmos, Jób Dániel. Én — akkor még
fiatal újságíró — természetesen nem. Egyszer valamilyen lapügyben fel kellett
keresnem Kemény Simont egy asztaltársasági összejövetelen. Nádas Sándor, a Pesti
Futár szerkesztője megszólított: „Kristóf úr, maga ismeri Bartókot. Kellene nekem
valami őróla. Keresse fel és kérje meg, hogy csináljon egy önéletrajzot." A megbízást természetesen örömmel elvállaltam. Felkerestem Bartókot a Zeneakadémia
XIV. tantermében, és megkértem, hogy csináljon egy önéletrajzot.
— Bartók nem vállalkozott újabb önéletrajz írására. Diktált azonban néhány
adatot — ezek alapján magam állítottam össze az „Önéletrajz"-ot. Arra már
148

nem emlékszem, hogy milyen mértékben ragaszkodtam Bartók szavaihoz. De tudtam, hogy kinek dolgozom, igyekeztem hát az írást mennél színesebbé tenni. Nem
emlékszem rá, hogy ezt az „önéletrajz"-ot megmutattam volna Bartóknak. Átadtam
Nádas Sándornak, neki megfelelt, meg is jelentette a Pesti Futár egyik kiadványában.
Így hangzik Kristóf Károly felvilágosítása. Ebből egyértelműen kitűnik, amit
az objektív bizonyítékok is kimutattak: részben Bartóktól származó adatok alapján
másvalaki — Kristóf fíéroly
— írta a szóban forgó úgynevezett „önéletrajz"-ot.
Szándéka a legtisztább volt: itt is — mint más írásaiban is — a nagy muzsikust
akarta népszerűsíteni. Más lapra tartozik, hogy munkáját mégsem nevezhetjük
önéletrajznak,
és nem sorolhatjuk be Bartók írásai közé.*

OLTVAI FERENC

V E D R E S I S T V Á N EGY K I A D A T L A N
REFERÁTUMA A KERESKEDELEMRŐL
1811.

Az

1965. s z e p t e m b e r 22-én S z e g e d v á r o s „ h i t e s f ö l d m é r ő j e " s z ü l e t é s é n e k 200.
évfordulóját ünnepeltük. Az ünnepség sírja megkoszorúzásában, mellszobrának
a Szegedi P a n t h e o n b a n való elhelyezésében, a Móra F e r e n c M ú z e u m b a n
a
múzeum, a Somogyi K ö n y v t á r és a Szegedi Állami Levéltár anyagából egy
emlékkiállítás megrendezésében, és végül az e g y e t e m a u l á j á b a n m e g t a r t o t t ü n nepi megemlékezésben m e r ü l t ki.
Alább a Vedres-kép kiegészítésére közöljük egyik előadmányát,
amelyet
az ország belügyi Igazgatására hivatott H e l y t a r t ó t a n á c s r e n d e l e t é r e
készített
1811-ben a S z e g e d i V á r o s i T a n á c s n e v é b e n . E z a f ő k o r m á n y s z é k a k k o r t ö b b
k ö r r e n d e l e t e t a d o t t k i a z a l á r e n d e l t h a t ó s á g o k n a k , í g y S z e g e d v á r o s n a k is.
jelentsék, mi akadályozza a törökországi kereskedést az ausztriai birodalom
tartományain,
elsősorban Magyarországon
keresztül,
és m i k é n t lehetne
azt
f e l v i r á g o z t a t n i . A v á r o s i t a n á c s , a m i n t s z o k á s b a n volt, e g y k ü l d ö t t s é g e t jelölt
ki az ügy tanulmányozására, éspedig Bellán Árkád, Doslty György és Vedres
István személyében. V e d r e s foglalta össze a véleményeket,
és
kiegészítette
számos, a k o r á b b i m ű v e i b e n is fellelhető gondolataival, és a z o k k ö z é p p o n t j á b a
Szegedet helyezte.
í m e , az eddig n e m közölt e l ő a d m á n y , a m e l y Vedrest, a közgazdászt v a n
hivatva bemutatni:
alábbi
intézkedések
segítenék
elő a
kereskedést:

„Primóba:
Hogy
a Bánátusi
Töltések
és Hidaink
már
mind
el legyenek
készítve,
és
megigazítva.
— A Reszkei,
Székhalmi,
és Szatymazi
Ország
Vtaink
pedig,
valamint
szintén
a
Város
Uttzáinak
Reparátlói
is, most
legyenek
munkába.
Másodszor:
Vendég
Fogadóink,
az Aranysas,
Fekete
Sas,
Páva,
Köteles
Háza,
Rigeri
a Posta
előtt,
ollyatén
állapotba
legyenek,
hogy
az utazó
kereskedőknek
valamint
eddig,
ugy ezután
is mindenkor
illendő
szállást,
és lakást
adhassanak,
A mi továbbá
a Török
Országi
Kereskedésnek
Magyar
Országon
keresztül
való
állandó
folytatására
idesgethetné
arrúl
a következendő
képpen
itéllünk:
tudni
illik:
Minthogy
a kereskedői
Portékát
arra
szokták
leginkább
igazíttatni
és vitettni
amelly
utakon
leghamarább,
legoltsóbban
's legbátorságosabban
eljuthatnak
a kirendelt
hellyre,
tehát:
természetessen
az szükséges
a Török
Országi
Portékáknak
Más
Külső
Országokra
Magyar
Országon
keresztül
való
hordásának
állandó
föltartása
megtartására,
hogy
az
utak
kurták
és jók
legyenek,
ismét
hogy
a Teherezők
oltsák,
kotsésok
számossak
és
oltsák
találtassanak
készen
azon az Uton minden
üdőben,
úgyszintén:
Azon
az Ütőn a
Portékáktól
való Adözásbéli
teher amennyire
lehet kitstn
legyen.
Végre
azon Üt mind
a rossz
Emberekre
való nézve
tökélletes
bátorságba
légyen
hellyheztetve,
mint
pedig
az Üdő és levegő
Változásaira
való
nézve
olly
alkalmatosságokkal
légyen
elkészítva,
mellyekbe
ha
a
környülállások
megkivánnyák
a Partékák
a Szükséges
üdéig
minden
kár és változás
nélkül
tartózkodhassanak.
Önnön magok
a Partéka
Szállítók
is magokat
illendően
megvonhassák.
E
végekre
Szükségesnek
tartatlk
Szeged
körül

* E cikk kéziratát elküldtem m á r a Tiszatáj szerkesztőségének, a m i k o r Halász Miklós,
N e w Y o r k b a n é l ő Í r ó - ú j s á g í r ó , a k i a c i k k e t t e r m é s z e t e s e n n e m i s m e r h e t t e , 1965. o k t ó b e r 7 - é n
kelt, a „ K o r t á r s " s z e r k e s z t ő s é g é n e k i r t l e v e l é b e n a k ö v e t k e z ő m e g d ö b b e n t ő s o r o k k a l i g a z o l t a —
m i n t e g y a l e g j o b b a n é r d e k e l t f é l , B a r t ó k B é l a n e v é b e n — f e j t e g e t é s e i n k h e l y e s s é g é t (a l e v é l részletet D e m é n y J á n o s volt szíves h o z z á m eljuttatni):
„ B a r t ó k a l e n y o m t a t o t t a k o n k í v ü l ( e g y i n t e r j ú r ó l v a n szó!) m o n d o t t n é h á n y
érdekes
dolgot, e g y k e d v e s m e g j e g y z é s é r e e m l é k s z e m . E m l í t e t t e m neki, h o g y m i k o r az e r d é l y i h e gyekről visszajött, a Pesti F u t á r beszélgetést folytatott vele, m e l y n e k s o r á n B a r t ó k kijelentette: E g y fillér s e m volt a z s e b e m b e n , de a világ l e g n a g y o b b kincsét h o z t a m m a g a m m a l : e g y n é p l e l k é t . ( K ö r ü l b e l ü l ez v o l t a c i k k b e n . ) B a r t ó k h a t a l m a s n e v e t é s b e n t ö r t k i :
D e h o g y is m o n d t a m e z t . N e m t u d o k é n i l y s z é p e k e t m o n d a n i . "

149

a.) Hogy
Temesvárról
Szegedig
való
Ország
Üt, mellyen
a Török
Országi
Partékák
Orsován
által Pestre
's Bétsbe
szoktak
Szállítatni
meg kurtitódjon,
és }ó állapotba
hellyheztetödjön,
melly
úgy
történik
meg
hahogy
Temesvárról,
Nagy
Szent
Miklóson
keresztül
egyenessen
Szegedig
Tekintetes
Nemes
Torontál
Vármegye
által,
az Ország
Utak
olly
tökélletes Lábra állitatnak,
hogy a Partékák
állandóul
azon vitethessenek:
igy, nem
kéntelenittetvén
a Pósta
Útra kerülni
Mokrin
Tsatód
felé a Szekeresek,
az emiitett
Vton
Nagy
Szent
Miklós
fele,
mint
eggy
3 Mértföldet
közelebb,
s' következendő
képpen
hamarább
is érik
Szegedet,
a hol álló hidon,
nem
pedig
kompon,
mint
Kanisán
szállitatnék
által
a
Tiszán.
b.) Az Ország
XJtak, és az azokon
való Hidak
mindenkori
jó állapotban
való
tartására
eggy
bizonyos
fundust
kellene
fordítani,
mellybül
folyvást,
mihelyst
legkissebb
hiba
történné
azon,
hiteles
Számadás
mellett
eggy
arra egyedül
rendelt
Fő Vigyázó
vagy
Inspector
megtsináltathasson,
és hellyre
hozhassa
mind
azokat,
a mellyek
Szükségesek
a jó
Utak
és hidak
állapottyainak
folyvást
való
fönttartására.
Ilyetén
hivatalbéli
Személly
ez
előtt
való üdőkbe
volt Szeged
Várossába,
de a Török
háború
után
elmúlt.
c.) Mint
hogy
az Utazók
és Teherezők
könnyebbségére,
nem
tsak
a Városban
bent,
hanem
kint
is szükségessek
az alkalmatos
Vendég
Fogadók:
Itt Szeged
Várossá
részérül
a
Söregi
Uradalomba
a Tatari-baral
Tsárdát,
a kanlsai
Ország
Vton
a Maty-hidi
Vámházat
lészen
szükséges
illendő
állapotba
hellyheztetni.
d.) Hogy
továbbá
öltsön
hordatódjanak
a Partékák,
ahhoz
a kívántatna:
hogy
az
Eleség,
Széna,
Abrak
is oltsó
légyen,
hogy
a mester
emberek
Bognár,
Kováts,
Szijjártó,
Köteles,
Ugy szintén
a Fa, Vas, Ló, Marha 's a többi is oltsó legyen.
Ezenn
Szeged
Várossá
Önnön
maga
részerül
nem
Segíthet,
magát
a Státust
illető
dolog
levén
ez, a Török
Országi
Partékák
erre való Szállításának
megtartása
ezen
Tekintetre
való
nézve
Onnét
várja
Segitő
intézetét;
valamint
Szintén
a Harmintzadoknak,
Vámoknak
által
eresztés
Dijjának
(transito)
lejjebb
való
Szállítása
is egyedül
a Fölsőségnek
tettszésétül
függjenek.
Magába
Szeged
Várossába
a Tiszai
és Matyón
levő
Vámok,
a Fübér,
Álláspénz,
olly
tsekélységek,
mellyek
valamint
eddig,
ugy ezután
sem fognak
a Szekerezők
terhére,
vagy
alkalmatlanságára
lenni.
Kivánni
lehetne
mind
azon
által,
hogy
a Fübér
szedés,
melly
eggy
üdő
úta majd
minden
Faluba
fölállitatott
minden
Privilégium
's különös
Engedelem
nélkül,
's az,
egyedül
a
Tsöszök
hitelére
bizattatott,
a Fölséges
Hellytartó
Tanáts
által
eltiltattatódna.
e.) A Portékáknak
mind
Szapora
mind
oltsó
hordatására
igen
sokat
használna,
ha
a
Rakodó
hellyeken
Ugy mint
Orsován,
Temesváron,
Szegeden,
Pesten
és egyebütt
ollyatén
Szekérbirák
rendeltetnének,
akik
a Szekereseket,
Teherezőket,
azon
üdőre,
a mellyre
a
Portéka
bé érkezik,
velek
előre
meg
alkudván
megfogadnák
és minden
esetre
készén
tartanak:
Illyettin
hivatalbéli
Személlyek
is voltak
Szeged
Várossában
ez előtt,
de
némely
kapadozó
emberek,
az ő jövedelmeiket
maguk
közt
fölosztották
annyira,
hogy
mostanában
sem eggyik
sem m á s i k nem
élhet
belőle,
következésképpen
a kereskedő
mostanában
maga
keres
magának
Szekereseket,
s ollyanokat
fogad,
akiket
nem
ösmér,
a környülálláshoz
képpest nem tud velek
alkudni,
gyakrann
tehát
megtsalattatik
's tetemessen
meg is
károsíttatik,
főképp
ha esméretlen.
— Az
állandó
Szekérbirák,
Ügy
lehetnének
Szegeden,
mint
eggy
hiteles
Speditorok,
akik
a reájok
bízott
Jószágért
a felelet
terheit
mindenkor
fölvállalnák.
ez igen sokat
tenne
a Partékák
bátorságos
és minden
kár nélkül
való szállításába
is,
mivel
esmérös
és hiteles
emberek
kezére
bizattatván
a Jószág
a Szekér
birák
által,
hátramaradás
semmiben
sem
történhetne.
f.) A mi továbbá
a Portékáknak
minden
kártétel
nélkül
való fölszállítását
illeti
az
bizonyos,
hogy mivel
a Teherező
Szekeresek
többen
eggyütt
mindég
eggy
társaságban
Szoktak
utazni,
az utonálloktúl
nem
igen
támadtatnak
meg,
mindazonáltal
a Vendégfogadókba,
ahol
éjtzakának
üdéjén
megszállanak
külömbféle
esméretlenek
levén,
rossz
emberek
is
találkozhatnak,
a Jó rendtartás
azt látszik
kivánni:
hogy minden
illyetén
Vendégfogadóban
a
Vendégfogadós,
eggy
hiteles
embert
tartson
Strázsának
és a nála meg
Szállott
Portékákért
jót
állyon;
Ez a rendtartás
sok helyeken
igen
szépen
és Hasznosan
Szokásba
vagyon.
Szeged
Városkába
is bé lehet
hozni
a nélkül,
hogy
azt a Vendégfogadósok
elleneznék.
g.) Eggy
ollyatén
kereskedő
Vton,
mellyen
egész
Országnak
Portékái
és termései
szállitatnak,
elkerülhetetlenül
szükséges
az, hogy
bizonyos
távolságon,
a nagyobb
Városokba,
vagy
ahol a nagy
Ország
Utak
több
felöl
összvejönnek,
Rakodó
hellyek
és Tárak
(Depó)
legyenek
elegendő
mennyiségben
épitetve,
minthogy
gyakran
megtörténhet
az hogy,
vagy
az üdő változása,
vagy
más környülállás
miatt,
a Partékák
tovább
való
vitele
meggátoltatván, eggy hellybe
öszve
gyűlnek,
a hol azok magoknak
a károsodás
ellen
alkalmatos
Födöző
hellyet
és bátorságos
épületet
kívánnak.
— Illyetén
hellyek
Temesváron
és Pesten
elegendők
vannak,
Szeged
Várossában
is a Török
Országi
kereskedés
kedvezésére
lehetne,
ha
egyebet
nem,
a Várbéli
Cassamatákat
fordítani.
h.) Ataljában
vévén
a dolgot,
hahogy
az Ausztriai
birodalom,
a Török
Országi
situalis
kereskedésnek
egyedül
maga
részére
való
megszerzésében
Frantzia
Országgal
kedni
szándékozik,
olly
módokat
szükséges
föltalálni,
a mellyek
annak
eszközlésére
foganatossabban
munkálkodnak.
Tudni
illik
a Vizi
hajókázható
Tsatornáknak
ásattatása

150

Tranvetelegés

Tserekereskedésnek
divatba
való hozattatása,
amavval
azt tselekszi
a Birodalom,
hogy a
Partékák szaporán
és oltson vitetődhetnek
mindenfelé,
emevvel
pedig Török
Ország iMkossait
lekötelezhetné
arra,
hogy
Portékáikat,
vagy
az Ausztriai
birodalombéli
kereskedők
által,
vagy
maguk,
de az Ausztriai
Tartományokon
keresztül
szállítsák
a Napnyugoti
Európai
Tartományokba
minden
üdőben.
— Lehetne
é? hasznos,
sőtt szükséges
volna
e eggy
Szegediül
Pestig
Hajókázható
Tsatornát
készíteni?
Arrul
ezen
dolog
tekintetére
való
nézve
is
eggy
megvisgálásra
méltó
(A Betű
alatt
ide rekesztett)
munkátskát
készített
az alól írtak
közül
eggyik,
mellyben
arrul
is értekezik,
hogy
a Mezei
Gazdaság
virágzása
sokat
nyerjen
az
Országban,
ha hogy
a Nagy
Városok,
folyóvizek
hajókázható
Tsatomákkal
öszve
legyenek
kaptsolva.
Ellenben,
ha a Török
Országi
Transitualis
kereskedés
szorgos
állapotban
Magyar
országon
keresztül
szárazon
folytatódik,
sokat
szenved
a Mezei
Gazdaság,
mivel
hogy
ezen
a néptelen
Aliföldön
a munka
tevő emberek
és marhák
a jó bér által eltsábittatván,
ekéiket,
kaszáikat
hevertetni
és rozsdásodni
haggyák,
igy a Status,
a mit a Réven
nyernek,
a
Vámon
elvesztené.
— Frantzia
Ország,
melly
sokkal
népesebb
és több tsinált
jó ország
utakkal
bir
Mind
Magyar
Ország,
tsak
nem
minden
esztendőben
eggy
eggy
Hajókázható
Tsatornát
tsináltat,
a belső
és külső
kereskedés
virágzásának
elő mozdítására,
ö nem
tsak
a
folyó
vizeket,
hanem
a Tengereket
is öszve
kapisollya
Tsatomák
által,
tsak
hogy
a
Portékákat
oltsón
és hamar
szállíthassa,
tsakhogy
a Mezei
gazdaság
Szükséges
müvelésétül
az
embereket
és marhákat
elne
vonnya.
Attúl
ne tartson
az Ausztriai
birodalom,
hogy
a
Török
Országi
Transitualis
kereskedést
Frantzia
Ország
az ő kezébül
az Illíriai,
Olasz,
Tirolisi
vagy
Helvétziai
Tartományokon
keresztül
Utvár felé (Strassburg)
való Ország uttyával,
a mint már a
rendeléseket
meg
is tette,
kezibül
kitsikarja,
nehezebb
ut ez és költsigessebb
mint
Magyar
országon
keresztül
a Dunán
fölfelé
végig.
De a Szávát,
Kulpát
Fiamerával
és igy az
Adriai
tengerrel
össze kaptsollya,
nem különben
a Fó vizét a Genuai
Tengerrel
össze foglalya,
akkor
méltán
tarthat
attól,
hogy
a Török
Országi
Napnyugoti
Európára
való
Transitualis
kereskedés
nagyobb
részint
kezébe
lészen,
s ezt Ausztria
megsem
akadályozhattya
hatsak
olly
fortéllyal
nem
él, melly
ezen intézetnek
eggy természetes
gátot vethet,
ez a gát pedig
a mi
tsekély
ítéletünk
szerént
a következendő
lehet.
i.) Frantzia
Ország
meszszebb
van Török
Országiul
mint
az Ausztriai
Birodalom
Tartományai,
Frantzia
Ország tsak kézmüveivel
és fabricattumaival
kereskedhet
Török
Országban,
az Ausztriai
Tartományok
pedig
avval
is szint
ugy,
de leginkább
terméseinek
mindenféle
nemeivel.
Minthogy
pedig ezek mint első szükségbéli
czikkelyek
kapandóbbak
és
kedvessebbek
minden
üdőben,
arra való nézve,
ha Ausztria
olly eggyességre
léphet
a Török
Birodalommal,
hogy
ezen
első szükségben
Tzikellyekkel
mindenkor
kész
lesz segittségre
lenni,
ha hogy
a
Török
birodalom
is a maga
terméseit,
kézműveit
és fabricatumait
az Ausztriai
Tartománybélieknek
által adja, vagy
azokon
keresztül
más Nap-nyugoti
vagy
Éjszaki
Európabélieknek
által viszi,
ugy a Török
Országi
Transitualis
Kereskedésnek
nagyobb
része
melly
Európának
emiitett
részeire
gyakoroltatik,
az Ausztriai
Tartományokon
keresztül,
's azok
lakossainak
hasznával
fog megtörténni,
— 's akkor
Frantzia
Ország
tsak a maga
számára
fogja
a
tsinálandó
hajókázható
tsatornákon
vinni
a Török
Országi
Partékákat,
Európának
többi
része
pedig,
az Ausztriai
Tartományokon
keresztül
kapja
azt.
k.) Minthogy
azon
Ország,
melly
maga
földje
terméseível
akar
kereskedni
a
Szomszéd
tartományokkal,
szükséges,
hogy
legelőbb
magárul
gondoskodjon,
és fölösleg
lévő
javait
tartsa
készen
mindég
és adja a kereskedés
alá, arra való nézve:
első gond
legyen
az
hogy
elegendő
Tárházak
állitassanak
fel mindenütt
az Ország
Utakon
és a Hajókázható
folyó
vizeknél
a mellyekbe,
a bőv
üdőknek
áldást
bétakarittatván
és föltartatván
az
eggyütt
Keressendö
Szomszéd
Tartományok
Szükségeinek
fölsegélhésére
forditattódhasson.
—
Szeged
Várossába
a Vár falaira
igen hasznossan
és annyi
gabona
tárak
épitödhetnének,
a
mellyekbe
közel
400 ezer
Posonyi
Mérő
gabona
elférhetne,
melly
alkalmatos
hellyre
volna
ez
téve,
tsak onnand
is ki tettzik,
hogy itt Erdély
Ország
és a Tisza,
Körös,
Maros
környékei
mind
öszve
volnának
kaptsolva.
— Más hellyeken
a Puszta
klastromok,
Templomok
és
nagyobb
közönséges
de üress
épületek,
mind
erre a végre
alkalmaztatódhatnának.
I.) A két Szomszéd
Tartományok
közt a kereskedés
annál
bizonyosabb
és jobb lábon
álL
mennél
oltsóbban
adliattya
eggyik
a másiknak
a Portékát.
A Partékák
pedig
annál
oltsóbbak
szoktak
lenni
mennél
kevesebb
kereskedők
kezein
megyenek
azok
körösztül.
Természetes
dolog tehát
az, hogy
ha a föld terméseivel
való kereskedést
magok
a termesztők
űzik
vagy
pedig abba űk is részt vesznek
mind
magára
a birodalomra,
mind
pedig
a Szomszéd
Tartományokra
való
nézve
állandóbb
és virágzóbb
lészen
a kereskedés,
állandóbb
tudni
illik
mivel
a Portékák
oltsóságával
a Szomszéd
Nemzetek
kereskedése
meghódítva
tartattatik
és
virágzóbb,
mivel
a kereskedésbül
szivárgó
haszon,
eggyformán
minden
termesztőre
eláradván,
az Országnak
minden
népeit
a Serényen
való munkálkodásra
szüntelenül
gerjesztgeti.
Az
magányos,
de leginkább
a Privileglált
kereskedők
a nemzeti
igyekezetnek
rongáló
pöröllyei
lévén,
nem a Status
hasznát
hanem
tulajdon
nyereségüket
vadászszák,
akár mi káros
következéseket
fiadzanak
jövendőkre.Azért
i s olly fontos
dologba
mint
a Török
Országi Tran-

151

situatis
kereskedésnek
az Ausztriai
tartományokon
keresztül
való
folytatásának
zése,
őket
alkalmaztatni
nem
tanátscs.
Ezeknek
' s más
illyeneknek
béhozását,
fölállítását,
vagy
szokásba
való
vételét
alkalmatosnak
lenni
a Török
Országi
Transituális
kereskedésnek
Tartományunkba
édesgetésére.
Mint gondolkodjanak
az ide való kereskedők
az ő vélekedéseiket
ide
és a Tekintetes
Nemes
Tanátsnak
alázatossan
bényujtyuk
Szegeden
17 Májt
ISII.
Zombory
Polgármester
sk.
Vedres
István
a Nemes
Város
Esküdt
földmérésze
sk.
tíellán
Árkád
Tanátsbéli
és Deputátus
sk.
Dositty
György
Tanátsbéli
és Deputátus
sk."

megszerítéljük
való
rekeszttyük

Megjegyzések:
A r e f e r á t u m a s z e g e d i v á r o s i l e v é l t á r b a n a z 1757/1811. s z . a l a t t
található a küldöttség másik két tagjának rövid beadványával együtt. Vedres
a j e l e n t é s h e z m e l l é k e l t e az A. a l a t t hat é v v e l k o r á b b a n m e g j e l e n t m ű v é t : A Tis z á t a D u n á v a l ö s s z e k a p s o l h a t ó ú j h a j ó k á z h a t ó T s a t o r n a . . . - t ( S z e e d 1805) E z t
bizonyára felterjesztették a Helytartótanácshoz.
Vedres fogalmazványát szándékosan n e m írtuk át és az
közöltük.
Státus = állam
Portékák, Partékák = a kereskedelmi á r u k régies neve
Speditorok = szállítók
A várbeli C a s s a m a t á k = a várbeli börtönök és r a k t á r a k
Transituális = átmenő
1 P o z s o n y i M é r ő = 62.49 1
Privil égiált = kiváltságolt
Deputátus = küldött

Tóth Sándor:
152

Vedres-emlékérem

általa

irott

szöveggel

KILÁTÓ
VIETNAM, VIETNAM,

VIETNAM!

BESZÉLGETÉS LUU PHONG THAN
ELVTÁRSSAL,
A DÉL-VIETNAMI
FELSZABADtTASI
FRONT
MOSZKVAI KÉPVISELETÉNEK
KULTŰRATTASÉJÁVAL
Vietnami, Vietnam, Vietnam. — küiönös, félelmes csengése lett ennek a szónak
az elmúlt .másfél évben. Ekkor érték el a dél-vietnami partizánok legnagyobb
eddigi sikereiket, és ekkor erősödött közvetlen háborús veszéllyé az amerikai agresszió.
Valljuk meg, 'ha arra a .tizennégymillió emberre gondoltunk, akik Délen éltek,
első érzésünk mindig a szánalom, a sajnálat volt. Láttuk a nyugati sajtóból, átvett
képeken, hogy boncolnak fel élve ártatlan embereket a „demokrácia" nevében, az
„amerikai demokrácia" 'bajnokai. Emlékszünk még a 18 éves. Nguyen Van Troi-ra,
akit 1964 őszén végeztek ki. A • képen láttuk, amint a halálraítéltet mikrofonnal
és fényképezőgépekkel nyüzsögték körül a nyugati sajtóügynökségek szorgalmas kis
hivatalnokai, akik még itt is a szenzációs riportot hajszolták.
És mégsem a sajnálat az egyedüli érzés, ami mostanában felbukkan az emberekben, mikor Dél-Vietnamra gondolnak. Egyre erősebb bennünk a büszkeség és
az a belső meggyőződés, hogy éz a háború m é g részleges sikerrel sem végződhet
az amerikai szadista gyilkosok és kiszolgálóik számára. Ebben a hitben erősített meg
engem az a beszélgetés, amelyet a Tiszatáj megbízásából Luu Phong Than elvtárssal, a Dél-vietnami Felszabadítási Front moszkvai képviseletének kultúrattaséjával folytattam.
A beszélgetés témája ezúttal nem a háború volt, hanem a felszabadított területeken .megindult békés építőmunka és kulturális tevékenység.
TÍZMILLIÓ

SZABAD

EMBER

A hatéves partizánháború különös helyzetet teremtett. Az ország túlnyomó része — mintegy 170 000 négyzetkilométernyi terület — a szabadságharcosok ellenőrzése alatt áll. Ezen a területen az ország lakosságának nagyobb része, mintegy
tízmillió ember él. A felszabadított területeken, a Front határozata értelmében,
azonnal 'kezdetét vette a földosztás. Dél-Vietnam három és fél millió hektárnyi
szántóterületéből több mint kétmillió már jogos tulajdonosának — a parasztságnak — birtokába jutott. Minthogy Vietnam sokmilliós szegényparaszti ország, érthető, hogy a Felszabadítási Front földosztó politikája a saigoni kormány által megszállt területeken is előbbre vitte a földreformért folyó mozgalmat.
ŰJ

ISKOLARENDSZER

A Felszabadítási Front megkezdte az új iskolahálózat kiépítését. 1965 áprilisáig a felszabadított .területeken 4142 iskola kezdte meg működését, több mint félmillió tanulóval. Az iskolák tanterveit a Front művelődésügyi szervei állították
össze. A z új iskolarendszer népszerűsége egyre nő a fővárosi pedagógusok körében
is. Ezeknek egy része meg is szökött Saigonból és környékéről, átállt a szabadságharcosokhoz, ha nem is mindig politikai okokból, sokszor csak azért, hogy megfelelő .munkalehetőséget találjon. A felszabadított területeken és a dzsungelekben
szervezett iskolák egyelőre tanerőhiánnyal küzdenek. A Felszabadítási Front minden közigazgatási egység (a francia uralom idején „departement") számára tanárképző iskolákat szervezett.
A Vietnam délkeleti partjain elterülő országrészben 'hatezer kambodzsai (khmer)
nemzetiségű lakos él. Ennek az országrésznek a vezetése is a Front kezében összpontosul. Itt az iskolákban kétnyelvű tanítás folyik, hogy a csak khmer nyelvet
beszélő tanulók is élhessenek a művelődéshez való jogukkal.
Északabbra, az ország hegyes vidékein huszonkét kis nemzetiség él. Etnikai
szempontból indonéz típusúak. Túlnyomó részük az ősközösségi és a rabszolgatartó
153

társadalom közötti átmenet fejlődési fokán áll. E hegyi népekinek történelmük f o lyamán első ízben a Felszabadítási Front biztosított autonómiát. A Felszabadítást
Fronthoz tartozó tudósok pedig megalkották tizenkét ilyen kis nép számára az
ábécét
GYÓGYSZERGYÁRAK

A

DZSUNGEILEKBEN

A felszabadított országrészek falvaiban 32 000 egészségügyi állomás működik.
A Felszabadítási Frontnak azonban meglehetősen kevés orvosi kádere van, csupán
mintegy 3000. A többi rendelkezésre álló orvosi munkaerő a különböző katonai
egységeknél tevékenykedik. A szorongató orvoshiány leküzdésére a Front három
orvos- és ápolónővér-képző intézetet alapított.
Külön gondot jelentenek a gyógyszerek A Front három forrásból szerzi be
ezeket: 1. A parasztok a front megbízatásával eladják termésük egy részét a városban, és az így szerzett pénz bizonyos részéből gyógyszereket vásárolnak a Felszabadítási Front orvosai által aláírt receptekre. (Ez egyébként a begyűjtés egyik
formája is.) 2. A Front orvosai maguk állítanak elő bizonyos gyógyszereket. 3. Vietnamban rendkívül nagy hagyománya van az ún. természetes vagy népi gyógyszerek használatának. Utóbbiak a lakosság által kitűnően ismert gyökerekből és
füvekből készülnek. Ebben az évben kezdenek munkába állni a Front első saját
gyógyszergyárai.
ÚJSÁGOK

SZÁZEZER

PÉLDÁNYBAN

A Felszabadítási Front olyan kiterjedt sajtóval rendelkezik, amely becsületére
válna 'bármely nemrég felszabadult afro-ázsiai kis országnak. A Központi Bizottság 40 újság és 17 folyóirat kiadásáról gondoskodik, valamint mintegy 40 az időszakos bulletinek száma, amelyek a harc eseményeiről számolnak be.
Azi újságok példányszáma általában az adott közigazgatási egység írástudó
lakosságának - számától függ, a központi orgánum, az Elcsapat (Tien phong) példányszáma 100 000 körül ingadozik. Ugyancsak 100 000 példányban jelenik m e g á
hadsereg központi lapja, a Felszabadító
Hadsereg (Quan giai phong) is. A Front
rádióállomása naponta kilencszer sugároz műsort öt különböző nyelven. A déLvietnami városokban 1963 körül feltűntek a rendkívül olcsó japán tranzisztoros
zsebrádiók. A Felszabadítási Front, a gyógyszerekhez hasonló módon, nagy menynyiségű tranzisztoros vevőkészüléket is beszerzett. Ez idő szerint minden tizedük
lakos rendelkezik ilyen rádióval a felszabadított területeken. A rádión könnyen
megtalálhatják a Front, Hanoi és a Kínai Népköztársaság adóállomásait.
MŰVÉSZEK

ES MŰVÉSZETEK

A

HARCBAN

A - Felszabadulás Irodalmi és Művészeti Szövetségbe tömörültek mindazok- az
alkotó értelmiségiek, akik szakítottak a saigoni rendszer politikájával. A szövetség
jelnöké Tran' Huu Trang drámaíró, főtitkára Ly Van Sam novellista. Folyóiratuk,
az Irodalom, Művészet, Felszabadulás
rendszeresen publikálja a haladó vietnami
művészek alkotásait, köztük az utóbbi időben fejlődésnek indult népköltészet alkotásait. Sok művész személyesen vesz részt a harcokban vagy fegyveres egységekben, vagy pedig haditudósítóként. Az irodalomnak már két mártírja van a nemzeti felszabadító harc kezdete óta: Trong Tyen -költő és Duong Tu Giang drámaíró.
Különösen sikeresnek mondhatjuk a műkedvelő együttesek tevékenységét. Minden -megyében működik egy-egy társulat, és csaknem minden faluban egy-egy kultúrcsoport. A déli tengerpart közelében fekvő Ben Tieben, amelyet a szabadságharcosok a „leghősiesebb megyének" neveznek, 100 faluban működik öntevékeny
művészeti csoport. 1963 nyarán a Front öntevékeny művészegyüttese SaigontóL 30
-kilométerre egy erdőben „vendégszerepelt". A néhány hónapos „szabadtéri turnéra"
100 000 főnyi közönség jött el Saigonból és környékéről.
FEJLŐDŐ

FILMIPAR

A Felszabadítási Frontnak két filmstúdiója van: a Felszabadulás
és a Felszabadító Hadsereg. Közülük egy évente 34 híradó filmet forgat. Filmjeik nemcsak
a felszabadított területek lakossága számára készülnek. Több híradójuk díjat nyert
a moszkvai, valamint a Djakartában megrendezett afro-ázsiai filmfesztiválom. „Sajnos — jegyzi meg szerényen Thain eLvtárs — n a g y , művészi játékfilmekre eddig
még nem futotta az erőnkből. Első, egész estét betöltő filmünket jelenleg forgat154

ják. Címe: Élő, mint te magad, és Nguyen Van Troinak, az 1964 októberében meggyilkolt vietnami hazafinak az életéről szól."
*

Hat éve tart az amerikai -kormány és a dél-vietnami 'bábkormány kísérlete a
nemzeti felszabadító mozgalom elfojtására. Ez alatt az idő alatt a szabadságharc
ellenségei felvonultatták a modern haditechnika egész arzenálját A Felszabadító
Front ez alatt a hat év alatt elszigetelt csoportból az ország legjelentősebb politikai
erejévé fejlődött. Az a nép, amely egy véres háború legvéresebb szakaszában a
békés építőmunka ilyen gyönyörű példáit statuálja, legyőzhetetlen. Annak a hatalmas alkotókészségnek a kibontakozását, amelyet ebben a harcoló és vérző népben
láttunk, azonban csak a győztes béke teszi majd lehetővé.
Moszkva, 1965. október.
DALOS GYÖRGY

V A L Ó S Á G ÉS M Í T O S Z
AZ E G Z I S Z T E N C I A L I Z M U S T Ö R T É N E T É B E N
KÖPÉCZI

BÉLA:

AZ EGZISZTENCIALIZMUS

C.

KÖNYVÉRŐL

Nehéz és problematikus feladat megoldására vállalkozott Köpeczi Béla az
egzisztencializmust szöveggyűjtemény alapján bemutató, és lényegét, történeti szerepét értékelő könyvének megszerkesztésével. E Nyugaton divatos szellemi áramlatról az utóbbi években egyre többet hallhattunk hazánkban is, és kétségtelen,
hogy a nem kifejezetten szakemberek körében bizonyos misztifikáció kezdte övezni.
A kérdésre vonatkozó magyar marxista irodalom (Lukács György, Mátrai László,
Szigeti József, Sándor Pál tanulmányai stb.) inkább a spekulatív filozófia oldaláról
vizsgálja ' a főbb problémákat, és kevéssé öleli fel az egzisztencializmus irodalmi
vonatkozásait. Ugyanakkor a magyar olvasóközönség — eltekintve néhány régebbi
Kierkegaard- és Heidegger-fordítástól — Sartre és Camus szépirodalmi szövegeit
kivéve, nem juthatott hozzá egzisztencialista szerzők filozófiai műveinek magyar
nyelvű kiadásához, ami az irányzat körül kialakuló „bűvkör".-t feltehetően tovább
növelte. Köpeczi könyve lényegében ezeket a problémákat hivatott megoldani
kettős vonatkozásban is. Egyfelől tudományos igényű, de közérthetően megírt
bevezető tanulmánya összegző jellegű áttekintést, marxista értékelést ad az
egzisztencializmusról, másfelől szövegválogatása lehetővé teszi az egzisztencialista
filozófusok gondolatvilágába való közvetlen, betekintést. Mindezzel nagymértékben
hozzájárul a kérdéssel kapcsolatos . elméleti összefüggések tisztázásához s egyszersmind „az egzisztencialista mítosz" felszámolásához.
Köpeczi könyvéből mindenekelőtt a több vonatkozásban -is újszerű bevezető
tanulmány érdemel figyelmet. Egyrészt abban az értelemben, - hogy következetesen
érvényesíti, mintegy szintézisbe foglalja a filozófiai és -esztétikai szempontokat,
másrészt, hogy kísérletet tesz az egzisztencialimus valóságos történetének összefoglalására és logikai rendszerezésére. Az egzisztencializmus rendkívül heterogén
voltát figyelembe véve, ez önmagában is tiszteletreméltó vállalkozás. Köztudomású,
a szakirodalomból, hogy már az egzisztencia fogalmát is különböző értelemben használják az egyes egzisztencialista gondolkodók, hogy vannak köztük vallásosak és
radikális ateisták stb. Az irányzat kialakulásának történeti körülményei, egyes modern polgári gondolkodók hovatartozása az egzisztencializmus vonatkozásában még
ma is vita tárgyát képezik. (Mounier francia filozófus szerint pl. már Sókratés és
Augustinus is az egzisztencializmus előfutárai voltak.) Köpeczi a lényeget ragadja
meg, amikor a történeti és logikai szempontok egyesítésével Kierkegaardra vezeti
vissza a modern egzisztencializmus kialakulását. Való igaz, hogy a sajátosan modern
formában, de mégis misztikusan vallásos Kierkegaard használta az egzisztencia
(Existenz) fogalmát először egzisztencialista módra, nevezetesen az emberi szubjektum legbensőbb lényege értelmében. Kierkegaardnál tehát az egzisztencia már
nem azonos áz ember reális biológiai létezésével, hanem olyan megfoghatatlan —
pszichikai-etikai — tartalom, amit állandóan meg kell valósítani.
Kierkegaard gondolatai a XIX. században nem túlságosan hatottak; igazi
reneszánszuk a két világháború közti időszakra esik, ekkor váltak a polgári világ
objektív ideológiai szükségletévé.
155

Kierkegaard mellett Köpeczi Nietzschét említi másodikként, mint olyan f i l o zófust, akit gyakran az egzisztencializmus előfutárának tüntetnek fel. Ez természetesen csak annyiban igaz, amennyiben a századforduló után Németországban kialakuló életfilozófia (Lebensphilosophie)
valóban Nietzschére támaszkodik. Helyes
lett volna ebben a vonatkozásban, ha a szerző rámutat arra a lényeges összefüggésre, mely az életfilozófia és az egzisztencializmus között olyannyira fennáll,
hogy bizonyos értelemben nem túlzás annak az állításnak megkockáztatása sem,
miszerint a modern egzisztencializmus minden különbsége ellenére a tágabb értelemben vett életfilozófia egyik sajátos válfaja lenne. Ez a filozófiai irányzat kezdeti
szakaszában (az első világháború előtt) az élet (Leben) fogalmának hangsúlyozásával a világnak a szubjektivitás általi meghódítását hirdette. A két világháború
közti válság korszakában azonban éppen ez az „élet" vált bizonytalanná, kétségessé, s ez vetette meg alapját az „élet" helyett az „egzisztencia", az egyén belső
lelkivilága egyedüli realitásként való hangsúlyozásának. S mindez, mint Köpeczi
helyesen rámutat, szükségképpen Németországban következett be, mert a polgári
valóság ellentmondásai itt voltak a legélesebbek a két világháború közötti korszakban. Ezért alakult ki éppen Németországban a modern egzisztencializmus
M. Heidegger és K. Jaspers működése kapcsán. Kettőjük közül bizonyos értelemben
Heidegger működése jelentősebb, aki rendszerezte és egészen sajátos terminológiai
apparátussal látta el az egzisztencializmust. Ez az apparátus mérhetetlenül bonyolult, nehézkes, de alapvető kategóriái többé-kevésbé az egzisztencializmus minden
változatában megtalálhatók. Köpeczi tisztázza ezeket az alapkategóriákat (létezés,
élmény, terv, szorongás, semmi stb.), bár inkább pszichológiai, irodalmi aspektusból,
és nem annyira a logikai, filológiai összefüggések szempontjából. A heideggeri
kategóriák kétségtelenül nehézkesek és problematikusak, a legfontosabb f ő vonásai
azonban megrajzolhatók. A „Sein" általánosságban az absztrakt létet jelenti, a
,,Seiend" a létezőket, azaz a lét konkrét megnyilvánulásait, a „Dasein" pedig az
emberi létezést, s ez utóbbival függ össze igen bonyolultan az „Existenz"
kategóriája, melynek végső fokon a lényegét jelenti. Heidegger meglehetősen vonzódott
a görög filozófiához, és mivel az eredetekhez szándékozott visszanyúlni, a prészokratika gondolataiból is merített. Érdemes megemlíteni pl., 'hogy Parmenidésnél
a „to einai" (lét) filológiailag nagyjából megegyezik a heideggeri „Sein" fogalmával, ugyanúgy, mint a „to on" (létező) a heideggeri „Seiend" fogalmával. Ezeknek az összefüggéseknek a teljes tisztázása azonban meghaladja egy recenzió
kereteit.
A második világháború után az egzisztencializmus történetének új szakaszaként
jelent meg a francia egzisztencializmus. Ez s e m egységes, hiszen fő képviselői közül
is egyesek ateisták (Sartre, Camus), mások vallásosak (Gábriel Marcel). Mindazonáltal nem túlzás azt állítani, hogy a francia egzisztencializmus leginkább koncepciózus vezéralakja és legnagyobb hatású képviselője Sartre. Sartre viszont
szépíró, politikailag haladó gondolkodású, s ennek a ténynek komoly következményei vannak az általa képviselt egzisztencializmust illetően. Mindenekelőtt az,
hogy Sartre és köre révén az egzisztencializmus népszerűsödött, ha úgy. tetszik,
az egyetemi katedráról kikerült az utcára. De nem kevésbé lényeges következmény,
hogy ez az eredendően pesszimista, szubjektív-idealista filozófia Sartre kezében,
éppen mert tehetséges, kitűnő valóságérzékkei rendelkező író, sokat veszített e g y értelműen reakciós voltából, főként lélektani és esztétikai aspektusait tekintve.
Köpeczi a körültekintően árnyalt történeti és logikai elemzés és értékelés mellett, illetve ezzel párhuzamosan, feltárja az egzisztencialista filozófia és a vele
kapcsolatos szépirodalom főbb összefüggéseit is, és igen lényeges megállapításokat
tesz. Sematizmustól mentesen világítja meg azt az aktuális problémát, hogy miért
gyakorolhatnak nálunk egyes nyugati írók hatást, mi a tudományos magyarázata
ennek, hogyan lehet e hatásokat értékelni stb. Elemzése megfosztja létjogosultságától azokat a nézeteket., amelyek egyes nyugati írók hatásosságát a modernista
polgári filozófiák valamiféle magasabbrendűségére próbálják visszavezetni. A probléma lényegét világítja meg következő megállapításával: .,A francia egzisztencialista irodalom legjobb műveiben reálisan és magas művészi színvonalon ábrázolja a kapitalista világban meglevő kiszolgáltatottságot... Ennek az irodalmi
értéknek a forrását elsősorban a társadalmi valóság reális felfogásában, s az írók
tehetségében kell látnunk, s csak másodsorban ellentmondásos ideológiájuk haladó
vonásaiban."
Nagy figyelmet, fordít Köpeczi a marxizmus és az egzisztencializmus viszonyának problematikájára. Közismert, hogy Sartre már az 1950-es évek óta foglalkozik
a marxizmus és az egzisztencializmus szintézisének gondolatával. Legutóbbi nagy
156

filozófiai művében (Critique de la raison dialectique),
valamint számos nyilatkozatában adta már tanújelét e törekvésének. Álláspontjának lényege, hogy a marxizmus korunk olyan adekvát filozófiája, melyet nem lehet túlhaladni, egyetlen
fogyatékossága, hogy rendszeréből kimarad az egyén. Az egzisztencializmus létjogosultságát éppen az indokolja, hogy az egyén problémáival foglalkozik. Ezért,
szerinte, az lenne a megoldás, ha a két filozófia egyesülne, illetve az egzisztencializmus felszívódna a marxizmusba. Köpeczi álláspontja ebben a tekintetben is
nagyon körültekintő. Elismeri, hogy Sartre kérdésfeltevésében van bizonyos relatív jogosultság, s ebből a marxistáknak le kell vonniuk a megfelelő konzekvenciákat. Mint írja: „ . . .a marxizmus a forradalom( előtt, de utána is hosszú ideig
a régi társadalmi rend megdöntésére és az új megalapozására fordította minden
erejét, s ezért elsősorban a társadalom egészének kérdéseivel... foglalkozott. Ez
természetesen
nem jelenti azt, hogy az egyént teljesen elhanyagolta volna, hiszen
az új társadalom kialakítása az egyéni élet megváltoztatásának ügyével is szorosan
összeforrt. Mégis volt bizonyos egyoldalúság, melyet részben a történelmi fejlődés
hozott magával, részben súlyosbított a személyi kultusz dogmatikus felfogása egyén
és társadalom kapcsolatáról..." Mindez azonban csak annyit jelenthet, állapítja
meg a továbbiakban, hogy a marxizmusnak általánosítania kell a pszichológiai, a
szociológiai stb. kutatások legújabb eredményeit, gazdagodnia kell ezekkel, de semímiképpen nem lehetséges az egzisztencializmussal való kiegészítése, hiszen a két
filozófia alaptételei objektíve kizárják egymást. A marxizmus dialektikus materialista, az egzisztencializmus pedig még sartre-i ateista formájában is szubjektív idealista filozófia.
Ami a kötet antológiai részét illeti, az egészében véve igen alapos, tudományos megfontoltságra vall. Az antológia az egzisztencializmus valóban legnagyobb
és legnagyobb hatású képviselőitől közöl szemelvényeket. A szövegválogatás egyszersmind igazolni látszik a tanulmány azon megállapítását, hogy „az egzisztencializmusnak mint filozófiának erősen művészi jellege van". Ennek megfelelően a könyv a
felsorolt szerzők mindegyikétől filozófiai ós esztétikai-irodalmi tanulmányokat, illetve
tanulmányrészleteket közöl. A válogatás tudományos megalapozottsága és a szűk keretekhez mért viszonylagos gazdagsága az egyes szerzők szövegeinek vonatkozásában is fennáll. Általában minden szerzőnek a legfontosabb, leghatásosabb műveiből olvashatunk az illetőt leginkább jellemző szövegeket. Különösen vonatkozik
ez a szépírókra, kevésbé sikeres a Kierkegaard filozófiai álláspontját illusztrálni
hivatott szövegrészek esetében. A kierkegaardi életstádiumokat bemutató szemelvények pl. nehézkesek, és főként keveset mond a vallásos stádiumról szóló részlet,
pedig Kierkegaard filozófiájában központi helyet foglal el a vallás, a paradox
istenhit. Tekintettel a szövegek rendkívüli elvontságára, bonyolult stílusára, és azt
figyelembe véve, hogy a könyv szélesebb olvasóközönség számára készült, talán
nem lett volna felesleges az egyes szemelvényeket röviden interpretálni, hiszen pl.
Heideeger majdnem telies terjedelemben közölt Mi a metafizika
c. munkájának
olvasása még a filozófiával foglalkozó szakember számára is igen komoly szellemi
teljesítményt jelent. Formai szempontból nagyobb teljességre lehetett volna törekedni az eeyes szerzők életéről és főleg munkásságáról szóló összefoglalások megszerkesztésében.
Ezek az apróbb, inkább formális jellegű fogyatékosságok azonban nem érintik
a kötet lényegét, nem kisebbítik alapvető értékeit és kulturális életünkben betöltött
aktuális és feltétlenül pozitív szerepét. (Gondolat Könyvkiadó
1965.)
SUKI BÉLA

J E G Y Z E T E K EGY
TANULMÁNYGYŰJTEMÉNYRŐL
GYERGYAI

ALBERT:

KORTÁRSAK

A tanulmánygyűjtemények legtöbbjének van valamilyen avitt szaga; egy-egy
régen írott cikkről nehéz lefújni az idő porát. Gyergyai Albert Kortársak
című
köpete, amely Klasszikusok
c. műve folytatásaként a modern világirodalom nagyjairól, sőt a legnagyobbjairól írott tanulmányait gyűjti egybe, a fenti általánosnak
tartott szabályt erősítő remek kivétel. Ugyanis Gyergyai Albert rendkívüli irodalmi, képzőművészeti műveltsége mellett olyan művészi képességgel is rendelkezik, amellyel az írót, a költőt az állandóan megújuló irodalmi, művészi élet
egészében tudja látni és láttatni — a mindenkori társadalmi valóság viszonylatában.
157

Ö nem mércével, előre kiagyalt vagy kiválasztott mintához méricskéli az író életművét, mert vannak, kik a Mont Blancot összetévesztik a szélhordta dombocskával,
hanem azt kutatja: mi az, amit az író legnemesebb önmagából adott az emberiségnek. Az ilyen kritikai, pontosabban világnézeti nézőszempont nem tévedhet,
mert csak azok szavát halja és érti és továbbítja, akiknek szíve az emberek
millióinak szent ügyéért: a szabadság eszméjéért dobogott. Állításunk igazolására
az 1937-ben írott Roger Martin du Gard-tanulmányt említjük meg csak, m e l y nek minden sora ma is friss és időszerű. Az „ismeretlen" Martin du Gard-ról,
az emberről és az íróról amit mond, ma is helytálló — úgyannyira, hogy újabbat
például Camus is csak olyan mértékben tud róla mondani, amilyen arányokban
azóta a halál kibontakoztatta teljes gazdagságában és egységében az író életművének körvonalait. Amikor Gyergyai Albert az írót, a költőt „hazájának, korának és kortársainak légkörében" vizsgálja — azt is kutatja, hogy az osztályharcok
hullámverésében az író, a költő hogyan azonosul népe igazságkövetelésével, a
szocializmus győzelméért folytatott sok évszázados harcával, hogy miféle nyomor,
vérbe fojtott sztrájkok, aranyhegyen trónoló átkozott erőszak mondatja a költővel
a kisemmizettek millióinak nevében azt a tiltakozó „nem"-et, amelytől visszhangzik
a vén, „darabokra tört" Európa.
E kötet mindegyik tanulmányát jellemzi ama szép keresése, amelynek legjellemzőbb vonása a szociális jó és a szociális igaz. A tudós és a művész, (ki, mint
— Verhaeren mondja a költőről, hogy „nem maradhat közömbös korának roppant
erőfeszítéseivel, az emberi géniusnak bámulatos teljesítményeivel szemben, s át
kell hogy engedje magát mindannak, amit lát és h a l l . . . " ) láttatja és érezteti e
művében korunk heroikus emberségét az embertelenséggel szemben. És ennek az
óriási arányú harcnak a művészi ábrázolásában helyet kapnak mindazok, kik halhatatlan kortársai és örök barátai a mai olvasónak. S mert mindig a magyar „én"
irodalmi és művészi „látója"-ként vizsgálja egyetemes összefüggéseiben az olykor
vulkanikus eredetű társadalmi-irodalmi jelenségeket, érdekeltté tesz bennünket
olyannyira, hogy az 1930-ban írott Valéry-tanulmánya olvasásakor átéljük a harmincas évek minden keserűségét, reménytelen reménységét. Az újjáalkotás lázában
ugyanis, amikor Valéryt „mai Hamlet"-nek nevezi, az a „mai Hamlet" ő volt maga,
ki „Hit, becsvágy és illúzió híján valami szörnyű tisztánlátással, amely csak értelmi
spektrumokat, fogalmakat és kapcsokat .tud mindenfelé, ott ül pőrén és fázlódva a
világ Helsingörjének erkélyén. Körötte mint egy temető, egy háború emlékei,
szenvedélyek, gyáriasság, újságvágy, évezredes előítéletek, s a rend vagy a zűrzavar egyformán vészes egyeduralma".
És a harmincas évek Hamletjének „játékait" „egy régi és egy új világ döntő
harca" árnyékolta.
„Csodálatra születtem" — mondta Goethe, pedig igazában a költő, a művész,
a tudós harcra született, különösen oly korban, „mikor az ember úgy elaljasult,
hogy önként, kéjjel ölt, nemcsak parancsra." Á harmincas évek Hamletjének
hamar rá kellett döbbennie, hogy a művészet az emberi életet csak úgy teszi
szebbé, ha az nem díszére, hanem védelmére szolgál.
Es amit Gyergyai Albert Tolsztojról mond, azt elmondhatjuk e tanulmánykötetéről is, hiszen a legnagyobbak szólalnak meg benne: „Nemcsak könyv, nemcsak élvezetes irodalom, hanem emberformáló, életirányító energia, s mindegyik
Schiller haragjaként emlékeztet minden idők írástudóinak feladatára és méltóságára." (Szépirodalmi Könyvkiadó,
1965.)
MADÁCSY LÁSZLÓ

158

KRITIKA
EGY J Ó Z A N
PÉTER LÁSZLÓ:

JUHÁSZ

MONOGRÁFIA
GYULA

A

FORRADALMAKBAN

Az ötvenes évek elején, mikor a forradalmi hagyományok keresésének első
nagy lendülete tartotta izgalomban a szakmabelieket, a figyelem szükségképpen
terelődött Juhász Gyulára. Ady és Móricz hagyatékának átrostálása elég gyorsain végbement. Nagy Lajos, Balázs Béla, Gábor Andor, Komjáth Aladár kívül
rekedtek az irodalompolitika által nagyra becsült alkotók körén, Kosztolányi, Babits szóba se jöhettek, s egyértelmű, gazdag hozadékra másoknál se igen lehetett
számítani. A Nyugat-inemzedék nagyjai közül Ady és Móricz mellett így maradt
a 'porondon majdnem egyedül Juhász Gyula.
És helyt is állt magáért, mert a feléje forduló érdeklődést gazdagom megfizette.
Meglepő gazdagon. Kiderült, hogy a -bánatos elégiák, az álmok és ábrándok halk
szavú költőjének van egy rejtett vagy alig ismert 'birodalma: forradalmi publicisztikája. Mint szűz földre, a konkvisztádorok, úgy szálltak rá a kutatók erre a
publicisztikára. Olyam vállalkozások úttörő érdemét, amilyen a Garamvölgyi Józsefé, Kispéter Andrásé, József Farkasé volt, el kell ismernünk, de nem hallgathatjuk el, -hogy a -nyomukban sereglő 'kutatók zöme nemcsak szomjúságban hasonlított a mohó felfedezőkhöz, hanem abban is, hogy némely területet épp csak átpásztáztak, a nehezebb terepet pedig általában elkerülték. Érthető, ha a térkép,
ami adataik alapján kirajzolódott, hézagos maradt, s a határozott jelek hitele
sem volt mindig kétségtelen. Magyarán szólva: Péter László elődei kimazsolázták
Juhász Gyula publicisztikáját. Ebből aztán óhatatlanul zavarok támadtak. A mellőzött cikkek vagy elhallgatott passzusok nem illettek a vörösre rajzolt Juhászképbe, s ami nagyobb baj: az életmű fontosabb része, Juhász lírája és publicisztikája között szakadék képződött, s valami gyanús legenda kezdte övezni Juhász
Gyula egész életművét. Bármily kínos is, kénytelen vagyok példával érzékeltetni,
mennyire így volt. „Minden elő van készítve leikében a döntő fordulatra" —
olvassuk nem akárkitől és -nem -akárhol, hanem a Magyar Klasszikusok Juhász—
Tóth Árpád-kötetének bevezetőjében. „És 1918 'késő őszén megjelent a Kommunisták Magyarországi Pártjának országos vidéki -titkára Szegeden. Sokan ismerik a
városban, valaha ő is szegedi diák volt. Megjelenése felbolydítja a várost — hiszen nemrég még Leningrádban volt —, most csupa tűz a szava, az lángol benne,
amit Lenin gyújtott fel az emberiség szívében. Juhász Gyula találkozik Rákosi
Mátyással, és egy pillanatra értelmet kap múltja és célt jövendője, amikor azt
mondja, hogy hajlandó lenne csatlakozni a kommunista mozgalomhoz. 1918. dec.
30-án Rákosi beszél Szegeden és — hiába a szociáldemokrata munkásárul ók minden dühe — a szociáldemokrata munkásság zöme csatlakozik a kommunistákhoz.
Juhász Gyula meghallgatja Rákosi beszédét A szociáldemokrata vezetők tüzet
fújnak Rákosira — csak Juhász Gyula lapjának munkatársai írnak -tisztességes
hangon róla."
Hogy e históriai nagyjelenet Juhász Gyulára vonatkozó adataiból mennyinek
kétes a hitele, Péter László könyvéből pontosan megtudható, de csak mellékesen,
mert fő célja nem az efféle szövegek korrekciója volt. Arra vállalkozott, hogy minden keresztező mozzanat számbavételével, hézagtalanul tárja elénk Juhász Gyula
pályájának e nagy jelentőségű -két esztendejét. Hézagtalanul és a történetiség szempontjának józan érvényesítésével. Szándékosan hangsúlyozom a józan szót, mert
Péter Lászlónak láthatóan ez a legnagyobb becsvágya: a tények pontos felderítése
s a megismert tények józan értékelése. Jellegzetes gesztusa az ilyen figyelmeztetés:
„Megint csak óvni kell a vulgarizáló általánosítástól: a címből nem következik',
hogy Juhász Gyula máris magáévá tette a kommunista világnézetet." Másutt így
óv: „Az ellenmondásokat nem szabad elhallgatni, hanem szembenézve a letagadhatatlan tényekkel, -meg kell keresni a történelmi és lélektani komponensekben
rejlő reális magyarázatokat." Bár a körültekintésnek ez az aggodalmas módjg.
kissé anakronisztikusnak tetszik, az kétségtelen, hogy óvakodása nem oktalan.
Nemcsak az említett legendákkal, de azzal a másik fajta tendenciával is számolnia kellett, mely az adott viszonyok között természetesnek vagy kényszerűnek, de
.1.59

mindenképpen becsületesnek tetsző lépésekben is az árulás szándékos vétkét gyanítja.
(Péter László könyvének el nem vitatható érdeme, hogy állításait mindig tüzetesen, több olöairól igazolja. Munkája elsősorban filológiai teljesítmény, de n e m
a szó szűkös értelmében, mert adataiból e g y értelmes cél felé tartó folyamait áll
össze. Meggyőzően tagolt folyamat, s ennek során olyan részletes rajzot kapunk
századunk egyik legjelentősebb költőjének két esztendejéről, amihez fogható senki
másról nem áll rendelkezésünkre. S mert ez a két esztendő irodalomtörténeti jelentőségű — periódusok végét és kezdetét is jelzi —, Péter László eredményeinek
Juhász pályáját megvilágító szerepén túlmutató jelentőségét is el kell ismernünk.
És el -kell ismernünk, hogy könyve a várostörténet és a munkásmozgalom története szempontjából is forrásértékű munka.
Abban, amit állít, nehéz lenne vele perbe szállni. A filológusi lelkiismeret
ellenőrzése, fegyelmező bölcsessége mindig éberen működik nála. Polémiáiban is
mindig a tárgyra szorítkozik, fölényével, mely az anyag birtoklásából adódhatna,
sohasem él vissza, személyességét erős szemérem fegyelmezi. S talán szüksége sincs'
erre a fegyelemre, mert kutató szenvedélye megelégül a tények kézenfekvő jelentésének kifejtésével. Magasabb és mélyebb igazságok, jó vagy rossz értelemben
elképzelhető merész felismerések- izgalma nem igen sarkallja.
Pedig anyagában vannak ilyen lehetőségek. — Polgári és szocialista! Korunk
gondolkodóit és művészeit általában e két -kategóriába szokás sorolni. Az átmenetek lehetőségét elismerjük, de az átmeneti jelleget mindig hangsúlyozzuk. R e m e k művek százait alkotják eziek az átmeneti -emberek, meghalnak, s a nyomukba lépő
ifjabbak zömie ismét csak átmeneti -marad. Heinetői Romáin Rollandon át Sartre-ig;
Petőfitől Adyn át Illyés Gyuláig sorolhatnók a példákat. Sőt azt lehet mondani,
hogy a polgári korszak nagy művészei valójában sohasem voltak polgárok abban
az értelemben, amilyen értelemben -magát a kort burzsoának nevezzük.
A Nyugat nemzedékénél fokozottabban ütközik ki ez a probléma, -mivel ők a
proletárforradalom feltételének érlelődése közben nőttek fel. Az átmenetiség
náluk
akarva-akaratlanul minősítő, értékelő szemponttá lép elő. Ha Balzacot polgári
írónak mondja valaki, még természetesnek vesszük, Ady Endrénél vagy Móricz
Zsigmondnál már zavaró íze van a szónak: érezzük benne a sajátos értékelő elemet. És így van ez Juhász Gyulánál is. íPáfer László többször hangsúlyozza, hogy
nem volt kommunista, s igaza van. De -azt a vak is látja, s ez a tüzetes könyv
is bizonyítja, hogy -nem volt tőle idegen a szocializmus. Mi is volt hát? A -későbbiek során kiderül majd, mórt érzem fontosnak ezt a -kérdést.
Nem a -káderező buzgalom sarkall, ez bizonyos. Péter Lászlót sem. Öt is az
érdekli, ¡miként foglalt állást Juhász Gyula a kar legégetőbb, legnagyobb ügyeiben.
A háború és béke kérdésében időleges megingása után egyértelműen a béke h í v e
volt. -Megnyilatkozásait mély testvériségérzés, tudatos európaiság fedezte. A kizsákmányoló urak és a szegények harcában kezdettől s folyton erösödö meggyőződéssel állt a dolgozók pártján. Vallotta, hogy az adott társadalmi rend megérett a pusztulásra, s helyébe egy gyökeresen újnak kell jönnie, olyan rendnek,
mely a munkán s az emberi szolidaritásán alapul. — E tulajdonságok okán akár
szociatistának, sőt -kommunistának is mondhatnók Juhász Gyulát. — Mért nem volt
hát az? Először azért, mert az osztályharcról szóló tanítás s e tanítás szellemében
formát öltő gyakorlat idegen volt számára. Félt az erőszaktól. Végső kényszerként
elfogadta ugyan, de csak akként. A forradalmat bár ünnepelte, nem tartotta -mámoros népünnepélynek. Azt írta: „Minden forradalom lényege, hogy a m i t lassú,
de biztos fejlődéssel elmulasztottunk megcsinálni, gyors és bizonytalan sikerrel
igyekszik helyrehozni. És innen, hogy legtöbb forradalom kileng, tovább megy a
tehetetlenség törvényénél fogva." — Nem volt kommunista a parasztság jövőjéről
formált elképzeléseiben sem, és a művészetet setm tudta eleve alárendelni a pártmiunka érdekeinek.
Első hallásra világos, hogy a marxista ideológia legtöbbet vitatott pontjai ezek.
Azok a tanítások, melyeket idők során olyan gyakran kellett újraértelmezni. —
Voltak aztán más természetű gátjai is a tartós azonosulásnak. Például a kultúra
értékelése. A hanyatlás korának nagy gondolkodóit és művészeit Juhász Gyula
általában többre becsülte, mint a munkásmozgalom ideológusai, s a kereszténység
megítélésében is -merőben -másként vélekedett. Nem a vallási dogmákat értékelte — antiiklerikalizmusa ismeretes —, hanem a kereszténység történetében, annak
jegyében formát öltő nemes emberi törekvéseket. Számára mellőzhetet'en, hatalmas jelrendszer volt a keresztény kultúra, páratlan gazdagságú szimbolika, melyet
mindenki ért, -s amelynek nyelvén minden nagy emberi szándók kifejezhető. Nem
volt pacifista, de vüágnézetében a hatalom megszerzésének jogos szándékánál jóval erősebb volt az erkölcsi-szellemi igény. Nála a társadalmi fordulat prog160

ramja az embermegváltás ideáljával volt azonos. Az új rend egyúttal új hit, életszabályozó, életbetöltő tiszta erkölcsi-szellemi értékek rendszere. Elsősorban ezért
jut olyan nagy szerephez verseiben és forradalmi cikkeiben is a biblikus szimbolika. Ebben is Adyval rokon, és abban is, hogy megváltói szerepet szán a kor
vezérlő elméinek. Ha ehhez hozzávesszük a hagyományok családias tiszteletét, a
mélyről eredt, olykor elfogultságtól sem mentes elkötelezettséget népe és nemzete
iránt, akkor el is mondtaim talán legfontosabb tartalmait annak a világnézetnek,
aimelyet jobb híján plebejus humanizmusnak vagy plebejus radikalizmusnak
lehetne s szokás is nevezni.
S itt értem mondandóin lényegiéhez. Ez a plebejus humanizmus nem polgári és
nem kommunista képlet. Az előbbinél életrevalóbb, az utóbbinál következetlenebb, eklektíkusabb, de ¡nyitottabb is. Képviselői — gondoljunk Adyra, Móriczra
vagy Juhász Gyulára — nem rendelik aló maguk egy eszme, illetve intézmény
cselekvési és gondolkodási fegyelmének, de a történelem alkalmi parancsai
szerint tudnak azonosulni eszmékkel és intézményekkel, így a szocializmussal és
a Tanácsköztársasággal is, anélkül, hogy korábbi önmagukat teljesen megtagadnák.
Így volt ezzel Juhász Gyula is. Az átmenetiséggel járó bizonytalanság volna
e 'magatartás lényege? Vannak jelek, amelyek ilyen benyomást keltenek, de e
jelek mögött szuverén emberség és öntörvényű szemlélet rejlik. Aliandó tartalmak bizonytalan határokkal, sokfelé ágazó érintkezési csápokkal, de szilárd fundamentummal és biztos vonatkozási pontokkal. Péter László könyvének legnagyobb
eredménye, hogy e magatartás erejének és gyengeségeinek 1918—19-ből való dokumentumait hitelesen tárja elénk. Inkább a dokumentumokat, mint az attitűd
lényegét. Az öntörvényű szemlélet belső logikája helyett • inkább a forradaknasodás erősödő és sokasodó jeleire figyel.
E törekvés könyve egészére rányomja bélyegét. Mindenekelőtt azzal, hogy folyton visizonyítgatni kénytelen. „Ha ez a szocializmus — írja Az élő halottak
háza
kapcsán — . . . kissé a . költő hasonlatosságára formált szocializmus is, mindenesetre jóval több, mint a fasizmusellenes polgári konzervativizmus; több, mint
polgári humanizmus; s plebejusi, paraszti rokonszenve, magyar valóságérzéke révén még az átlagos szociáldemokratizrnusnál is sokkalta több." Itten alacsonyabb
értékű szemlélettípusokhoz, másutt — könyve legtöbb helyén — a mai marxista
gondolkodás igazságaihoz mérve kénytelen jelezni Juhász vélt vagy valódi hiányait, korlátait Például, hogy egy időben a 'királyság keretedben is lehetségesnek véli a remélt és sürgetett fordulatot, hogy az ország feldarabolásának lehetősége keserűséggel tölti el, hogy pacifizmusában van lefegyverező passzivitás is,
hogy antiklerikalizmusa nem bolsevik jellegű, hogy félelme az erőszaktól, aggodalma a kultúráért ilyen és olyan mérvű korlát, szemléleti fokozat az oromhoz
képest, melyet a proletárdiktatúrával való azonosulásakor láthatunk.
Ezt a fokozatos fejlődést Péter László meggyőzően igazolja, de a végén mégis
az a furcsa helyzet áll elő, hogy 1919 őszén újra előbukkannak a korlátok. Szinte
ugyanazok, amelyeknek fokozatos lebontását előbb olyan aprólékosan nyomon követtük. Értelmetlen volna hát ez az állandó viszonyítás? önmagában semmiképpen sem, hiszen Péter László marxista kutató, a proletárdiktatúra pedig — KeletEurópában legalábbis — korparancs az első világháború végén. Teljesen jogos
tehát Péter László törekvése, hogy Juhász Gyula megnyilatkozásainak értékét a
marxizmus mértéke szerint jelezze. A baj az, hogy az emelkedés új ós új tényeit
vizsgálva elhanyagolja a költői jellem állandóbb vonásait: a plebejus humanizmus
néven említett eszmei-politikai tartalmakat éppúgy, mint a költői jellem más,
alkati természetű, de szintén alapvető jegyeit. Akaratlanul is azt a benyomást
kelti, mintha a költő passzív tábla lenne, amire a kor automatikusan írogatja a
maga új és új jeleit. S mert közben az állandóbb tulajdonságok is hírt adnak
magúikról, s mert Péter László tudományos lelkiismerete nem tűri el az észlelt
jelek mellőzését — kénytelen korlátnak, afféle töredékmaradványnak minősíteni
azt, ami valójában nagyon is eleven és szívós tulajdonság. Dialektikája óhatatlanul elgépiesedik ezzel, s anyagának tekintélyes része néma marad.
Mindenekelőtt a versek. Mivel az eszmei növekedés fokozatait kézenfekvőbben,
közvetlenebbül demonstrálhatja a publicisztika révén, érthető, ha a verseket elhanyagolja. Pontosabban szólva: legtöbbször csak azért kerít sort rájuk, hogy említeüanül ne maradjanak. Jobb esetben azért, hogy általuk is bizonyíthassa, amit
a publicisztika révén előbb már tüzetesebben igazolt „Csak ismételhetném, amit
a publicisztikáról mondtam" — mentegetődzik ilyenkor, látván, hogy alapkérdéseire
a versek sok újat nemigen mondhatnak.
Jó megfigyelések, meggyőző elemzések, áll. értelmezések egész sora bizonyítja,
hogy Péter Lászlónak volna mondanivalója a vers szembeötlő és rejtett tulajdon6 Tiszatáj

161

págairól is. önkorlátozása nyilván szempontjainak szűkösségéből ered. Abból, hogy
figyelmét teljesen az eszmei, politikai nóvum köti le. í g y aztán jórészt adós marad
annak bemutatásával, hogy az eszmei emelkedés milyen érzelmi energiákat szabadít fel Juhász Gyulában, embersége milyen rétegeit tudatosítja, milyen ihlettípusokat fogan, s a feltámadt ihlet milyen anyagot mozgósít, s hogy az alapvető
hajlamok miként viselkednek az új ihlet uralma alatt, mikor szerveződik hibátlan műremekké az új élményanyag, s miért marad emésztetlen máskor?
Minderről persze csak úgy lehetne fontosat mondani, ha a művészi jellem
állandó vonasait s az új fejleményeket kölcsönhatásukban vizsgálná. Ha 'azt n y o mozná, hogy a melankóliára hajló, folytan búcsúzó, félszeg, magányos; az értékeket
veszteséggé 'lényegítő, plebejus humanista költő m e l y tulajdonságai révén nőhetett bele a forradalomba. Ilyen természetű vizsgálódás során valószínűleg bebizonyosodott volna, hogy a panaszkodva vádoló versekben (Az élő halottak háza) a
lemondás és végrendelkezés ihletkörében (Testamentum.) vagy a tájversekben (Félegyházán 1918 nyarán, Magyar nyár 1918) a forradalmi tartalmakat i s mélyebben
és meggyőzőbben tudja kifejezni, míg a közvetlenül érvelő, agitáló darabokban s
ódaszerű költeményeiben többnyíre sekélyesebb, sőt hamisan retorikus is olykor
(Glória
victis).
Mindezt m]ár csak azért is el kellett mondanunk, mert nyilvánvaló, hogy a z
állandó tulajdonságok és az új fejlemények összefüggéseinek mellőzésével az értékelés termékeny szempontjáról is lemond Péter László. Azt persze jól tudja ő,
hogy melyek a remekművek, de erre csak mellékesen, fél szemmel figyelhet,
mert létrejöttük az általa ábrázolt folyamatban i e nem vezethető. Az élő
halottak háza értelmezésekor például beéri annak bizonyításával, hogy Kispéter András
téved, amikor azt írja, hogy ez a vers kemény vádirat az ellenforradalom' ellen.
Túlzás ez, mondja Péter László, s meggyőzően mondja, de mit ér ez a korrekció,
ha közben a verset tápláló élmény különös természetét — az elmegyógyintézetből
való emlékeket —, melyeket ilyen nyíltan talán sohasem mozgósított Juhász Gyula
— forradalmi érvekké ilényegítő ihlet működését: régi anyag és új alakítás izgalmas látványát, a vers sikerének titkát figyelmen kívül hagyja?! — Vagy itt v a n
a Gyászinduló
példája. A forradalimáság felé vivő lépcsők egyike az a felismerés,
hogy a háború értelmetlen, s következésképpen értelmetlen, sót ártalmas a német—
magyar sorsközösségről szóló 'hamis gondolat is. Péter László ilyen értelmű Juhásznyilatkozatok sorában véli értékesíthetni a Gyászinduló
tanulságát is. Ügy látja,
hogy e költeményben is a magyar—német sorsközösség hamis illúzióját tépi szét
Juhász. Holott a versben nyoma sincs aktív gesztusnak: az árvaság, a testvértelenség jól ismert jubászi panasza tölti ki. Összeszövődve azzal a naiv nemzeti öntudattal, amely szintén állandó jegye Juhász lírájának. Péter László is érzi ezt, de
benyomásalt csak akkor tudhatná gyümölcsöztetni, 'ha a költőt állandóan nyomasztó árvaSágérzés felől indulva tárná fel eme alapélmény nemzetivé tágulásának
folyamatát, s jellemezné a költői aktust, mely a háborúvesztés konzekvenciáinak
baljós előérzetót ezzel a régi élménnyel egybeszövd.
Ilyenfajta vizsgálódásra azonban inines tér abban az egyvonalú szűkös m e derben, amelyben célja felé halad. Alapszempontja ablakain a versből csak a közvetlen politikum bizonyulhat fontosnak, s ezen túl az, hogy lemondó-e vagy bizakodó a költemény. Ezért, hogy A költői eszközök problémái című fejezetnek például a könyv alapgondolatához alig van köze. Minden igaz pedig, amit itt mond,
önmagában hasznos is, de nem több iskolásán gépies leltárnál. D e a többi fejezetben sem bizonyul termékenyebbnek az esztótizálás. A forma némely jegyei;
például a ritmuslejtésben .tapasztalható módosulás, a sortördelés vagy a periódusszervezés sajátosságai elsősorban az említett alapkérdésre adandó válasz alátámasztása, illusztrálása végett érdeklik Péter Lászlót. Olyannyira, hogy kivételes
nyereségnek érezzük, ha a mondandó korábbi és. 'későbbi megvalósulásának öszszevetése révén, a vers bensőbb övezetében, a régi érzés módosulásaiban kíséri
nyomon a forradalmasodáist.
A szóvá tett veszteségekért a publicisztikából vett gazdag dokumentáció feldolgozása 'kárpótol. Sajnos, ez a 'kárpótlás is csak részleges. Az eszmei emelkedés
fokozatait ugyan hézagtaianul kirajzolja általuk Péter László, de figyelmen kívül
hagyja, hogy ha nem is versekkel, mégiscsak költő írásaival van dolga. Olykor
remekművekkel. Adós marad tehát a cikkek esztétikai vizsgálatával is. Pedig
nagyon érdemes lett volna .megvizsgálni a műveltséganyag természetét, a negyvennyolcasság elevenségét, a biblikus-vallásos szimbolika 'kifejező erejét. Aztán a
szerepből, ili. műfajból eredő problémákat: személyesség és szolgálat, indulat és
érvelés, félvilágosító, agitáló szándék és vallomáskényszer, eredetiség és közérthetőség viszonyának szerencsés és 'kevésbé szerencsés eseteit.
162

Persze, ilyen természetű vizsgálódás ismét csak az állandóbb és újabb tartalmak együttes elemzése, szembesítése révén volna lehetséges. Péter László pedig
láthatóan idegenkedik ettől. Makacs szigorral tartja magát célkitűzéséhez, s nyilván ledérségmek érezné, ha a feldolgozott két esztendő történetét messzebbről s
mélyebbről eredő pszichológiai tényekkel együtt (kellene mérlegelnie. Az előzményekre, ha figyel is, csak azért teszi, hagy e két év fejleményeinek jelentősége
minél nagyobbnak tűnjön. Ha visszatekint, az elefántcsont-toronynak hűséget valló
költeményre utal. A z onnét induló ív nagyságának bűvöletében aztán szinte elfelejti,
hogy Zola, Hauptmainn, Ibsen, Tolsztoj, Gorkij, Petőfi, Ady, a Nyugat első évtizede,
Jásziek és a Huszadik Század mennyi mindent elvégeztek, megérleltek Juhászban
jó tíz évvel a forradalmak előtt. Az is csak a filológusi elmerültséggel magyarázható, hogy más fontos összefüggésekre, a Juhászéval rokon •megnyilatkozásokra
nem terjedhet ki a fegyelmie. Ehelyett kimerítő tüzetességgel ismerteti a költő ismert és ismeretlen cikkeit, mintha a kritikai kiadás feladatait is el akarná végezni. A Juhász-kutató számára minden sora érdekes — kulturált előadása igencsak részes ebben —, de a oéhen kívüli olvasó alighanem unalmasnak fogja találni
ezt a könyvet. Igaz, mikor munkáját lezárta — jó régen: 1959-ban —, a kritikai
'kiadás még seholsem! volt, és virult Juhász körül a tévedéseik bozótja. A hosszas
ismertetéseket, a bozótirtás aprólékosságát, a sűrítés s a csomópontok megragadásának hiányát azonban ez sem indokolja.
Fontos cikk, nagy vers! — olvassuk helyenként, de az előadás egésze nem
tudja elhitetni, hogy valóban fontos pontra értünk. S bizonyára azért nem, mert
az életmű f ő vonalai, a költői jellem nagy alkalmai, a sors csomópontjai helyett
csak adatókat, gondolati képleteket (kapunk. Sok tudás és nagy munka rejlik
ebben a 'könyvben, de áz adatok nem szerveződnek önmagukon túlmutató mélyebb
tanulsággá s a könyv műalkotássá. Mentsége, hogy nem is akart azzá tenni, s amit
akart, azt becsületesen véghezvitte. (Akadémiai Kiadó, 1965.)
.
KISS FERENC

KÉT ÜJ T Ö R T É N E L M I
JANKOVICH

FERENC: A BUDAI

Aligha van történelmünknek még egy
korszaka, mely megértésének és megítélésének bizonytalanságában hasonlítható lenne a Jankovich választotta tizenöt évhez. A világverő folytatása a XV.
századi magyar reneszánsz fénykorát,
Mátyás uralkodásának második, látványosabb és problematikusabb felét tárja elénk, azt a kort, mely a középkor
átláthatatlan sötétje és a nemzet sorsát századokra eldöntő szörnyű bukás
között magányosan ragyogva- elárasztja fényével az akkori Európát meg az
azóta eltelt idők magyarságának tudatát.. Honnan jött és hová tűnt ez a percekig kápráztató tünemény? Van-e öszszetartozás
a történelem
mélységes
áradatának hömpölygése
és felszínén
megcsillanó habok között? Könyvtárnyi
irodalom keresi a választ ezekre a kérdésekre, s ha soha meg nem is találjuk, maga a vizsgálódás segít abban,
hogy a ma emberét formálgassuk vele.
A
világtörténelem,
nagyhatalmak
versengése, kis államok élethalálviaskodása az idegen ellenséggel, állam- és
•társadalomformáló eszmék
küzdelme,
háború és diplomácia, országok sorsát
eldöntő töprengések és tettek az egyik
oldalon. A másikon emberek, a mindennapi élet, a „palotai alvilág" pletykái
6*

REGÉNY
NAPKIRÁLY

és. féltékenysége, élcelődés, hiúság, a
reneszánsz udvarok alakjai, szakács és
tudós, mezítlábás barát
és
fuvolás,
zsoldosvezér és karmester. Körtük magányos oszlopként . áll a király,
aki
mindezeken keresztülnéz és túllát, s
mert mindenkinél tisztábban látja
a
dolgok szerkezetét, ő ismeri fel leghatáIrozóttabban, mennyire
kiszolgáltatott
eszköz a méltatlanok kezében, mert
ezekből áll a történelem. . Tragikus sors
Jankovich Mátyás királyának sorsa;. a
tragédia már az első sorok között megbúvik, s minden mondat mögül kileskel.
Igaz-e a Jánkovieh festette freskó, ki
tudná megmondani? A költő és a kutató más módszerekkel dolgozik,
de
emennek eredményeitől a művész sem
függetlenítheti magát. Á regény tartalma — nem kis részben szövege is —
egykorú vallomásokon, dokumentumokon,
historikus feljegyzéseken
alapul; legmegragadóbb részletei — gondoljunk a
kenyérmezei csata leírására — csaknem
mondatról mondatra követik az egykorúakat, s kinek jutna eszébe az aprósá-.
gokat kérni számon? Fontos az, hogy
éltek-e sokácok az akkori Magyarországion, vagy hogy Mátyás kódexeit „barátbetűkfcel" írták-e? Nem. Problemati163

kusabb, hogy az író két reneszánsz
világot tár elénk. Egyik az olaszoké méreggel, orgyilkosokkal, erkölcsi feslettséggel, hazugsággal
és felületességgel.
Másik Mátyásé művészekkel és tudósokkal, városokkal és közegészségüggyel, iskolákkal és iparosodással. A
palota
jobb- és balszárnya, a talján alattomosság és a magyar becsület harca végigkíséri a cselekmény menetét, s nem ritkán döntő mozzanattá válik, mintha a
magyar nemzet díszére szolgáló könyvtár kódexeit nem a mérges gyűrűt viselő olaszok festették volna, mintha el lehetne választani ugyanannak a dolognak
a két oldalát. Ha büszkék vagyunk a
Corvinára, tudomásul kell vennünk, hogy
Mátyás életét esetleg méreg oltotta ki,
mert könyvtár és méreg együtt reneszánsz. Ha nem következik be. — már
évtizedekkel előbb! — jelentős fordulat
a gondolkodásban, ha nem lazulnak fel
a középkor erkölcsei, ha nem válnak szabadosabbakká a régi szokások, Mátyás
maga sem kerülhetett volna trónra, s
hol lenne akkor ez a fényes lap történelmünkből? Jankovich e két világ harcának középpontjába állítja hősét, s e
mesterségesen előállított ellentét határozza meg a cselekmény menetét. Epizódok, vissza-visszatérő emlékezések ellentétes színű, apró mazaiklapjaiból alakul
a hatalmas, széles világra táruló freskó,
melyben a nagy egészen szabad szemmel
is kivehetők a részletek. A külszín csillogásának elragadó festéséből következik, hogy az olvasó — talán az író szándékai ellenére — ezekben keresi a kor
tartalmát, s nem veszi észre, hogy e tarka világ, s maga a zseniális uralkodó
is, csak következménye valaminek. Az
események magva nem az udvari intrikákban, nem Beatrix beteges nagyravágyásában, az olaszok és magyarok áskálódásaiban, még csak nem is a császár
vagy a pápa taktikázásában rejlik; á
trónutódlás kérdése, az ausztriai háború kimenetele évszázados
távlatokban
jelentéktelen. Má'tyás tragédiája abban
rejlik, hogy a török veszedelem, mely
arra kényszerítette a magyarságot, hogy
.— mielőtt még a belső, társadalmi és

gazdasági feltételek igazán megértek volna — szakítson egész addigi
életével,
megváltoztassa erkölcsi szemléletét
és
szokásait, az egyesek egyéni érdekeit félretéve új utakat keressen, ez a török veszedelem éppen Hunyadi János és fia
páratlanul tehetséges vezetése
révén
megszűnt közvetlenül fenyegetni a nemzet létét, s ezzel szükségtelenné vált a
központi hatalom, szükségtelenné vált
Mátyás a maga új stílusával együtt. A
Jankovich regényében feldolgozott időszak már n e m kívánja a Mátyás képviselte politikát és módszereket, s
alig
várja, hogy levethesse magáról a súlyt,
aminek most már csak kényelmetlenségét érzi. A regényben ennek csak a tetejét látjuk, értetlenül és szomorúan figyeljük, hogyan idegenedik el lassanlassan környezete a királytól, mint válik egyre magányosabbá, mint hagyja el
végül felesége is. Már nem marad más
körülötte, mint a zsenialitásának szóló
csodálat. N e m vesszük észre, hogy a király egész politikája nem szolgált mást,
minthogy feleslegessé tegye önmagát, s
így tragédiája saját nagyságában rejlik".
Annál is inkább, mert talán ő az egyetlen, aki tudatában van annak, hogy m é g
nem teljesítette
történelmi
hivatását,
nem hárította el véglegesen a magyar^
ság feje fölött lebegő veszélyt, s ha politikáját n e m tudja tűzzel-vassal keresztülvinni, egész életműve céltalanná válik.
Ez magyarázza erőfeszítéseit fia megválasztása, a nyugati ellenfelek leszerelése, a török herceg megszerzése ügyében, s ezért lehangoló az őt körülvevő
értetlenség.
Jankovichnál az okok második vonala
kerül áz előtérbe. A nyílt színen összecsapó érdekek és törekvések harcában
mutatkozik
meg
cselekményábrázoló,
jellemfestő és stiláris ereje. Mert stílusát — a költő stílusa ez — külön ki
kell emelni: célratörő, lényeget láttató,
sokszor a tartalomnál is tartalmasabb.
Kissé archaikus ízű, aminek következtében az egykorú források mondatai' észrevétlenül simulnak bele elbeszélésébe.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1965.)
KULCSÁR

TAKÁCS

TIBOR:

A KAFTÁNOS

A Szegedről elszármazott Takács Tibor Thököly Imréről írt sikerült életregényt, s könyvének elsőrendű érdeme,
hogy a szelekciót, az események súlypontozását jó érzékkel végzi el, a regényben felhasznált valamennyi történelmi
vagy szépirodalmi
megoldású
mozzanat az előrehaladást, a mondanivaló, a végkifejlett kibontakoztatását,
közelítését célozza.
164

PÉTER

FEJEDELEM

Az életregény egyik fő motívuma —
s történészi szempontból is eredménye
— Thököly és Teleki Mihály erdélyi
kancellár kapcsolatának finoman árnyalt
ábrázolása, a barátság, az eltávolodás,
majd egymás ellen fordulás okainak és
okozatainak gondos feltárása. Ez a hoszszú út nemcsak a két férfi politikai, hatalmi vetélkedésének, hanem ugyanakkor Magyarország, Erdély, Ausztria, Tö-

rökország kapcsolatának, az erőviszonyok pillanatnyi alakulásának is pontos
tükrözője.
Thököly és harcának bemutatása egy
egész nép törekvéseinek, szenvedéseinek,
vágyainak ábrázolására, életrekeltésére
ad alkalmat, s az író él is ezzel a lehetőséggel. Megismerkedünk a kor bonyolult diplomáciai módszereivel, az erdélyi, magyar, török, Habsburg-, francia
törekvések alakulásával, politikai célok,
eszmék születésével és bukásával. Együttérzünk, bizakodunk és szorongunk Thökölyvel, a „kaftános fejedelemmel", aki
hosszú ideig királyi udvaroknak
volt
pártfogolt ja, kegyeltje, jelentős politikai
események irányítója, és sikeres megoldásokat találó ura. Szemünk láttára játszódik le tragédiája, számára érthetetlen, de az olvasó szempontiából jól kitapintható események juttatják egyre
kilátástalanabb helyzetbe, a váradi börtönbe, a nikápolyi száműzetésbe. Thököly
tragédiája az országé is. A török és a
német közötti őrlődés eredménye néni
lehetett más, az egyensúlypolitika szükségszerűen csődöt mondott.
Színes, eleven képet kapunk Thököly
és Zrínyi Ilona kapcsolatának alakulásáról, bár meg kell jegyeznünk, hogy egyes
jelenetsorokban felesleges romantikummal fűszerezve. A líraian felfokozott szerelmi kapcsolat túlzott előtérbehelyezése
mellett — a történelemhez hűen — nem
lett volna indokolatlan néhány szót ejteni. a házasság más — például anyagi
vonatkozásairól is. Az igaz, hogy prózaibbá tette volna ezt az „eszményi" kapcsolatot, de kétségkívül közelebb állt
volna a történelmi igazsághoz.

Nagy erénye viszont az írónak, az alakok néhány vonással, egy-egy jól megtalált, ügyesen kiemelt kontúrral történő
megrajzolása. Ilyen eleven figurák például az erdélyi fejedelem: Apafi, a pozsonyi konziliárius: Ordódy Ferenc vagy
Thököly környezetéből: Tardi hadnagy,
Csaplovics Pál, Oláh Jakab.
Figyelemre méltó Takács leíró, szépírói
felkészültsége. A fejezetek bevezető lapjain lírai festésű természeti képek tanúskodnak erről. Képi fogalmazása hű
ahhoz a környezethez, tájhoz, amelyet az
anyaggyűjtés során
megismert.
(Egy
évet töltött az események színhelyének
tanulmányozásával.)
Az író a regény történelmi hitelességét Thököly ismert diáriumainak felhasználásával biztosította. Thököly szenvedélyes naplóíró volt, szinte egyetlen nap
s e m maradt életéből, melyről ne hagyott
volna diáriumaiban feljegyzést. Kútfőértékük mellett a történelmi események
hátteréből kibontakozó emberi sors a
mind lejjebb és lejjebb csúszó „kuruc
király" tragikus alakja, az előadás egyre szubjektívebb jellege adja meg különös jelentőségüket. — Így jellemzi Thököly naplóíró művészetét új irodalomtörténeti kézikönyvünk II. kötete. (214. 1.)
Takács Tibor ezeknek az értékes naplóknak feljegyzéseit menti át szerencsésen egy szépirodalmi mű keretei közé.
Feltétlenül szólnunk kell a kötet illusztrációs munkájáról, melyet Kolozsváry György oldott meg kiválóan. Rajzai
mintegy szintézisét adják az egyes fejezeteknek, szimbolikusan sűrítik magukba
a gondolati vezérmotívumokat (Gondolat
Könyvkiadó
1965.)
FÖLDVÁRY LÁSZLÓ

MARXISTA HELYTÖRTÉNETÍRÁSUNK
LEGKIEMELKEDŐBB EREDMÉNYE
OROSHÁZA

TÖRTÉNETE

Évek óta tudtunk készültéről, hallottunk előmunkálatairól, s most — pár
hónappal ezelőtt — kézbe vehettük a
már terjedelmével is tekintélyt parancsoló Orosháza története és néprajza c.
munkát. A vállalkozás
eredendően —
amint ez a szerkesztő utószavából kiderül — Orosháza város történetének részletes feldolgozását kívánta elvégezni. S
hogy a végső formájában — a képmellékletekkel együtt 170 (!) ív terjedelemben, két kötetben
kiadott monográfia
legalább három vonatkozásban lépte túl
az eredeti feladatvállalást, az a magyar
tudományos élet nagy nyeresége. Mindenekelőtt: nem szükséges bővebben fejte-

ÉS

NÉPRAJZA

getni, hogy a tervezett, a város történetét
„fűszerező", azt kiegészítő néhány néprajzi tárgyú fejezet
helyett egy egész
néprajzi kötet elkészülte önmagában jelentős, nagy értékű haszon. Csak helyeselhető az a szerkesztői
eljárás, hogy
nem hagyta kihasználatlanul a kínálkozó — elsősorban anyagi-financiális, de
részben személyi — lehetőségeket, nem
engedte veszendőbe
menni a rohamos
technikai fejlődés által megsemmisülésre ítélt rengeteg hagyományt, s így a
néprajzi
gyűjtőmunka
lehetőségeinek
szinte 24. órájában a néprajzi kötet
munkatársai nagy értékű anyagot hoztak
vissza, mentettek meg a feledés, az el165

pusztulás rozsdatemetőjéből. Másodsorban — úgy véljük — területileg i s többet adott a monográfia a vállalt célkitűzésnél. A legtöbb tanulmány szerzője
— nagyon helyesen — tudatosan nem
szűkítette le tárgyát a szorosan
vett
Orosháza városra, hanem tekintettel volt
Orosháza szűkebb és — alkalmasint —
tágabb környezetének adataira, anyagára. (Világosan látható ez a régészet, az
embertan tárgykörébe vágó dolgozatoknál, de más tanulmányokból is kiérezhető ilyen irányú törekvés.) Ily módon
Orosháza története és néprajza
— kimondatlanul is — az orosházi vidék, az
orosházi járás történeti és néprajzi szintézisévé vált, olyan alkotássá, mely nem
csupán Orosháza helyismeretét adja, hanem komoly szava van a Békés megyei,
sőt dél-alföldi történelmi é s néprajzi
fejlődés ezután megrajzolandó általános
képéhez vagy egyes
részletkérdéseihez.
Harmadsorban tematikailag
is bővebb,
árnyaltabb a monográfia, mint az általános feladat-vállalásból következnék. A
szorosabb értelemben vett várostörténeti
fejezeteket értékes természeti földrajzi
(geológia, talaj, éghajlat, növényvilág, állatvilág), régészeti, embertani, bibliográfiai, valamint az egészségüggyel, a művelődésüggyel (a szellemi kultúra fejlődésével) kapcsolatos tanulmányok kísérik.
Közismert, hogy a modern helytörténetírás nem a • vizsgált egységben történt ún. „országos szintű''
események
regisztrálását jelenti, hanem a helytörténeti anyagok felszínre hozásával adatokat, az egység belső fejlődésének felvázolásával adalékokat
kíván adni az
ország történetéhez. A monográfia e
szempontból is jó eredménvekről ad számot. Kétségtelen ugyan, hoey bizonyos
esetekben — föle? a különböző szerzők
által írt részek összeillesztésénél — vannak törések (pl. 1848 tárgyalása), hogy
egyes részletek (pl. a 18. század második fele, a második világháború időszaka) kidolgozatlanoknak, elnyagyoltaknak
tűnnek, mégis megállapítható: a szerzőknek sikerült hiteles, nagyjából egységes,

feltétlenül hatalmas forrásanyagon f e l épülő képet rajzolniuk Orosháza történetéről.
A monográfia 37, többségükben Orosházával kapcsolatban állott vagy álló,
részint Orosházán lakó szerző közös alkotása. Ügy érezzük, az országos, nemzetközi tekintélyű é s a kezdő, kevésbé
rutinos kutatók is egyaránt igyekeztek
tudásuk, ismeretanyaguk javát nyújtani.
Kétségtelen, hogy a szerzők között meglevő tudományos kvalifikációbeli különbségek ellenére sem tekinthető aránytalan, egyenetlen munkának az
Orosháza
története és
néprajza. Külön
ki kell
emelnünk a szerkesztő Nagy Gyula tevékenységét. Nagy Gyula,, az orosházi
Szántó Kovács Múzeum igazgatója nemcsak irányi tója, vezetője volt a munkának, de a munkálat megindulása előtt a
vállalkozás fáradhatatlan . propagátora,
később pedig éltető
lelke is. Döntően
Nagy Gyula és a kötetek szerzői közül
még Szabó Ferenc
és Hajdú
Mihály
szervező munkája, nem csüggedő lelkesedése eredményezte, hogy e monográfiával is ünnepelhette
Orosháza népa
hazánk felszabadulása 20. évfordulójának évét.
Az Orosháza története
és néprajza
a
magyar helytörténetírás talán eddigi legszámottevőbb eredménye, a magyar tudományos élet nagy eseménye. „Jó példa arra — a munka szerkesztőjét idézzük —, hogy egy vidéki -kis város dolgozó népének, értelmiségének, tanácsának összefogása kiemelkedő alkotásra is
képes. Bizonyítéka annak,- hogy nemcsak a fővárosban, de vidéken i s Jehet
figyelemre méltó
tudományos munkát
végezni." Valóban példa ez a monográfia: a színvonalas, igényes helytörténeti
alkotás talán legjobb magyar mintája.
S kívánatos lenne, ha más vonatkozásban is. példává válnék: példájává
más
városoknak, más, hasonlóan magas igényű helytörténeti kiadványoknak. Mert
újabb várostörténetek, úiabb város-néprajzok a magyar tudományos élet felbecsülhetetlen nyereségei lennének. (Orosháza, 1965.)
KRISTÓ GYULA

MODERN
MARTON

PARASZTKRÓNIKA

PÁLNÉ:

VÉRSÉGI

Az Irodalomtörténeti Közlemények tavalyi évfolyamában Gyenis Vilmos irodalmunk egyik „sötét" területét próbálja éleszteni: a parasztkrónika hagyományait kutatja. Szegényes hagyomány ez,
s okát a magyar parasztság évszázados elnyomottságában kell keresnünk. Amíg a
magyar paraszt eljut oda, hogy életének
166

HÉTKÖZNAPOK

keserű mementóit valamilyen formában
papírra vesse, rögzítse, már mérhetetlen
nagy űrt hagy maga után ezen a téren.
E hiányosság
problematikája,
mint
Gyenis Vilmos írja: „ . . . egészen a X X .
századi népi írók munkásságáig gyűrűzik. Amikor a népiesek mozgalmával a
paraszti élet ismerete központi kérdés

lesz, hiába keresik a múlt közvetlen paraszti hagyományait". A tanulmány ci->
tálja Veres Pétert, aki 1936-ban ezeket
állapítja meg: „ . . . ami az alföldi parasztokról szól, azt csak róluk írták, de
nem ők írták". Persze írtak azért ők is.
A fent idézett tanulmány próbálja
meghatározni a hazai
parasztkrónikák
igen homályosan körvonalazható kibontakozását, s ezt az időt nagyjából
a
XIX. század második felére datálja. Az
emlékiratok demokratizálódása körülbelül ekkor jut el arra a pontra, ahol
megjelennék az első népi
alkotóktól
eredő feljegyzések. Sajátos irodalmiság
ez, „a népköltészet és a
műköltészet
határán, a folklór és az irodalom ötvöződésében". Gyenis példaként az egyetlen eddig ismert régebbi parasztkxónikát tárgyalja: ö r e g Gyüker József Az
emlékezetnek
méltó történetek
megírása
c. feljegyzését, amely a XVIII. század
végének és a XIX. század elejének jobbágyvilágáról ad képet. A krónika nagy
általánosságban a néppróza jellegzetességeit mutatja, s hiányában van a tudatos írói műgondnak, értéke
mégis
jelentős mind irodalomtörténeti,
mind
történelmi szempontból.
Erre hívja fel a figyelmünket Pásztor
Emil is az Üj Írás hasábjain (1965 október), amikor megállapítja:
„Ügy hiszem, az ilyen írások megbecsülése és
méltó formában való kiadása igen időszerű feladatunk." Ugyanezt a célt szolgálja a Tiszatáj novemberi számában
megjelent, hasonló tematikájú tanulmányával is, s bizonyítékul újabb dokumentummal szolgál Túri Istvánné csongrádi földmunkásasszony
krónikájával:
Porszem a sivatagban. Túri Istvánné századunk első negyedéről kezdi feljegyzéseit, tolla nyomán nemcsak a paraszti
sors
nyomorúsága tárul
elénk; ez a
csongrádi asszony tevékenyen részt vett
a munkásmozgalomban is, látóköre, közéleti és írói tudatossága már számottevő. Valóban
irodalomtörténet-írásunk
feladata tehát e hagyomány ébresztő-értékelő kutatása. Annál is inkább, mivel
a jeíenség napjainkban is tovább él.
Mindezt el kellett mondani, hogy Marton Pálné nemrég megjelent könyvét, a
Vérségi hétköznapokat
egyrészt megmentsük
minden műfaji balítélettől,
másrészt, hogy vázoljuk a folyamatot,
melynek szerves tartozéka. A Vérségi

hétköznapok
modern, mai parasztkrónika, dokumentum — nem több és nem
kevesebb ennél. A parasztság egy igen
válságos korszakáról ad számot, a paraszti tudatforma kételyeiről, fejlődéséről — figyelmet érdemel tehát. És nem
utolsósorban megbecsülést:
egy ötvenéves parasztasszony, aki a megerőltető
földmunka mellett füzeteket ír tele erről a munkáról, a munka körülményeiről, az emberekről — segítő szándékkal,
segítő akarással. Egészen pontosan: a
téeszesítésről van szó, s arról, hogyan
éli át ezt a szükségszerű változást a község évszázados konvenciókhoz kötött lakossága. Nem egykönnyen — ezt tudtuk. De emellett sok minden érdekes
mellékkörülményt is megtudunk ebből a
könyvből, amelynek földben gyökerező
őszinteségét lehetetlen kétségbe vonnunk.
Nem térünk most ki ezek ismertetésére, számunkra fontosabb e parasztkrónika formai jegyeinek vizsgálata —
n e m utolsósorban az előbb említett két
krónika figyelembevételével.
Érdekes
sajátossága a könyvnek az évszakok
változásának, a
természeti
körülmények alakulásának kiemelése: a paraszti
élet egyik fő problémája ugyanis a természeti csapások meg-megismétlődő élménye — Marton Pálné könyvében ez
az élmény mint egy ösztönösen jelentkező szerkezeti felépítményt alkot. Másrészt teret enged az anekdotikus, novellisztikus elbeszélésmódnak, az • epizódszerű kitérők nagyobb lélegzettel való
használatának is. Mindezek együttvéve a
tudatos szépprózai igény jeleiről árulkodnak, mégis helytelenül járnánk el, ha
szépprózai
igénnyel
közelednénk
a
könyvhöz. Mondhatnánk most: a parasztság csökönyös ellenérzését, a falusi
vezetés nehéz problémáit, a fiatalság faluból városba vágyódását ismerjük már
avatottabb tollakból is. Ez kétségtelenül
igaz. Csakhogy a mindebben legszemélyesebben, legkötöttebben benne élő parasztember tollából még nemigen ismerjük
ezt az életet. Ilyen formán leljük meg tehát a Vérségi hétköznapok legfőbb érdemét: űrt tölt be, hiányt pótol, s talán
hozzásegít a paraszti memoár irodalom
szegényes hagyományainak szélesebb alapon való továbbfejlődéséhez.
(Tiszatáj
— Magvető Könyvkiadó
1965.)
MAJOROS JÓZSEF

HELYREIGAZÍTÁS
F o l y ó i r a t u n k e l ő z ő s z á m a 72. o l d a l á n a k a l j á n C s e t r i L a j o s R ó n a y G y ö r g y A k l a s s z i c i z m u s c. könyvéről irt bírálatába súlyos értelemzavaró sajtóhiba került. Egyik m o n d a t a , mely
a z e r e d e t i k é z i r a t b a n így f e j e z ő d i k b e :
hogy szükséges eredményeikkel szembenézni,
s b á r n é h o l vitázva, de t a n u l n i tőlük.", n y o m d a h i b a f o l y t á n így j e l e n t m e g :
s bár
n é h o l vigyázva, de tanulni tőlük." A m i k o r e helyreigazításnak helyt adunk, m i n d a kritika
t á r g y á t k é p e z ő m ű s z e r z ő j é t ő l , m i n d a k r i t i k a Í r ó j á t ó l e l n é z é s t k é r ü n k . (A S z e r k . )

167

KRÓNIKA
ÍRÓCSOPORTUNK

ÉLETÉBŐL

A M a g y a r Í r ó k S z ö v e t s é g e k ö z g y ű l é s é t k ő v e t ő e n a D é l - m a g y a r o r s z á g i Í r ó c s o p o r t is m e g t a r totta soron levő közgyűlését, a m e l y e n P a p p L a j o s titkár számolt b e a z elmúlt időszak e r e d ményeiről. B e s z á m o l ó j á b a n t ö b b e k között elmondta, hogy az u t ó b b i e s z t e n d ő k b e n a z írócsop o r t l é t s z á m á t t e k i n t v e is m e g e r ő s ö d ö t t , s z á m o s e l ő a d á s é s v i t a r e n d e z é s e m e l l e t t t ö b b m i n t
száz a l k a l o m m a l t a l á l k o z t a k a t á j írói olvasóikkal. Sikeres t a l á l k o z ó k a t r e n d e z e t t az Írócsoport
és Tiszatáj több m a i m a g y a r és külföldi élvonalbeli alkotóval, valamint a Dél-Magyarország
t e r ü l e t é n élő k é p z ő m ű v é s z e k k e l é s m á s m ű v é s z e t i á g a k k é p v i s e l ő i v e l .
A beszámolót — amelyet a H í z a t á j r a vonatkozóan Andrássy Lajos, a Kiskönyvtárra vonatkozóan Mocsár G á b o r egészített kí — vita követte. A vitán részt vett a z M S Z M P Központi
Bizottsága Kulturális Osztálya k é p v i s e l e t é b e n T ó t h Dezső i r o d a l o m t ö r t é n é s z , a M a g y a r Í r ó k
S z ö v e t s é g e V á l a s z t m á n y a r é s z é r ő l D i ó s z e g i A n d r á s , a K r i t i k a c. f o l y ó i r a t f ő s z e r k e s z t ő j e , a m e _
gyei és a városi p á r t b i z o t t s á g o k képviselői.
A vita u t á n az írócsoport t a g j a i P a p p L a j o s l e m o n d á s á t elfogadva, a k ö v e t k e z ő közgyűlésig
szóló m e g b í z a t á s s a l M o c s á r G á b o r í r ó t v á l a s z t o t t á k m e g t i t k á r n a k .
Ezt követően a Tiszatáj m u n k a t á r s a i megvitatták a folyóirat egyéves tevékenységét,
amelynek vitaindító r e f e r á t u m á t Tóth Dezső irodalomtörténész tartotta. Az értékelés i s m e r tetésére következő számunkban visszatérünk.
t

DR. VÖLGYESSY
— A SZEGEDI

FERENC
MÓRA

MAGÁNGYŰJTEMÉNYE

FERENC

MŰZEŰM

KIÁLLÍTÁSÁBAN

Dr. Völgyessy Ferenc m ű g y ű j t ő kiállítását a szegedi Móra F e r e n c M ú z e u m rendezte meg.
Magyarországon alighanem egyedülállóan gazdag — túlzás nélkül e l m o n d h a t ó : m ú z e u m é r t é k ű — e z a h u s z a d i k s z á z a d i m ü v e k b ő l álló m a g á n g y ű j t e m é n y . A k é p t á r k é t
emeletét
megtöltő a n y a g Szinyei friss természetességgel megfestett tájképeitől n a p j a i n k m ű v é s z e i n e k
alkotásáig vezet el b e n n ü n k e t , de különösen kb. a század első h á r o m évtizedének p i k t ű r á j á r ó l — azon belül is főleg az alföldi festészetről — a d k é p e t Klasszikusok m ű v e l s o r a k o z n a k e g y m á s m e l l e t t , s n é h a (pl. B l p p l - B ó n a i e s e t é b e n ) t ö b b é p p a f ő m ű v e k k ö z ü l . D e h a
ezt általában n e m is lehet elmondani, tény, hogy kevés kivételtől eltekintve n e m perifériális
anyagról van szó: n e m olyan alkotásokról, melyeknél i n k á b b a név jelent értéket. M e d n y á n s z k y m é g munkácsys—paálos k o r á b b i m ű v e i mellett ott v a n m á r a kiforrott, egyéni t e h e t s é g r e
jellemző, lidérces-fehér f é n y e k e t villoztató Lovak a lápon, ott v a n n a k m e g d ö b b e n t ő c s a v a r g ó ábrázolásai; Kippl-Kónainak több a r c u ' a t á t is b e m u t a t j á k h í r e s allkotásai ( A p á m és a n y á m
n e g y v e n évi h á z a s s á g u t á n , Szunyókálás kettesben; oldott színvilágú p a s z t e l l - t á j k é p e i és e r ő t e l j e s v o n a l ú p o r t r é i v á l t j á k e g y m á s t ) . Czóbel m a r k á n s p i k t ú r á j á t m é l t á n k é p v i s e l i a Z ö l d
papagáj, akárcsak Gulácsyt a maga különös atmoszférájú tájai — melyek mellett éles k o n túrjaival, élénkebb színeivel mintegy kontraszként, varázsosságával mégis h o z z á j u k illőn
f ü g g Csontváry egyik kevéssé ismert tájképe. K e m s t o c k n a k friss erő d i n a m i k á j á t sugalló,
ivelö-lendülö vonalalt f ő k é p p a Virradat kénviseli. Rudnait. k o m o r val^ságlátásának és idilli
harmóniakeresésének oldaláról egyaránt e'énk állitiák kiáüított fes4ményei, N a g y István m ű vészi a r c u l a t á t egyik p o r t r é j a , N a g y Baloghot- e g y i k s z e r é n y s z o b a b e l s ö j e m u t a t j a be. F i g y e l met érdemelnek a fiatalon elhunyt
Szabados
itt s z e r e p l ő
v á s z n a i is. T o r n y a i n a k f ő k é p p
az alföldi t á j k o m o r s á g á t elénk festő képei r a g a d j á k m e g a látogatót. E g r y t e m b e r és t á j
relációját ú j r a fogalmazó balatoni táikéneinek és töprengő, ö n m a g á t vallató ö n a r c k é p e i n e k
e g v - e e y d a r a b j a m u t a t j a be. Szőnvinek i n k á b b a z i d i u h e z köznlí-ő. k ö n n v e d e b b p i k t ú r á . i á v a l
ismerkedhet a látogató kisebb művei révén, Aba N ó v á k változatos, színgazdag festészetének
sajátságait l e g i n k á b b a L a c i k o n y h a állítja elénk.
A kiállítás szerényebb plasztikai anyagából Borbercki-Kovács Zoltán m o n u m e n t á l i s n y u g a l m ú K u b i k u s a és Medgyessy, derűs-groteszk Súroló asszonya e m e l k e d i k ki; Borsos Miklós
festménnyel (önarcképpel) szerepel.
.„„ .
.
,
.
,
A kiállítás értékét növelik Koszta József n y u g t a l a n színvüláaú művel, a színvonalas Retla n v a g é s F e r e n c z y K á r o l y , V a s z a r y J á r o s . M o l n á r C. P á l , K u r u c z D . I s t v á n n é h á n y a l k o t á s a
is Az aiföMi t á j színeit idézik Endre Béla és P a p o G á b o r b e n s ő s é g e s e n m e g f e s t e t t v á s z n a i .
B í r á l a t k é p p e n — h a e g y á l t a l á n i l l ő i l y e n e s e t b e n b í r á l n i — t a l á n a r n y t t m o n d h a t n a n k c s a k 01,
hogy indokolatlan Heller ö d ö n és f ő k é p p Nyilasi S á n d o r szereplésének m é r t é k e — a t ö b b i h e z
viszonyítva.'
Az ú j a b b m ű v é s z e k közül — bár n e m l e g m o d e r n e b b alkotásaikkai s z e r e p e l n e k — .Tái"«sy
F e r e n c és Bálint Endre
e e - e ' h e t ő ki l e g i n k á b b , d e h a d d í r j u k m é g i d e I v á n S z i l á r d , M I h á l t z
P á l , D o r o g i I m r e é s V i n k l e r L á s z l ó n e v é t is.

—s—a

168

Ára: 5 , -

I

KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNEr
IX.
T ö m ö r k é n y mellé még életében felnő k
ú j a b b szegedi klasszikus: Móra és
Juhász
P á l y a k e z d é s ü k s z i n t e az ú j s z á z a d d a l egyidős, a n a g y elbeszélő h a l á l a k o r m á r nincs
t e k i n t é l y e s e b b szegedi író n á l u k . S b á r Móra
irodalomtörténeti értelemben épp hozzá kapcsolható, J u h á s z m e g több k o r a i tisztelgő vers
után — mint jeleztük — a Tömörkény-hagyom á n y n a k legrangosabb örző-ébresztője, mégsem csupán róluk szólunk most, hanem —
k r o n o l ó g i a i s o r r e n d e t t a r t v a — a z 1918—1919-es
forradalmak
irodalmi
vonatkozásairól.
S
a z é r t , m e r t e 20—30 h ó n a p S z e g e d i r o d a l m i
m ú l t j á n a k jó! körülhatárolható, ú j a b b fejlődési egységet jelentő fejezete. József F a r k a s
t a n u l m á n y a i és „Mindenki ú j a k r a készül . .
c. h a t a l m a s a n y a g o t u r a l ó s z ö v e g g y ű j t e m é n y sorozata jól példázzák e f o r r a d a l m a s
évek
nemzeti
irodalmunk történetében
betöltött
korszakos szerepét. Péter László
sokirányú
k u t a t á s a i és a m o n d o t t é v e k szegedi irodalmi mozgásának
enciklopédikus
foglalatát
nyújtó nagy Juhász-könyve, valamint Krajkó
A n d r á s és L ő k ö s Zoltán „Szegedi írók a Tanácsköztársaságért" cimü korábbi antológiája
pedig arról győzik meg a kutató olvasót, hogy
1918 é s 1919 m ű v é s z i l e g m a r a d a n d ó i r o d a l m i
v i s s z h a n g j a a f ő v á r o s u t á n feltétlenül Szegeden volt a legerősebb.
A v á r o s f o r r a d a l m a k alatti irodalmi szereplését n e m á r n y é k o l t a provincializmus,
hisz
a m i m e s s z e h a n g z o t t i n n e n , J u h á s z és M ó r a
szava volt elsősorban. Mindenekelőtt a kettej ü k tevékenységére jellemző kivételes aktivitás, progresszív szerepvállalás és
példaadás
r e p r e z e n t á l t a 1918—1519 S z e g e d i é t — h a m a i
l á t á s u n k szerint m é g oly ellentmondásos,
a
bukás után meg nemegyszer
következetlen,
tehát osztályhelyzettől,
világnézettől
követk e z e t e s e n d e t e r m i n á l t is volt a k k o r i f e l l é p é sük.
J u h á s z és Móra s a f o r r a d a l m i e s e m é n y e k
egyéb szegedi Író-szereplői
azon túl, hogy
m u n k á s s á g u k k a l országos szinten voltak cselekvő részesei a forradalmi m a g y a r irodalom
k i b o n t a k o z t a t á s á n a k , 1918—1919-ben t ö b b s z e m pontból kiteljesítették Szeged addigi irodalmi
fejlődését. Tömörkény „Sztrájktanyán" című
nagy novellájában — jeleztük legutóbb —
két ú j m o t í v u m b u k k a n fel: a m u n k á s s á g
életének ábrázolás-igénye, tágabban: a m u n kássággal m i n t osztállyal való találkozás, és
az i n t e r n a c i o n a l i z m u s gondolata. A t ö m ö r k é nyi hangütés a fegyverek kritikája közepette
h i r t e l e n f e l e r ő s ö d i k . M ó r a a n e m v é r r e , lianem a boldogságra szomjas
proletariátussal
v e t s z á m o t , é s h í r e s c i k k e , a „ H i s z e k az e m berben", a fejlődés „legmagasabb
pontijaként a szocializmust emlegeti. J u h á s z az orosz
munkásság
forradalmával történelmünk
új
periódusát véli e l é r k e z e t t n e k : „Versailles felett oly v é r v ö r ö s az a l k o n y — keletről egy
világégés tüze tűz reá — a világtörténelem egy
ú j f e j e z e t e k e z d ő d i k , de az iniciálé n e m lat i n b e t ű , se g ó t . h a n e m c i r i l l . " 1919-et 152C,
1189 é s 1818 t ö r t é n e l m i s ú l y á v a l m é r i , b i z o n y
m o n d v á n : talán h í r e s e b b lesz a h i s t ó r i a m e g a n n y i n a g y d á t u m á n á l . S vallja hittel: „Á
munkásság
nélkül n e m lehet többé
reális
politikát
csinálni
ezen a világon... „És
ö
ír v e r s e t a S z e g e d e t m e g s z á l l ó f r a n c i a k a t o n á n a k ( „ B a j t á r s , t u d o d mit, a d j kezet: / Leg y ü n k m á r egyszer e m b e r e k ! ' ) és orosz testv é r é n e k (Egy f á n a k f á j ó levele, / Ö r ö k t ő l egy
v a g y o k vele".) A szegedi irodalom most találkozik igazán a munkássággal, hogy aztán
J u h á s z G y u l a és József Attila n a g y verseivel p e c s é t e l j e m e g e m a r a d a n d ó szövetséget.
De k i t e l j e s e d é s r ő l k e l l s z ó l n u n k
nemcsak
tematikai -eszmei,
hanem
formai-műfaji
ért e l e m b e n is. A f é l s z á z a d n á l n a g y o b b m ú l t ú
s z e g e d i ú j s á g í r á s — a m i n t az e g é s z m a g y a r

H

S 5
S - i

m

&

SS
l « -

M
a
jH
•S —
a a s _3
—
sí«

C 8ZE0ED—flODAPEST ©

MtRCBON t i 2» J A N V t t l

m

LA HONGRIE REPUBLICAINE
JOURNAL POtmOUE, UTTÉRAIRE, ART1STK1UE. ÉCONWMQUE

publicisztika
—
1918—1914-ben
fejlődésének
csúcsára é r : szintetizál, m a g a s r e n d ü e n összefoglal m i n d e n addigi e r e d m é n y t . A politikus
újságcikk a f o r r a d a l m a k legfontosabb irodalm i m ű f a j á v á l é p elő. m e g t e s t e s í t v é n é l e t é s
irodalom, i r o d a l o m és publicisztika A d y b a n
m á r oly zseniálisan t e t é z ő d ő egységét. Horribile d i e t u : S z e g e d e n e k k o r í r ó k i r t á k a z ú j ságot, és n e m ú j s á g í r ó k csinálták az irodalm a t ! N e m volt f i n n y á s irtózás
„irodalmon
aluli" m ű f a j o k t ó l : aki csak novellát, verset,
k r i t i k á t t u d o t t és m e r t írni, azt joggal köv e z t e m e g a z írói k ö z v é l e m é n y . M a m á r i r o dalomtörténeti közhely, m é g s e m árt
leírni
m e m e n t ó k é n t : M ó r a . de k ü l ö n ö s e n
Juhász
f o r r a d a l m i publicisztikája a szépirodalmi teljesítményekkel egyenrangú
t e r m é s z e t e s
tartozéka életművüknek.
1918-1919 s z e g e d i l a p j a i m e g a n n y i f e l t á m a s z tásra érdemes, sokszor névtelen cikket, híranyagot r e j t e n e k ; a m i n t a gondos filológiai
e x h u m á l á s b i z o n y í t j a : t ö b b n y i r e Móra és J u h á s z t o l l á b ó l . De r a j t u k k í v ü l t e r m é s z e t e s e n
s z e r é n y e b b t e h e t s é g ű u j s á g i r ó - í r ó s z e r e p l ő i is
voltak a szegedi polgári d e m o k r a t i k u s és proletár f o r r a d a l o m n a k . Közülük a k o m m u n i s t a
Kovács a l a k j a a l e g é r d e k e s e b b . Máig
sem
tudni, hogy a vásárhelyi Szántó Kovács-per

egyik v á d l o i t j á n a k f i a k á r p i t o s , m á z o l ó v a g y
villamosvezető volt-e igazán, tény a z o n b a n : a
Tanácsköztársaság kikiáltása után a katonai
parancsnokság tagja, a nagy júniusi
sztrájk
egyik szervezője. Csak n e m r é g tisztázta a k u tatás l e b u k á s á n a k , f o g s á g á n a k és
tragikus
halálának körülményeit. A
franciák
ötévi
k é n y s z e r m u n k á r a ítélték, s több m a g y a r fogolytársával együtt a guayanai fegyenctelepre k e r ü l t , a h o n n a n 1924-ben
megszabadult
ugyan, de röviddel r á szabályszerűen
éhen
halt. Miudezt a m a g y a r elítéllek
rabtársa,
a fekete-tengeri francia flotta matrózlázadásának egykori vezetője, a neves k o m m u n i s t a
k é p v i s e l ő : A n d r é M a r t y e g y 1925-ös c i k k e t á r ta f e l . A M a r t y - f é l e s z o l i d a r i t á s i m o z g a l o m
Kovácsot m á r n e m menthette meg, elvtársai
azonban megőrizték és eljuttatták
néhány
versét az a m e r i k a i m a g y a r k o m m u n i s t a s a j tónak. Innen, a Népszavából s egy szegcdi
lapból i s m e r j ü k irói próbálkozásait. N e m volt
jó költő, írásai c s u p á n „ t a n u l s á g o s d o k u m e n t u m o k " — jelzi h e l y e s e n f e l f e d e z ő m é l t a t ó j a .
E költemenvek forradalmi igazságait azonban
m á r t í r h a l á l a hitelesítette; azt a f o r r a d a l m á r
h i t é v e l v a l l o t t g o n d o l a t á t is p é l d á u l , a m i n e k
v á l l a l á s á i g J u h á s z é s M ó r a n e m j u t h a t t a k el,
hogy ti. „ h a üt az ó r a , n e legyen k e g y e l e m ! "
K . S.

I.

