¡9 NOV * 43 ÉVF

non Nándor
naplójából;
Sárándi József, Kalász Márton,
Utassy József versei;
Nyíró József búcsúja;
Gergely
András:
Hazatérő
könyvek

I

IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Fozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszafáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállak
Felelős kiadó: Kispál Antal — 89-2375 — Szegedi Nyomda — Felelős veze
Surányi Tibor igazgató
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Tanácsköztársaság útja 10., Pf.: 153. Telefon: 12"670
Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél,
a Posta hírlapüzleteiben és a ílírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELlR)'
Budapest, Lehel u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a IIELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre 48, fél évre 96, egész évre 192 Ft
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIII. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1989. NOVEMBER

NYÍRŐ JÖZSEF: Utolsó ima
3
BALOGH JÜLIA: Nyíró József búcsúja
9
KISS ANNA: Kockás mező
10
SÜTŐ ANDRÁS: Az élet és halál kapui (Bevezető
sorok Olasz Ferenc könyvéhez)
13
Mária könnye (Ablonczy László beszélgetése Olasz
Ferenccel)
18
KALÁSZ MÁRTON: Együtt, Eschedében, Fondorlat,
Neniae, Csak ezt
27
UTASSY JÓZSEF: Nyugdíjasok háza, Immáron ötven 29
TAMÁSI ÁRON: Szülőföldem III
31
LŐRINCZE LAJOS: Képzelt beszélgetés egy szoboravatáson
44
SÁRÁNDI JÓZSEF: Vezérlő csillag, Mikor az ég zengett, Mi lesz velünk?, Szicsasz
49
CZlMER JÓZSEF: Halál, fanatizmus, kis népek szerencsétlensége
52
GION NÁNDOR: Naplórészlet
70

KRITIKA
TÜSKÉS TIBOR: Életmozaikok (Ágh István: Utolsó
terelés az őszi legelőn)

78

1

FRIED ISTVÁN: Hányadvirágzás? — avagy egy
nemzedék útjai (Koncsol László: Nemzedékem
útjai)
82
GERGELY ANDRÁS: Jászi Oszkár: Magyar kálvária — magyar föltámadás
88
*

SZŰRÖS MÁTYÁS: „A lélek él: betűben, kőben, fában . . . " (Az „Erdély veszélyeztetett öröksége"
című kiállítás megnyitása)
ILIA MIHÁLY:

Ratkó József

94
96

Szerkesztői asztal

ILLUSZTRÁCIÓ
OLASZ FERENC fotói a 12., 17., 18., 87., 90., 93., 96.
oldalon, valamint a műmellékleteken

2

91

Utolsó ima
Jézus szerencsésen megszületett, de a Sierrák nem akarnak megbékélni,
°ütják a dermesztő, facsikorgató, metsző szelet hétszámra. A spanyolok a brazér
°k fölött kuporognak, hogy kékre dagad a lábuk az izzó szén fölött, és számba
Se
I veszik a haragos világot. A megfagyott csillagok alatt egy éjszaka utolsó békés
; Rmomat alszom, de hirtelen fel kell pattannom az ágyból, mert még néhány
; M a n a t és megfulladok. Rettentő kínlódással kapkodok utána, de nincs, nincs
e
lég levegő, mintha Isten nem teremtett volna eleget, vagy az éjszaka ellopták
v
olna. Olyan vagyok, mint a félig akasztott háborús bűnös, aki nem tud teljesen
1
Megfulladni. Kietlen, szörnyűséges állapot.
És azóta sincs elég levegő a világon számomra,
j
így kezdődött és így indult meg a küzdelem köztem és a fenyegető halál
| közt, mely immár nyolcadik hónapja folyik, de a fojtogató kegyetlen kezet még
M^n sikerült letépnem teljesen magamról.
|
Az ember azonban férfiasan nem hagyja magát. Minden módszert megpró; álok. A kicsapott ablak előtt földig hajladozom, mint egy őrült dervis, ecetet
a szívet dörzsölöm, kiült szemgolyóim belevilágítanak az éjszakába,
, e8ész lényem segélysikoltás, de néma és kemény vagyok, hogy meg ne ijesszem
'°bban ezt a szerencsétlen Asszonyt, aki itt tehetetlenkedik körülöttem.
— Bronchitisz! — mondom intelligensen. — Majd elmúlik.
Hát n e m múlt el.
i
A másnap r á m uszított fiatal orvos — szép nevet szerzett, kitűnő fiatali
>er, ki fiam lehetne — nem mond semmit, csak elsötétedik az arca, több' is beleszuszog a bajszába, szemmel láthatólag aggódik, és mivel sajnálom,
^életből nem kérdezem meg tőle, hogy hogy vagyok.
Az Asszonyt azonban ráncba szedem. Rátámadok szegénykére, hogy m e r t
vost hívni. Mit gondol, hogy a napi egy dollárt alig meghaladó keresetből dok*°rra is f u t j a ? Elfeledi, hogy immár kilencedik éve menekülünk, és a betegség
önyűzését nem engedhetjük meg magunknak? Fel a k a r j a teljesen borítani a
Gazdasági egyensúlyunkat? Itt nem lehet a r a j t u n k lévő r u h á t eladni, mint Németországban, ahol mindent megvettek annak idején. Többet ilyen kilengés elő
Me forduljon, és azt a receptet dobja a fenébe! Meg tudok én anélkül is halni,
h
a muszáj.
Első menet 1:0 a halál javára.
,
Az öreg kaszás azonban alaposan felrántott az ágyból. Kiderült, hogy hosszú
"ónapokig búcsút kellett mondanom mindenféle fekvésnek. Ezerszer próbáltam,
e
zerszer nem sikerült semmiféle formában. Bizonyos, hogy megfulladtam volna.

Kegyetlen, nyomorult, de eredeti ötlet: beteg, aki nem fekhetik. Tájékozatlan
felebarátaim nem is sejtik, hogy milyen jó feküdni, aludni. Feküdni, aludni! •••
Széken ülve méregetem, hogy milyen hosszúak ezek a téli éjszakák. Még
csak a fák szenvedhetnek így, amelyeket szintén nem hagy a szél és vihar aludni>
pihenni. Nézem furcsa küzdelmüket az ablakon át, és a nyugtalanul torlódó ég
rejtelmeit öltöztetem fantasztikus gondolatokba.
Ha mégis meglep az álom pár órára a széken, utána ujjongva költöm fel az
Asszonyt, hogy elmondjam a jó hírt. Más nincs, aki meghallgassa. Esett, kimerült, erőinek a végére jutott. Rádöbbenek, hogy ő hamarabb végez, mint én, ha
így tart. Kiparancsolom, és más szobába költöztetem. Legyen valaki köztünk, ak'
m a j d haza mehet szép Magyarországba, számba veheti a gyermekeket, és megismerheti az unokákat, aki megéri ezvilági gazságok végét, és annyi szörnyűség
után letörülheti a port és ártatlanul kiontott sok vért lábairól, mert én . . . é n . • •
már...
Így aztán ketten maradunk ellenfelemmel. Így aztán az utolsó jajszómat se
hallja meg senki, ha rákerül a sor. Arra nem gondoltam, hogy az Asszony ajtón 1
előtt hallgatózik és minden idegszálával feszülten figyel, gyötrődik, hogy mi lehet velem, míg erői f u t j á k .
Mindig undorodtam ettől a szellemtelen, ócska mondástól: „Lesz ez még
rosszabbul is." R a j t a m azonban beteljesedett. A szép korszaknak, az álomlopásnak a széken, vége szakadt. Már a széken is fulladtam. Nem m a r a d t más hátra>
mint állva aludni, a falnak dőlve, vagy összerogyva, és így ragasztani össze 3
múló öntudatlanság perceit pihenéssé, túlfeszített akaraterővel. Ma se tudomhogy ez a korszak hogyan múlt el és hogyan volt lehetséges.
Természetes, hogy ú j a b b b a j szakadt rám. A tönkretett idegrendszer elkezdett háborogni. Mivel enni se tudtam, csak madárfalatokat, a csontbőrre sorvadt test idegszálai zengtek, muzsikáltak, agyamban szédült fantazmagóriák támadtak és megtörtént, hogy ilyen állapotban ajtót, ablakot kicsapkodva, kirontottam a viharos, hideg éjszakába, a kertbe, mialatt feleségem ijedten rejtőzötl
el. Egész idő alatt fantomok, különös alakok táncoltak körül, borzasztó cérnahangon dalokat cincogtak, fények rémlettek rajtuk, de aztán angyalok jöttei1
az égből. Igen, angyalok, szépek, szárnyasak, melegek és borzasztó tiszták, túl- ,
világiak, és elűzték a víziókat. Mintha hirtelen gyönyörű festménnyé változót'
volna körülöttem minden. Végül minden kialudt, és én döbbenten tértem magamhoz:
— Istenem, mi történt velem?
Ü j r a felvánszorgok a lakásba, hogy luminált vegyek be. Megelőző nap vásároltuk, de luminál mégsincs. Hiába is keresem. Tudom, hogy az Asszony megsemmisítette és — igaza volt.
Ezután jobban fogok vigyázni az idegeimre.
— Hát ez meg mi? Miért dagadnak a lábaim?
Az Asszony gyanús sietséggel és készséggel világosít fel:
— Azon nincs mit csodálkozni! Hetekig nem feküdni, mindig talpon lenn1'
nem pihenni, persze, hogy megdagadnak a lábak. Emlékszik, hogy a menekülés1
kor, a tíznapos v o n a t u t a z á s n á l . . .
:
Hagyom. Higyje, hogy ezért dagadnak a lábaim. Az orvos is vállat voi>
„Edema." Higyje ő is, hogy „edema".

4

JÖJJÖN HÁT A TUDOMÁNY
Harmincnégy évi házasság után megismerni az Asszony minden moccanását,
gondolatait is olvasni lehet. Szokásos fuldoklásaim közt is látom, hogy valami
fontos közlendője van. Kerüli, amíg csak lehet, de végül is előszedi ünneplő
ruhámat, friss fehérneműt és „ha agyon is üt, nem bánom", de most sietve öltözzék át, mert egy óra múlva itt lesz Marosy, a követ, kocsijával és beviszi
Madridba, hol szakorvosok mindenre kiterjedő vizsgálatnak vetik alá. ő m á r
Mindent előkészített, és maga nekem ne jöjjön ú j r a azzal, hogy nincs r á pénzünk,
toert ha koldulnunk kellene is azt a p é n z t . . .
— Mikor beszélt maga Marosyval?
— Telefonon. Kétszer is. Nem tudott semmiről semmit. Még rosszul is esett,
hogy korábban nem értesítettük. Derék, jó ember ő.
1
Ügy van. Derék, jó ember, aki aggódó szeretettel jött, mint egy testvér.
Segítőkészséggel. Annyi rossz ember után, kik a világ sorsát intézik, és annyi
s
ok gyűlölet után, ami az emberek közt eluralkodott, jólesik ezt a gesztust is
látni. Köszönöm neked, Feri!
— Először dr. Calendréhez megyünk. Világviszonylatban is kitűnő szívspecialista. Tizenegykor vár.
Alapos m u n k á t végez. A szívvel bizony b a j van. Hm, egy kis b a j van. Viszont kiderül, hogy a vizitért nem fogad el honoráriumot, mert egy általa becsült ország, Magyarország egyik írójáról van szó. Ilyen gesztus után el is feledem, hogy a szívvel — hm — egy kis b a j van, csak Magyarországgal ne legyen baj.
Dr. Alix, a kitűnő tüdőspecialista, akihez küldött, vizsgálat közben felkiált:
•.Somos tocayos!" (Druszák vagyunk!) és holnap van a névnapunk. Természetes,
hogy egymás nyakába borulunk, ő viszont valami röntgen-intézetbe továbbít,
•ahol tucatszám csinálják a különböző felvételeket. Aggódva tűröm és arra gondolok, hogy milliomosoknak való ez a luxus, nem menekültnek.
Mindegy. A fő az, hogy kiderült: bizony, a tüdővel is b a j van. Nagy árnyék
Sötétedik rajta, mintha a halál térképe volna. A vérkeringés is elégtelen, zavarok
| Mutatkoznak, és mindez összeadva okozza a „fatigát", ami ennek a fuldokló
.•állapotnak a spanyol neve. A kisebb bajokat nem is érdemes emlegetni.
A b a j csak az, hogy az orvosok is nagyon biztatgatnak, vigasztalnak, és valósággal dédelgetnek. Tudom, hogy a felét sem mondták meg az igazságnak.
a

A „BUENO" ÉS EGYEBEK
Tudni kell, hogy a spanyoloknál minden találkozás és beszélgetés végén eza szóval fejezik be a társalgást: „bueno" (jól van). Ez a doxológiájuk. Valószínűleg a Teremtő is ezt mondta, legalábbis erre m u t a t a Szentírásnak az az isMétlődő megjegyzése a teremtéssel kapcsolatban: „És látá Isten, hogy jó." Azt Í3
kifejezi, hogy semmi se történik Isten tudta és akarata nélkül, tehát minden
»bueno". Viszont érdekes, szokatlan és különös összefüggések kerekednek ki ebi bői a „bueno"-ból.
Alig érkezünk haza, értem aggódó spanyol barátaink és ismerőseink sorra
látogatnak, és igazán meleg lélekkel érdeklődnek:
— Que tal? Que tal, Don Jósé? (Hogy van?)
Mivel a Nyírő kimondhatatlan, mindenkinek „Don Jósé" vagyok.
— Bizony nagy b a j van. A szív, a tüdő, a súlyos inflammáció, a vérkeringés
Végtelensége...
— Bueno!...

Meghökkenek és pillanatra elnémulok. Hogy lehet mindezt buenónak, jónak
mondani? Lenyelem a megdöbbenésemet és folytatom:
— Ezek mindegyike halálos is lehet.
— Muy bueno! (Nagyon jó!)
Ha most a saját halálomat jelenteném be, bizonyára a tetőfokra hágna a
lelkesedésük. Fanyarul elhúzom a számat, és megtartom magamnak a gondolataimat.
Pedig nincs igazam, mert mindez náluk a szeretetnek, aggodalomnak és
együttérzésnek a kifejezése, mint amikor a szemembe mondják, ha kijelentem,
hogy most aztán igazán rosszul érzem magam: „Nem. ö n jól van. Jól érzi magát." Mindenképpen belém a k a r j á k erőszakolni, hogy így higyjem én is, mert eZ
a lélektani hatás csak javamra lehet. A lelkük segít a lelkemnek küzdeni.
Üton-útfélen ismeretlenek, idegenek is megállítják „Donna Helenát", ablakok nyílnak ki, hogy megkérdezzék: „Que tal, Don Jósé?"
Jólesik. Az embernek könny gyűl a szemébe. Ezzel is az idegenséget, hazátlanságot, bujdosást és hányattatást, életünk külön tragédiáját igyekszik feledtetni ez a dalos, jókedvű, melegszívű nép. Nem lehet azt elfeledni, hogy az utcaseprő abbahagyja a munkát, ha arra megyek, hogy kíméljen a portól, a koldusunk azt mondja, hogy most nem fogad el semmit, mert csak azért jött, hogy
megkérdezze, hogy vagyok és „Vive Franco, arriba Espana!" elmegy, miután
szép prédikációt tartott a pacienciáról és a Senorról, aki felettünk lakozik.
Egyelőre Heinrich Antinak újságolgatom ezeket az örömeimet, aki nem
nézve időjárást, s hogy maga is az asztmától alig bír mozogni, rendületlen látogat, vigasztal a rohamoktól lihegve, véreres arccal kapkodva a levegő után. Aztán ők is elköltöznek a fővárosba és mi, két szál magyar, ú j r a magunkra ma"
radunk.
Közben beáll a nagyhét, Jézus meghalt és fel is támad harmadnapra, a komor, de festői körmenetek megszűnnek az utcákon, az élet felveszi rendes ruháját, én pedig érzem, hogy m á r nem sok van hátra.
Meg se lepődöm, mikor feleségem egy szomorú délután hiába titkolt félelemmel és megrendüléssel azt mondja:
— Holnap meglátogatja egy franciskánus p á t e r . . . Meg kellene gyónnia és
áldoznia...
Szelíden ránézek, átfürkészem a szemeimmel, és lecsuklik a fejem, mert tudom, hogy mi van az egyszerű mondat mögött. Olyan cselekedet ez, amire csak
ilyen kivételesen nagy lélek képes.
— Igaza van! — lihegem. — Köszönöm. Meg kellene gyónnom és áldoznom . . .
Tudok mindent és többé nem tervezgetek, fantáziálok, hogy itt a szép tavasz és m a j d a nyár, a napfény meghozza az e g é s z s é g e t . . .
Már az ezüsttel átszőtt fejű Senorita Dinának se tudok örvendezni, az injekciós kisasszonynak, ki valóban a betegek született vigasztalója, szava, lelke
sugárzik a kedvességtől, s nem bírja elnyomni a könnyét, ha rosszabbul vagyokJubilálnunk kellene, mert ha jól számoltam, holnap adja a kétszázadik injekciót-

ÉS A MAGYAROK?
Nem, nem, itt nem tudok meghalni. Akárhogy szeretem, akárhogy becsülöm;
idegen ez a föld nekem. Minden föld idegen. Ha m á r azonban nem lehet kitérni
a nagy törvény elől, igyekszem átvarázsolni. Hallatlanul megkényszerített képzelettel idehozom magamat, a szülőföldet, a Hargitát, Rika rengetegét, Küküllőt,
6

Csicsert, Budvárt, a pisztrángos patakokat, a virágos réteket, ellopom a bükkösöket, fehéren villámló nyírjeseket, az elvesztett csodás magyar világot, és gyönyörű képek vonulnak el szemeim előtt. Így talán könnyebb lesz.
Még hátra van azonban a legnehezebbje.
— Üljön ide, szembe velem! — mondom az Asszonynak. — Igen. Erről is
beszélni k e l l . . . Mi lesz magával, ha én, én . . . nos igen . . . ha meghalok?
Olyan szembeszökően küszöbön áll ez a lehetőség, hogy ostobaság volna kétségbe vonni. Szebb és igazabb így, őszintén elismerni, ha leírhatatlanná válik is
tőle az Asszony arca.
— . . . Mi lesz, ha egyedül marad, támasz nélkül, árván és hazátlanul a nagyvilágban, kilátástalanul, a megsokasodott évekkel a vállain, maga is talán az
utolsó felvonás előtt. Gyermekei védelmébe nem menekülhet, senki rokon nincs,
kire támaszkodhatnék, itt munkalehetősége nincs, csak infinitivusokban nyögi
a spanyol nyelvet, pénzünk nincs, máról holnapra élünk, a magyarokra nem
számíthat. Huszonnégy óra alatt elfeledik azt is, hogy a világon v a n . . .
— Majd a Jóisten!
— Szép, szép, de valami megnyugtató megoldás sem ártana, az pedig nincs,
sehol n i n c s . . . Menjen, m e n j e n innen, távozzék, hogy legalább ne kelljen látnom ! Nem így gondoltam, mikor átléptük a h a t á r t . . .
A magyarok! Az egymást pusztító, pártoskodó, gyűlölködő, szanaszét szakadt, szerencsétlen magyarok, ez a fájdalmasan tragikus sorsú nép, az elvesztett
haza kísértetei. Lehet r á j u k számítani? A spanyol szeretet és kedvesség, együttérzés fényében, még fájdalmasabb r á j u k gondolni. Itt vívódom egyedül, elhagyottan a kopár hegyek tövében, de eddig még jó szót is alig hajítottak felém.
Arra keserűségemben nem is gondolok, hogy elfogult, igaztalan, túlzás a
vád, hiszen jóformán nem is tudják, hogy ebben a magam kis Rodostójában mi
történik velem. Magam húzódtam vissza ebbe a bölénytemetőbe, a holdtájakra
emlékeztető sziklák közé.
Aztán ne hálátlankodjunk. Lám Erzsébet, Szántayné is, ki kitűnő orvos,
maga is betegen sietett a segítségemre. Nagyobb és melegebb élmény nem is
lehet számomra, mint amikor befutott Jani, Vaszary János barátom Barcelonából, ahol éppen játszott a társulat. Jani, aki csak egy van a világon, aki kezdet
óta oldalamon állott, otthonát osztotta meg velem, testvérnél is jobb, aki ember,
amilyen talán nincs még egy . . .
— ö l j meg, de fogadd e l ! . . . Tudom, hogy mit jelent számodra ez a tény,
de légy alázatos. Kötelességed élni ezzel a lehetőséggel.
De h a g y j u k ! Nem szereti, ha jóságos arcának erről a feléről is letépem a
leplet.
Meglátogattak többen is a kolóniából. Csak Muráti dr. barátom m a r a d t távol. Rosszul is esett. Később derült ki, hogy m u n k á t vállalt az érdekemben. Maga
is afféle aranyam-ezüstöm-nincs dipi, és így fordította javamra a pihenés idejét.
Ilyen gesztus se sok hányódik a világban.
Aztán a nagy székely barát, az egykori csíki gvardián, a somlyói csodatevő
Szűz Mária, a kisebbségi üldözés miatt idegenbe szakadt harcos, Takács Gábor
páter, és Eszterhás István szerkesztő barátom, m e g f ú j t á k a Vasárnapban a h a vasi k ü r t ö t : Halljad magyar, halljad!
És a magyarok meghallották. Elsőnek Paláncz Lipót indított Kanadából.
Az egykori udvarhelyi játszótárs és diáktárs. Fél század ködéből merült fel ú j r a ,
és hozta ezt a letűnt, gyönyörű világot. New Yorkban az asszonyok mozdultak
meg Bodán Margittal, az Irodalmi Kör elnökével az élen. Kosztik Jóska a bécsi
Pazmaneum feledhetetlen világát és emlékeit újította fel, hol együtt vitézked7

tünk a kék reverendában a hochcilinder alatt. Negyven év múlva is emlékezett,
hogy milyen nótákat hegedültem a pipázóban. Én m á r azóta azt is elfeledtem,
hogy valaha hegedülni tudtam. Felsorakoztak a csendőrök is, testületek és baráti
körök. Hozták az utolsó radinát. Előkerült az édesapám keresztleánya is, ki
negyven éve él már Amerikában, de ma se feledte el az imát és a betűt, amit
tőle tanult a zsombori iskolában. Kedvesen kérdezi, hogy azonos vagyok-e az
apám fiával.
Csodálatos, meleg, nagy élmények jöttek hozzám az Isten szívén keresztül
vágott lélek útjain. Nem lehet és nem is szabad mind felsorolni. Aranyhíd készült, a sírom mélyéig érő, hogy ú j r a felkapaszkodjam. Soha nem hallott és nem
ismert magyarok jöttek, régi és ú j amerikások, egy-két dolláros névtelenek. Van
olyan is köztük, kinek mind a tíz u j j á t elvitte a gép, de az ujjtalan kézzel keresett nehéz kenyeréből mégis részeltetett, és nekem nem maradt más hátra, mint
meghatva rebegni: „Uram, nem vagyok m é l t ó ! . . . "
Istenem, mégis milyen fenséges és szép dolog magyarnak lenni és népem
igaz lelkének revelációjában részesülni, megismerni a nagy titkot, ami ezt a
nemzetet több mint ezer éve fenntartja, és látni, hogy minden egyéb külsőség,
pártoskodás, politika, gyűlölködés, hiábavalóságok, vihartajtékok, melyek elülnek m a j d és ismét feltámad a békességes, szép magyar élet a Kárpátok koszorúja alatt.
A hír áttöri a Vasfüggönyt is, és megérkeznek a gyermekek aggodalomtól
reszkető levelei is. Csak annyit róluk, hogy ezekért a levelekért érdemes meghalni is.
Ezt azonban addig nem tehetem meg, míg az idegenbe szakadt magyar véreimnek meg nem köszönöm, amit értem cselekedtek, amit önmagukból nyújtottak. Szótétetlen nem lehet azt hagyni. Azért ide figyelmezz Uram, Jóisten!
Tégy velem, amit jónak látsz, de áldd meg ezeket a magyarokat és minden
magyarokat, fizess meg nekik bőségesen, mindig r a j t u k és sorsukon legyen a
szemed, vezesd vissza ú j r a szép Magyarországba, az örömnek és békességnek elvesztett világába és mondd meg a búzának, hogy kétszeresre nőjön a számukra,
tanítsd meg a madarat nekik dalolni, törüld el a pusztulás, szenvedés és halál
ítéletét a homlokukról, ne engedj egyet is elveszni közülük, aranyként csengjen
a drága anyanyelv ajkukon, virágozzanak ki a nagy magyar erények és erők
fái, szűnjön meg minden igazságtalanság, és áldás f a k a d j o n számukra minden
elejtett vércseppből és verejtékből. Értük legyen minden gyötrődésem, és elviselni négy embernek is sok szenvedésem, amint a doktor mondta, ha testemet
nem is, de legalább lelkemet vidd haza a házsongárdi vagy udvarhelyi temetőbe,
vagy terítsd le az áldott földön, hogy attól is nőjön a füvük, szebbüljön a
virág...
Én azt se tudom jóformán, Uram, hogy mit kérjek, hogyan köszönjem meg
mindazt, amiben részeltettek, de a sok jóságnak és szépségnek édes terhétől
alázatosan meggörnyed fatigás, hasig dagadt, félig megfojtott, rozoga, szerencsétlen testem, és arra kérlek, hogy csináld azt és úgy, ahogy Te jónak látod.
Uram, ki ennek a világ minden tájáról elindult magyar körmenetnek az élén
állasz...

8

i BALOGH JÚLIA
i

Nyírő József búcsúja
1953. október 6-án halt meg Nyírő József Spanyolországban. Nem sokkal
a halála előtt „feltétlenül és nagylelkűen" megírta saját haldoklását is. Talán
úgy emlékezhetünk a legméltóbban harminchat évvel ezelőtti halálára, ha itthon is megjelentetjük halálos ágyán írt vallomását.
Két évvel ezelőtt New Yorkban találtam rá erre az írására a Vasárnap
egyik októberi különszámában 1953-ból, s azt éreztem, hogy mindenkivel meg
kellene ismertetni ezt a nekünk szóló, nekünk szánt végrendeletet. Nyírő József úgy merte szemlélni saját közelgő halálát, mintha egy másik időt fede: zett volna fel, s ezen a másik időn belül értette volna meg annak az erőnek
a titkát, amely erő kezdettől fogva írásra serkentette. Pontosan látta ugyan
a halál szétszakító hatalmát s a vele járó sok-sok esettséget is, mégsem menekült a rezignációba: a nyugodt szemlélődés és a hit most is cselekvésre
ösztönözte: írt.
Ugyanezt tette akkor is, amikor, még magyarországi képviselőként, a
szórvány magyarság halálos küzdelméről hallott.
1942. november 20-án az országgyűlés képviselőházának 310. ülésén Oláh
György képviselő a következőket mondotta: „Most kaptam egy rendkívül
érdekes beszámolót, amelyet egy nagyváradi postatitkár, egy lelkes magyar
ember küldött meg nekem, aki szabad idejében, vasárnaponként, apostolként
bejárja Szilágyságban, Szatmárban, Biharban a román többségű falvakat.
Az ő összefoglaló jelentése olyan drámai, amilyet én még életemben soha
nem olvastam. A hideg verejték ütött ki r a j t a m a jelentés olvasásakor.
Azzal kezdi, hogy a Szilágyság a magyar Moldva, a Szamos mentén eltűnik a magyarság egy generáció alatt, a szemünk láttára."
Oláh György fel is olvasott néhányat a megdöbbentő jelentések közül,
amelyek szerzője a ma Szentendrén élő dr. Szűk Ödön volt. Az interpelláció
elhangzása után a huszonéves jogászt azonnal áthelyezték Nagyváradról Kolozsvárra, s itt m á r komoly állami funkcióban folytathatta, hivatalosan is,
Önként vállalt erdélyi misszióját. Egy sor falu anyakönyveinek végigtanulmányozása után m u t a t t a ki, hogy színtiszta református magyar falvak 80—
j 100 év alatt miként váltak görög hitű román falvakká; negyvenegy elnémult
harangot talált csak Szilágy vármegyében; 70 000 odavalósi magyar emberről derült ki, hogy a jobb megélhetés reményében tért át a református hitről a görög katolikusra román uralom a l a t t . . .
Az a Nyírő József, akinek egész életművét a székelység életének és küzdelmeinek bemutatása határozta meg, akkor, ott a parlamentben valami ú j a t
és végzeteset érzett és tudott meg az erdélyi magyarság történelméből.
1944-re készült el a Néma küzdelem című regényével, amelyhez a forrásanyagot dr. Szűk Ödön biztosította.
A Néma küzdelem az utolsó könyvnapon látott napvilágot, talán ez lehet
a magyarázata annak, hogy oly kevéssé ismert ez a Nyírő-regény.
Sokat írt a halálról, a pusztulásról — ezt látta maga körül —, mégis
úgy érzem, ez a két emlegetett írása a vég tényleges közelsége miatt külön9

bözik a többitől. Különbözik abban is, hogy itt a végzetessé vált élethelyzet
komoly és tiszteletteljes számbavételét végezte el.
A háborús korszak, mint tudjuk, Európa-szerte megtévesztett, megrázott,
megrendített vagy önmagából akár ki is fordított sok kiváló embert. Nyíró
József munkásságának sem a politikai, sem az irodalmi vonulatát vizsgálni
nem egy efféle írás feladata. Ez nem is lehet szándékom, hisz ez még az
irodalomtörténészekre vár, együtt az országot elhagyott András Károly, Cs.
Szabó László, Gombos Gyula, Kovách Aladár, Kovács Imre, Márai Sándor,
ölvedi János, Szabó Zoltán, Zilahy Lajos és Wass Albert szerepének tisztázásával a magyar irodalmi és közgondolkodásban.
Nyírő József halála évfordulóján el kell mondanunk azt, hogy ezzel az
utolsó írásával a huszonegy székely ember kopjafája mellé odaállította a magáét is huszonkettediknek, ha nem is a kolozsvári házsongárdi vagy a székelyudvarhelyi katolikus temetőbe, ahogyan szerette volna, hanem a madridi
almudenai temetőbe.

KISS ANNA

Kockás mező
Sötét gyalog
reménytelen
helyzetben,
szövőszék
csapófájáról
csüngő
pillék, tearózsák szíve körül
a bástyák már omolnak, a
hold sem rejtőzik el, kabócák
felejtik múltjukat
a
szótáron, és a puszpángbokrok alján Samáel
szakrális nagy
sötétje,
s tán a teknős,
koraesti étrendjén
álomig
tűnődésekben.
Fiatal
vadlóherelevéltől
a világra
szabadult tűnődések szerte a
kőkerítés aljáig, s a lépcsőt
felülről elborítni
látszó
levélzöld:
kővázából
kihajló okkupációs
szándék,
liliomfélék stratégiája,
és a
házi nemtörődömség
még anyánk
idejéből, ki könnyű
rétesek mellé szervírozta
a
vegetáció édeskésen,
lassan
kezdődő összeomlását
is,
10

mi csak végső
mérlegekhez
igazodik, s a fonnyadt
szirmokkal nem gondol!
Levelek alján
folyamatos
halál, magukba
hulló,
s kiáradó
létminták
Toktogul hercegnek, nekem és a
pilléknek,
hogy a
vászoncipőket
útnak
indítsam
egy árva szótárral a
zsebemben,
a rigókra hagyván a kőkerítés
övezte kertet, s túl a
roncsokat húzó sárga
angyalokat,
Pelbárt lovait, a lovászok
gőgjét, a Körös
hídján
hezitáló Szent
Virgilt,
landoló hattyúpihét
a vízen!
Négy üres fallal és a szövőszék
padjával rendezetlen
érzelmek
túl sokáig tartottak
itt,
a Doktor kérdő
tekintetére
túl sokáig nem leltem
választ,
és az Öceánum imbolygó
partján
sem lelek, hiába
köszönnek rám
Amszterdam
bólyái, Rembrandt nagyapó
szeles
ablakai. Adieu, vén Európa!,
én szeretlek, krétaszíneid
is,
kerékpármániád,
kék
mocsáron
bóklászó túristáid!,
gondolj
derűvel
rám,
akaszd a szívem fölé nagy őszi
leveledet, becsülj meg!
Ifjúságom egyetlen földje
voltál,
gördülő felhőid
szavatolták
óriás kárpitjaimat,
míg hennát,
aranyat vont közénk egy
délután baoba fája. Két
könyök
utcai vörösmárvány
majmok,
töredezett
szentélyfal,
Kui Pá
egyszerre két ajtóban,
hogy „a Doktor
papírokért
kilincsel,
Miss Akárki
pedig
köszöni,
jól van! A
terepjárót
ki sem rakták a partra,
és a
nyersgumiráktár
már
égett...!"

Délutáni
eső kinn a törött
edényeket
hangolja,
óriási kagyló a rizskalácsok
között: az Öceánum,
mi kivetett
esőre
hangolt nagy
kőedények
közé a bambuszfüggönyök
s az alkony
fapapucslármájában
álmodott
másik létre, arccal
hennaszín s arany égnek,
vagy csak a
denevérek
hadának,
Samáel ha
tudja,
ki a szótárt
ugyanott nyitja fel,
ki apró tojásokat talál a féleresz
használaton túl terjengő felén, és
visszatakarja őket óriás
legyezővel,
parázs-,
főzőbanánillattal!
ki e létből igazán
fel sem ébredt világra
megjelölte
homlokomat, csak tűrte, hogy
bajlódjam a szövőszék
szálaival.

jaa

SÜTŐ ANDRÁS

Az élet és halál kapui
BEVEZETŐ SOROK OLASZ FERENC KÖNYVÉHEZ
Székelyudvar hely Szejke nevezetű hegyoldalán található Orbán Balázs
sírja. A vigalmi helynek kiszemelt völgyből — ahol mindenkor vásári a sokadalom, s az énekes hangulat — külön út vezet föl hozzá. A síremlékhez közeledve, midőn az embert a kegyelet érzése kezdi szótlanná tenni, kapuk
szólalnak meg ősi felirataikkal. Hét kapu alatt kell elvonulni, hogy Orbán
Balázs nyugvóhelyéhez jussunk. Az utolsót — halála előtt két esztendővel
— ő csináltatta. Az életnek nyilván, galambdúccal a homlokzatán. Galambok
persze nem tanyáznak benne. A kapu gazdája nem gondolhatta, hogy valójában gyászkaput faragtat magának. Nap, Hold és csillag jelzi r a j t a : mire
esküdtek föl a székelyek például még 1707-ben is Pekri Lőrinc vezérüknek.
Napimádók lettek volna? Én úgy gondolom, m á s f a j t a alázat és reménység
diktálta szimbólumaikat: az örökkévalóságé. Maradnánk meg, miként a csillagok. Mert nem volt könnyű megmaradni ezen a tájon. Diadalkapu állítására
sosem nyílt alkalom. Ezt a fogalmat Mohács óta mellőzni lehet a magyar
szótárban. A legnagyobbnak nevezett székely: Orbán Balázs sorsa is gyászkapuk alatt alakult példájává a kényszerűségnek, a székelység történelmének
viharaiban. Itt azonban álljunk meg egy pillanatra. Nyugati újságíró — akit
gyanús propagandaszövegek tájékoztattak Erdély népességi viszonyairól — azt
kérdi tőlem: igaz-e, hogy a székelyek nem magyarok? Hanem micsodák?
Nem t u d j a pontosan, de »mások«. Titokzatos eredetű nép. Az erdélyi szászokról tudja, hogy németek. A svábokról is. Ám a székelyek? Bizonytalanságát
— mint kiderült — főleg azok a zsurnaliszta történészek táplálják, akik bekebelező mohóságukban vissza-visszatérnek ama feltételezéshez, miszerint a székelyek valójában elmagyarosított románok. Erre semmi bizonyíték ugyan, de
mit számít az? Fő a cél, amelyet ezek az eredetmegszállottak maguk elé tűztek: visszavezetni a székelységet az ősanyanemzet kebelére.
A kifejezés: siculi, népet, nemzetséget jelent, és egyben határőrségi megbízatást is. Idegen fülnek persze nehéz észrevennie, hogy a nemzetség és nemzetiség: két külön fogalom. Az egyik törzsi eredet jelzése, a másik: etnikum,
nemzeti hovatartozás. Ez utóbbit nézve: a székelység a magyar nemzet legkeletibb tömege a Kárpát-medencében. Ha azt mondom: székely, valójában a
magyarság fogalmának szinonimáját használom. A székely-magyar pedig
olyasféle párosítás, mint például a leopárduc.
Erdély történetében a székelység mégis külön nemzetként szerepelt sok
évszázadon át. Ez társadalmi szervezettségi sajátosságaiból ered. A székelység
középkori önkormányzata, katonai demokráciája olyan jelenség, amelynek
p á r j á t a feudális Európában hiába keressük. A XIV. század végéig a székelység — a siculitás — fogalma a nemességgel volt azonos. A lovas & gyalogos harcosok adót n e m fizettek, s kezdetben senkinek sem volt magánbirtoka. Az erdő- és földhasználat ősi jogrendszer alapján közös volt. ö n k o r mányzata azonban, és minden kiváltsága a XVI. század végéig felőrlődött az
általánosban. A feudalizmus jobbágyi nyomorúságát végül a székelység épp13

úgy elszenvedte, mint az Erdély földjén vele együtt élő román jobbágyság.
Újkori története nem egyéb, mint felkelések sorozata a legendák ködébe veszett jogokért. Vérveszteségei iszonyúak voltak. Csoda, hogy fennmaradt, hiszen egyként tizedelte a tatár és török, kolera, és az erdélyi magyar főnemesség, János Zsigmond (1562), Báthory István, m a j d Mária Terézia őnagysága, az éjfélkor kötéllel katonát fogdostató II. József, a negyvennyolcas szabadságharc, az osztrák elnyomás elleni összeesküvések sorozatos kudarca.
(1853-ban, amidőn Marosvásárhelyt Török Jánost és társait felakasztják,
10 000 az osztrák önkény elleni összeesküvők száma.) A változatos büntetésekből élve menekültek azért növesztettek hosszú hajat, hogy levágott fülük
helyét takargassák vele. A tizenkét éves gyerekek már katonakötelesek voltak. »Igen bővérűek, minden században meg kell csapolni őket« — mondta
Buccow generális róluk. A siculicidium évében (1764), midőn egy részük >*elcsángált- — vagyis elbujdosott — csángónak Moldvába, csupán a kerékbetörtek száma 408 volt. 1848-ban Agyagfalván százezren gyűltek egybe — igent
mondani Petőfi eszméire. Ha b a j volt, nem oktalanul mondta Bem tábornok:
»Azt csak bízzuk a székelyekre.- Igaz, túltengett bennük mindig a harci kedv.
1849 f e b r u á r j á b a n Medgyes alatt gyülekeztek. "Nincs r u h á t o k - — szólt a vezérkar. »Majd Szebenben szerzünk az osztrákoktól- — mondták a nemzetőrök. És bevették Szebent. Majd azután: hogyan tovább? Nincs golyóbis.
»Van Bem apó lábában!- És rohantak a halálba zászlós kopjáikkal. Egyet hívt a k : mindahány ment. Egyet üldöztek: rohant valamennyi a megmentésére.
Ismeretlen volt például számukra a civil temetés. Halottaik sírjába az imádság és a feltámadás reménye mellé puskalövést küldtek.
Súlyuk, szerepük igen jelentős a magyar történelemben és szellemi életünkben. Az 1514-es parasztfelkeléshez ők adták a vezér Dózsa Györgyöt, akiről Marx is értekezett, és aki Dója Gheorghe néven román hősként szerepel
a román tankönyvekben, ő k adták Mikes Kelement, a magyar széppróza halhatatlanját, aki Rákóczi fejedelemmel együtt törökországi száműzetésben halt
meg. A székelyek adták a magyar nyelvterület legszebb balladáit és irodalmunk egyik klasszikusát: Tamási Áront.
•

A székelyföldi magyarság joggal büszkélkedik Orbán Balázzsal is. Nem
pusztán a provincia önérzete ültette őt az emlékezet aranyszékébe. Az udvarhelyszékiek nem túlozták el a jelentőségét, amikor oly impozáns síremléket
emeltek neki a Szejke-fürdő gerincén, hogy m á r nem is személyt, hanem eseményt tiszteltek meg benne. Mindazt talán, ami megesett e tájon az idők folyamán. A minduntalan fölvetett fejre zuhintott csapásokat, a kerékbetörteket, a megcsonkítottakat, a fejszével lenyakazottakat, az elbujdosottakat, a
siculicidiumok iszonyatából kimenekülteket, torkukban a szülőföldsirató szavakkal :
Mikor Csíkból elindultam,
jaj,
színem se volt, úgy búsultam, jaj!
Kezem fejemre
kapcsoltam,
szegény Csíkot úgy sirattam, jaj!
Mikor a falu végire kiérkeztünk,
jaj!
nagy szomorún visszanéztünk,
jaj!
14

Láttuk sok kémény
füstölgését,
felfelé lengedezését,
jaj.
Mikor Sepsiszentgyörgyre
megérkeztünk,
egy fogadóba mind bémentünk,
jaj!
Elévettük a tarisznyát,
azt a csíki tarkabarkát,
jaj.
De én még enni se tudtam,
szegény Csíkot úgy sirattam, jaj!

jaj,

A siratódallam ott szorongott Orbán Balázs torkában is. Kossuth híve és
barátja volt. Victor Hugó imígyen dicsérte: kétszáz francia Orbán Balázszsal meg lehetne buktatni a francia császárságot. Az emigrációból hazatérve
megírta hatalmas művét a Székelyföld emberi és tárgyi világáról, történelmi
emlékeiről, népművészetéről, legendáiról, küzdelmeiről. Tudomásom szerint:
méreteiben egyedülálló vállalkozás a magyar kultúrhistóriában. Faluról falura, városról városra járva, sőt háztól házig, embertől emberig kutatva
hordta össze művének anyagát roppant nehézségek közepette.
A szabadságharcos — fölcserélvén a kardot a tollal — önismeretünk bővítésének szentelte életét. "-Szentjeim a forradalmárok-" — vallotta. A forradalmárokat az osztrák bosszú fölakasztatta és agyonlövette, szerteszóratta,
mint a mákot, a világ minden tájára, Orbán Balázs szentjeinek helyét lenyakazatlan szentségünk vette á t : a szülőföld parancsainak teljesítése, ö n m a gunk számbavétele és megőrzése, szellemi értékeink gyarapítása, diadalkapu
nélküli múltunk tisztelete s napjainkig sugárzó, vagy álmainkba sikoltó tanulságainak okos hasznosítása.
Amit Orbán Balázs fölmutatott: sok helyütt romantikus persze; történész,
szigorú szakember kifogás alá vetheti. Egészében mégis eszméletserkentő hagyaték, egy nép szellemi és tárgyi univerzumának maradandó dokumentuma.
Szerzője beutazta Kelet egzotikus világát is, az igazi Nagy Utazás mégis az
itthoni volt. Ez a nehezebb s az eredményesebb is: batyut kötve elindulni
—- önmagunk felé. Ilyenformán, ha ismerős arcunk föltűnik a múltból, és
netán megnyugtató mosolya is, hogy ahol vagyunk: huzatban is jó helyt vagyunk — a vigaszért Orbán Balázsnak is kijár a köszönet.
*

Orbán Balázs kapui: az élet és halál kapui. Ha sírjánál eltűnődünk a
Székelyföld történelmi sorsának hányatottságán; ha képzeletünk, mint büdös
rókalyukakat, számba veszi a székelység magyar etnikai mivoltának tagadását
célzó kísérleteket; ha azt is tudjuk, hogy ennek a tájnak közel milliós magyar
tömege újabban egyetlen népszámlálás alkalmával sem lépett csapdába, elkerülvén a sandán fölkínált rubrikát, amelyben magyar helyett székely
nemzetiségűnek, tehát fantometnikumnak vallhatta volna magát; ha Orbán Balázs
indexre került életművét nem ereklyeként, hanem kisebbségi létünk számbayételének serkentő példájaként értékeljük: akkor a nevezetes sírtól visszajövet a faragott kapuk az életbe, a jelen felé irányítanak bennünket; székelyföldi városokba és falvakba, ahol metaforikus, ősi jeleikkel és felirataikkal múlt, jelen és jövendő hármas dimenziójában beszélnek egy emberi köz s é g élni akarásáról.
Élni — és nem akárhogyan!
15

Hanem — a sajátosság méltósága szerint — önmagunk megtartó hagyományaiban.
Már megint az átkozott hagyomány? Már megint holmi ódon érdekesség?
Már megint sajátosság?
Igen, már megint! Mert átkozott ugyan — sorsa m u t a t j a , ó d o n is, mint
akármilyen más nép hagyományvilága, meg sajátos is: megteremtőjének különös szellemi jegyeit viseli, amelyek végül is egyetemes emberi értékeket
gyarapítanak.
Miről beszél ma is az úgynevezett székely kapu? A világ megszépítésének
szándékáról. A tartós otthon megteremtésének vágyáról. Mert aki kilép rajta,
nem a megtagadott portát, a felrúgott múltat, avagy az oly divatos nihilt
hagyja maga mögött.
Hanem a ragaszkodást a visszamenetelhez.
Áldás a belépőre!
Áldás vagy verés: vállalni kell.
Ahol ma székely kapu épül: ott megannyi kihalt szándék h a m u j a alatt
a vállalás parancsa izzik. Sorsvállalást kell mondanunk — újból. Kós Károly
hajdani kiáltványának hangján, egy Reményik Sándor rekedt kiáltásaihoz
csatlakozva: a szülőföld sír utánatok, emberek!
Ahol ma székely kapu épül: tagadás az, a reménytelenség tagadása. Csíkszereda környékén egy ú j kapu homlokáról Tamási Áron szavai szólnak imígyen: AZÉRT VAGYUNK A VILÁGON, HOGY VALAHOL OTTHON LEGYÜNK BENNE!
Ez a valahol: a szülőföld. Érte küszködnek most a beszédes kapuk is.
Sorsuk: gazdáik sorsa.
*

Kényszergondjaim között az idők folyamán kapugondok is megtelepedtek. Székely atyafiak öntötték elibém változatos panaszaikat, közöttük ilyet
is: a hatvanas évek elején felügyeleti sétája közben egy kisvárosi polgármesternek a székely kapuk láttáin zseniális aggodalma támadt: a cserefába vésett
napsugarak, levelek, virágok, m a d a r a k színeiben jól fejlett politikai érzékkel
és kombinációs készséggel iszonyatos veszedelem jelenléte is észrevehető: a
kapunak jobb felső sarkában búsongó madárka piros csőre, fehér szárnya a
bal sarok zöld leveleivel e g y ü t t . . . ó atyaságos fennvaló Úristen! — a magyar nemzeti színeket "-adja ki«. Azok a kapuk t e h á t : nacionalisták!
Kommunista ébertelenség és szájtátiság, mondta berezelt polgármesterünk, s a színes k a p u k a t rendeletileg sötétbarnára mázoltatta. E műveletet az
emberek nagyrészt pakurával,
az ásványolaj olcsó melléktermékével h a j t o t ták végre.
Micsoda gyász!
A megtiport hagyomány gyásza.
Micsoda szégyen!
A hatalmi önkénynek mily szemérmetlen és szánalmas tobzódáisa virágok
felett, faragott, piros m a d a r a k testén! Vendéget invitáló betűkön. Napon és
Holdon és klerikális reakciónak nyilvánított szavaikon: »Isten segedelmével e
kaput állíttatta Csepregi Mihály és n e j e . . . «
A feketébe vont kapusorok mintha tömeges halálhírt jeleztek volna: h á borút, pestist, a félelem koleráját. Aztán elmúlt, meghunyászkodásra kényszerítette a nép lázongása. Ám a székely kapuk megsemmisítési kísérletei nem
16

szűntek meg. Gazdáik a hatalmi packázás változatos formáit szenvedték el
folyamatosan.
Miért oly magas az a kapu?
Miért nem alacsonyabb?
Honnan a fája, deszkája?
Volt-e rá engedély, határozat, felsőbb jóváhagyás?
Nem illeszkedik szabályszerűleg a falurendezési előírásokhoz, az állami
szabványokhoz, tájhoz, politikához, ideológiához. A szomszédos vaskerítéshez,
kőfalhoz, hivatalos távlati elgondolásokhoz. Konzervatív, elszigetelődő, begubózó, hivalkodó, cifra és problematikus.
Ám e hatalmi kötekedések ellenére is épülnek, szaporodnak a székely kapuk Székelyföldön. Nemcsak esztétikai igény: az életösztön is serkenti a kapuállítókat. Veszendő értékeikből mentik a menthetőt.
Kitetszik ebből: megannyi emberi tragédia közepette kapubánat is van.
Az élet és halál kapuinak jelrendszerében a hivatali gyanakvás hitvallást sejt.
Jól sejti.
A faragott székely kapuk egy sajátos népi szellemiség tárgyi megtestesülései. Hitvallás ez? Annak megvallása ilyenformán is, hogy folyamatos létében a székelység századok értékes hagyományaihoz ragaszkodik. Aki ezekből
kiforgatná: jobb, ha a tréfás kapufelirathoz tartja magát: »Áldás a belépőre,
hát még a kimenőre.-« Ezt persze könnyű mondani. Mert ez csak ráolvasás a
reális veszedelemre.
Ügy sejtem, ezzel a könyvével Olasz Ferenc a székely kapunak e vallomásos értelmét óhajtja közkinccsé tenni. Aki közelképeiben elmerül: egy különösnek vélt népi világ szépségeiben talál igaz gyönyörködést, miközben
zord századok tanulságain is eltűnődhet. Azon mindenekelőtt, hogy a székelymagyarok kapukkal is azt mondják, amit Mikes Kelemen hűségéből tanultak:
Vagyunk, akik voltunk, s leszünk, akik vagyunk, Isten minket úgy segéljen!

OLASZ FERENC FOTÓJA
17

Mária könnye
BESZÉLGETÉS
OLASZ FERENCCEL

(Akár egy kápolnában; széttekintve Olasz Ferenc otthonában, a fehérre meszelt falon Corpus, piéta, a sarkokban fába mintázva Mária a Gyermekkel. Nem
műkincsgyűjteményének darabjait sorolom. Olasz Ferenc az árokpartra dobott,
temetőkerítésen túlra hajított szobrocskákat gyöngéden felemelte, megtisztította
sártól és méltatlanságtól, s házában méltó helyre állította. Az asztal fehér abrosszal leterítve; a szobában mindenfelé virág. Nemcsak a csönd és a békesség,
a hűvös idő is templomi áhítatot sugall. Augusztus 30-a van. Talán a történelmi
idő is dideregtet: augusztus 29-ét Keresztelő Szent János fejevételeként is tudja
a keresztény világ, ám nekünk, magyaroknak sokszorosan a pogány időkre emlékeztet; 1521. augusztus 29-én Nándorfehérvárt foglalta el a török; ugyanez a
nap 1526-ban a mohácsi csatavesztés időpontja; 1541-ben pedig Buda esett el.
A magyar államiság első meg- és széttöretésének gyásznapjai. Az ismeretlen
mesterek homokkőbe, pléhből, fába mintázott szenvedő és vérző Krisztusportréiban azoknak az embereknek a mását is a keresztre képzelték, akik nádasokba menekültek, vagy a templom óvó falai között Istenhez imádkoztak, avagy
paticsvárak mögé húzódva harcoltak a maguk és a haza megmaradásáért. Olasz
Ferenc húsz éve kezdett élettervéhez. Hogy ha másként nem, fotográfiákba,
filmekbe rögzítve mentse meg az örökkévalóságnak a kultikus népi művészet
emlékeit. Nagy László szép szavai indították útra a sorozatot; a Fejfák, majd a
Mindörökké következett 1978-ban. Kiállítások, könyvészeti díjak, elismerések
jelezték vállalkozásának igényét. És mégis. Azóta újabb könyve nem jelent meg.
További szerződések és ámítások fölött most ne tartsunk lajstromot. Egyik kiadó albumnyi, pótolhatatlan képét elvesztette; neves személyiségek hazudoztak
neki; szakmai, s hivatalos felszólításra kérte felvételét a Magyar Fotóművészek
Szövetségébe, s mindmáig arról se értesítették, hogy nem vették fel. Ez nem
Olasz Ferencet, hanem a szövetség fülledt állapotát jellemzi, amelynek egyik fő
vezetője nem éles optikájáról, hanem Kádár János bizalmasaként volt ismeretes.
18

Olasz Ferenc Ady Endrével álmodta, hogy „nagyot és szépet, emberit és magyart" alkot filmjeivel és fényképeivel. Félve idézem Adyt is vele kapcsolatban,
mert a percemberkék dáridóznak. Akik közügyi és emberi mivoltukban m u n kásmozgalmi és ideológiai citátumokban kopottan, és százszor megalkudva, most
Petőfi nem alkuvásával, Ady mennydörgő magyarságával és József Attila gondolatával óhajtják igazolni önmagukat.
Velük szemben az Idő nem alkuszik majd.
Olasz Ferenc pedig hiábavalósági érzésének közepette járta a felvidéki,
őrségi, székely portákat, elhagyott Krisztusokat keresett a határban. Nem adta
fel, noha Ézsauval nemcsak tudta, de megélte: „ . . . és eltávozott a jogosság, / és
az igazság messze áll, / mivel a hűség elesett az utcán, / és az egyenesség nem
juthat be. / És a hűség hiányzik, / és aki a gonoszt kerüli, prédává lesz."
Ülünk az asztalnál egymással szemben, s nemcsak mi vacogunk az augusztusi nyárban, hanem az ablaknál dúsan futó Mária könnye virág is. Mondják
Golgotavirágnak is. Most zöld levelei között a szirmok összezárva szerkezetüket
és színüket titkolják.)
— Életedre visszagondolva,
első emlékképedként
milyen kapu merül fel
benned?
— Kérdésed bizonyára arra utal, hogy idézném meg az alsópáhoki szülői ház
portáját s kapuját, amelynek nyílása egyben a világ irányába tárulkozásomnak
jelképeként is értelmezhető. De az én életem kapuja egy térben tágasabban leírható tartomány, amely Páhokon ma sem merült el a gyermekkorommal, hanem
bennem él. Ez a kapu pedig a falu elején s végén álló két kereszt között nyílik
és záródik, ami sorsomat és etikai hovatartozandóságomat mélyen meghatározza.
A faluban házak előtt is állnak keresztek, s ezek szimbólumai azoknak a stációknak is, amit az ott lakók, a világháborúkat megjárt és megszenvedett, a
magánéletükben és a történelemben, az ötvenes években megnyomorított emberek bejártak. A falu két szélén állított kereszt mintha életemet — a születéstől
a halálig — j e l k é p e z n é . . . Emberi létünk két pólusa (két sorompója) között egyegy ház előtt a hit, a vágy, a szerelem, a hűtlenség, a remény: az öröm és f á j dalom keresztjei, életem stációi. Bármeddig is jutottam, ma sem léptem ki szülőföldem kapuin, bárhova vetődök is, hordozom ezeket a határokat. A vágy: kiszakadás a gyűlölt, lezárt, mozdulatlan életből, s eljutni a „világba". S aztán a
„metamorfózis" után a szent kötelesség: megalkotni a szülőföldről és a „világról" szóló művet. Valamikor Sümeg nagy búcsújáró hely volt; Zala várról, Sármellékről, Nemesboldogasszonyfáról zarándokoltak az emberek Sümegre, útjuk
Páhokon is átvezetett. Már csak mesélték nekem, hogy valamikor a falu elején
fogadták a búcsúba tartó szomszéd falvak embereit. Kenyérrel, borral kínálták
őket, s ha máskor villóztak is a szenvedélyek egymás iránt, az ünnepi alkalmak
feloldották az ellenségeskedéseket, s az összetartozás szép alkalmaivá emelkedtek a találkozások. S ezen a két kereszt közötti úton, ha egymással szembetalálkoztak az emberek, még ha ellenségek is voltak, a köszönés szentsége élt benn ü k : „Dicsértessék...", mondta az egyik; „Mindörökké", válaszolta a szemben
jövő. Lelki és erkölcsi kényszer működött bennük, az együttélés, az emberi
viselkedés elemi normáit nem adták fel magukban. Máig úgy érzem, hogy a falu
két végén álló keresztek között r a j lik az életem. De ha valamilyen oknál fogva
ez a két kereszt eltűnne, az én érzéseim akkor se változnának. Ügy él ez bennem,
mint amikor Zalaszentlászló környékén fakrisztusokat kerestünk, s egy néni biztatott: m e n j ü n k ki a szőlőhegyre, ott gyönyörű m u n k á t találunk. Rábukkantunk,
de csak az üres keresztre. A Corpus hiányzott. K u t a t t u n k utána, m a j d kiderült:
a háborút még átvészelte, de '56 u t á n m á r eltűnt. Mégis, a néni tudatában évin

tizedek múltán is élt, s ha felnézett, ő a szenvedő Krisztust is odalátta a keresztre. Mert benne élt a Megváltó.
— Otthoni és személyes indíttatásodra utaltál, de azt gondolom, hogy nemcsak érzelmi kötöttség, hanem esztétikai eltökéltség is dolgozott benned, hogy
felvállaltad a Kárpát-medence
szakrális magyar népművészetét.
Pedig nevezetes
katedrálisokról
és világhírű képgyűjteményekről
készíthetted
volna
filmjeidet...
— A rendkívüli ember, esztéta és filozófus, Fülep Lajos írja, hogy a század
elején, amikor a világ művészetének egyik fővárosából, Firenzéből hazalátogatott, a Székelyudvarhely környéki falvakat járta, mert „a maguk építette tornácos, filagóriás házak, maguk faragta, festett kapuk, kerítések sorai között szerényebb skálán, kisebb arányok és igények fokán ugyanezt élhettem meg; a
végig egységes stílust és változatait nem lehetett megunni, nem lehetett betelni
velük, mind ugyanolyan volt, és mind más, és mikor sajnálatosan meg kellett
válnom tőlük, nem tudtam mást mondani, mint: ennél szebb m á r ne is legyen
semmi". Fél évszázaddal később én se tudtam és tudok mást mondani. A vasboldogasszonyi Mária mennybemenetele oltára előtt leboruló ember ugyanazt
éli át, mint a párizsi Notre Dame hívője.
— Tudom, hogy munkásságod
tudományos alapozottságában
Fülep Lajos
mellett Bálint Sándor életműve is meghatározó.
— A Töredék sorozat forgatásakor ismerhettem meg Sándor bácsit. Pár napot otthonában tölthettünk, s gyűjteményének legszebb darabjai, a Mária-házak,
a Prágai kis Jézus, keresztek, nyomatok legalább filmünkben megmaradtak az
örökkévalóságnak. Amikor Sándor bácsi felhívta figyelmemet a Tápé határában
lévő pléhkrisztusra, néhány nap múlva száz darab színes diát, pléhkrisztust tettem elébe. Boldog volt, s örömmel vállalta a könyvhöz kapcsolódó tanulmány
megírását. Aztán következett tragikus autóbalesete, és sok kötetre való gondolatát magával vitte. A könyv azóta is várta feltámadását, a Corvinánál kétszer
járt le a szerződésem, aztán közölték: nem tartanak rá igényt. Most az Optimum
Kiadó karácsonyra ígéri. Tudom, hogy állhatatos faggatózásaid közepette most
kérdeznéd, kiknek nem kellett ez a gyűjtemény. Más könyvemmel (Johannes
Aguila) kapcsolatban pedig faggatózhatnál, kik és hogyan veszthették el a könyv
teljes anyagát? Ne személyeskedjünk, László! Pál apostolt idézem inkább; a Galatabeliekhez írott levelében írja: „ . . . minden ember pedig az ő maga cselekedetét vizsgálja meg, és akkor csakis önmagára lesz dicsekedése és nem másra
nézve. Mert ki-ki a maga terhét hordozza." De Sándor bácsiról kérdeztél. Itthoni csöndes magányomban az Ünnepi Kalendáriumot és más munkáit gyakran
olvasom. Ö nemcsak tudós volt, hanem ember volt az emberek között, s ez a
legnemesebb erény, amely a hívő szerint az Isten közelében való boldog megnyugvást, a felekezeten kívüli számára pedig a halál után tartós emlékezetet érdemel.
— Provinciális művészet — mondod, és mondod rendületlen
ragaszkodással,
érzékenységgel
és szeretettel. Az Illyés Gyula említette mucsai európaiság viszont fölényesen legyint:
provincializmus.
— Ertem, mire célzói. A továbbiakban terjedelmessé duzzasztott interjúban
sorolhatnám neked megaláztatásom történeteit. Kezdve attól, hogy a Művészet
főszerkesztője, amikor képeket vittem be hozzá, gúnyosan mondta kollégájának:
„itt a fejfás fiú". S én csak álltam, arra gondoltam: hogy lehet így lesüllyedni!
Mutathatnám az aktahalmazt, ami dokumentálja: egykori főnököm, D. Fehér
Zsuzsa, hangolva is a televízió felső vezetését, m u n k á m akadályoztatásától,
filmjeim sugárzásainak megtiltásán át, méltatlan időpontillesztésig mi mindent
20

elkövetett. Nem sorolom, mert még sértettnek mutatkoznék, holott valójában
nem engem aláztak meg, hanem pusztuló népművészetünk egyetemes értékeit.
Munkáim ellen mutatkozó, lappangó nemtetszését és gyűlölködését főnököm
olykor tovább m á r nem tudta türtőztetni. Amikor a Töredék című filmem átvételi vetítése befejeződött, D. Fehér Zsuzsa felugrott a székéről, kirohant, becsapta az ajtót, s irodájában tombolt és üvöltötte: „Becsapott! Becsapott!" Bele
tudsz gondolni, milyen alantas érzések törtek elő belőle? Kezedbe adom
és olvasd át ezt a tervezetet! Láthatod: 1974-ben íródott, s a középkori magyarországi művészet kincseit szerettem volna megfilmesíteni. Húsz kisfilm elképzelését jelzi ez a munkaterv; a magyar királyi koronától M. S. mesterig terjedően. Bekarikáztam, hogy lásd: másfél évtized alatt hetet készíthettem el! De ha
megnézed a forgatás évszámait, kitűnik: a hétből négy 1988—89-ben született.
De még nem válaszoltam neked, miért is él bennem ez a konok „provincializmus". Egy alapvető szemléletbeli eltökéltség vezet. Amit Fülep Lajos tegnapi,
fél évszázados megfogalmazásaként még ma sem tudtunk művészeti-esztétikai
és nemzeti programmá emelni. Szó szerint idézem: „Meg kell változnia annak a
szemléletnek, amely csak a reprezentatív műveket becsüli igazán. A stílus az
egész közösség nyelve. Nekünk nincs Brunelleschink, Rembrandtunk, Michelangelónk, az első fél ezredből való épületeink nagyrészt elpusztultak. Ahelyett,
hogy veszteségeinket idegenek műveinek magunkénak tulajdonításával, a Donnerek, az osztrák Tiepolo fitogtatásával akarnánk pótolni, tanuljuk meg, hogy
a mi igénytelenebb, talán darabosabb népi produktumaink nemcsak a tudományos kutatás archeológiai darabjai, hanem éppen olyan élők, és olyan tiszta, zavartalan örömet szereznek, mint a legnagyobbak."
— Ha például Varga Imréről portréfilmet
forgattál volna, bizonyára több
terved
megvalósulhat...
— . . . említhetted volna Kiss Istvánt, s mindazokat, akik Aczél György udvartartásában munkáikkal behízelegték magukat, s a megrendelésekkel, díjakkal a „szocialista" művészet perc-halhatatlanjai lettek. Bizonyára igazad is van.
Kötelező filmeket én is készítettem; például a siklósi várról; Nyírbátorról; ezeket jó szívvel vállalom. De ennél tovább? Egy ókori keresztény jó tanács így
hangzik: „Ne mondd a fényt árnyéknak, az árnyékot pedig fénynek." Filmjeim
és könyveim sosem a perc- és kultúrpolitikai intenciók szerint készülnek. Nem
támogatnak a művészet pózában tetszelgő vezércikk-szobrászokat és piktorokat.
Egyre kevesebb ember törődik azzal, hogy személy szerint ő tisztességesen cselekszik-e vagy sem. Egyre kevesebb embert érdekel a saját lelkének vagy lelkiismeretének tisztasága. Képletesen szólva: egyre több emberben hal meg az
Isten, és ű r marad a helyén . . . Amíg mindenki a hatalomról beszél, és senki sem
emlegeti hitelt érdemlően vagy meggyőzően a saját, egyszemélyi emberi felelősségét, addig eleve kieszközöljük magunknak a fölmentést. Ha valaki úgy dolgozna a saját szakmájában, mintha csak r a j t a múlna a világ jobb s o r s a . . .
A pannonhalmi apátság egyik kápolnájában a magasban találkozó kőívek tetejére — a templomba lépők számára láthatatlan helyre — virágokat faragott a
középkori mester. Az a kőfaragó teljességre törekedett, számára ez volt a természetes. De ugyanennek a templomnak a díszkapujánál tíz pár gyönyörűen
csiszolt oszlop áll, amelyekről úgy derült ki, hogy a barokk alkotásai; a restaurátorok felfedezték, hogy az oszlopok háta, falnak támaszkodó része (amit a
templomban lévő nem láthat) nincs kifaragva, rücskös. Én a láthatatlan virágokhoz vonzódom!
— Emlékszem, jó húsz éve, amikor Amerigo Tot első hazai kiállítását a debreceni egyetemen megrendezték,
s találkozott a város művészeivel, a hatalom és
21

a művészet kapcsolatáról kérdezték. Tóth Imre szemüvegét és nyakában a selyemsálat végigsimította, és enyhe mosollyal csak annyit mondott: „Raffaello is
befeküdt
Gyula pápa ágyába, hogy azokat a csodálatos freskókat
megfesthesse" ...
— Értem, mire célzói. Félve mondom, hogy napi megalkuvásokat hála Istennek nem kellett vállalnom. Legfeljebb eltűrni a D. Fehér-terrort. Ha nem
forgathattam egy évig, hát nem forgattam. Üres napjaimban és hónapjaimban
igyekeztem pótolni hiányosságaimat. Olvastam és ú j r a olvastam. Az ember élete
rohanásban telik, nem tud töltődni, elmélyülni. Én olvastam és erősödtem. Olvastam a Szentírást, Pilinszky János, Hamvas Béla, Dosztojevszkij, Illyés Gyula,
Bálint Sándor, Fülep Lajos műveit.
— A feleslegesség érzése azért pusztítja is az embert. ..
— Pontosítsuk: az embert, ha hite és küldetése van, semmi nem pusztíthatja. Holta után se. De a mindennapokban a semmiségek végzetesen koptatnak.
A szenvedés lehet, hogy összetör, de nem koptat el. De a semmiségek! Odarajzolják a bosszúság és ingerültség szürke vonalait a szájak és a szemek köré,
mintha csak megjelölnék alattvalóikat, és ezer zsinóron rángatják a gondolataikat, és agyonkötözik őket, mint Gullivert a törpék. De azért csak rohannak tovább, mert mindig ezer dolguk van, ahelyett, hogy egy lenne vagy néhány,
amire igazán odafigyelnek. És az emberek addig futkosnak mulandó dolgaik
között, egyiktől a másikig, míg elfelejtik a mulandóságot, és nem figyelnek ziháló tüdejük tapintatlan és fontos zajára, pedig a mulandóságra gondolni kell,
ha tudni a k a r j a az ember, hol érdemes lassítani a lépteit, vagy megállni majdnem örökre. De a semmiségek nem tűrik ezt, őértük rohanni k e l l . . .
— De Te sokszor a kamerával akartál megállni és gondolkodni,
gondolkodtatni. És gyakran nem tehetted. Bizonyára a hallgatás nemcsak töltődést,
mélyülést hozhat, hanem a fáradtság és a hiábavalóság érzéséhez is vezethet.
— Egyszerűen válaszolhatnék avval, hogy a cellában életüket leélő kódexmásoló szerzetesek nem érezték hiábavalónak m u n k á j u k a t . Mert Isten szolgájának tudták magukat. Értem persze kérdésedet. Nekem mégiscsak az az élethivatásom, hogy névtelen mesterek remekműveit a köz és a nemzet közösségi értékeiként tudatosítsam. Helyette olvasok és hallgatok. Keserves állapot. Csoóri
Sándor gondolatának igazságát sokszor át- és megéltem m á r : „Az évek óta tartó
hallgatás, a néma bírálat csak félmegoldás, m e r t abból, amit hagy magában
megbukni az ember, nem lesz igazi győzelem soha, fáradtság lesz, közöny, meddőség, tanácstalanság, elbizonytalanodás. A bőrömön érzem, a satuba szorított
idegeimen, hogy az önkorlátozás hosszú távon a lét korlátozása is. Az élet változatos lehetőségeinek a megtizedelése." Elmondhatom, nemcsak a nevemben,
társadalmi méretekben megtizedeltek bennünket.
— Névtelen mesterek remekművei fölött ámulnak filmjeid és fotográfiáid.
Ismeretlenül is nagy barátságban élsz évtizedekkel,
évszázadokkal ezelőtti kőfaragó, kapuállító, oltárépítő
mesterekkel...
— Megragadó e „régi névtelen mesterek" hite, amellyel megalkották e műveket. Szinte érezni megindultságukat, ahogy az anyagot formálják, igyekezetüket, hogy pontosan azt az „igazi Krisztust—Máriát" ábrázolják, akit az evangéliumból megismertek, akivel szenvedésében együttéreznek, akit szeretnek és
akit siratnak . . . Bármiképpen vélekedjék is valaki ezekről a mesterekről: nemes
törekvésük volt, megérdemlik a szeretetet, a tiszteletet, és fogyatkozásaikért a
megbocsátást. Zajos, túlhajszolt életünket megszólító, meditációra hívó hangnak
szántam e munkáimat, hitről, belső csöndről, a lélek csöndjéről vallanak, s mintegy vigaszul a HIT és az ÉLET múlandósága e l l e n . . . Lehet, hogy nem tudtam
22

elérni nagy dolgokat, de mindent megtettem, amire képes voltam. Japánban
— a középkorban — öt-hat álnéven írták verseiket a költők, s igyekeztek halálukig titokban tartani s z e m é l y ü k e t . . . hagyták a filológusokra. Micsoda belső,
személyes, templomi csöndje lehet az így létrehozott m ű n e k ! Többségünk névtelenül tűnik el, s lassan kihullunk az emlékezetből. Anélkül voltunk tanítóik,
népművelőik, lelki gondozóik, hogy egyetlen kitüntetést, kiváló népművelő, kiváló dolgozó, pro urbe díjat is kaptunk volna. Néhányunkat ugyan fel lehetne
terjeszteni ezekre, de mit számít ilyesmi azoknak, akik felfele mennek . . . Mit
számít az ilyenfajta gyógyír azoknak, akik egészségesek? Érdemünk jóval több,
mint ami egy-egy ilyen díj mögött meghúzódik, titkunk is jóval több ennél. (M.
S. Mester, a névtelen, éppúgy óriása korának, mint D ü r e r . . . )
— Árokparti
kőkeresztek,
pléhkrisztusok
egyre pusztultak,
pusztították
őket. Az emberek beletörődéssel fogadták ezt?
— Elmondok neked egy történetet. A népi vallásosság tárgyi emlékeit bemutató filmsorozat (Töredék, A mulandóság fölé) forgatásakor eljutottam Kisbágyonba, ahol emlékezetem a legszebb pléhkrisztust őrizte. Döbbenetünkre a
keresztfa üres volt. A szent test összehajtott kezekkel, arccal a kerítés falának
támasztva feküdt, s kicsit távolabb a megásott sír. János bácsi, a templomszolga
napok óta próbált erőt venni magán, szinte belebetegedett abba, ami ráméretett:
el kell temetnie az Urat! Felém fordította a Corpust, s a rozsdás mellkas fölött
gyönyörű arc nézett rám, soha nem láttam még ilyen szomorú Krisztust. Alig
mertem k i m o n d a n i . . . elvihetném-e magammal? János bácsi könnyeit visszafojtva kérdezte: jó helye lesz-e? Búcsúzáskor még annyit mondott: elmondok
egy imát magáért.
— Törekvéseid is szomorúan igazolják: a televízió a párt mindenkori
percpolitikájára és Aczél elvtárs „nacionalizmus" iránt rendületlen csiholt aggodalmaira sandított. Most már a politikában is beismert és fennen
hangoztatott
igény: a nemzeti televíziózás megteremtése.
Eddigi beszélgetésünkből
nem tűnt
ki, hogy az új idők fuvallatát éreznéd akár a magad szűkebb
munkaterületén
is...
— Hogy milyen szellemben működött ez a televízió? Nem leszek elfogult,
most még csak utalásszerűén se m é r j ü k avval, hogy terveim közül hány filmet
nem készíthettem el. De az m á r mégiscsak árulkodó, hogy amikor 1976-ban
Fülep Lajosról portréfilmet készítettem, kiderült: egyetlen kocka se készült
róla! Nézd meg, most m á r hetek óta Lukács-portrét sugároznak. De Fülep Lajosról egyetlen felvétel nem készült! Amikor Németh Lajostól Poszler Györgyig
minden számottevő magyar esztéta és filozófus úgy hivatkozik rá, mint a kor
egyik legnagyobb gondolkodójára. Szégyenletes, és a tudatos közömbösség, a
szabotázs félreérthetetlen bizonyítéka. Lukáccsal mint politikussal lehetett manipulálni, hát őt különféle ürüggyel kamera elé ültették és beszéltették. Fülep
Lajos pedig maradjon csak a szűk szakma számára. Mert ha a képernyőn is
megszólal, talán még olyat mond, ami dobozban marad, az pedig gazdaságtalan.
Netán Aczél elvtárs telefonál másnap, mondván: az a válaszos nacionalista mit
keresett a képernyőn? így hát inkább egy kocka se készüljön. Arról a Fülep
Lajosról, aki 1919 utón nem emigrált se Bécsbe, se Moszkvába, hanem elment
évtizedekre Zengővárkonyba, és építette egy kis közösség lelkét. Évtizedeken át,
Keresztury Dezső hívásáig, szolgálta népét és az Istent. Fülep Lajos tudása és
embersége nem kellett. Szégyenteljes kultúrpolitika, amelynek vezetőjét még
most is a műveltség, a szellem és a reform nagy formátumú bajnokaként aposztrofálják.
23

De a jövőről kérdeztél. Igazad van: nincsenek illúzióim. Amikor alapozták a
televíziót, megbízható káderek, ávósok kezébe került a vezetés. Százas nagyságrendben. Természetesen dolgozni is kellett, tehát kiváló szakemberek is bekerültek. De a vezetés azóta se változott. Még csak nem is az elnöki magasságra gondolok, mert azok jöttek-mentek, a pártközpont illetékeseinek hangulata szerint.
Volt, maradt és marad az a masszív réteg, az alapozók s kontraszelektívek hadserege, akik évtizedeink dicsőséges eredményeképp az ávós tisztikar neveltjei.
Igazában mindmáig nincsenek személyi változások, nemcsak a tévénél, a lapoknál sem. Jól tudod: a mindent végighaptákoló főszerkesztők most éppen liberálisak. Üj életet kezdenek? Ugyan m á r : többszöri életük sem tartalmaz m á r egy
fikarcnyi tisztességet, becsületet. Ök a csúszómászók, soha semmilyen konfliktust
nem vállalók, ők a gyávák, az árulók és a hősök . . . Ök a mindenkori szolgák, s
alig várják, hogy gazdáik változzanak. Mondjak példát? Sokszorosan levitézlett
figurák most szellemeskedő műsorban óhajtják magukat továbbra is hitelesíteni;
s tán nemsokára a pult alatt mért disznóhúshoz a hentesek protekcióját előlegezni. „Mit csinálna a nyugati határon fölöslegessé vált szögesdróttal?" — így
szólt egy körkérdés. Sándor István válaszát talán te is hallottad: „Vatikánnak
tudnánk szállítani, ahol töviskoszorút fonhatnának belőle." Belelátsz ebbe a velejéig romlott, ijesztő cinizmusba? Azok, akik éveken, évtizedeken át elhallgattak,
hazudtak, képernyőre nem engedték a felelős szót, nacionalista volt nekik Illyés
Gyula, párt- és kormánydelegációkkal különgépeken utazgattak, és szemrebbenés nélkül szolgáltak, s fonták a töviskoronát egy egész nemzet fölé, most a legszentebb érzéseinkkel viccelődnek. Kérdésedre végül is kérdéssel felelek: ilyen
tények, jelek és alja-megnyilatkozások közepette ugyan remélhető-e megújulás?
Mert én szellemi és etikai megtisztulásra gondolok.
— Ügy hallom szavaidból, hogy kétségbeesetten
tapasztalod a dolgok moccanatlanság át, s tovéibbra is bujdosónak tekinted
magad.
— Igen, sokan vagyunk másodrendű állampolgárok, akik nem szolgáltunk
és nem árultunk el senkit, mert nem pénzre és nem hatalomra vágytunk, hanem
önnön etikánk szerint próbáltunk tisztességgel dolgozni. Meghurcoltak bennünket, némaságra ítéltek, csak egyet nem vehettek el tőlünk: a hitünket. Miközben
a „csillagok háborúja dúlt", a mi szemünk előtt a bethehemi csillag ragyogott,
s miközben a szolgák ú j uraiknak szolgáltak a régi gazda gyalázásával, mi a
Heródesek és Pilátusok között a megjövendölt Gyermeket vártuk.
— Etikai megtisztulást igényelsz és vársz tehát
mindenekelőtt.
— Igen. A Tízparancsolat fenségéről és igazságáról van szó! Mert az olyan
erkölcsi értékeket véd, amelyek minden társadalom létezésének legfontosabb
feltételeit alkotják. Mondjuk az első három parancsolattól még eltekinthet az
ateista, de a többi héttől már aligha. Hiszen ezek a hagyományok ápolását, a
szülő szeretetét, megbecsülését, az élet védelmét, az igazi szerelem értékeinek a
megőrzését; a tulajdonhoz való jogot, az igazságot óvják. Ha ezeket a követelményeket társadalmi méretekben nem tartják meg, akkor a közösség megbetegszik. Kant m o n d j a : az egyéni életemben megtehetem, hogy alapelvvé teszem
a magam számára, hogy egy nehéz helyzetből hazugsággal vágom ki magam. De
társadalmi méretekben ezt már nem tehetem meg a közösség pusztulásának veszélye nélkül. Az etikai hagyományokat a jog nem pótolhatja. Képtelenség a
társadalom életének minden apró mozzanatát jogilag, illetve írásban lefektetve
szabályozni. Bizonyos fő normáknak, mint hagyománynak kell élniük és hatniuk,
s ahol ezek nem érvényesülnek, ott teljes káosz lehet a következmény. Olyan
működő közösségeket kell létrehozni, támogatni, amelyeknek tagjai egymást
segítve ú j r a életre tudják kelteni és életben tudják tartani az etikai normákat,
24

s általában az etikai világfelfogást. Mert a legfőbb gondot én ma abban látom,
hogy az etikai világfelfogás hiányzik. Annak felismerése és érvényesítése, hogy
az emberi életnek vannak etikai dimenziói is. Hogy az embernek nemcsak a pillanatnyi, gyakran rosszul felfogott érdekeit kell néznie cselekvéseiben. Ma pedig
ez történik. Nincs külön marxista és keresztény etika, pláne szocialista! Etika
csak egyféle van! Világunkban az anyagi értékek lettek a legfontosabbak, az
etikaiak pedig háttérbe szorultak. Gondolati hátteret kell adni az embereknek,
hogy felfogják, megértsék, ha valaki etikusan él, akkor minőségileg gazdagabban, jobban él. Prédikációkkal nem megyünk semmire. Közösségekre, öntevékeny közösségekre volna szükség, amelyek szembefordulnak a fogyasztói gondolkodással, és szilárd erkölcsi elvek szerint irányítják életüket.
— De gondolom, keserűséged azért a békesség, a megbékélés jegyében fogalmazódik .. .
—• Senki sem tagadja, hogy történelmi időket élünk, s ez komoly döntések
elé állít bennünket. De nem könnyű találkozni azzal, aki dolgos, becsületes családok padlását lesöpörte. Nem könnyű, amikor olyannal találkozunk, akiről tudjuk, hogy vér tapad a kezéhez. Nem könnyű megsüvegelni azt, aki családokat
tett tönkre; szülőt, gyermeket, testvért vitetett el, akiknek holléte sohasem derült ki. Nem könnyű magas beosztásban látni azt, aki mások tehetségét derékba
törte. Zseniális emberek segédmunkások voltak és lapátoltak . . . Akiknek pedig
lapátolniuk kellett volna, élet és halál urai voltak.
— És nem volt könnyű a nacionalizmus gyanújával Erdélyben járni, hitet
és biztatást adni, amikor a politika eltemetett kétmillió magyarunkat.
Judittal
mégse nyugodtatok, turistaként jártad a csíki, gyimesi falvakat, és
fényképezted
a kapukat, pléhkrisztusokat,
temetőket.
Beleavatkoztál
tehát a román belügyekbe. A számonkérés
elért-e?
— Egy alkalommal Szamosújvár fölött Judittal barangoltunk, út menti
Krisztusokat fényképeztem. Az egyik faluban talán többet időztünk a kelleténél,
a rendőr felfigyelt, és gyanússá váltunk. Bekísértek, kivallattak. Tovább rendőri díszkísérettel folytattuk utunkat. A gond csak akkor mutatkozott, amikor
filmtakarékossági és esztétikai szempontból kezdtünk elhagyogatni kereszteket.
Ekkor gyanússá váltunk: hogyhogy nem fotózunk minden keresztet? így aztán
minden utunkba eső emléket lekattintottam, hogy megnyugtassuk az éber felügyelőt. Egy más alkalommal egy részeg rendőr elvette az útlevelünket, és eltűnt. Bementünk Besztercére, s a milícián nem hitték el, hogy nem tudunk románul. Mert a román vasutasnak, rendőrnek s minden hivatalosnak, ki tudja
mitől vezettetve, egy kényszerképzete van, miszerint — ők ugyan semmi más
nyelvet nem beszélnek, de — a világ minden más nyelvű polgárának kötelessége románul tudni. Nagyvégre egy magyarul beszélő közeg estére előkerült,
s az késő este előkerítette a részeg rendőrt és az okmányainkat.
— Kétoldalú gyanakvások
közepette a kapun belépve hogyan fogadtak a
székely
gazdák?
— Feliratokkal válaszolhatok neked, épp olyan emberséggel, szívvel és szeretettel, ahogyan a kapukon is írva vagyon: „Isten békessége a bemenőkkel. / Isten áldása a bentlevőkkel" — olvasható az egyik bethlenfalvi kapu felirataként.
Az oklándi unitárius eklézsia pedig imígyen fogadja vendégét: „Az egyenes szívűt ezen kapu v á r j a / kétös szívűt pedig végképen kizárja / Isten a k a r a t j á t hirdető és szólló lakik itt / ne meny be prédáló s kobolló." De ezeket a kapukat nem
is az írások jellemzik igazán, sokkal inkább azok a becses faragások, amelyek az
emberi lelkekről is vallanak. Mérhetetlen szegénységben és a megalázottságuk
25

panaszolása közepette fogadtak a ház gazdái, miközben az ünnepien terített
asztalra feltették utolsó sajtjukat, elővették kicsi lisztjüket, hogy kalácsot süssenek az együttlét örömére. Búcsúzásaink mindannyiszor abban a fájdalmas
bizonytalanságban zajlottak, hogy nem tudtuk, találkozunk-e valaha. Judit különösen nehezen viselte a zokognivaló pillanatokat. Sok kedves ismerősre, barátra tettünk szert. Sokakhoz visszatértünk, és ruhával, élelemmel, jó szóval
igyekeztünk életüket erősíteni.
— A pusztulás tényeit mennyire
tapasztaltad?
— Könyvem a tíz év előtti állapotot rögzíti. Ahogyan Sütő András is megírta bevezetőjében, a hatóságok változatos módszerekkel kényszerítik a gazdákat, hogy tüntessék el a becses, nagy értékű kapukat. Az album borítóján is egy
állapotot, történetit rögzít. A negyvenes évek első felében, a magyar időben sok
kiskapu fölött a tükörrészben sokan megfaragták a magyar címert. Az elmúlt
évtizedekben arra kényszerítették a gazdákat, hogy tüntessék el a címert. A legtöbben egyszerűen kivágták. Szerencsés esetben néhány helyen csak bedeszkázták. A címert tehát elbújtatták. Egy ilyen helyen, kérésemre, óvatos körültekintéssel néhány percre kibontották a deszkát, és lefényképeztem. Ez lett a könyv
borítója, a hátsó része pedig a bedeszkázott állapotot mutatja, mintegy nemcsak
a székely kapuk, hanem a kétmilliós magyarság nemzetiségi és emberi sorsát is
példázva.
— Kígyó-, sárkánymotívumok
őrzik ezeket a kapukat. De varázsos erejük
védelmet jelenthet-e? A gazdák meg tudják-e
tartani?
— Ha így folytatódik a pusztítás, aligha. Udvarhely környékén ugyan még
az elmúlt években is épültek ú j kapuk, de a pusztulás folyamata megállíthatatlan. Hogy miben bízhatunk? Amíg a porták gazdái lélekben és testben megmaradnak, addig a kapuk is. S talán szakmai értelemben, talán a nemzetközi
összefogásban.
— Mindennek rendelt ideje van — idézted egy helyütt a Prédikátor Salamon könyvét. Most rendelt ideje van a rombolásnak?
— Ha figyelmesen végigolvasod az írást, alább, ezt követően, az utolsó
passzusban azt láthatod: „ideje van a békességnek". Bármely passzusát idézed
a Himnusznak vagy a Szózatnak, abból is felzúg a zsoltáros panasz: ez a nép
m á r mindenen túl van. Ez a nép minden lelki és erőnlétének végénél tart. Hogy
e mostoha időben mégis mit tehetünk? — kérdezheted okkal. Tamási Áront idézem, aki a vásárhelyi találkozón nemcsak hazai, hanem a Duna-medence sorsközösségének jegyében fogalmazta meg: „ . . . Igen, mostoha idő j á r reánk ebben
az országban. A hatalom felé nyitott és megsebzett szívvel, s a magyarság felé
sorsközösséget vállalva mondja ezt egy ember, ki népének szolgálatában ezen
a helyen nem a hivatását, hanem a kötelességét teljesíti. De a magyar történelemben igen gyakran megtörtént, hogy költők és írók álltak dobogóra és onnét
követelték közösségük számára a honpolgári jogokat. És embertestvéreik számára, magyar és idegen elnyomóktól egyaránt, az emberi szabadságot. Kötelességszerűen ezt teszem én is. S valahányszor író cselekszi ezt és nem politikus,
teljes bizonyossággal tömegek szenvednek és forrongásban van valami nagy veszedelem, mely ellen népnek és hatalomnak egyaránt védekeznie kell." Talán
ismered Reismann Mariann Bartók-portréját; szuggesztív, ahogyan félig visszanéz: ha szemébe tekintesz, mintha Krisztusra néznél. El-elnézem döbbenetes sugárzását, és azt kérdezem magamtól: van-e olyan ember, aki lelket adhat ennek
az országnak és a magyarságnak?
26

(Délutánba hajlik az idő. Az ablak felé fordulunk: Mária könnyének néhány
virága mégiscsak kinyílt. A betűző napsugarak némiképp csak felmelegítették a
szobát. Nézd — mondja O. F. —•, mennyi színben pompázik! A lila megannyi árnyalata. Figyeljük a virág szerkezetét: akár egy kora középkori templom építménye. Kör alakú forma felső mennyezettel. A zárt tokból indul és nyílik ki: öt
kalapácsvirág és három szög. A Mária könnye huszonnégy óráig virágzik. Krisztus is annyi ideig feküdt a sírban. Nagy szimbólum!
Mária könnye bújtással szaporodik, s ritkán ered meg. S nem minden évben
hoz virágot. De az idén már másodszor virágzott.
— Nagyon szeret bennünket! — mondja Ferenc búcsúzóul.)
ABLONCZY LÁSZLÓ

KALÁSZ MÁRTON

Együtt, Eschedében
Marianne és Günter Kunertnek
közben, mondják, repedeznek
a birodalmak
az évszakok
szitaszövésű
anyaga már
szakadozik,
mielőtt
belefekszik
bárki egy versírásra, egy
szeretkezésre
értelme a
beszédnek
kilenc vagy másfél ezer év után,
leképeznünk
egymást, itt, északon,
mint rég talán Mezopotámiában
vagy
Szigligeten,
Buciiban; leolvasni egymás arcáról: ilyen az öröm
ez a baráti ölelés
a fogadó óráját sem ijeszti, s n e m éleszti
meg,
kvarcszemet
sem csúsztat egy fanyar töltetű
vidékbe,
szálkát sem emel a világ
szemébe,
különben mi itt másból
érkezünk
enni, inni csöndben, fonódni fényvető
szavakba,
a tudatban: fél nap ez az idő,
múló, de lehet belőle száz évig élni;
két édes nő, két férfi — lesznek, aligha így
számítanak
érzelmükben
még egy
találkozásra
27

Fondorlat
örökíted ma is nagy
fáidat,
próbáltam megkülönböztetni,
melyiken
leshet az alma:
nem baj, hogy minden inkább a kéreg felől halad,
kényes lebocsátásunknak
nem tréfa a hatalma
ami ránk róva, az egyetlen, hogy
láttasd kicsit szívedben e ragályos,
mint a lepkéknek,
nekünk sincs
adtuk törvénybe
— e fondorlatodat

tévelyedünk,
szárnyas
eszméd;
föltételünk,
rajtunk
jóvátehetnéd

Neniae
ínségünk szégyenlős,
mivel
kicsavarodik
létünk, mintha
akarna vonni valaki némán,

szégyenletes
szárnyat
hunyó szeme

nézz újra föl, akármennyire
fájna
annak, aki meglátná bennünk megtört
s emlékezete
nincs szabva
többé
viselésre vagy
golgotára

régi

2.

nincsenek a rozsdás
szögek
háznál se, falba ütve
amelyek egyszer, régen, finom
írták volna a tisztes
szöghelyet
falon leples arckép,
revedt
tövis fonása — ifjúkori
szikla
ösztönüket
a naptár koronként
nem voltak soha harminchárom

tenyerükre

becsapta
évesek

Csak ezt
ujjongva mondom, hogy nem
örülök,
szomorúan, hogy nem bánt semmi
sem;
kifordítva
is körök a körök,
amikbe beszorítottuk
az életem —
szorítás

nélkül

csak ezt

viselem

elé
íriszét

UTASSY JÓZSEF

Nyugdíjasok háza
Napok, napok,
öregítök,
elmúláshoz
szelídítők,
olykor olyan kurták
vagytok,
megmérni
két pillanat
sok,
néha meg egy nap oly
nehéz,
emészteni
év is kevés;
napok, napok,
öregítök,
elmúláshoz
szelídítők,
szürkék, ködösek,
álmosak,
deresek,
jégvirágosak:
vacog a ház, a kert
hóvert,
kötöd a gyapjú
pulóvert,
kesztyűt,
sapkát, puha sálat
vejednek
meg
unokádnak;
napok, napok,
öregítök,
elmúláshoz
szelídítők,
józanok és
mámorosak,
virágportól
záporosak:
kerted körbe dongó
döngi,
méh a kökörcsint
köszönti,
ülsz nyugágyadban
és
nézdelsz,
vidít minden, amit
észlelsz,
az is. ahogy
valahonnan
két szerelmes darázs loppal
piros pokrócodra
pottyan;
napok, napok,
öregítök,
elmúláshoz
szelídítők,
villámosak,
mennydörgősek,
szivárvánnyal
viselősek,
s a hirtelen csöndben,
mintha
szólongatnának
az ősök
napok, napok,
öregítök,
elmúláshoz
szelídítők,
tudom, nehéz, nagyon
nehéz
mellen a fej, ölben a kéz,
nem érdekel már, mi újság,
kihull kezedből az újság,
szemüveged
szomorúság,
s míg pilládra száll a szender,
mormolgatod
magad elé:
istenem, mi is az ember,
istenem, mi is az ember! —
áldott, ki magában
beszél,
zenél neki a kert,
zenél,
29

megpecsételni
a múltat
köré piros lombok
hullnak:
de boldog is, jaj, aki él!
ül a szomorúfűz
alatt,
zizegtcü haját a szél,
zizegi-, ti haját a szél.

Immáron ötven
Immáron
esztendő
tátong

ötven,
szakadéka
mögöttem.

De hol a palló,
az az egy szál, amin
idáig
jöttem?!

én

Ing-leng
törötten.
Valóságos csoda, hogy
embert nem
öltem!
Csak jöttem,
jöttem,
ballagtam sarki
fényben,
caplattam
ködben,
s nem
könyörögtem
soha senki
fiának,
nem könyörögtem
Állok itt
gyöngyben.
Ajkamon
csönd
lakatja.
Törd fel, Szerelem,
törd fel

TAMÁSI ÁRON

Szülőföldem
HL
ÁTKELÉS AZ ARANYHlDON
1.
Kialudva és megzsugorodva fekszik a város, amikor hazafelé tartok az udvari szállóba.
Sehol senki nem jár. Ügy megsűrűsödött a pára, hogy az arcom és a ruhám
vízzel telik meg a rövid úton. Jólesnék, ha a kicsi szobában dorombolva fogadna
a kályha, de a fa most is ott fekszik a vaskarikában. Ha ereszteném magamat,
könnyen menne most a harag, hogy Jánost vagy a szobaasszonyt felzavarjam, de
inkább a fegyelmet gyakorolom, s indulataimat teszem vaskarikába.
A jó módszer mindig sikerre vezet, s ilyenkor pedig az a jó módszer, ha az
ember sokkal rosszabbra gondol, mint ami jelenleg osztályrésze. Először hát a
háborúra gondolok, főleg az ott töltött éjszakákra, amikor vizes földön aludtam.
A szegény sarki kutatók is eszembe jutnak, akiknek ugyancsak nem teszen tüzet
a szobaasszony. Hamar és élénken képzelem el mindezeket, s így aztán pillanatról pillanatra javul a helyzet. Mire odajutok, hogy belébújhatok a tiszta, hideg
ágyba, m á r egyenesen hála feszíti a szívemet, hogy olyan jó sorsom van nekem.
Az alvás is kitűnő és hosszú ilyen megelégedett állapotban.
Messze is j á r m á r a reggel, amikor felébredek. Künn vegyesen hull az esővel a dara, m a j d ahogy telik lassan az idő, arra egyeznek ketten, az eső és a
dara, hogy az uralmat átadják a hópelyheknek. Ügy látszik, hogy a rendőrök
sem szólnak ebbe belé, mert semmi zaj és ellenkezés nem hallatszik az utca felől,
mialatt ez a változás végbemegy.
De szépek is ezek a nagydarab, puha pelyhek, ahogy a szemnek s m a j d rögtön az olvadásnak ajándékozzák magukat, így húsvét előtt. Ahogy nézem őket
az ablakon keresztül, egészen észrevétlenül, de egyre szorgosabban szövődik a
testvériség közöttem és a természet között. Idővel m á r annyira megy a dolog,
hogy az én lelkem párás levegőjében is feltűnik és puhán forogva pilinkézik
egy-egy gondolat-pehely. Folyton csak szaporodnak a pelyheim s mint k ü n n a
háztetők, az én csúcsaim is fehérbe borulnak és a hálózatom drótjait, melyeknek
Istennel és emberrel egyaránt kapcsolatuk van, puha és fehér burok veszi körül.
Megbecsülöm ezt a belső ünnepséget, melyet a kegyes sors rendezett bennem s ennek a megbecsülésnek úgy adom meg a formáját, hogy a tegnapi nagy
világi forgalom után remeteségben töltöm az időt. Eledelt is csak remetének
valót hozatok m a g a m n a k : sáskát ugyan nem lehet, mert az udvarhelyi kereskedelem erre nincsen bérendezkedve, de mézet és gyümölcsöt tudnak szerezni.
Ilyenformán van időm elég arra, hogy az egész tegnapi napot számbavegyem: amiket láttam s amik történtek velem. Mivel szeretném a tanulságot
olyan pártatlansággal vonni le, amilyenre ember egyáltalában képes, rövid időre
leteszem drága bilincseimet, amelyek ehhez a földhöz és a székelyekhez fűznek.
Vagyis erőnek erejével idegen emberré bűvölöm magam, aki nem ismerte soha
31

Erdélyt, sem a népeket, akik l a k j á k : de aki most előjött valahonnét s Kolozsvártól Székelyudvarhelyig mindent a szemébe, a fülébe és az ítéletébe szedett, amit
egy nap alatt lehetséges.
Amikor úgy érzem, hogy eléggé sikerült m á r ebbe az idegen állapotba átszállanom, felteszem magamnak a kérdést:
— Mit láttál?
S ahogy illik egy igazságos idegen emberhez, akinek bölcsességét nem korhasztotta el a politika, úgy felelek s mondom:
— Láttam egy szép kertet s benne nagy gyümölcsfát, terméssel megrakodva.
A fa alatt három ember állott, de nem egymás mellett, ahogy szokás és egyben
biztonságos, hanem egymás tetejében. Aki legfelül volt, szorgalmasan szedte a
gyümölcsöt: ette s el is tette. A közbelső az egyik szemével sóváron felfelé nézett, de a másikkal bizalmatlanul figyelte az alsót. S ez pedig, ez a legalsó, szétvetett lábakkal és meggörnyedve állott és mondogatta magában: „Ilyen szamár
is csak én lehettem, hogy magamra eresztettem őket."
Ha nem volnék idegen ezekben a percekben, nagyon aggódnám a három
ember miatt s főleg attól félnék, hogy az alsó megnyomorodik egyszer, vagy pedig összeroskad. így azonban inkább mulatságosnak tartom a dolgot s olyan
kíváncsi vagyok, hogy személy szerint is szeretném ismerni mind a hármat. Valaki idevalót kéne megkérdeznem, hátha a nevüket is megmondaná ezeknek a
gyümölcsszedőknek. Igen, még most, mielőtt elhagynám ezt az udvari szállót, a
végére akarok járni a dolognak! De kihez forduljak?
Egyszerre János jut eszembe.
Csengetek, de csak egy szolgáló jelenik meg.
— Hol van János? — kérdem.
— Fát vág.
— Küldje ide!
Nemsokára megjelenik János. A haja telivan fűrészporral s a nadrágjának
a gyapjúszálain is, mint mákszem sárga virágok, úgy lengenek. Elmondom neki,
hogy egy idevaló, törzsökös emberre volna szükségem, mert valami hazai ügyben akarok bizonyosat tudni. Ezért hívattam őt.
— Nocsak, tessék! — mondja János.
Kiteszek az asztalra húsz lejt és így folytatom:
— Egy idegen ember jött ide Erdélybe, hogy a helyzetet a maga szemével
láthassa. Más is kíváncsi lett volna, hogy m i t tapasztalt itten ez az idegen ember;
s így én is, mihelyt szerét ejthettem, megkérdeztem tőle, hogy mit látott. Erre
azt mondta nekem az idegen ember, hogy látott egy szép kertet s benne egy
gyümölcsfát. A gyümölcsfa alatt három ember állott, de nem egymás mellett,
hanem hárman egymás tetejében. Aki a másik kettőnek a hegyiben állott, az
szorgosan szedte a gyümölcsöt, egyrészit megette s a többit ügyesen a zsebibe
tette. A közbelső sóváran nézett felfelé az egyik szemével, s a másikkal gyanakvólag ügyelgette az alsót, aki meggörnyedve állott a másik kettő alatt és mondogatta magában: ilyen szamár is csak én lehettem, hogy magamra eresztettem
őket.
— A m m á r igaz! — erősíti János.
Olyan a hangja, hogy minden reménységem meglehet a továbbiakra; így
tehát elpanaszolom, hogy mindenképpen tudni szeretném ennek a három furcsa
embernek a nevét, de az idegen vagy nem akarta, vagy nem tudta nekem megmondani.
— Attutta, csak nem akarta! — nevet János.
— Hát akkor? — kérdem.
32

Körülnéz János, m a j d béteszi az ajtót kilincsre s így folytatja:
— Az úr milyen nemzethez való?
— Magyar vagyok — mondom.
— Hát akkor velem ne játszódjék! — mondja gorombán.
Ügy felébredek abban a pillanatban, mintha nem is lettem volna idegen
állapotban soha. Bilincseim, melyek a földhöz és a néphez kötnek, rámfonódnak
ismét, akár a fára a kéreg. Érzem, hogy teljesebb így, de egyben nehezebb is
valamivel. S főleg szomorúbb. Odaadom Jánosnak a húsz lejt és kocsit hozatok,
mert közeledik az idő, amikor előáll a farkaslaki szekér az állomásra és v á r j a az
utas érkezését.
Ahogy elveszi János a húsz lejt, abban a pillanatban m á r szolgává válik
ismét és a kocsi ügyében olyan kedvetlenül veszi magára a gondot, mintha meghitt, testvéri szót nem is váltottunk volna soha. Egy kicsit meglep, hogy a gyümölcsszedő embereket, akik pedig mindkettőnk lelki és testi sorsának főnökei,
pillanatok alatt a feledésbe telepíti. Ámbár mit is tehetne egyebet!? Ha valakitlek, úgy nekem kell a legjobban megértenem, hogy a nemzeti rokonság szegény
és jelentékeny része miért áll odébb ilyen könnyen a közös asztaltól. S meg is
értem. Hiszen hányszor éreztem magam is, mint szegény fiú és falusi szülött,
hogy igazságtalanságok dúlnak a nemzeti rokonságban! Nem főznek, nem ruháznak és nem melegítenek egyformán ebben a hajlékban sem, minek következtében a mostohák elhúzódnak erről a tájékról és azokkal kötnek szövetséget, akik
más nyelven beszélnek ugyan, de szintén hasonlóképpen jártak a maguk nemzeti rokonságában.
Hányszor akartak, kik a nemzeti konyhán és gazdaságban vannak, kibeszélni
és kirágni engemet is ebből a rokonságból! S főleg nem is vérrokonok, hanem
akik sógorság és komaság ú t j á n jutottak oda. De én nem mentem el onnét, h a nem inkább az igazság és a rokonság jobb sorsa kedviért lázadó lettem s buzdítottam másokat is hasonló küzdelemre.
Talán Jánost is megnyerhetném erre a belső szolgálatra, gondolom magamban, s m á r készítem is számára a tapogatódzó és ösztökélő szavakat. De amit
készítettem, ezalkalommal csak azzal maradok, mert János helyett a szolgáló
jön vissza és jelenti, hogy a kocsi a kapu előtt van.
— Hát János? — kérdem.
— Eleget lopá az időt — mondja a szolgáló.
Ahogy odaveti a szavakat és rámnéz, abban benne van az is, hogy én lopattam véle az időt. Csak egy fuvintás kéne e szolgáló lappangó tüzére s kard helyett m á r a nyelvét venné munkába, mint a zsoldos, ki urának fenhatósága alatt
dagasztja hatalmát. Ilyen a nő, gondolom: zsarnok, ahol egyenlő lehetne; de ahol
erőt sejt, ott úgy él a fondorlattal, hogy abból másnak és mindig a gyengének
legyen kára.
— A csomagot vigye ki! — mondom.
Úgy nézi, mint a v a r j ú ; aztán megemelinti. S amint örömmel látom, nem
Ítéli arra, hogy visszaszerezze, hanem indítja kifelé. S amíg meggondolná magát,
gyorsan előre sietek, hogy a tulajdonosnak a bért kifizessem. Mire a kocsin megtalálják a legjobb helyét a bőröndömnek, m á r ott vagyok én is. Szóval és pénzzel egyaránt megköszönöm a lánynak a segítséget, m a j d odaszólok a kocsisnak,
hogy vigyen az állomásra. Értelmes fiatalember ez a fiákkeres: megnézi maga
f e l l e t t a csomagot, m a j d hátrafordul és azt m o n d j a :
— Nehogy tévedés legyen, mert most nem indul vonat.
— De érkezik!! — felelem.
33

Most sem érti tökéletesen, hogy miért kell egy úti bőrönddel az érkező vonathoz menni, de elindítja a lovakat. Alig zökkenünk néhányat a régi köveken,
m á r azt gondolom én is, hogy inkább neki van igaza, mint nekem. S az öcsémnek is hogy fog esni, ha a város felől a hátába érkezem meg, mialatt ő a vonatot
lesi! Egyszerre ki fog derülni, hogy egy nappal h a m a r á b b érkeztem meg s bátran
gondolhatja m a j d magában, hogy valami egyéb dolgot elébbvalónak tartottam,
mint a hazamenetelt. Nem azért, mintha volna ebben valami rejtenivaló, de a
sürgöny alapján a testvéri lélek felépített magának valamit s ha van a gyöngédségnek törvénye, annak a lélek építményeit kell védenie mindenekelőtt.
— Hajtson a megállóhoz! — mondom a kocsisnak.
Neki egykutya, úgy fogadja az utasítást az ember, de én egyszerre megvidámodom, mert ezzel a kitalálással minden a legjobban oldódik meg. A megállónál
ugyanis, ahol a tegnap leszállók vala, most felülök ismét a vonatra s két perc
múlva úgy érkezem meg az igazi állomásra, mintha egyenesen Kolozsvárról
jönnék.
Valóságos pénzt érne, ha más találta volna ki.
Se nem későn, se nem korán, hanem jókor érkezünk éppen, mert a sorompó
két fehér r ú d j a már leeresztve fekszik az út mellett, ahol a megálló van. A sok
purdé ámul ugyan, hogy én ott akarok felülni a vonatra, ahol mások mind leszállnak ; s összesúg felettem az a néhány udvarhelyi is, aki várja valakijét ezzel
a vonattal. Belül magam is mulatok a dolgon, de hirtelen az j u t eszembe, hogy
végzetes mulasztást követtem el, amit soha többé, ebben az életben, nem lehet
helyrehozni. Ugyanis amióta csak írni kezdtem és irodalmat gyarapítanak a
könyveim, most lett volna az első és egyetlen alkalom arra, hogy Udvarhely
eszét is meggyőzhessem eredeti gondolkozásom felől. Ügy kellett volna tehát
rendezni a dolgot, hogy ennek a helyi magyar szellemnek a képviseletében erre
járjon most egy-két ember. Ügy gondolom, teljesen elég volna egy köz- és váltóügyvéd, kinek politikai véleménye és társadalmi szemlélete van; s melléje egy
irodalom-tanár, aki béhunyt szemmel is el tud igazodni a különböző irályok
között. Ha ilyen kettő itt volna most és láthatná, hogy én e leszálló helyen felszállok a vonatra, hogy két percet utazhassam az állomásig: akkor a közeljövőben ünnepélyesen már együtt is ihatnánk.
De így semmi sem lesz az egészből.
Nem baj, gondolom, de mielőtt jobban belémennék a bánkódásba, a vonat
elébukkan a kanyarodónál, tekerődzik a töltésen s pöfögve megáll előttünkNyugalommal nézem az embereket, akik teli vannak életkedvvel és zűrzavarral,
úgy gyúródnak, ahogy csak kitelik tőlük. Aztán felszállok egy harmadik osztályba s a lépcsők tetején várom, hogy induljunk az állomásra. Alig mozdul
azonban a mozdony, már ott áll mellettem a kalauz. Nagy élvezet van az arcán
és hunyorogva néz rám. Mint aki biztos a dolgában, olyan tartózkodás nélkül
m u t a t j a , hogy ő jól látott mindent: itt szállottam fel a vonatra s nem létezik,
hogy olyan jegyem legyen, amely törvényesen fedezze ezt a kétperces utat.
Én is hunyorgok szembe véle, m a j d elnevetem magam.
— Ilyen az élet — mondom és felmutatom neki a szabadjegyet.
Szalutál és szó nélkül elmegy.
S néhány pillanat múlva, mintha csak azt jelezné a mozdony, hogy a két
nagykövet kielégítő módon érintkezett, éles f ü t t y szalad a levegőbe. Egyszerre
mindent elfelejtek: a tusakodást a vonaton, a segesvári vendéglőt, az udvarhelyi lelkendezést és a szállodai remete lelki ünnepét. De a két szemem megfiatalodva kutat az állomás felé, s egyszerre csillanva veszi észre, hogy komolyan
és katonásan összetett lábakkal ott áll egy fiatal férfiú. Ha nem tudnám, hogy
34

az öcsém, fiatal legénynek nézném, pedig a harminc és negyven között bizony
a feleútján van már. Igaz, termetben nem nagy, s ha épkézláb és vaskosságban
arányos is, de ez a termet m á r magában véve leüt jó néhány évet a korából.
Zöld kalap van a fején, csúcsosra tűrve a teteje és a karimája lecsapva elől. Inkább a f e j e b ú b j á n áll az egész, mintha felhúzott háttal ugrásra készülne éppen.
A homloka alól, mely előre ütődik kissé, élesen figyel két mandulavágású barna
szeme, de nem ugrál ez a szem, hanem lassan halad és mentében felszánt minden
látnivalót, mint az eke. Az arca is nyugodt: inkább mozdulatlan, mint kemény,
s rajta feketének lehetne mondani a bőrt, ha nem enyhítené valami keleti,
tompa sárga. Szürke posztóból van az ujjasa, az alatt fehér posztóból a harisnyája s a lábán csizmát visel most, mint vasárnaponkint. A jobb kezében hosszú
fekete esőernyőt tart, ami nem talál sem hozzá, sem az öltözethez.
Nekem hozta bizonyosan, nehogy megverjen a szekeren az eső.
Amikor megáll a vonat, a folyosó homályába egy kissé visszahúzódom, hogy
csak én láthassam őt. Kevés ideig így figyelem. Nem mozdul, sem a szemét nem
kapkodja, hanem élesen és nyugalmasan kocsiról-kocsira szánt ismét a szemével.
Lehetetlen, hogy ne gondolna arra: az én bátyám nem érkezett meg. De áll tovább mozdulatlanul és az arcán sem látszik ez a gondolat. Megszokta már, hogy
mindenre készen legyen a test és a lélek: készen az örömre és a csalódásra egyformán.
Mint más is ebben a székely világban.
Gyorsan leugrom a lépcsőn és odakiáltok neki:
— Gáspár!
Abban a pillanatban meglát s még így a kicsi távolból is észreveszem, hogy
egyszerre megvilágosodik a szeme. Kiderül, mint az égboltozat, amelyről m á r
annyi idő alatt odalesz a felhő, amíg az ember elpillant és vissza. Egyéb változás
nem is mutatkozik rajta. Nem ugrik és nem futamodik meg felém, hanem egyszerűen elindul.
Kezet fogunk és megcsókoljuk egymásnak az arcát. De a szavakat mindaketten magunkban tartjuk, mert a szavak gyarlók így melegiben, mikor bódultak
a percek. Felveszi Gáspár a bőröndöt és elindulunk az állomás épületén keresztül. ö elől megy, s én lassan, elgondolkozva utána. Ha mondaná is valaki, most
én sem hinném magam, hogy Udvarhelyről érkeztem Udvarhelyre: olyan igazi és
sikerült viszonlátás volt ez. S az érzés igazsága csak növekszik, amikor kilépek
az állomási házból és megpillantom a várakozó szekerét. Egy szürke és egy pej
lekantározva a r ú d mellett hersegteti a szénát. A szekeres ember háttal áll és az
ülést igazgatja. Csak akkor ismerem meg, amikor m á r ott vagyunk a szekérnél
és szembefordul velem.
— Adjon Isten, j á t ! — mondom, mert őt is Áronnak hívják.
Egy kicsit megmozdítja a kalapját, de inkább kézfogásban folytatja a dolgot.
Szemérmesen mosolyog is hozzá s azt mondja, hogy az Isten hozott engem.
Ügy látszik, most melegiben Gáspár elegendőnek tart a játok között ennyi
értekezést, mert kettőnk előtt magosba emeli a bőröndöt és határozottan jelenti
ki, hogy ezt a k u f f e r t jól el kell ültetni valahova a szénába, nehogy ütődést szenvedjen az úton. A szekeres kézbe is veszi rögtön az ügyet s ahogy helyezteti a
csomagot s ássa neki a saroglyában a fészket, elnézem tempós, öreg mozdulatait.
Mint a felhő a tengert, gyermek-koromat idézi ő is, hiszen együtt jártunk az
elemi iskolába, együtt jártunk fürödni is a tömés alá a Nyikóba s lovakat úsztatni. Bár eleven legényke volt, most megállapodott, lassú mozdulatai v a n n a k ;
35

s a bajusza is nagy és bozontos. Városon még az anyósok és bácsinak szólítanák,
pedig a negyvenedik esztendőt még nem töltötte bé.
Gáspár is segítene neki, de nemigen van mit. Félbehagyja tehát és azt
mondja nekem, hogy Ágnes is itt van.
— Hol -— kérdem.
— Elmene fazakat venni.
Ágnessel csak az öröm gyarapodik, mert testvérem ő is, a középső húgom.
Minden emlékemet csak jónak mondhatom, ami véle kapcsolatos; sőt testileg és
eszemben egyaránt fürgébb vagyok, hacsak a nevit is hallom. Mert a gyorsaságnak, észjárásban és mozdulatban, mindig Ágnes volt a példaképe, amióta embereket ismerek. Egyszerre több helyen jelen lenni és egyszerre többfélét megcsinálni, soha senki sem tudott úgy, mint Ágnes.
— Idejön — mondja Gáspár.
— Ha eddig haza nem futott — teszi hozzá a szekeres.
Rögtön nevetésre fakad Gáspár, annyira tetszik neki, amit a szekeres mondott. S tovább is újból és újból buggyan egyet-egyet, mintha nem tudná felejteni.
A játom is, másszóval Áron a lovas, szintén véle tart ebben a mulatságban,
amely percek alatt úgy megdagad, hogy megközelít egy színházi előadást. S én
künnrekedve, társtalanul ámulok ezen a dolgon, pedig az érzékeimnek és az
eszemnek mind a tíz körmével igyekszem arra, hogy megtaláljam: mi is van
nevetni való abban, hogy Ágnes hazafutott?!
Nem találom.
Mégis lehetetlen, gondolom, hogy én ne t u d j a m az effélét felfedezni, hiszen
egy a föld és a vér, amely itt h á r m u n k a t termett; s azonosak a tekervények is,
melyeken elindul a bizsergés, hogy m a j d nevetés, vagy sírás formájában kapcsoljon össze. S íme, most is csak őket kapcsolja össze kettejüket, én értetlenül
állok, egyedül. Talán különösebben fel sem tűnnék a dolog, ha először észlelném
az effélét, de meg sem tudnám mondani, hányszor tapasztaltam m á r ! Kivált egy
idő óta, ha itthonjában vagyok, nap-nap után előfordul, hogy valaki mond egyet
amelyen minden falumbéli kacag, aki csak hallja. Egyedül én nem tudok.
Valahol titka van ennek.
Jól emlékszem például, hogy a legutolsó látogatásom alkalmával, lámpavilág
mellett, együtt ült a rokonság, melyet még a szomszédok is dagasztottak. Ágnes
húgom vitte éppen a szót s elmesélte, hogy ő mit hallott egyszer, amikor Udvarhelyen a vásáron volt. Hát, mondta Ágnes, egy buzgó falusi öregasszony valami
vén kakast akart eladni s no végre odament egy nagysága s emelgetni kezdte a
kakast. H a m a r dicsérni kellett hát a kakast, ami meg is történt, mert a falusi
asszony így szólt: „Kövér ez, ne féljen, mert tyúk nélkül élte világát."
Olyan nevetést, amilyent ez a kakas kapott akkor, ritkán hallottam életemben. De ahogy most nem tudtam nevetni, a játom mondásán, éppen úgy k ü n n rekedtem volt a kakasmulatságból is.
— No, jót kacagtatok — mondom Gáspárnak.
— Mi egyet igen — feleli.
Most, amíg még meleg a kedv, nagyon szeretném tovább kutatni a titkot,
de h a m a r j á b a n nem tudok dönteni abban, hogy milyen szavakkal f u r a k o d j a m
beljebb. Annyit tudok azonban, hogy semmi sem volna olyan rossz, mintha egyenesen feltenném a kérdést. Jobb lesz tehát, ha most félreteszem az egészet s
m a j d alkalomadtán, talán ha Ágnes is megjön, valahogy oldalból ismét megbillentem.
36

A szekeres már felszedte a lovak elől a szénát s éppen a kantárokat peckeli
vissza. Különösen a szürke keservesen veszi bé a zabolát, dehát a lovak világában is vannak hagyományok, miket kelletlenkedéssel nem lehet megdönteni,
csak lázadással. A szürkék azonban nem lázadók. Ha a csomagot nézem a saroglyában s fent az ülést, amely nekem készíttetett, akkor megértem azokat, akik a
kényelmes ülés és a tulajdon miatt mindig csak a jól járó lovakat szeretik és
sohasem a lázadó paripákat.
— Várjunk-e? — kérdi a szekeres.
Gáspár is rámnéz.
— Egy kicsit még igen — mondom.
Az ernyőt elveszem Gáspártól, mert igazán dísztelen neki. Buzdítólag megnyomom a feszítőjét s két drót mingyárt kiugrik csórén a többi közül.
— Rossz — jelenti ki Gáspár.
— Nem tál a legjobban — fűzi a szekex'es is hozzá.
Gondolom, ezen már inkább lehetne nevetni, mint azon, hogy Ágnes hazafutott. De a játom nevetés helyett csüggedten nézi az ernyőt, mint egy halálos
beteget; Gáspár pedig visszaveszi tőlem, a drótjait dugdossa egy darabig, m a j d
kímélet nélkül az ülés alá szúrja az egészet s azt m o n d j a :
— A szekér keresztülment volt rajta,
A lovas emberünk megtörli a nyakát és a felhőzetet kezdi vizsgálni. Így
szónélkül is nyilvánvaló az a vélemény, hogy mi eldugok ugyan az ernyőt, de
a továbbiakban nekünk is onnét parancsolnak, felülről. Bizonyára jóslást is mondana a tüzetes vizsgálat után, de hirtelen, hogy alig is vesszük észre, megérkezik
Ágnes.
Ahogy testvéri módon üdvözölhetjük egymást, így szól:
— Fazakat sem a legkönnyebb venni.
Nem akad h á r m u n k közül, aki hozzászólna a fazékhoz. Jó, hogy megvan,
gondolják a férfiak, a többi már a fehérnép dolga. A miénk pedig az, hogy lehetőleg ne ereszkedjünk belé a sötét estébe, hanem iparkodjunk hazafelé. A szekeres meg is adja rögtön a jelt, mert a lovak faránál felugrik a rúdra, a gyeplőt
megragadja és a bakon helyet vesz magának. Gáspár megvárja, amíg én is elülhetek a hátsó ülésre s magam alatt elrendezem a szénát, amit vékony és színes
gyapjú-takaróval borítottak volt le. Akkor pokrócot terít az ölembe s míg ő alól
a lábamnál csombolygat, addig én magam mellé ültetem Ágnes, aki semmiképpen nem akarja, hogy neki is jusson a takaróból. Végre is csak erőszakkal lehet
boldogulni véle, de akkor legalább nem kell újrakezdeni a dolgot, hanem raarasztás nélkül mehetünk, akár repülhetünk is egészen Farkaslakáig, egyvégtében tizenkét kilométert.
A lovak nem hirtelenkednek, hanem meggondoltan indítják a nehéz falusi
szekeret; s amikor belékaphatnak az országútba, mely a városon vezet keresztül,
akkor még egyenletesebbre fogják a menést. Ahogy hordozzák magukat, nem
egyidőre szóló testtartás az, mint a díszlovaké, vagy a versenyparipáké, hanem
maga a játékmentes és szeszély nélküli komolyság, s örökös szolgálat. Valójában
nem is magaviselet ez már, hanem sors, melynek a r á m á j á b a n végzetesen együtt
van földdel és emberrel az állat. Ügy ül a lovas gazda is, hogy abból látszik: ha
öt teremtette volna történetesen lónak a természet s mondjuk ezt a szürkét helyébe kocsisnak, akkor is hajszálra így volna minden.
Ahogy nézem őket s elgondolom ezeket, a képzeletem a végső pontig sodor
és nem tudok megszabadulni attól a lehetetlen gyanútól, hogy ezek a lovak a
37

gazdájukkal egyazon iskolában tanulták meg a közmondást: „Lassan járj, tovább
érsz."
El kell nevetnem magam, olyan különös az emberi képzelet.
Ágnes észreveszi, hogy mulatok magamban; s kérdőleg tekint reám. A kalapomat a szemembe húzom, ami egy ilyen út kezdetén szokott mozdulat is, de
ezalkalommal azért csinálom főleg, hogy a helyes és találó szónak időt nyerjek.
— Hogy volt a kakassal? — kérdem.
— Miféle kakassal? — kérdezi vissza.
— Amelyik tyúk nélkül élte világát.
Ágnes egy halványat sem nevet most, hanem szemérmes arccal inkább csodálkozik.
— Mi az ilyent hamar elfelejtjük — mondja.
Pirospettyes fehér kendő van a fején, az álla alatt két bogra megkötve.
Nagy barna szeme selymesen, tompán csillog alatt s finom metszésű orra és vékony ajkai úgy állanak a hirtelen vidámság ajtajában, mint valami ünnepjelző
szertartási jelek.
— Mennyit adtál a fazékért? — kérdem.
Ez m á r jobb kérdés a kakasnál, mert nemcsak az árát mondja meg, hanem
elbeszéli a vétel körülményeit; m a j d a koronát azzal teszi fel az egészre, hogy
két füle van a fazéknak. El tudom képzelni, hogy egy asszonynak, aki nap-nap
után bajlódik a fazékkal, nem mellékes dolog a két fül. S nekem is segítség,
mert csak egy lépés innét s mingyárt rátérhetek az élet mindennapi, de legszükségesebb részére, melynek közepében a fazéknak kell állania.
— Az ilyen kétfülű fazakak szeretik — mondom —, ha jó módba viszik
őket.
Ágnes mulatságosnak találja, hogy egy edénynek ilyen természete legyen,
de amint h a m a r j á b a n észreveszem, csak a felszínen úszik a mulatság s ott is
elég soványan. S alatta panasz és elégedetlenség van, jól összegyűlve és mélyen.
Bizony nehezen lehet megélni, pedig gyermekük nincs is, vagy éppen azért. Egy
született volt a házasság elején, de amint én is jól tudom, nemcsak meghalt,
h a n e m az anyát is szinte magával vitte. Attól kezdve úgy élnek, hogy még két
béfogó marhára sem tudnak szert tenni: anélkül pedig cigányos falun az élet.
Most három esztendeje vettek volt ugyan két lovat, de Mátyás, vagyis az ura,
nemcsak a keresetet hagyta idegenben, hanem néhány hónap alatt a két lovat
is felemésztette. Ügy érte el ezt a gyors eredményt, hogy a keresetből nemcsak
maga ivott, hanem itatott mindenkit, akit csak megcsíphetett. így szabadultak
meg a lovuktól s utánuk nem maradott adósságnál egyéb, csupán az az egy még,
hogy attól kezdve nem is nézheti a lovat. Két jármos marha volna jó, hogy azokkal gazdaságot lehessen űzni s nem fuvarozást.
— Hát most hol van az urad? — kérdem.
— Fát vágnak a szederjesi erdőben — mondja.
— S te egyedül vagy itthon?
— Már öt hete.
Megigazítom a lábamon a pokrócot és a kabátom gallérját is feltűröm, mert
foga kezd lenni az időnek. Igaz, hogy dombon is vagyunk, m á r túl az Ugronbirtokon, a Szenttamási keresztfánál. Irgalmatlan az út, ráz a szekér is, mert
vaskos és merev. S nem jobb az idő sem, mint az út, vagy a szekér. Ameddig
ellát a szem az egész anyaföldet bélepte a gyér, de öblös, savanyú felhő. Nyugtalankodik a levegő is: nem tud ugyan még egyértelműleg vágni és csapni, de
m á r támad minden oldalról és alattomosan.
38

Nem lehet ilyenkor egyebet tenni, visszahúzódom a gondolataimba és a t á r sak közül egyiket sem háborgatom beszéddel. Magamban a sógorral viaskodom
tovább, aki nem tud valami tűrhetőbb életet teremteni kettejüknek, pedig milyen megnyerő, jóformájú férfi, s Ágnes is igazán a java a falusi asszonyoknak.
Kétségtelen, hogy megérdemelnének valami jobbat; kicsi és élhető gazdálkodást
legalább, két jármos marhával, esti békességes otthonüléssel. Mert így, hogy
hosszú heteket töltsön, ilyen rossz betegítő időben, nehéz erdei munkával: abban
nincsen semmi jövő. Ha valamiképpen lehetséges volna, örömmel adnék nekik
annyi pénzt, hogy két béfogó m a r h á t vehessenek. Dehát ott van szegény édesanyám, akinek igazán én vagyok az egyetlen támasza; s itt van ez a Gáspár
öcsém is, ki ezidőszerint mégis az egyetlen, kiben a család a maga ősi helyén
folytatódik: ezeket kell hát segítenem, amennyire lehetséges. S aztán énmagam
is már a delelőjén vagyok az életemnek s vájjon van-e csak egy kicsi házacskám
is, vagy néhány hold földem, avagy egy kevés megtakarított pénzem? Bizony
nincs. Ha valami bajom történnék, vagy beteg találnék lenni, nézhetném az
elismerő kritikákat, amelyek itt-ott nehezen megjelennek. Itthon is, a testvérek
és rokonok előtt, jóféle homály födi különös foglalkozásomat s bizony sokszor
veszem észre, hogy csupán gyöngédségből nem firtatják ennek a foglalkozásnak
emésztő és haszontalan voltát. Talán van is némi igazuk, amikor úgy gondolkoznak, hogy a m u n k á t azzal lehet a legjobban megdicsérni, ha megfizetik jól. Ha
az enyimet a magyar nemzet megfizetné, akkor annak látszatja volna, vagyis
gyarapodnám s gyarapodnának velem együtt a testvérek is. De mivel nincsen
látszatja, hanem csak itt-ott s egyik-másik újságban bölcsködnek felőlem, alighanem olyan dolog az az íróság, ami nem is ér többet.
Így viaskodom magamban, a gondok és a környezet hatása alatt. Megfeledkezve arról, amit egész életemben a legelszántabban védtem és vallottam: az írói
munka önmagában való értékét és az eszme szolgálatát, amely a nemzeti közösségen keresztül valahogy mégis jófelé egyengeti az emberi sorsot. Igen, vallottam
és folytattam a tiszta szolgálatot, mely nem velem kezdődött és nem velem fog
véget érni, m e r t a közösségi testben ez a lélek s nélküle nincs emberinek nevezhető élet.
Az én életem sem volna annak nevezhető, ha nem így fognám fel dolgomat,
mely úgylátszik elém tétetett, hogy azt becsülettel elvégezzem. Mindenekelőtt
önmagam ellen cselekedném tehát, ha uralkodásra engedném azt a gondolkodást,
mely a munka értékét pénzzel méri.
Soha!
Ha most, ezen a szekéren, a húgom mellett és az öcsém háta mögött, olyan
változás történnék velem, hogy a szellemtől elfordulnék és odafordulnék az
aranybornyúhoz: akkor magamat taszítanám le erről a kemény ülésről a földre.
Amilyen zord körülöttem most a világ, éppen olyan derű ömlik r a j t a m végig. Érzem, hogy csupa mosoly az arcom, s úgy mondom kedveskedve m a gamnak:
— Tudnál olyan kegyetlen lenni, te! Milyen kegyetlen vagy!
Már semmi baj, gondolom magamban; s úgy vélem a nagy személyi harc
után, hogy nem á r t ugyan, ha néha gyötörjük önmagunkat, de van olyan fontos
az önszeretet és a jóság is. Vagy még fontosabb. Bizony, szeretnünk kell m a g u n kat és a jóságot gyakorolni ebben az irányban is, nehogy úgy j á r j u n k , mint a
gondozatlan tűz, amelyik másokat sem melegít már, ha maga kialszik.
Bizonyos például, hogy vastagabb kabátot is hozhattam volna az útra.
De ha m á r így van, legalább ezt burkoljam jobban magamra, mert az idő n e m 39

csak sötétedik, hanem keményedik is. így van ez erre, a havasok alatt; s nem ai j
idő a hibás, hanem én, aki gyermek- és ifjúkoromnak a tanulságait mellőztem j
a védekezésben. Most azonban nem melegít a szemrehányás: okosabb dolog te- |
hát, ha célirányosan megzsugorodom.
Ágnes segítő szándékkal nézi fészkelődésemet.
— Melegebb kabát kellett volna — mondja.
Gáspár is félbehagyja a beszélgetést, mit a játommal folytat; hátrafordul
s tanácsait abban foglalja össze, hogy semmire se ügyeljek olyan erősen, mint
a fejemre, mert a fejhűlésből lesz az igazi betegség.
— S ott van az efféle embernél az egész gazdaság is — szól a ját.
Azzal vigasztalom őket, hogy egy cseppet sem fázom, s a fejem éppenséggel
olyan melegben van, mintha hárász-sapkába volna belékötve. Ha valami nem
volna jól, akkor vagy megmondanám, vagy legalább szomorú volnék, igende
ellenkezőleg: egyenesen énekelni volna kedvem.
— Nocsak, mi segítünk! — mondja a szekeres.
S egyszeriben megváltozik a hangulat. Mint valami kútból, mit a gondok
fúrtak, m i n d n y á j a n felereszkedünk magányunkból s szapora beszéd indul meg,
mely négy oldalról csobog belé a vidámság kádjába, sőt egy-egy pajkos mondat
túl is ugrik a szádján. Így érünk a Baknya-tetőre, hol megállnak egy kicsit a
lovak, de a beszéd akkor sem. Egyedül én vagyok, aki elhallgatok ezen a tetőn.
A két fülem ugyan ott marad a társak között, de a szemem és a figyelmem
messze előre kutat e magos tetőről és a Nyikó katlanában, a havasi hegyek előrenyújtott karjai között, ott fészkére száll, mint a visszajött madár.
Ott van Farkaslaka.
Az esti fátyolon keresztül csak derengve látszik a torony, de ahogy a száját
sötétben is megkapja az ember, olyan pontosan tudom én is, hogy mi hol van
ott a derengésben. Valósággal nyűgbe ver valami különös érzés, amelyhez hasonlót soha semmi nem ébresztett bennem, csak a föld, hol ringott a bölcsőm.
Nem öröm és nem fájdalom ez az érzés; nem szárnyalás és nem is megenyhülés.
Kehely talán, miben e földi élet levének kivonata van: az a titokzatos, egyetlen
ital, melybe a kerek földnek minden fűszere egybefőzetett. Izében mind ott találod az édes és keserű fűszereket, a mérgezőket és a gyógyítókat, nemkülönben
a kábítókat és józanító fűszereket. Isten s majd szülő nem kérdezte tőlünk, hogy
innánk-e belőle, hanem megitattak, mint tehetetlen áldozatokat. S ami éltetett
egyfelől, megmérgezett ugyanakkor: s mint a testnek és léleknek legnagyobb
szenvedélyét, azóta sem tudjuk leszokni ezt az italt.
Rabjai vagyunk.
És nem tehetünk egyebet: hordjuk ezt az örökös, láthatatlan bilincset, mely
egymagában is elegendő volna arra, hogy az ember szabad soha ne lehessen.
S még úgy a legjobb, ha megadással hordjuk és rozsdáit magunk takarítjuk,
mert aki lázadva összetöri ezt a helyhet, a hegyeket teszi egyenlővé a sík földdel, hogy magának zugot sehol ne találhasson.
Ilyeneket gondolok, miközben zörögve ereszkedik lefelé a szekér. Már a kanyarodónál fordul s ott elől a hamuszürke levegőben a szentléleki fehér házak
nőnek a szemünkbe. Minden lépésnél jobban és jobban kapaszkodom előre a tekintetemmel s ügyet sem vetek arra a két szamárra, amely egy kicsit szekeret
húz szembe velünk. De a lovak riadtan megállnak hirtelen, m a j d a sánc felé
kapják a szekeret, hogy a lajtorja állát meg kell ragadnom.
Szerencsére a ját helyrekapja őket a gyeplővel s mehetünk tovább.
— Ezek mitől ijedének meg? — kérdem.
— Attól a két szamártól — mondja a szekeres.
40

Hátrafordulok s még jól látom a megijesztő két szamarat, ahogy lassan és
bölcsen vonja a kicsi szekeret, melyen egy hordó van s a hordó tetején egy ember, hosszú vesszővel a jobb kezében.
Semmi okom nincs arra, hogy éppen most kételkedjem bárki szavában, de
mégis igen különösnek tetszik, amit a szekeres mondott. Ismerem eléggé az állatok természetét is, m á r a nálunk előforduló állatokét, de idáig még sohasem hallottam, hogy a ló félne a szamártól. Nem tudom megállani tehát, hanem megkérdezem a játomtól, hogy ugyanbiza mi lehet ennek a félelemnek az oka.
— Senki sem tudja — feleli.
A hanghordozásban és a beszéd más fortélyában, itt a székelyeknél, már
ismeretesebb vagyok, mint a lovak és szamarak dolgában. Érzem hát ebből a
feleletből is, hogy valami fintorog mögötte.
— Hát maga tudja-e? — folytatom tehát.
— Én igen — zökkenünk helyre.
Ahogy magyarázni kezdi a dolgot, nem tudom, hogy igazat akar-e mondani,
vagy inkább a lovakat védi. Mert azzal indítja a szót, hogy egyáltalán nem lehet csodálni, ha a lovak félnek a szamaraktól. Hiszen még az ember is fél attól,
amiről nem tudja, hogy micsoda. Így van a ló is a szamárral. Vagyis amikor
megpillantja azt a szamarat, akkor csak azt látja, hogy amit megpillantott, az se
nem ló, se nem szarvasmarha. Azért fél. Mert a ló csak a kész dolgokat szereti.
•— Hát a szamár nem kész dolog? — kérdem.
— Ammá nem! — veti oda.
Gondolom, ennek most a végire járok, s így folytatom:
— Ne beszéljen, hiszen mindene megvan a szamárnak is.
— Neki meg — mondja a ját —, s még sincs béfejezve egyrészt. S másrészt
el van vétve. Vagyis szarvasmarha m á r nem lehet belőle, s lónak még hol van?!
Odafordul az öcsémhez, hogy segítsen lebecsülni a szamarat.
— Nem igaz, Gáspár?
— Éppen most gondolkozom ezen — nevet az öcsém, mire a szekeres tíz bőséges esztendőt ad neki gondolkozási időt.
— Hát nekem mennyit adsz? — csatlakozik Ágnes.
Olyan jól mulatnak, hogy a két szamárnak szökve emelkedik az ára. Csupán
én gondolkozom és rágódom azon, amit hallottam: s lassankint mindent szamárnak látok, ami nincsen béfejezve ezen a földön, vagy el vagyon vétve. Szerencsére m á r rég elhagytuk Szentléleket s így a bánkódás és a keserűség egyre
gyorsabban száll fel és tűnik el, hogy az otthoni édes gondoknak és az anyám
szavainak vethessek szívemben ágyat.
Már itt van az első ház: meggyújtották benne a lámpát, s a fény az ablakon
át keresztülfekszik az úton.
Ügy megyünk átal rajta, mint a mesében az aranyhídon.
Valami békességes, szelid ünneplés van abban, ahogy lassan zörög a házak
között a szekér s mi r a j t a négyen nem szólunk egy szót sem, csak ide és oda
tekintünk, köszönni az embereknek, akik jól tudják, hogy kinek a szeme csillog
i
ki a városi kalap alól.
Ezek mind ismerték apámat s a korosabbja nagyapámat is.
Most fordul az út, bé a völgybe, ahol a Nyikó mellett kanyarog, hosszan a
hosszú falun. Ügy tűnik, hogy ez a leghosszabb szakasza az egész ú t n a k : a falu
alsó végétől majdnem egészen a felső végéig. Könnyű a magyarázat, hogy miért
v
an ez. hiszen nem az értelem méri világi mértékkel itt a távolságot, hanem a
folek, amely nem győz eleget repdesni jobbra és balra, előre s hátra. Mindenütt
41

emlék-bokrokkal van teli a hely, valóságos bozót; s a házakat is hirtelen kizöldült folyondárok gyanánt özönli el az emlékezés.
Lassan haladhat ilyen helyen a lélek.
A hídnál, a falu közepén, Ágnes és Gáspár előhívnak engem ebből a bozótvilágból, mert olyan kérdés vetődik fel, amelyben csak én dönthetek.
A játom megállítja a szekeret.
— Merre forduljunk most már? — kérdi Gáspár.
Bizony, keresztútnál vagyunk: választanom kell a két út között, mert az
egyik átkanyarodik a hídon és a szülői házhoz vezet, melyben apám halála óta,
már tizenegy esztendeje, Gáspár lakik s az ő házigazdasága alatt anyám és nagyanyám. A másik út pedig, fel a Nyikó mentén, az Ágnes hajlékába viszen, melyben az ura után talált jó és egyedülvaló otthont. Nem könnyű hát a választás,
mert nemcsak utat, hanem testvért is választ az ember. S azonkívül számolnom
kell a formával is, mely olyan erősen fogja keretbe itt az életet, hogy aki tapasztalatlanul a szokás ellen cselekszik, az megütközést kelt és idegenné válik. Ez a
forma, melynek Gáspár öcsém mindig és mindenben testőr-katonája, határozottan úgy írja elé nekem, hogy a szülői házhoz érkezzem haza. Ezt helyesnek ítélem magam is, hiszen hagyományt és szokást, ha az nem üres divat csupán, mindig megbecsültem, követtem és tartottam. Most azonban nem olyan egyszerű a
kérdés, hogy a forma kardjával a csomóját rögtön el lehessen vágni.
— Hol lesz a szállásom? — kérdem tehát.
— Nálunk — mondja Ágnes.
Gáspár is megszólal, hogy ők is szívesen látnak, de a szavában szomorúság
és lemondás van inkább, mert nagyon jól tudja, hogy szűk a hely a szülői házban. Mindössze három szoba van itt: az egyikben Gáspár lakik a feleségével és
két gyermekével; a másikban édesanyám s nagyanyám a harmadikban. Miért
nyomorítanám meg tehát akármelyiket is, amikor Ágnesnél kettőnket két szoba
vár! S ha m á r ott ütök fel vendégszállást, megbánthatom-e azzal a háziasszonyt,
hogy másnak a háza elé hajtassak a szekérrel?
Nem.
— Megyünk előbb a szállásra — mondom.
Gáspár nem szól egy szót sem, hanem némán lenyeli a döntést, melyért a
szegénységet okolja inkább, mint engem. A szekérről sem száll le, hogy egyedül
és gyalog átvágjon a hídon, hanem a szomorúság és a lemondás fölé emeli a
ragaszkodást, ahogy Mikes is tette volt az ő fejedelmével. A ját megindítja ismét
a lovakat s nemsokára megérkezünk egy ház elé, melynek ablakaiból világosság
árad. Fent a magos tornácon, mindenütt kereken, virágcserepek állnak. Egyikmásikban m á r nyílnak is a virágok, s ahogy megnyugszik r a j t u k a pillantásom,
tökéletesen az az érzésem, hogy melegen özönlő lámpafénnyel öntözi Ágnes a
virágait.
— Ki gyújtott lámpát? — kérdem.
Ágnes elmosolyodik, mint aki édes titkot tartogatott s most előveheti.
— Anyám szerepel — mondja.
Már ott állok a földön s éppen az izmaimat nyújtóztatom, hogy a hosszú
zörgésnek és a zsugorító hidegnek az emlékeit kirázzam magamból. S akkor
megnyílik a kapu s mint egy kicsi, meghitt ünnep, olyan szelíden és templomosán anyám ereszkedik ki rajta.
— Édes f i a m ! . . . — mondja sóhajtva.
Mielőtt még lehajolnék, messze f e l n y ú j t j a a két k a r j á t és úgy húzza bé a
fejemet, hogy elérhesse csókjaival.
42

— Jó, hogy megkapható, ugye! — szól oda a szekeres; s ahogy kibuggyan
belőle kedvesen s természetesen ez a mondás, mintha gyermeket láték vala, aki
örömében követ dobott a tóba, hogy a viz csillogó karikákban fodrozzék és terjedjen tovább.
Mert úgy fodrozik és terjed most az öröm.
Ágnes előremegy a házba, Gáspár a bőröndöt viszi utána. Én is fizetek a
játnak, melléje megköszönöm a gondos hordozást, majd anyámmal ketten mi is
a házba tartunk. Odavezet anyám, abba a szobába, ahol m á r kétszer is töltöttem
pihenő és frissítő időt, utoljára m á r két éve bizony. Kicsi fekete pléh-kályha van
benne, mely semmi meleget magában meg nem tart, hanem az egészet rögtön a
szobába önti. Anyám csináltatta volt egy falubéli emberrel, aki a vasútnál szolgált, s aki nyugdíjas állapotában efféle mesterségre adta magát, hogy pénzt is
szerezzen s ne is únja magát.
Nagy meleg van a szobában.
Gáspár elviszi tőlem a kabátot, s gondosan szegre akasztja. Rebeg a szemem,
nehezen küszködik a meleg fénnyel. Sokat romlott az utóbbi esztendők alatt.
Pedig öreg sasoknak kölcsön adhattam volna még akkor, amikor Ágnes férjhezment ebbe a házba. Az öröm és a nyugalom sokat segít azonban r a j t a is, s így
hamarosan ú r lesz a fényben.
S akkor veszem észre, hogy a szobának a fala rügyes ágakkal van kereken
kifestve, ö t - h a t hosszú sorban, vidáman megdőlve, almazöld színben lengenek
ezek az ágak. Olyan egyszerű és akaratlan az egész, mintha nem is emberi cselekedet ú t j á n jött volna létre, hanem a nyitva felejtett ajtón surrant volna bé
Valamennyi rügyes ágacska. Ahogy faltól-falhoz fordulva nézem őket, az emléknek és a képzeletnek valami titokzatos ú t j á n a régi Űrnapja jut eszembe, kicsi
diák-koromból. Azokon az Űrnapokon díszben állott a nyolcvankettős székely
ezred, az udvarhelyi nagytemplom előtt; s a katonák csákóján cserefa-lomb lebegett mindegyiken, hosszú sorokban és vidáman megdőlve egy kicsit. Egészen
úgy, mint ezek itt a falon, csakhogy a katonák hiányzanak innét, nem szól az
ezred k ü r t j e sem, és soványabbak itt a lombok is valamicskét. De arra elég kövérek és erősek, hogy egyre vidámabbá és könnyebbé varázsolja a szobát; m a j d
olyanforma érzést támasszanak bennem, mintha nem is földön állana ez a ház,
hanem velünk együtt a mesébe emelkednék.
— Ezeket ki festette? — kérdem.
— Azt én — mondja Ágnes.
— S kitől tanultad?
Furcsán néz reám Ágnes, m a j d egy kicsit félénken megkérdezi:
— Nem jók, úgy-e?
Amikor megnyugtatom, hogy nemcsak jók, hanem én egyenesen gyönyörűségemet találom ezekben a rügyes ágacskákban, akkor boldogan illan bé a m á sik szobába, hogy valami vacsorát készítsen. Anyám is sietve készül utána, de
annyi időt még kicsíp magának, hogy megmondja: neki is úgy megtetszett volt
«z az Ágnes találmánya, hogy elkérte a mintát s a maga szobáját ő is megvidámította ezekkel az ágacskákkal.
(Folytatjuk.)

43

LŐRINCZE LAJOS

Képzelt beszélgetés egy szoboravatáson
Igen tisztelt ünneplő közönség! Kedves B a r á t a i m !
Bizonyára megértik, ha azzal kezdem, hogy nem kis szorongással vállaltam el ezt a nagyon megtisztelő, de talán nem egészen r á m illő feladatot.
Szorongásom most még inkább felerősödik, amikor — szinte testi szemeimmel
is látom őket — itt v a n n a k közöttünk azok az á r n y a k , szellemek, csontvázak,
akiket Déry megidézett — emlékezésre, elszámolásra — a Tamás-hegyre, s
amely mérlegkészítésnek az e r e d m é n y e ez volt: Ítélet nincs. A szellemsereg
élén — természetesen — most m á r Déry Tibor áll, érzem szúrós tekintetét,
látom szigorú arcát. De ott van m á r a csapatban Illyés Gyula is, hajóskapitányi s a p k á j á b a n , biztatóan hunyorogva néz rám, ahogy szokta, s m á r halion 1
is a h a n g j á t : Na, kedves uram, mit tud mentségére
felhozni? Hogy kerül ő
csizma az asztalra?
Tisztelt mesterem, harcostársam, szeretett b a r á t o m : az igazság s a felelet is nagyon egyszerű. Tessék megnézni a meghívót: a D é r y - a l a p í t v á n y jutalmazottja vagyok. Ez a — mentség. Meg Keresztury Dezső kedves, szelíd
nógatása, biztatása — rábeszélése. Azonfelül meg: nekünk, akik a nyelv körül buzgólkodtunk, buzgólkodunk, igen sok köszönnivalónk v a n Déry Tibornak.
Azt hiszem, kevesen t u d j á k a jelenlevők közül, hogy Déry igen nehéz
időkben állt a nyelvművelő m u n k a mellé, a maga hitelével, erkölcsi bátorságával. Olyan időkben, amikor a nyelvvédő, nyelvpallérozó tevékenység szőröstül-bőröstül, Kosztolányistul nacionalizmusnak, sovinizmusnak, nem ritkán fasizmusnak minősült. Csak egy példa az utóbbihoz: Az Ű j Idők című
lap 1945. évi 2. számában egy cikk jelent meg, amelynek tekintélyes szerzője
— jeles filológus — azt állítja, hogy a nyelvvédő társaságok édestestvérei a
f a j v é d ő társaságoknak. A fajgyalázás gondolata t e u t o n agy torzszülöttje, a
nyelvgyalázást is T e u t o n i á b a n találták ki.
D é r y az TJj Magyarországban visszautasítja, elveti a nyelvvédelemnek
a f a j v é d e l e m m e l való azonosítását, m a j d az Ű j Időkben h a m a r o s a n bővebben is k i f e j t i v é l e m é n y é t : „S. O. S. A magyar nyelv kiált segítségért"
cím e n arról ír, hogy mindegyre rosszabbul beszélünk és írunk. „Mint egy h ű és
pontos tükörben, nyomon k ö v e t h e t j ü k a nyelvben a közszellem és erkölcs
ijesztő hanyatlását, az ízlés süllyedését, a lelki és t á r s a d a l m i fegyelem felbomlását. A m a g y a r t á r s a d a l o m n a k az ú j j á é p í t é s és önnevelés f e l a d a t á t a
nyelvre is ki kell terjesztenie. Országos erőfeszítésre van szükség."
Ezt az országos szervezést m a g a veszi kezébe. 1946 tavaszán a Magyaf
Írószövetségben Halász Gyulával és Laczkó Gézával karöltve m e g a l a k í t j a a
Nyelvvédő
Bizottságot.
Ennek a f e l a d a t á t igy fogalmazza m e g : „nem kertészeknek t e k i n t j ü k m a g u n k a t , a k i k n e k feladata, hogy továbbfejlesszék a$
Szűcs Károlyné, a balatonfüredi városi tanács művelődési osztályának vezetője
az ünnepséget megnyitó beszédében elmondta, hogy Déry Tibornak ez a szobra
eredetileg az író Tamás-hegyi kertjében állt, Illyés Gyula avatta föl 1979 őszénA Tamás-hegyről a Lóczy Lajos Gimnázium folyosójára került, s most kapta meg
végleges helyét a Tagore sétányon.
44

i

e

•
'
•

!

í

gészséges kertet, hanem orvosoknak, akik a betegség megtámadta szervezetet gyógyítani igyekeznek. Ügy látjuk, hogy a magyar nyelv — azaz a magyarul beszélők nyelvérzéke — gyökereiben beteg."
Tervük az, hogy m a j d szemmel tartják, ellenőrzik a sajtó nyelvét, a
könyvkiadást, főként a fordításokat, a rádió nyelvét, vállalják a filmfeliratok
6s szövegek, a hirdetmények és rendeletek nyelvi ellenőrzését. (A televízió
akkor még — tudvalevőleg — nem okozhatott gondot.)
ígér a Nyelvvédő Bizottság egy hamarosan megjelenő hibalexikont (Halász Gyula), valamint egy ú j magyar leíró nyelvtant is (Laczkó Géza). Későbbre egy nyelvtudományi és nyelvművelő lexikont. Az utóbbi tervek nem
Valósultak meg, pontosabban szólva jóval később, a Magyar Tudományos
Akadémia Nyelvtudományi Intézetében készültek el ilyen művek, segédeszközök. Azt nem tudom, hogy Déry elképzelésének, ízlésének megfeleltek-e.
A nyelvi ellenőrzés megszervezése, megvalósítása sem nagyon sikerült
akkor sem. A javaslat fogadtatása eléggé vegyes volt, vagy inkább negatív. Arról számol be Déry hamarosan, hogy nem tudnak megegyezni a rádió
Vezetőségével a műsorok nyelvi ellenőrzésében, hansonlóképpen a könyvkiadókkal se. „Néhány napilappal ugyan egyességre jutottunk, naponta átvizsgáljuk a számokat, összegyűjtjük, s a szerkesztőségének beküldjük a hibaMyagot, de a napi- és hetisajtó tetemes része kivonja magát ellenőrzésünk
alól." (Nyelvőr 70: 119.)
Valószínű, hogy a siker elmaradása, az „illetékesek" vonakodása volt az
egyik oka a Nyelvvédő Bizottság elhallgatásának. Meg: Halász Gyula hamarosan meghal, Déryt, Laczkó Gézát másfelé szólítja, szorítja az élet s az irodalom. És hát működni kezd a Tudományos Akadémia, megalakul — Kodály
elnökletével — az Akadémia Nyelvművelő Bizottsága i s . . .
Mindezek ellenére Déry a mondanivaló nyelvi megformálásának jelentőségét egész életében hangoztatta, s rendszeresen írt, szót emelt a semmitmondó, homályos, kusza, lapos, zavaros fogalmazás ellen.
Engedjenek meg egyetlen példát a kínálkozó sok közül.
Arról ír egy alkalommal („Nyögvenyelő" címen!), hogy milyen kedvetledül olvassa igénytelen nyelvezetű irodalmi folyóiratunkat.
„Nem a teljes, örvendeztető tudatlanságra gondolok elsősorban — írja —, amely mégis nyomdafestékhez jut, hanem a r r a a se íze, se bűze langyosságra, amely jó íróink stílusában is csordogál. Legjobbjainknak is, néhány ritka kivétellel, tetemesen alacsonyabb a nyelvi szintje annál a folytonosan emelkedő kaptatónál, amelyen az előző nemzedékek jártak."
S ami még fontosabb: maga is példát m u t a t műveiben, írásaiban a gondos szövegalkotásra. Elméletileg is, gyakorlatilag is. Tudatosan törekszik a
Pontos szövegszerkesztésre. Erről így ír: „ . . . m u n k á m b a n a legjobb szórako*ást általában mondataim szövése szerzi. Aprólékos bíbelődésnek tetszik, hol°tt valójában az alkotóerő p r ó b á j a ; a hozzáértés és a buzgalom, amelyet e
Munkánkba fektetünk, különbözteti meg a művet a műkedvelői lelkendezéstöl. Ismerjük mondanivalónkat, de hogyan m o n d j u k ki? A mondat határozza
foeg. Annak áttételén fordul ki írói tervünk a papírra, a véghezvitel állapotába; jó volt-e a tervezés vagy megbuktunk-e vele, itt derül ki. A jó mondat
e
foven, mint maga a teremtés".
Vallomásónak és stiláris gondosságának az értékét fokozza, hogy anyanyelve tulajdonképpen nem magyar. Sokszor nyilatkozik erről is. „Anyám
"écsi, apám szegedi születésű, otthon németül beszéltünk, kisgyermek korom45

ban hosszú ideig, később is évekre külföldre kényszerültem, s bár magyar
iskolákba járva, hogy mi a magyar nyelv, teljes mélységében és szélességében csak későn tanultam meg."
Az m á r csak természetes, hogy az akadémiai leíró nyelvtan stilisztikai
példatárát Déry mondataival díszítettük, gazdagítottuk. Erről talán nem is
tud tisztelt Mesterünk, így arról sem, hogy egyetlen mondat sem
maradhatott benne a nyelvtanban.
1958-at írtunk. Nem sokat tehettünk az ügyben.
— Ugyan már — legyint most szellemkezével Déry Tibor, ennél nagyobb
bajotok sose legyen. Különben is be kell vallanom, nem olvastam a nagy
akadémiai leíró nyelvtan egyik kötetét se. így annak idején nem eresztettem
búnak a fejem az engem ért inzultus miatt. De mondd csak, nincs itt valami
aránytévesztés? Nem a Nyelvtudományi Társaságban, vagy az Akadémia
Nyelvművelő Bizottságában kellene mindezt elmondanod? Ha m á r szóba kerültem . . . Az az érzésem persze, hogy te az én igazi arcomat, mit arcomat, arcaimat, s a világgal, ellenfeleimmel, barátaimmal s magammal, igen, magammal
vívott harcaimat nem nagyon ismered . . .
— Mielőtt felelnék, egy régi köteted előszavából idézek néhány sort.
„Jelmondatként azt írtam útinaplóm első oldalára: legfőbb erénye az őszinteség legyen! Ma is változatlanul az az álláspontom, hogy az író dolga az
igazmondás. Ennek más a formája, ha verset vagy regényt ír, és más, ha riportot, de tartalma mindegyiknek csak az igazság lehet. Ettől minden eltérés
egyképp vétene pártosságunk és mesterségünk ellen." (Hazáról, emberekről 5.)
Nos, az igazmondás még nekrológban, emlékbeszédben és — szoborleleplezéskor is kötelező.
Ami arcaidat s harcaidat illeti, az én világom valóban más volt, mint a
Tiéd. A napszámosok, cselédek, falusi parasztok világa volt, r á j u k nézve próbáltam tájékozódni, eligazodni a közéletben, egyenesbe kerülni a világgal s
magammal. Mesterem Illyés Gyula, Veres Péter, a tananyag a Puszták
népe,
a Magyarok meg a Gyepsor s a Szűk esztendő volt.
A politikában — szerencsémre — igazából nem vettem részt soha. Még
leginkább a Márciusi Fronttal rokonszenvezve sodródtam a politika közelébe,
1937. március 15-én, kezdő egyetemista koromban. Örömmel olvastam, hogy
annak idején ezt írtad róla, mondtad róla R u f f y Péternek: „Azt hiszem,
hogy a Márciusi Front az utóbbi évek politikai alakulatai között az egyetlen,
amelyben arcpirulás nélkül reménykedni l e h e t . . . "
A munkásmozgalmakról, a Te harcaidról bizony keveset tudtam akkoriban. S később? Tovább mondva az igazságot: az én kezemet Illyés Gyula,
Keresztury Dezső hozzád való barátsága, hűsége húzta a Tiéd felé, ha nem is
testi valóságunkban, inkább szimbolikusan.
— De csak olvastál tőlem valamit nyelvi apróságaimon kívül is, ha már
ide merészkedtél?
— Igen, hogyne. Én sokat olvasok. C s a k h o g y . . . Emberi gyarlóságunkból, felismerő-, befogadókészségünk, képességünk korlátaiból következik, hogy
az ember a maga világába próbálja beleilleszteni, s kialakult, megszokott értékrendjéhez, ízléséhez a k a r j a - t u d j a viszonyítani, mérni, ami újjal, mással
találkozik. Emberben, műben, magatartásban.
Furcsa példákat mondok erre Veled kapcsolatban is, talán nem értesz
félre.
A Felelet első kötetében például egyre nagyobb figyelemmel, örömmel olvasom Józsi bácsi f u r f a n g o s társalgását Angéla kisasszonnyal. Egyszer csak
46

úgy érzem, már találkoztam Józsinak valamiféle atyjafiával. Persze! Az öreg
Szakállas vagy a fia, Abel, Tamási Áronnál.
Aztán: A kiközösítő ironikus, árulkodó nyelvi anakronizmusai olvastán
— a IV. századi történetben például ilyenek: nincs mese,
karhatalmisták,
opportunisták,
ultrák stb. —, amelyek nyilvánvalóvá teszik, hogy korunkról,
korunk nagy problémáiról szólsz, nekem megint egy erdélyi író jutott eszembe, Sütő András. Csillag a máglyán című d r á m á j a XVI. századi témát dolgoz
fel: Kálvin János és Szervét Mihály vitáját. Az író — ha egyébként nem
vennénk észre — nyelvi eszközökkel, szóhasználattal is figyelmeztet bennünket: a máról is, magunkról is szó van. „Ekkora eretneket élősúlyban
még
nem láttam" — mondja Farel. Arról is szó van, a börtönőr mondja, hogy a
rabok a kínzásra reagálnak. A Hitnyomozó a szolgálatos
könyvellenőröket
emlegeti.
— Szép ki filológus vagy — gondolod, gondolhatod most rólam, hiszen Sütő
drámája jóval később jelent meg.
— Még azt is bevallom, bármekkora szégyen is rám nézve, hogy egyszer
arra a csodálatosan szép, művészi novellára gondolva, amelyben egy rab kiszabadul és hazatér a börtönből, nos, egy darabig bizonytalanságban voltam,
vajon Te írtad ezt vagy Lengyel József. Még az a szerencse, hogy nem mondtam el senkinek pillanatnyi eltájolódásomat. De azért nyilván valami más is
Volt tudatlanságom mögött. Nagyon szerettem Lengyel Józsefet, hitét, emberségét, a l k o t á s a i t . . .
De közel visznek, vittek hozzád emberi és irodalmi rokonszenveink, azonos vonzódásaink is. Örömmel olvasom életrajzodban, milyen meleg emberi
barátság, megértés alakult ki közted s Tóth Árpád között, akit már kis gimnazista koromban én is megszerettem.
Aztán, írásaidban annak nyomait találtam, hogy nem volt neked közömbös az én másik nagy költőm, Berzsenyi sem.
Furcsa helyen, szokatlan „szövegkörnyezet"-ben van az egyik „utalás".
Egy szép nőről írod, hogy női becséért „ t a r t j á k el" a házasságban, tehát
„Díszei hulltával kenyere is elfogy. De inkább: kenyere fogytával díszei is
hullanak".
Nem utaltál rá, nem is húztad alá írásodban, de mindenki érzi, érti,
hogy: Hervad már ligetünk...
Igaz, egy kissé gunyoros ez az utalás, és így
számomra kissé disszonáns is. De — Berzsenyi, tagadhatatlanul!
Teljes hangulati harmóniájában idézi fel viszont az őszikék cirpelése a
niklai remetét, az agg diófája alatt könyökre dűlő, a kanóc pislogó lángjait
szemlélő költőt:
Az őszibogárnak búsongó hangjai
Felköltik lelkemnek minden
érzéseit,
S az emlékezetnek
repdező szárnyai
Visszahozzák éltem eltűnt örömeit.
íme, ugyanez a Tamás-hegyen: „Megszokom a szomszédban a diófa levele hullását is, elsőnek kezdte társai közül. Megszokom fölöttünk a hegyoldal rozsdásodását. Megszokom az esti hangszőnyeg lassú szétszakadozását is:
47

m á r kifoszlottak belőle az őszikék vékony szálai, éjjel a baluszter mellett
ültömben a magam vérköreinek zúgásába burkolózom."
Öh, a kert, ahol otthon voltál, ahol biztonságban voltál! Amelynek így
vallottál szerelmet: „Fogadj . . . magadba, édes kertem . . . , s kapcsold be vérkeringésemet boldog nyári áramaidba.
Boldog vagyok, itt most nem érhet baj."
Most képzeletben együtt ülök Veled a Tamás-hegyen, nézem a levelek
bámulását, színek és fények villózását, várom az őszi bogár, a többször is
emlegetett őszike cirpelését, bámulom kerted gazdagságát, szép rendjét. S arra gondolok, hogy tulajdonképpen m a j d n e m földiek lettünk. Kár, hogy nem
hoztam a kertedbe egy szentgáli t i s z a f a c s e m e t é t . . . De fügebokromból is adhattam volna „bujtást". Én a József-hegyről kaptam. Le-lefagy, de ú j r a meg
ú j r a makacsul kizöldül.
Hogy szeretted növényeidet! Szerettelek volna megölelni, mikor azt olvastam feljegyzéseidben, hogy Böbétől egy kocsi trágyát kaptál születésnapodra! Ez igen! Szép, hiteles vallomás; kertnek és házastársnak.
Látom rajtad, szigorúan nézel rám. Vagy inkább aggódva: ne botránkoztassam az ünneplőket ilyen ide nem illő, stílustalan dolgokkal.
— Mondjál most már valami fennköltebbet is, szólsz biztatva. Valamit,
a halhatatlanságról, felejtsd el, hogy nekem mi a véleményem róla.
— Nos, ha életed tanulságaként egy szót, egyetlen szót kellene kimondanom, felírnom, ezt választanám: hűség. Hűség az igaznak megismert eszméhez, amelyet maradandó művekben ábrázoltál, hűség a nyelvhez, az igazsághoz, a valósághoz, az emberséghez; hűség a szabadsághoz.
A nyelvről ezt vallottad: „írónak hol is lehetne másutt a hazája és íróasztala, mint ahol a nyelvét beszélik? . . . Mint Anteusz a földanya érintésétől,
az író anyanyelve talajából szívja föl erejét, a körülötte forgó, zsongó szavakból stílusának frissességét, a hazai hangokból a maga dallamát. Anyanyelve úgy veszi körül és védi, mint egy második felhám. Az írónak a nyelv
a hazája.
Volt olyan idő, hogy rosszul éreztem magam idehaza, s meg voltam győződve, idegenben jobb sorsom és kedvem lenne [ . . . ] De hogy 1957-ben
— amikor az itthon közelgő börtön elől, amely utol is ért — mégsem szöktem ki idegen vendégszeretetbe, bárhogy sürgettek is, annak a politikai hűségen kívül nyilván első oka volt, hogy hazámban: nyelvemben akartam
megmaradni."
A szabadságról pedig, első bebörtönzésed idején: „Itt, a négy fal között
bevallhatom, hogy egész életemet Rád építettem, mindenemet feláldoztam
érted, s neked köszönhetem minden sikertelenségemet, minden vereségemet,
de minden boldogságomat is. Te tettél engem olykor keménnyé, aki széteső
és puha vagyok, te tanítottál meg a szánalomra, te fordítottad arcomat a
szegények és elesettek felé és ha van valami nemesség munkámban, a sok
szenny és kétértelműség között van valami ragyogás az életemben, neked
köszönhetem. Szabadság, a te jegyedet akarom viselni, amíg élek." (Idézi
Ungvári Tamás: Déry Tibor 151—2.)
— Sok! Sok! — emeli fel most szellemkezét a Mester. Hol van m á r erőszakos ifjúságom heve, s naivitása?! Hol a prófétai hangos szavak?! Amikorra második börtönömből kikerültem, bizony m á r sokkal halkabb, szeré48

nyebb, alázatosabb lettem. De hiszen erről is vallottam már: „Véleményem
a világ múlt és mai állapotáról a sok mérlegelés során annyira elkopott, hogy
szabad szemmel már meg sem találom. Egyébként is felhagytam azzal, hogy
válaszokkal védekezzem a világ ellen; okos ember nem állít, hanem kérdez."
— Igaz, i g a z . . . A szóinfláció idejében óvakodjunk a nagy szavaktól.
De a Te szavaidat — hangosakat és csendeseket — életed és műveid hitelesítik, akkor is, ha ítélet — lesz.
*

Ezekkel a gondolatokkal — a Balatonfüredi Városi Tanács megbízásából — mély tisztelettel átadom Déry Tibor immár végleges helyére került
mellszobrát, Sigmond Olivér kiváló alkotását az író barátainak, tisztelőinek,
Balatonfüred lakosságának, és az egész magyar népnek.

SÁRÁNDI JÓZSEF

Vezérlő csillag
Zsuzsának

Mit tudok én még Neked
a hangoskodók
között
mondani?
A Te tiszta
szemed
vezérlő
csillagom.
Honnan
jöttél?
Ki vagy?
Honnan Benned a szeretet
mely
fönntart
erőt ad
és naponta
ajándékozza
nekem az életet?
Leányvár, 1989. VI. 26.

47

Mikor az ég zengett
Maradok, aki leszek
Mikor az ég zengett
fiúk ti hol
voltatok?
Mikor az
istennyila
házunkba
csapott
merre
jártatok?
Biztosítónk persze nem
fizetett.
A villámcsapás
akkoriban
nem számított elemi
kárnak.

Ne tekintse magát kárvallottnak —
mondta

az ü g y n ö k —,

aki az országot tartománynak,
az államfőt meg . . .
de hagyjuk a dagadt pofát másra
pedig azok voltak ám a „szép idők"
sokan
visszasírják
(néhányan talán közületek
is)
a
„csak-ennél-rosszabb-ne-legyen"-korszakot.
Fogalmaitok
szerint
nem voltam
korszerű
nem vagyok az ma sem.
Hát Isten
veletek
vagy
ellenetek
modernül
kegyetlen
de szépreményű
fiúk.
Leányvár, 1989. VII. 9.

Mi lesz velünk?
Pillanatkép az életünk,
de
mindannyian
nyomot hagyunk a sorson.
A sors pedig
kutyául
bánik
velünk.
Boldogsággal
kecsegtet
és halálfélelmet
oszt nekünk
és
rettegünk
és
rettegünk

MI LESZ VELÜNK?

Szicsasz
hát
beköszöntött
ez a korszak is
a balkáni
az
elbugrisodottak
mennyországa
barátom
ha még létezel
nézz körül
csupa pusztuló
arc
csupa
reményvesztett
pária lézeng
a századvég
sikátoraiban
de jó is lenne
a teremtő
ihlet
csöndes lombsátra
alatt
beszélgetni
velük a
jövendőről
tervezni —
például azt
hogy érdemes
élni
(röhöghetsz kedves
olvasó
közhelyeimen)
olyasmire
áhítozom
helyetted
is
ami megtisztítja
a lelkeket
méltóságra
nevel
itt hol az
„előkelőség"
naponta változó
mezében
egy fölvitézlő csőcselék uralma
megint!
megint!
megint!
mert minden
összeomlott!
mert minden
összeomlott!

diktál

Leányvár, 1989. VI. 26.

51

CZÍMER JÓZSEF

Halál, fanatizmus,
kis népek szerencsétlensége
RÉSZLETEK A DANTE APRÓDJA CÍMŰ KÖNYVBŐL
Nem vagyok Illyés-szakértő.
Ezt azért bocsátom előre, mert az olvasó nyilván kitalálja, hogy a cím
Illyés Gyula Beatrice apródjai című írására rímel.
Ehhez azonban — úgy érzem — volna hozzátennivaló. Már az is kérdés, mi
az a dantei Beatrice. Talán úgy kellett volna kérdeznem, hogy ki az a Beatrice?
Irodalomtudósok vitáznak rajta, igaz-e, hogy Beatrice létező személy volt, egy
kilencéves kislány, akit a tízéves Dante megszeretett és imádott.
De mi köze lehetett Illyés Gyulának Dante Beatricéjéhez? Igaz, az ő írásában is szerepel egy leány, akihez az i f j ú hőst eszményi vonzódás fűzi, de a mű
nem egy ideálról, hanem egy ideáról, nem egy szerelemről, hanem egy eszméért
való küzdelemről szól. És nem ez az üdvösségre vezető kalauz Illyés Beatricéje?
Mert akár élt h a j d a n egy Beatrice, akár Dante szülte őt, a név maga is árulkodik. Beatrice a boldogságot hozó, a boldogságot szerző, a boldoggá tevő. (Ráadásul egyházi értelemben a „boldog"-ság a „szent"-ség előszobája.) Nos, ha Illyés
— mint m á r Dante is — ilyen értelemben használhatta Beatrice nevét, használhassam én is ilyen értelemben Dantéét. Alighieri Dante nevét „magyarul" írva
és értve. A közvélemény nagy része ugyanis, tapasztalatom szerint, nem tudja,
hogy Dante a költőnek nem családneve, hanem éppen úgy keresztnév, mint
Beatrice, és az Alighieri nem, mint sokan hiszik, a keresztneve, hanem éppen a
családneve. A Dante név a Durante rövidebb formája, ahogy mondjuk az Izor
az Izidornak, Döme a Dömötörnek, a Bartók vagy Bertók a Bertalannak, a
Bence a Benedeknek stb., stb. A Durante név jelentése az, hogy állhatatos, szilárd, azonos a magyar Szilárd névvel. Illyésre gondolva számomra éppen olyan
beszélő név Dante neve, mint Illyésnek Beatrice. És mint ahogy ő élete végéig
igyekezett megőrizni ifjúságának a nép és népe boldogságát követelő eszményét,
magam is szeretném el nem felejteni a költő emberi tisztességének azt a kötelező, elkötelező eszményi szilárdságát, ami Illyés Gyula nevéből számomra sugárzik.
Ennyit a címről.
Nem vagyok Illyés-szakértő, mondtam. Ezért senki se v á r j o n tőlem egy
„igazi", egy „valóságos", egy „egyedül hiteles" Illyés-portrét. Ennek a megrajzolása — ha ilyen egyáltalán lehetséges — az irodalomtörténet, a magyar művelődéstörténet, de még talán a magyar történetírás dolga is lesz. Én nagyon közelről láttam őt, lehet, hogy m a j d valaki megállapítja: aki távolabbról nézi a
hegyet, jobban l á t j a a körvonalait, mint aki a fái alatt hűsöl. És még valami.
Sokan unszoltak és unszolnak ma is, hogy írjam meg Illyésről őrzött emlékeimet.
Legutóbbi könyvem egyik jóindulatú bírálója is sürgetett, hogy most aztán m á r
csakugyan meg kell írnom ezt a könyvet. Nagyon nehezen szántam el magam.
Az olvasónak meg kell értenie a vállalkozás kockázatát. Dehogy is kockázatát,
S2

i

a bizonyosságát annak, hogy az írás minél bizalmasabb közelségből ír Illyésről,
annál ellenszenvesebbé teszi a könyv íróját. Halott nagyságoknak mindig sok a
barátja, a sírból senki sem tud tiltakozni. Nagy fának nagy az árnyéka, sokan
hűsölnek alatta olyanok is, akik csak a gyümölcseit lopják, gondozni sosem gondozták. Hány meg hány példáját láttuk csak a magunk évtizedeiben is ennek a
— nagyon durván szólva — hullarablásnak. A látszat, egy ilyen sorba állni be,
nem csalogató távlat ennek az írásnak az elkövetője számára. Ráadásul Illyés
e könyv boldogtalan szerzőjét nem egy írásában barátjának, nemegyszer régi
barátjának, sőt testvéri barátjának nevezte; ha én ebben az írásban ennek tükrét adom, elkerülhetem-e a dicsekvés, az öntetszelgés vádját? Nyilvánvalóan
nem, így tehát ezt is kellene vállalni. De hát — biztatgatom magam — végül is
nem írhatok arról, hogy Illyés Gyula nem kedvelt, nem becsült, mert ez nem
igaz. Amellett erről nem is érdemes könyvet írni. Meg aztán mit mondhatok én
Illyés Gyuláról, amit a művei nem mondanak el? „Vestigia terrent", idéződött
fel bennem Babrios ókori meséje: a nyomok ijesztők, a sok hasonló kísérlet bukása félelmet kelt. És őszintén szólva most Illyésnek az a többször hangoztatott
elve sem bátorított, hogy csak olyasmibe érdemes belefogni, amibe bele is lehet
bukni. A kockázatnak ez a daca hajtson, hogy mégis belefogjak? Mindig irigyeltem Tertullianust a „credo quia absurdum"-ért, hogy hinni tudott valamiben,
amiről tudta, hogy képtelenség. Én meg azért vállaljam, mert — ha már szójáték, hát legyen szójáték — „creo quia absurdum", megteszem, mert képtelenség?
Aztán itt az emlékezet dolga. Az emberi emlékezet — ki ne tudná? — meglehetősen gyarló. És egyáltalán nem biztos, hogy csupán az időbeli távolsággal
Vagy az öregedéssel arányosan. Szokták idézni Kosztolányit, aki Krúdyról megjegyezte, hogy megkopott az emlékezete: olyanokra is emlékszik, amik meg sem
történtek vele. Az ilyen példáknak se szeri, se száma. Hogy csak a mi jelenünkből elevenítsek fel néhányat. Emlékezetes, hogy Déry Tibor visszaemlékezéseinek tévedéseit a Rajk-perrel kapcsolatban dokumentumokkal alátámasztva Vértes György mutatta ki. Ugyanilyen tévedés volt Boldizsár Iván visszaemlékezése
egy Kafkával való állítólagos találkozásra. De személyes példákkal is bőven
rendelkezem. Ha mór Boldizsár Ivánról van szó, legutóbb megírta március 19-ei,
a német megszállás napjáról való emlékeit. Ebben megírta azt is, hogy aznap
délután velem volt illegális találkozója. Cserbenhagyta az emlékezete. Akkor én
még őt nem is ismertem, azt a délutánt én régi, diákkori barátom, a műtörténész,
majd régész, író, a várbeli szobrok felfedezőjének, Zolnay Lászlónak akkor
Czirok utcai lakásán töltöttem. Egyébként ezt én akkor az O j Magyarországban,
éppen Boldizsár Iván lapjában, lapunkban, hiszen én is munkatársa voltam,
1947 márciusában megírtam. De megírta Zolnay László is. (Hirünk és hamvunk,
318—319. 1.) De hiszen maga Zolnay László is, drága i f j ú k o r i barátom, aki könyvében engem „féltett barátjának", „legközelebbi baráti köréhez tartozónak" nevez, akinek olyan sokat köszönhettem m á r illegalitásom idején, a maga könyvében a történész megbízható precizitásával dolgoz fel milliónyi tényt és adatot,
de ahol nem dokumentumokra, adatokra, hanem az emlékezetére, vagy éppen
hem is akármilyen írói tollára, képzeletére kénytelen támaszkodni, ott ő is éppen úgy kiigazításra szorul. Egy helyen, igaz, Kálmus bátyjára hivatkozva, azt
Írja, hogy én alapítottam az Ellenállás című illegális lapot. Holott — többször is
Megírtam — a lapot Boldizsár Iván indította, én csak kisinas voltam mellette.
Önállósítani akkor voltam kénytelen magam, mikor a mestert nem éppen jótékony kezek „kiemelték" a műhelyből. Másutt meg, ez m á r Zolnay László s a j á t
közlése, azt írja, hogy Boldizsár Ivánnal együtt csináltuk az O j Magyarországot.
53

Ez sem a valóság. A lapot Boldizsár Iván szerkesztette, én csak éppen olyan
m u n k a t á r s voltam, mint a többiek. Ugyanígy téves báró Groedel Mary barátnőm lakáscíme, akinél én egy időben laktam, de hiszen ő, Zolnay László nem
j á r t ott: vagy a nevemmel kapcsolatos közlése, és így tovább. De ezek mit sem
vonnak le a könyv, még kevésbé Zolnay László emberi, írói, szakmai nagyszerűségéből. Vagy még egy személyes tapasztalat a sok közül. Weöres Sándornak én
voltam a dramaturgmunkatársa A kétfejű fenevad írásánál. Az Írószövetségben
azon a megbeszélésen, amelyen testületileg kértük a darab bemutatásának engedélyezését, Weöres Sándor nem pontosan emlékezett az együttműködésünkre.
Nem volt jelentősége, tapintatból nem igazítottam ki, holott ott tartottam a kezemben saját keze írását az akkori időkből, amelyben természetesen ezt a valóságnak megfelelően írta le. Később láttam, hogy a Kortárs 1985. áprilisi számában Széchenyi Ágnes kevésbé volt tapintatos. A Weöres Sándorral való interjú
során a költő megállapította, hogy a Válasz szerkesztésében nem vett részt.
Széchenyi Ágnes erre elébe tette saját keze írását, szerkesztői jelentéseit, amelyekben vagy negyven költő verseit minősíti és közlésre ajánlja vagy nem
ajánlja. Ezeket a példákat sokasítani lehet, talán bármelyikünkről. Természetesen ezek mögött a tévedések mögött lehetnek áltévedések, önigazolási kísérletek is, de a véglet másik szélén ez a számomra torzításnak tűnő látás rokona
lehet annak is, hogy Van Gogh kéknek látta Auvers-Sur Oise-ban a temető
mögötti búzaföldeket. Mert mikor én a sírja felől néztem, bizony sárga volt.
Illyésnek, ami őt magát illeti, erről pontosan definiált véleménye volt. Egy ízben
nagyon határozottan kifejtette, hogy ő az emlékeit íróilag dolgozta fel, és egyáltalán nem tart igényt arra, hogy ezeket minden esetben történelmi hitelességűeknek tekintsék, ezért írta meg egy-egy emlékét több változatban is.
Mindez okból tehát én lehetőleg nem akartam semmit az emlékezetemre
bízni. Amiket felidézek, akkori jegyzeteim alapján teszem, de ahol saját jegyzetemet hiányosnak éreztem (naplót nem vezettem), olyanokkal — ha lehetett,
könyvekkel is — konzultáltam, akik ebben segítségemre léhettek. Talán egy
példát ennek megértésére.
Illyésnek én itt mindvégig a családnevét írom, holott természetesen én őt ;
keresztnevén szólítottam. Remélem, ezt az olvasó nem tekinti hivataloskodásnal
vagy affektálásnak. ö maga ezt írta: „Voltak, akik legyuláztak, voltak, akik legyaláztak" (a kettő, szerinte, néha nem is állt olyan messze egymástól). Én természetesen őt nem szeretném sem legyulázni, sem legyalázni, én az iránta való
tiszteletből fogom mindvégig a vezetéknevén említeni. Nos, hogy rátérjek az
eredeti kérdésre: aki Illyést ismerte, megerősítheti, hogy a vele való beszélgetések mindig magvasak voltak. Ezt nem úgy kell érteni, hogy ezekben a beszélgetésekben mindig valami komoly, netán ünnepélyes hangnem vagy nemzetmentő gond honolt. De a leghétköznapibb, legderűsebb, könnyed vagy akár frivol témákban is gondolatok, nem is akármilyen gondolatok cikáztak. És „kótábul beszéljen hozzá az ember", ahogy Arany Shakespeare tanácsát fordítja,
ha hosszú időn át állni akarja ezt a gyönyörűséges en-garde-ot. És az Illyéssel
való beszélgetéseink állandóan el is tértek a tárgytól — ahogy majd alighanem
ez az írás is —, de a kitérők mindig a témából fakadtak, és oda tértek vissza.
E kitérők közben Illyés néha el-elejtett egy mondatot vagy gondolatot, amelynek részletezése nem tartozott oda, de amely első hallásra nemegyszer különösnek vagy elgondolkoztatónak, volt úgy, hogy egyenest érthetetlennek tűnt. Természetesen ilyenkor nem a k a r t a m megszakítani vagy félresiklatni a beszéd tárgyát, ezért félretettem, és később alkalom adódtán rákérdeztem. Ha ezt valami54

képpen elmulasztottam, megmaradt a jegyzetemben. így maradt meg például
egy feljegyzésemben Illyésnek az a mondata, hogy leányuk, lka — anyakönyvi
nevén Mária — m á r nagylány volt, de nem tudta, hogy annak a versnek, amelyet az iskolában tanulnak, édesapja a szerzője. Nem nagyon értettem, hogyan
lehetséges ez, de elmulasztottam, hogy később szóba hozzam. Valahogy úgy képzeltem, hogy az édesanyja puritán nevelésének jegye lehet. Most, hogy e könyv
írására készültem, megtaláltam a feljegyzéseim között, megkérdeztem Flóra aszszonyt, aki aztán részletes magyarázatot adott rá. Ha m á r megemlítettem, elmondom az ő magyarázatát. lka harmadikos vagy negyedikes lehetett. Az iskolában szüleinek adatai úgy szerepeltek, hogy a p j a . hivatalnok (mint ismeretes,
Illyés valamikor a Nemzeti Bank tisztviselője volt), anyja tanárnő (ez Flóra aszszony hivatalos képesítése). Abban a zűrzavaros időben a tanárok nem tudták,
hogy ő Illyés Gyula költő lánya. Illetve később az egyik tanárnő valamit hallott
harangozni, hogy van valami ilyen nevű író, aki Illyés Mária apja lehet, és odaadta a kislánynak az Ég a Tiszát, hogy dedikáltassa az apjával. Illyés elvitte a
könyvet Illés Bélához és aláíratta. lka egy osztálytársnőjétől tudta meg, hogy az
iskolában olvasott verset édesapja írta . . .
*

. . . Engem gyakran, sőt leggyakrabban úgy említenek, mint a magyar drámák színházi pártfogóját. Ehhez a törekvésemhez ifjúsági színházbeli tevékenységem óta igyekeztem mindig hű maradni, de a hatvanas években a legsúlyosabb
harcot a külföldi drámák, nevezzük nevén, a legigényesebb nyugati drámák színre
kerüléséért kellett folytatni. Még itt-ott színházakon belül is. Természetesen nem
a művészek ellen. Hanem — például a Vígszínházban — olyan színházvezető
ellen, aki mindenáron a hivatalosnak tartott — néha csak annak vélt — álláspont „nem!"-jének érvényesítését tartotta feladatának, sőt létalapjának. A m ű vészek, a rendezők és a színészek természetesen tudták, hogy merrefelé kellene
menni, ismerték az ajánlott daraboknak legalább a már le is fordított részét,
nem r a j t u k múlott, hogy hosszú ideig O'Neill, Tennessee Williams, Dürrenmatt,
fiamus, Sartre, Anouilh, de néha még A r t h u r Miller darabjaiért is küzdeni, hogy
4e mondjam, verekedni kellett. A „nem!"-re mindig voltak indokolások. O'Neill
pesszimista. „Már Hevesi sem tartotta drámaírónak", írta róla Lenkei. „Most
akarnak amerikai drámát játszani, mikor Amerikával így kiéleződött a viszony?"
Mikor a viszony éppen megenyhült: „Most kell fokozni az ellenállást, mert megnőtt az ideológiai behatolás veszélye." A fizikusok bemutatásáról: „Nem ideológiai, hanem politikai kifogásunk van a darab ellen. A harmadik atomerőn a közönség Kínát fogja érteni." Aztán alaposan összevesztünk Kínával, a lapok ontották a Kína-ellenes cikkeket, de A fizikusok ettől sem lett színpadképes. Még
A r t h u r Miller Közjáték Vichybenjével
is b a j volt: „Egy osztrák herceg fog
minket kitanítani humanizmusról?" És így tovább. Míg végül, ahogy ez törvényszerű, a csata eldőlt, ezeket a darabokat mégiscsak be lehetett mutatni, nem
egyszerre, nem egy színházban, de úgy döntöttek, hogy fel kell oldani a feszültséget, amely be nem mutatásuk miatt a színházakban keletkezett.
Az azért persze igaz, hogy a legjelentősebb nyugati darabok és írók színre
kerüléséért én nem elsősorban az ő kedvükért küszködtem, hanem sajnáltam a
színházak — akármilyen színvonalú — helyben járásra szorulását. Az elzárkózás, a világszínvonaltól való elmaradás nemcsak gazdasági életünket sújtotta.
Ezeknek a feladatoknak megoldására színházainknak is nagy szüksége volt. Nem
szólva arról, hogy ezek a szerzők Nyugaton maguk is lassan már avultnak szá55

mítottak, nemcsak az ú j avantgárd, az abszurd, az absztrakt dráma szerzői,
Beckették, Arrabal, Adamov, Ionescóék, de m á r saját utódaik is, Albee-ék is
csupán elődöknek tekintették őket. És igen, én leginkább a magyar dráma továbblépése érdekében tartottam ezeket a bemutatókat fontosnak. Hogy mire
egy ú j a b b hangú magyar dráma megjelenik, a közönséget ne készületlenül találja. És úgy tapasztaltam, éppen emiatt volt a legmakacsabb ellenállás ezekkel
a darabokkal szemben, nehogy magyar írók valamiben is példaképnek tekinthessék őket.
A hatvanas években azt mondtuk, önbírálatot gyakoroltunk, és kijavítottuk
a hibákat. A legsúlyosabbakat, a személyi kultusz legdurvább önkényét, a törvénytelenségeket addigra már igen, de az állami élet sok olyan maradványa élt,
amely mint a nem elég mélyre temetett tetem, fertőz. Ma is azt mondjuk, túl
vagyunk a hatvanas évek hibáin — amelyekre ilyenkor hajlamosak vagyunk azt
mondani, hogy szükségszerűek voltak. Lehet, hogy gyermekbetegségek voltak,
de egyáltalán nem szükségszerű, hogy a gyermekek megbetegedjenek. Ami a
maradványok leküzdését illeti, ez esetben sem csupán színházi feladat. De feladat. Vörösmarty kétségtelenül nagyobb költő, mint Kisfaludy Károly, de Kisfaludy jobban értette Széchenyit, mint Vörösmarty. „Hova lettünk nemzetem? . . . Régi dicsőségnek bátran t é r j vissza nyomára", írja Vörösmarty visszafelé nézve. Kisfaludy, akinek „a múlt csak példa legyen most", előrenéz: „Hátra ne lépj, inkább kettőztesd minden erődet / S egy buzgóbb maradék áldja hideg porodat". Egy nagyon értelmes KISZ-funkcionárius mondta nekem néhány
évvel ezelőtt: „Könnyű volt 1945-ben i f j ú kommunistának lenni. Akkor a mozgalomnak lendülete volt, mert folyton a jövőről beszélt, a fiatalok nem voltak
konformisták, mikor a párttal tartottak, mert minden törekvés ú j volt, minden
csupa lázadás a régi ellen, a többség még a Kisgazdapárté volt, a tömegek közt
még ott voltak a régi világ hívei. Most folyton visszanézünk, csupa jubileumi
ünnepség, csupa megemlékezés, régi dicsőség, régi tettek, régi tekintélyek ünneplése. Minket azonban a hatvanas években is — mint ma is — a jövő érdekelt." Személy szerint engem különösen az bosszantott, hogy mikor értékelték a
tevékenységemet, állandóan ketté akarták választani bennem a dramaturg szakembert és a „zoon politikon"-t, a társadalmi lényt. Holott, ha m á r Arisztotelész
terminológiáját használom, azt is látni kellett volna, hogy a kettő elválaszthatatlan. Én nem azért küzdöttem bizonyos értékeknek tartott külföldi darabokért,
mert én előrelátó, jó politikus voltam, hanem mert úgy láttam, a színházam jövője érdekében alkalmas, hasznos dramaturgnak kell lennem. Akkoriban egyik
nem jelentéktelen pozícióban levő felettesünk — minek kerteljek: a miniszter
— nagyon megsértődött, m e r t azt írtam, hogy mi tulajdonképpen egy vonaton,
sőt egy kupéban utazunk, a szocializmus vonatán. De mi a menetiránnyal szemben ülünk, és mindig azt a t á j a t nézzük, amely felé megyünk, ők meg a menetiránynak háttal, és mindig azt a t á j a t látják, amelyet elhagytunk. Ma, az az
érzésem, annak volna ideje, hogy korszerűbb, gyorsabb j á r m ű r e üljünk, mondjuk repülőgépre, ahonnan egyszerre és együtt l á t j u k az egész tájat. És most
hadd folytassam Illyést — gondolom kitalálták — nem magyar darabbal kapcsolatban.
1963-ban útlevelet kaptam, és eleget tehettem néhány külföldi meghívásnak,
így eljutottam New Yorkba is, ahol egy Circle in t h e Square elnevezésű OffBroadway színházban megnéztem Kakoiannisz rendezésében Euripidész Trójai
nőkjét. Ez a „színházi helyiség" valamikor, m i n t mondták, valamiféle fogadó
vagy kocsma, mások szerint valamelyik vallási szekta imaháza volt, és most
körszínházszerűen játszottak benne. A neve is erre utal: „Kör a négyszögben."
56

Az egyébként jókora terem nem négyzet, hanem téglalap alakú volt, a középütt
elhelyezkedő játékteret a nézők három oldalról körülülték, amelyik oldalon nem
ültek nézők, onnan széles lépcsősor emelkedett magasra, ott jelentek meg a
szereplők, és jöttek le a lépcsőn a közönség közé. Megkapó előadás volt, kicsit
szégyelltem magam, hogy ezt az Euripidész-drámát csak most fedezem fel, már
régen el kellett volna játszani. Hazaérve javasoltam a műsorra tűzését, de nem
tudtam érdeklődést kelteni iránta. Néhány hónap múlva aztán megkaptam
Párizsban a dráma egy Sartre által modernizált francia változatát. Nagyon megörültem neki. Természetesen Sartre fejében akkor nem általában az a háborúellenesség járt, ami Euripidészében, hanem konkrétan a vietnami háború, ezért
irt például görögök helyett mindenütt európaiakat és így tovább; de hiszen a
magyar közönség ismeri a drámát, később több magyar szinház, sőt a televízió
is eljátszotta. Azonnal nekiültem a francia szövegnek, összehasonlítottam az eredeti görög szöveggel, majd a Werfel-féle német feldolgozással, hogy lássam a
különbségeket. Aztán lelkesen besiettem a színházba, beszámoltam a tapasztalataimról, és rögtön felajánlottam, hogy fordítónak a két zsenihez itt egy harmadikra lenne szükség, és javasoltam Illyést. Ezúttal több sikerem volt. Várkonyi, Horvai és Radnóti Zsuzsa, aki már akkor gyakornokból dramaturg munkatársammá lépett elő, nagyon megörültek a tervnek. Csak Lenkei húzódozott,
hogy Illyés a Chaillot-t sem vállalta, m á r régen nem fordít, és egyáltalán jó-e
az nekünk, ha Illyéssel fordíttatunk. Felhívtam Illyést, nem volt otthon. Flóra
asszonynak mondtam el, miről van szó. Illyés, mikor hazaért, visszahívott, kérte
a példányt. Másnap átadtam. A következő napon (1965. április 13.) felhívott,
hogy szívesen megcsinálná, van is hozzá m á r néhány gondolata, de gyanakvóan
hozzátette, hogy vajon a színház csakugyan előadja-e. Vállaltam a kezességet.
Tíz nap múlva felhívott, megállapodtunk találkozóban a Berlinben. Ott m á r meg
is mutatott egy részt a készülő fordításból, de a lényeg a dramaturgiai megbeszélés volt. A szöveggel magával nemigen foglalkoztunk, ahhoz a hozott mustra kevés volt. A fő téma a fordítás dramaturgiai kérdései volt. Illyés felvetette például, hogy Euripidész nagyon bátran, példamutató bátorsággal mondhatta el a m a gáét a darabban, mert a görögök a Trójában győztes hódítók voltak. Sartre dettó,
az ő franciái is hódítók voltak Vietnamban. De mi itt nem vagyunk azok. Nálunk
milyen hangsúlyt fog kapni a darab? És ez miféle problémákat vet m a j d fel?
Egyéb kérdései is voltak. Nem értett egyet például Sartre Menelaosz-ábrázolásával, őt (Sartre-t) ebben nyilván az erre vonatkozó rossz francia hagyományok
befolyásolták. (Amelyek, én is hozzátehettem, nem azonosak a görög, például a
homéroszi felfogással sem.) Aztán a formai kérdések, a nyelv. Elkezdődött a beszélgetés a drámai nyelvről, annak magyar hagyományairól, de ezek most még
inkább csak felvetődtek, elmélyülni csak a későbbi együttműködés során mélyültek el. Én természetesen ismertem Illyés költői munkásságát, de ha jól akartam
végezni a dolgom, jól kellett ismernem drámafordítói munkásságát is. Ennek
Pár perc múlva hasznát is vettem. Egy fordulatában utalt az én fővárosi, „kültelki" munkás származásomra. Nem tudom, kitől, honnan tudta, de ennek valahogyan későbben is mindig örült, és mindig sokat kérdezgetett efelől, elsősorban
gyermekkori emlékeimről. Ez azonban most is először került szóba, szerénykedve fitogtattam hát Illyés-ismeretemet, idéztem híres disztichonját: „Azt, hogy a
uép fia vagy, igazolnod, sejh ma nem azzal / Kellene: honnan jössz, — azzal
ecsém: hova mész!" De fordításról lévén szó, belém bújt a kisördög, és azt is
Meg akartam mutatni, hogy mint fordítót is jól ismerem. És idéztem a disztichon eredeti forrását — Illyés fordításában. Beaumarchais Figaró házasságában
Mondja ugyanis Figarónak az anyja: „Ne regarde pas d'ou tu viens, vois ou, tu
57

vas; cela seul importé a chacun." Illyés fordításában: „Ne azt nézd, honnan
jössz, hanem azt, hova mész! Ez vizsgáztat mindenkit." Ne lepődjön meg az olvasó, ha nem ismeri a Figaró házasságából ezt a mondatot, mert ez a darabnak
egy olyan részletében van, amelyet színpadon soha — Franciaországban sem —
játszanak, de minden teljes francia kiadásban szerepel, és Illyés lefordította a
teljeset, megjelölve természetesen, hogy ezt a jelenetet színpadon sohasem játszszák. Csak mikor kimondtam, ijedtem meg, hogy tapintatlan voltam, de rosszul j
ítéltem meg Illyést. Szinte felcsillant a szeme, örömmel mosolygott, hogy egyre
inkább olyan művészt ismer meg bennem, akit nem afféle színházi emberként
csak a színpadi szöveg érdekel. Sajnos azonban a beszélgetés megszakadt, mert
felfedeztek bennünket írók, odasiettek asztalunkhoz, Boross Elemér, Hubay
Miklós, Hollós Korvin Lajos és még egy-két író, akikre csak bizonytalanul tudok emlékezni, ezért nem mondom a nevüket. Nekem dolgom volt, elköszöntem.
Illyés kezet nyújtott, hogy a nyáron Tihanyban lesz, ott fejezi be a fordítást, és
majd értesít.
A nagyszerű fordítás — itt-ott átdolgozás — elbűvölt. Mondatról mondatra,
úgyszólván betűről betűre elvégeztem a kötelező elemzést, amelyhez hozzátartozott természetesen az eredeti szöveggel (szövegekkel) való összevetés, a szituációkkal, a jellemekkel való kifejezésbeli megjelenítés vizsgálata, és a sajátos
nyelvi problémák. Az elemzés eredményét, ahol szükségét éreztem, javaslataimat levélben elküldtem Tihanyba. Illyés azonnal válaszolt, arra kért, hogy a
fordítás megbeszélésére menjek le hozzájuk. Megvallom őszintén, nagyon féltem. Nyelvünk legnagyobb művészével szemben kell helytállnom a megjegyzéseimért, egész biztos, hogy mint annyiszor, el fogom rontani a dolgomat, mert
képtelen vagyok a tekintély kedvéért lemondani arról, amit helyesnek hiszek.
Most is csak érveknek fogok engedni, dacoskodtam magamban az úton. Illyésék
lefegyverző kedvességgel fogadtak, és nemcsak hogy nem egy megbántódott
Illyést találtam, hanem első szava az volt, mennyire örül, ha végre egyszer valaki elmélyül a fordítói munkájában, észreveszi a fordítói gondolatot, és figyelmeztet rá, ha valahol eltévedt. Eddig — mondta —, ha ő a kiadónak leadott egy
fordítást, azt szentírásként kezelték, úgy adták nyomdába, hogy ha később maga rájött, hogy valahol hibázott, neki magának kellett kijavítania. Ha szerencséje volt, a korrektúrában, ha nem, egy ú j kiadásban. Ezért m á r előre élvezi
a jó munkát, ami most ránk vár. Valójában nem kis megkönnyebbülést éreztem, hanem valami mélységes tiszteletet az igazi nagyság iránt.
Egy másik könyvemben már írtam azokról a tapasztalataimról, hogy hogyan viszonyul a jelentős, és hogyan a kevésbé jelentős vagy jelentéktelen író a
saját hibáihoz vagy a m u n k á j a iránt támasztott igényhez. Nem kívánom itt
megismételni, de előre is tudom, elkerülhetetlen lesz, hogy a továbbiakban itt
vagy ott esetleg olyat is érintsek, amit egyszer másutt valahol futólag vagy akár
részletesebben m á r szóvá tettem. Ezzel kapcsolatban hadd idézzek fel egy „vitát", amelynek során Illyés alaposan kioktatott. A szokásos beszélgetés közben
egyszer kifejtettem egy gondolatot, amit ő közhasznúnak tartott. „írd meg",
mondta. Én húzódoztam (mint valahogy az írástól mindig), és utaltam arra, hogy
a kérdés egy aspektusát már egyik írásomban érintettem, nem akarom ismételni magam. Illyés egy kicsit hallgatott, aztán megcsóválta a fejét: „Micsoda
gőg!", mondta. „Te azt hiszed, hogy a te írásodat Magyarországon minden ember
elolvassa, és aki elolvasta, az minden mellékmondatodra emlékszik? Egyébként
is vannak gondolatok, amelyeket ú j r a és ú j r a ismételni kell, meg kell ragadni az
alkalmat, hogy ismételni lehessen, míg bele nem megy az emberek fejébe."
Majd még egy érvvel állt elő. Emlékeztetett rá, hogy több olyan gondolatot ol58

Vásott m á r mások tollából, amelyeket először az én valamelyik írásomban ismert
meg. „Ezek írói, folytatta, jobban t u d j á k nálad, hogy az emberek nem olvasnak
mindent, és el is felejtik, amiket olvasnak. Ezért merik saját nevükben megismételni. De emiatt nem szabad megbántódni, örülni kell annak, hogy az ember
gondolatai a közgondolkodás részévé válnak."
Nos, a szíves fogadtatás után felköltöztünk a ház mögött levő kertbe, ott a
kőasztalos lugasnál letelepedtünk, és hozzákezdtünk a szöveg olvasásához. Gyönyörűséges munka volt, legalábbis számomra, kiderült, hol nem értettem jól
Illyés szándékát, hol jobb Euripidész kifejezése, mint a francia változaté, hol
volna szükség a magyar szövegben keményebb fogalmazásra stb. Közben előkerültek tisztázásra szoruló nyelvi, sőt nyelvészeti kérdések, irodalmi, művelődési,
társadalmi témák, ahogyan a dráma tárgya az abból születő érdeklődés, Illyés
különösen széles körű kíváncsisága diktálta. Mikor végeztünk, megköszönte a
segítséget, kezembe nyomott valamiféle, ha jól emlékszem, ácsceruzát, hogy
másszak fel a mestergerendához, írjam fel a nevemet. Odafönt, meglepetésemre,
egy igen előkelő „vendégkönyvet" találtam, világnagyságok aláírásai közé kellett odaírni az enyémet. Utána megebédeltünk, és jó érzéssel indultam haza.
Reggel Tihanyba menet — most m á r bevallom — még bizonyos lelkiismeretfurdalásom volt. Aznap temették Osváth Bélát, Darvas József felfedezettjét, a
Nemzeti Színház dramaturgját, akinek jelentős művelődéspolitikai pályafutást
jósoltak. Előző nap a Színházművészeti Szövetség felkért, hogy a temetésen a
Szövetség nevében én m o n d j a m a gyászbeszédet. Valamelyikről le kellett mondanom. Vagy arról, hogy Osváth Bélának, kolléga is volt, megadjam a végtisztességet, vagy arról, hogy Illyéssel először együtt munkálkodhassam egy fordításon. Mindkettő mellett és ellen is voltak érveim. A temetői gyászbeszéd ellen
szólt, hogy nem szeretek szerepelni; ha kellett, nem tértem ugyan ki előle, de
egész életemben kerültem a nyilvánosságot. Tihany ellen szólt, hogy féltem a találkozástól: ha nem tudok a megjegyzéseimért helytállni, megbukom Illyés
szemében, és engem mindig csak a hozzáértők véleménye érdekelt, egyéb, akár
valódi, akár mondvacsinált tekintélyeké nem. A temetés mellett szólt, hogy
megismételhetetlen. Ha Illyést lemondom, még ha megbántódik is, talán nem zárkózik el egy másik időpont elől. A temetés elmulasztása végleges. Tihany mellett
szólt, hogy végül is szegény Osváth Bélának már olyan mindegy, ki ágál ott a
koporsója fölött, az egész csupán egy szertartás, életbeli következménye nincs,
és — tudom, durván, önzőn fejeztem ki magam — számomra sincs semmi haszna. Az Illyéssel való m u n k a fontos gyakorlati tevékenység, a színház és irodalom
érdekét érinti, és én magam is nagyon sokat akarok tanulni belőle. Azt szoktam
mondani az íróknak, hogy minden embernek van értékfilozófiája, ha nem is tud
róla. A nagyobb értékekért, amelyek száma kisebb, hajlandók vagyunk feláldozni a nagyobb számú, számunkra kisebb értékeket. Nos, úgy látszik, én nagyobb
értékűnek találtam az Illyéssel való munkát, mert végül is azt választottam.
Igaz, nem bizonyos lelkiismeret-furdalás nélkül, de nem bántam meg. Ma is úgy
látom, jól döntöttem. És Illyés? Mi lehetett az ő benyomása? Jóval később,
1979-ben a Tiszatájban egy hosszú interjúban erről azt mondta, hogy ennek a
munkának során tapasztalta meg, mennyire összeülik a gondolkodásunk, mint
egy „engrenage" (francia szót mondott), mint egy fogaskerék-szerkezet, amely
egymásba illeszkedik és egymást h a j t j a . Lehet erre nem büszkének l e n n i ? . . .
*

. . . Nem önéletrajzot írok. Nem foglalkozom a pécsi munkámmal, sem azzal,
hogy Nógrádinak mennyi baja volt miattam, mert a pécsi vezetés akkor — a ko59

rábbi fővárosi értesülései hatására — engem tartott az ő rossz szellemének. Néhány hónap múlva azonban Nógrádi előállt egy gondolattal, ami nem túlzás,
bizonyos értelemben színháztörténeti jelentőségűvé vált. Azt kérdezte tőlem,
nem tarthatnánk-e egy eredeti ú j magyar bemutatót. Ebben a gondolatban látszatra nem volt semmi eredeti és semmi új. Vidéki színházak — köztük a pécsi
is — eddig is tartottak eredeti ú j magyar bemutatókat. Ez igaz, de vidéki színház erédeti ú j magyar bemutatót csak úgy tudott tartani, hogy vagy a szerzőnek
volt olyan kicsi az irodalmi rangja, hogy fővárosi színház nem játszotta, vagy ha
olyan rangos volt a szerző, hogy fővárosi színház is vállalta volna, de a darabja
a fővárosi színháznak m á r nem kellett. Ilyen alapon került Pécsett bemutatásra
például Vészi Endre darabja. Nógrádi javaslata most az volt, nem tudnánk-e
olyan bemutatót tartani, amelynél a szerzőt is, a darabot is vállalnák fővárosi
színházak is.
Mikor én aláírtam a pécsi szerződést, magától értetődően nem arra gondoltam, hogy én most elzárom a fiókomba a dramaturgiai világnézetemet, színházi törekvésemet. Az is befolyásolt, hogy talán megpróbálhatok valamit megvalósítani abból, aminek megvalósításához a Vígszínházban nem volt meg minden
feltétel. Fölösleges azonban ezt a szándékot túlságosan hangsúlyozni, akkor sem
tudtam volna másképp végezni a dolgomat, ha nem ez lelt volna a szándékom.
Eredeti műsor felé ösztönöztem a pécsi színházat, nem az eredetiség kedvéért, hanem hogy olyan szerzőket és olyan darabokat szólaltathassak meg,
amelyek hiánya nem tesz jót sem a pécsi színháznak, sem semmilyen magyar
színháznak. Mert — ezt nem tekintettem mellékesnek — Pécsett én a pécsi színházban akartam gondolkodni. A legtöbb vidéki színház — ma is — fővárosi
rangra törekszik. Van, amelyiknek sikerül, van, amelyiknek nem. De még akinek sikerül — mint ahogy az akkori pécsi színháznak sikerült — csak úgy érhette el, ha nem a fővárosra kacsingat, hanem a saját közönségére épít. Magam
pedig csak ott és úgy érzem jól magam, ahol feladat, megoldásra érdemes lecke
van. Nógrádi javaslata ebbe talált bele. És most egy szót Illyésről ezekben az
időkben.
Illyéssel nem csupán azért találkoztam ritkábban, mert ő — mint én is —
sokat j á r t külföldön. Szerettem volna darabot kérni tőle. Abból, amit a Vígszínházban mondott, hogy szívesen eljönne egy darabírásra a velem való együttműködés kedvéért, láttam, hogy egy ilyen felkérésnek eleget is tenne. Hadd tegyem még hozzá, hogy Várkonyit is nagyon becsülte, és a Trójai nők bemutatása után úgy láttam, örülne egy ilyen hármas együttműködésnek. Várkonyi rendezői gondolkodásával kapcsolatos véleménye csak a Tiszták későbbi vígszínházi
bemutatója után változott. Vígszínházi igazgatónk azonban — mint említettem — nem volt hajlandó Illyést vállalni, mivelhogy szerinte „rosszul fekszik".
Ezek u t á n a Vígszínháznak én nem kérhettem darabot, saját színházam pedig
nem volt. Az eddigi együttműködést, ahol is más színházban színre kerülő darabjairól volt szó, természetesen Illyés kérte. De azóta, úgy látszott, nem ír darabot. Illyés azonban nem is tudta, hogy én megváltam a Vígszínháztól. Hónapokkal azután, hogy eljöttem a Vígszínháztól, Horvai meglátott a Berlinben, és
odaült hozzám beszélgetni. Egyszer csak bejött Illyés. Azonnal felénk indult,
üdvözölt, és megkérdezte, nem zavarja-e a munkánkat, megihatja-e az asztalunknál a kávéját. Mikor megitta, elköszönt és elment. Később csodálkozva
m o n d t a : ő akkor azt hitte, hogy én még a Vígszínháznál vagyok, és valami közös m u n k á n dolgozunk Horvaival.
Most gyökerében megváltozott a helyzet. Most van színházam, van igazgatóm, aki nem tilt, hanem egyenesen felszólít, és szabad kezet ad. Mikor Nógrádi
60

kívánságát meghallgattam, azonnal Illyésre gondoltam. Két okból. Az első okot
fölösleges is mondani: költői, drámaírói rangja nem kíván kommentárt. A másik
ok igen. Többféle dicséretet kaptam már íróktól is, színháziaktól is dramaturgi
munkám hatékonyságáról, de van egy olyan különös dramaturgiai gyengeségem,
amely számomra mind a mai napig megmagyarázhatatlan, és amelyről nem beszél senki — csak én. Elképesztően tehetségtelen vagyok írók felkérésében.
Hosszú névsorát tudnám felsorolni azoknak a kitűnő íróknak, akikkel örömmel
dolgoztam volna, akiket fel is kértem, de nem lett belőle együttműködés. Ezért
aztán kénytelen voltam írók felkérését olyanokra bízni, akik ehhez nálam jobban értettek. Szerencsére mind a három színházban, ahol dolgoztam, voltak ilyenek. Az Ifjúsági Színházban Siklós Olga, a Vígben Kazimir és Várkonyi, Pécsett
Nógrádi és Sík Ferenc. Az írók szeretik azt hangoztatni, hogy őket a színház
rábeszéli a darabírásra (Illyés is ezek közé tartozott), volt olyan, aki külön hangsúlyozta, hogy én beszélem rá (Illyés is). Ez, azt hiszem, két forrásból táplálkozik. Az egyik, hogy nálunk valamikor a költőnek — feudális ország voltunk — nem illett a színházzal jóban lenni, ez olyan volt, mintha felesége mellett szeretőt tartana, akivel ugyan jól érezheti magát, de nem illik vele nyilvánosan mutatkozni. A másik, hogy az író ezzel mintegy emeli a saját ázsióját: ő
olyan kapós, hogy ennyire kérlelik. Lehetséges egy harmadik ok is, egyszerűen
hagyomány, m á r - m á r kötelező szokás, ami talán valamiféle szerénységből is
táplálkozik. A francia színházban régebben darabja bemutatóján szerző n e m jelenhetett meg nyilvánosan. Nemcsak a függöny előtt nem hajolhatott meg, a páholyban, a közönség között sem illett mutatkoznia (érdeklődésemre egyesek azt
válaszolták, azért, hogy ne kényszerítse a kritikusokat, barátokat esetleges őszintétlen bókokra). Nálunk talán azért is hangoztatják egyes írók, hogy őket rábeszélték, hogy ne tűnjenek tolakodónak, akik költői rangjuk súlyával ráerőltetik
magukat egy színházra. Másodszor tehát azért gondoltam rögtön Illyésre, mert
úgy éreztem, így kisebb a veszélye annak, hogy a felkérést elügyetlenkedem, hiszen m á r bejelentette, hogy szívesen dolgozna velem. Aggályom azért maradt.
Más a Vígszínház, a főváros, országosan ismert kiváló színészek és Várkonyi, a
kapitány. A vidéki bemutatónak nincs irodalmi rangja, a művészek országosan
többnyire ismeretlenek. És ekkor 1969. március 14-én segítségemre érkezett a véletlen.
Tavaszodott, az idő kezdett szépülni, szívesen dolgoztam, és tartottam a
megbeszéléseket is a Lukács uszodával szemben a Malomtó eszpresszóban. Azon
a délelőttön is folyó ügyeinket tárgyaltuk Dobai Vilmossal, a pécsi főrendezővel.
Éppen befejeztük a hivatalos ügyeket, mikor az ajtóban megjelent Illyés. Akkoriban még rendszeresen lejárt a Lukácsba, és haza is gyalog m e n t fel a Józsefhegyi utcába. Mikor biztosítottuk, hogy nem zavar, leült, és rendelt egy kávét.
— Hogy vagy? — kérdeztem tőle szellemesen.
— Hogy lennék? Meg kell halni.
— Kell? Ezt honnan veszed?
— Te nem hiszel a halálban?
— Én nem. Én csupán élőt ismerek.
— De mindenki meghal. Eddig még mindenki meghalt.
— Eddig. De mennyi minden van, ami eddig így volt, ma meg már nem
úgy v a n . . .
— Irigyellek, hogy ilyen könnyen, tréfálkozva tudsz beszélni a hal&lról.
— Ugyan már. Csak nem kívánod, hogy komolyan vegyem egy költő sirátttait a halálról. A költő ebből él. Ismerek egy költőt, aki 1952-ben ötvenedik
születésnapján írt egy bánatos, szép verset a közeli halálról, amiért az állami
61

kultúrpolitika akkori feje a Szabad Népben meg is dádázta, hogy pesszimista.
— Illyés mosolygott, természetesen tudta, ki a költő. — Az illető költő azzal védekezett, hogy a parasztlányok is szeretik jól kiénekelni a szomorú hangulatukat, attól megkönnyebbülnek. A költő most hatvanhét éves. De természetesen
fogok én tőle a hetvenedik meg a nyolcvanadik születésnapján is olvasni hasonló
remek verset, hogy m á r jön érte a Kháron ladikja. Ez a halál a költőnek éppen
olyan jó üzlet, mint a sírásónak vagy a kőfaragónak. Ezt vegyem én komolyan?
Élvezem!
Akkor persze én mit sem tudtam Illyést kamaszkora óta gyötrő tavaszi halálfélelmeiről, később Flóra asszonytól hallottam róla először. Mikor aztán egy
ízben Illyés szóba hozta, hozzátette, hogy tavaszonként Veres Péter is ugyanerre panaszkodott.
Napok óta törtem a fejem, milyen formát találjak, hogy darabírásra kérjem. Most, mikor megitta a kávéját, önmagam számára is teljesen váratlanul,
mintegy rövidzárlat-cselekvésként egyszer csak megkérdeztem: „Nem volna
kedved nekünk darabot írni?" Kis csönd lett. Suta kérdésemtől mintha meglepődött volna. „Ha lesz valami témám, majd jelentkezem", válaszolta. Azzal felállt, és átült egy másik asztalhoz. „Na ezt jól elintéztem", káromkodtam magamban. Illyés kabátja külső zsebéből kitett maga elé egy kis méretre vagdalt kéziratpapírt, valamelyik nyilván m á r kinyomtatott kéziratának üres hátlapját,
felső zsebéből kihúzott egy rövid ceruzacsonkot, amely egy üres nádszáldarabbal volt meghosszabbítva, a nád másik végébe pedig egy radírdarabka volt begyömöszölve, és írni kezdett. Valószínűleg verset. Mi Dobaival még néhány percet beszélgettünk. Aztán felálltunk, és indulni készültünk. Ekkor Illyés is felállt,
és odalépett hozzánk. „Tudod, kik voltak a katárok?" kérdezte. „Tudom", feleltem, és elmondtam, amit tudtam róluk, hogy egy délfrancia keresztény szekta
volt a középkorban, rokon a bogumilokkal, a manicheizmussal és más kisázsiai,
földközi-tengeri eretnekekkel, és hogy a francia lovagok kegyetlenül felszámolták őket. Nem tudom, miért, de meglepődött. „Honnan ismered őket?" Nem
tudtam megmondani. „Honnan tudom, ki volt Naszreddin Hodzsa, honnan tudom, ki volt Orbán Balázs vagy Patyomkin?" Egy pillanat szünet után azt kérdezte: „Nem jönnél el most velem hozzánk?" Elköszöntem Dobaitól, beültünk az
én Fiat millecinquecentómba, és felmentünk a József-hegyi utcába. Az úton azon
törtem a fejem, miért érdekelhetik Illyést a katárok. Talán mert a halált emlegette, felidéződött bennem a katárok unicornis-legendája, a Barlám és Jozafát,
amelyet mi ugyan egyházi feldolgozásában ismerünk, de amely eredetileg manicheus elbeszélés, ahol is Barlám helyett maga Manes szerepel, aki megtéríti Avenis királyt. De miért érdekli Illyést most a valamikor tán a XVI. század végén
magyarított Barlám és Jozafát? Illyést nem ez érdekelte.
Utólag persze könnyű lenne „kitalálnom", hogy Illyést nem a Legenda
Aurea magyar átírása foglalkoztatta, egész munkássága sugallhatta volna, hogy
érdeklődése nem irodalomtörténeti, nem is szólva az 1968-as történelmi helyzetről. De akkor kérdésemre, hogy miért érdekli a téma, azt sem árulta el, hogy
m á r egy ideje foglalkoztatják az albigensek (a katárok neve egyik fő helyükről,
Albi városáról), sőt m á r bele is fogott, hogy drámát írjon róluk, de nem boldogult vele. (Később ezeket a verses töredékeket meg is jelentette.) Csak annyit
kért, hogy ad nekem néhány francia könyvet, olvassam el őket, aztán üljünk
össze, és beszélgessünk róla. Elvittem a három könyvet: az egyik Belperroné
volt, a katárok elleni háborúról, a másik egy gyűjtemény katár dokumentumokból (nem sok marqdt, leverésük után a franciák a legtöbbjét elégették), fő62

leg az inkvizíció előtt tett vallomásaikról, a harmadik könyv szerzőjére nem
emlékszem.
Tíz nap múlva felhívtam Illyést, hogy elolvastam a kapott könyveket, sőt
az én könyveim között is találtam az albigensekkel foglalkozókat. Kért, hogy
keressem fel. Másnap visszavittem a könyveket. Hozzáfűztem, hogy egyáltalán
nem tetszettek a francia történészek könyvei. Ezek a győztes hódítók, a népirtók
beszámolói. Ezek úgy ábrázolják az eretnek katárokat, ahogy az inkvizíció lefestette őket, primitív, babonás, kártékony népségnek, amellyel a magasabb
rendű franciák illően elbántak, még az írmagjukat is kiirtották. Ez az én szememben olyan, mintha — hogy más példát ne mondjak — Lengyelország 1939es lerohanását egy német náci történész írná meg. Illyés bólintott: ő is így gondolja. ö a katárok történelmi tragédiáját a k a r j a megírni. Ennek bizonyítására
— meglepetésemre — elővett egy írást, és felolvasta a megírandó darab első
jelenetét. Ez azonban nem volt egyéb, mint afféle hitvita a katárok igazáról, de
nem volt hozzá semmiféle drámai helyzet. Rögtön meg is mondtam, hogy én ehhez nem tudok hozzászólni, fogalmam sincs róla, miről fog szólni a darab, és kik
ezek a szereplök. Mindenesetre magammal hoztam Simoné Weilnek egy 1940ben keit írását, amely egész másképpen látja ezt a XII. századbeli mozgalmat,
nem úgy, mint a francia történetírók. Illyés azonban ismerte az írást, és ő
— mondta — éppen ebben a szellemben akarja megírni a darabot. És éppen az
az aggálya, ezért először éppen arról akar velem konzultálni, hogy elképzelhető-e
itta egy ilyen darab színrevitele.
Illyés aggályához tudni kell, hogy közvetlenül az 1968-as prágai események
Után voltunk, és az 1967-es ötnapos arab—izraeli háború is még nagyon közel
Volt. Márpedig a beszélgetés további során nyilvánvalóvá lett, hogy Illyés szemléletében a Katárok sorsa azoknak a kis népeknek tragédiája, amelyek nagyhatalmak árnyékában hasztalan küzdenek önmaguk és a maguk teremtette értékek fennmaradásáért, mert a szomszédjukban élő ambiciózus nagyhatalmak
eltiporják őket. Legfeljebb, fűzte hozzá Illyés, a világ egy része kitöröl egy
könnycseppet a szeméből, aztán megy minden tovább. Mert Klio, a történelemnek ez a lotyója, még meg is dicsén a hódítót, hiszen Darwin még tudományosan igazolja is a hatalom és erőszak jogát, a magát .megmenteni nem képes
gyönge feiett. Ebben, m a j d a további beszélgetésekben még valami kezdett benhem derengeni. Mikor leikértem Illyést a Trójai nők lefordítására, és ő elolvasván a dramat, noha akkor már évek óta nem vállalt ilyen fordításokat, ezt elvállalta, azzal hízelegtem magamnak, hogy ez az irántam való jóindulat gesztusa, vagy taian beváitasa annak a szavának, hogy a Kegyenc ben és a Különcben
kapott segítségért bármikor viszonzásra kész. Most érezni kezdtem, hogy aligha
csupán erről lehetett szó. Euripidész drámája ugyanígy a hódító győztesek gyalázatarói szol, a győztesekéről, akik elpusztítják a náluk gyengébb, de talán jóval értékesebb veszteseket, akiknek éppen ezért még értékeik emlékét, tempioUiaikat, írásaikat is megsemmisítik, nenogy árulkodjanak az elpusztítottak m a gasrendűségéről, a győztesek barbárságáról. A görögökéről vagy a franciákéról.
Es csak most kezdek arra gondolni, nem adott-e épp a Trójai nők bizonyos távoli ösztönzést az aibigensek sorsának megírásához. De ez akkor nem jutott
cszempe, és soha nem is került szóba. Az azonban többször, elsősorban éppen a
Trójai nőkkel kapcsolatban, hogy az antik Hellasz drámaköltője megírhatta a
tr
o j a i nok igazat vezetői nemzeii gőgjével szemben, legfeljebb nem nyert pálc á t érte, nem az ő darabját mutatták be az ünnepen — de próbálja csak egy
^ a i drámaköltő egy mai tirannus hazájában hódításuk gyalázatait említeni.
63

Azt hiszem, ezek után fölösleges aláhúzni, hogy a témaválasztásban Illyést
nem a trójaiak, nem a csehek vagy az izraeliek, még csak nem is az albigensek
érdekelték, hanem a magyarság léte, a magyarság történelmi múltja és jövője,
a magyar nép értékeinek fennmaradása és fejlődésének lehetősége. Ezt nevetséges volna eltagadni vagy megkerülni. De Illyés attól tartott, hogy az adott időpont olyan képzettársításokat fog kiváltani, amelyek miatt a darab színre kerülése vagy akár kiadása (ami nálunk valamivel könnyebb) nem remélhető. Közhely a dramaturg tevékenységét a bábáéhoz hasonlítani: segíti világra hozni a
megszületni kívánkozó magzatot. Én magától értetődően vállaltam a dramaturgi
tevékenységnek ezt az elemét is, és ha egy íróból nagyon kikívánkozott egy
egészséges drámai gondolat, soha semmiféle okkal vagy ürüggyel nem próbáltam
lebeszélni róla. Micsoda bába az, aki elvetélni segít egy csecsemőt, csak azért,
mert most a szülők szegények, vagy az országban éppen háború van. Ügy éreztem, nem azzal teszek szolgálatot irodalmunknak, színházunknak, ha segítek
Illyésnek elvetélni a magzatot, hanem ha világra segítem. Habozás nélkül arra
biztattam, hogy ilyen gonddal ne gondoljon, nemcsak a könyveknek, a drámáknak is megvan a maguk sorsa, először meg kell írni őket, aztán jöhet a következő gond, hogy mi legyen velük.
Már eddig is elárultam, hogy mindez nem ebben az egy beszélgetésben, hanem a következő beszélgetések során bomlott ki.
Itt azonban el kell mondanom valamit, amiről ugyan m á r több írásban megemlékeztem, de ami Illyéshez fűződő dramaturgi kapcsolatomnak, sőt egész
későbbi dramaturgi m u n k á m n a k olyan lényeges kérdésévé vált, hogy lehetetlen
itt elhallgatni. A módszerről van szó.
Németh László Kísérleti dramaturgiájában
találkoztam Naplójának beszámolójával A két Bolyai színre kerüléséről. Dermedten olvastam azt az inkvizíciót, amelynek tortúráin az író a bemutatóig keresztülment. Először a jóindulatúnak és hozzáértőnek jellemzett dramaturg, m a j d a rendező megjegyzései a darabhoz, amelyek mind különféle igazításokat javasolnak. És az író igazít. „Okos
ember könnyen el t u d j a hitetni, hogy itt jó lesz igazítani. Igazítunk, s a ruhán
másutt vetődik ránc; ha sokat igazítunk, az egész összeráncolódik." Ez volt pedig Németh László szerint a kisebb veszély, következtek azok a rábeszélések,
amelyek a műnek vagy egyes részleteinek más értelmet adtak. Az író elfogadja,
mert azt hiszi, igazuk van, de végig érzi, hogy ő nem ezt akarta megírni. A változtatások azonban csak most kezdődnek. Előbb a negyedik felvonáson, aztán az
elsőn, aztán mikor azt hiszi, készen van, ú j r a és újra. A második olvasópróba
u t á n megint a harmadik és negyedik felvonáson kell átírásokat végezni, m a j d
egyheti próba u t á n ú j a b b átdolgozások következnek. Ezt is elvégzi, aztán elszökik a Balatonra. Hiába. Már a bemutató plakátjai az utcán vannak, mikor
autót küldenek érte: ú j a b b átírások, az egyik szereplőt, aki m á r ki van nyomtatva a plakáton, ki kell hagyni. Bár mindez n e m az én volt színházamban történt, riadtan ismertem rá, hogy lényegében ez volt nálunk is a megszokott
módszer. Ha talán kevésbé szuggesztív ecsettel, kevésbé érzékeny lélekkel, de a
mi íróink is ugyanezt a képet festhették volna a mi hétköznapi gyakorlatunkrólÉn magam az írónak ezt a megkínoztatását szóvá tettem m á r 1955-ben, de most
láttam, nem elég önkritikusan. Ezek a követelések az íróval szemben ugyanis
nem csupán bizonyos társadalmi, politikai elvárások jegyében hangzanak el, de
bizonyos dramaturgiai és színpadi törvények nevében is. „A másik szereplő nélkül ezt a jelenetet a néző nem fogadja el." „A képek közti szünet kioltja a feszültséget." „Az összecsapást k i kell élezni." Ilyenféle és hasonló dramaturgiai
64

közhelyek nevében az író átír és átír, és közben állandóan azt érzi, hogy m á r
nem az igazat írja, és csak elvétve akad olyan megjegyzés, amellyel egyetért, de
már abban sem biztos. És még az esetleges tapsok sem édesítik meg a keserűségét, amely ekkor m á r nem pszichológiai, hanem írói lelkiismeretének nyugtalansága.
Ezért 1979-ben a következőkben számoltam be a Tiszták dramaturgiai m u n kájának kezdetéről:
Az első dráma, amelynél kezdettől végig — immár hivatalból — Illyés
Gyula mellett dramaturgiai tanácsadóként dolgoztam, a Tiszták volt. Illyést ekkor meglepte, hogy én ahelyett, hogy szerkezeti vagy szerkesztési kérdésekről
tárgyaltam volna, hosszú beszélgetéseket kezdtem a darab bölcseleti, történetfilozófiai alapjairól, társadalmi mondanivalójáról, történelmi hátteréről, m a j d
azokról a szereplőkről, akiknek az ő terve szerint ezt a mondanivalót a drámában hordozniok kell. Sürgetett is eleinte Illyés, hogy jó, jó, de hogy lesz ebből
darab? Később már természetessé lett, hogy a darabot ezek a beszélgetések alapozzák meg, ezek diktálják a szereplőket, a helyzeteket, a szerkezetet, a technikát. Ezekben a beszélgetésekben szükségeltetik leginkább franciás világosság,
angolos életközelség és magyaros szenvedély. Ezeknek a beszélgetéseknek a
funkcióját Illyés később úgy jellemezte, hogy ezek nélkül a drámai gondolatok
olyanok, mint a lőpor az asztalon, ha meggyújtják, egyszerűen elég, de ha alkalmas ágyút készítenek hozzá, és abban g y ú j t j á k meg, robban, és várat lehet vívni
vele. Ezért tapasztalatom szerint ezeket a beszélgetéseket nem szabad elsietni,
mert megbosszulja magát.
Tehát így kezdődött. Előbb magukról az albigensekről beszéltünk, történelmi helyükről, viszonyaikról, sorsukról. Aztán mai jelentésükről, m a j d drámai
helyzetükről. Mikor m á r világos volt, miről akar Illyés írni, óhatatlanul következett a kérdés, hogy kiről? Kikről? Kik fogják hordozni a drámát? Magamban
eldöntöttem, hogy a dráma főhőse az lesz, akinek a nevét először kimondja.
Ez Perella volt, Montségur várura, azé a Montséguré, amely a katárok utolsó
menedéke volt. Azután sorban előkerült a többi szereplő, ezek egymáshoz való
viszonya, konfliktusai, és közben szinte észrevétlenül kialakult a dráma egész
cselekménye. Én közben állandóan feltettem a kérdéseimet, afféle ördög ügyvédje módjára, és mintegy rákényszerítettem Illyést, hogy a tisztátalan pontokat
tisztázza magának, és az esetleg adódó dramaturgiai gyöngéket a lehetőségekhez
képest megoldja. Mindennek fő célja az volt, hogy a dramaturgiai, színpadi kifogásokat ne akkor kelljen emelni, mikor a darab m á r elkészült, ne akkor kelljen farigcsálni, átszerkeszteni, átírni, hanem jó előre felvetni azokat a kérdéseket, amelyek tisztázását az írótól várjuk, aztán ha kész, „take it or leave it", f o gadd el, vagy add vissza, de a próbákra csak legfeljebb húzások vagy apróbb
javítások maradhassanak. Ez a módszer nekem magamnak is idegen volt, a megvalósításához bizalomra volt szükség, nemcsak a színház részéről, de az író részéről is, és hálás voltam a színháznak a bizalomért, de döntően Illyésnek, hogy
vállalta, sőt — mint aztán azok az írók is, akiknek később d r a m a t u r g j u k lehettem — megkedvelte a munkának ezt a formáját.
Ezek a beszélgetések meglehetősen kötetlenek és gyakran általánosak voltak. Altalánosak abban az értelemben, hogy nemcsak a darabra vonatkoztak,
hanem világpolitikára, irodalomra, ételekre, emberekre, ahogy jött. A középPontban természetesen a darab alapkérdései, később a részletkérdései is voltak.
Eközben Illyés mindent feljegyzett, ami a darabra vonatkozott. De mikor egy
ízben kitűnt, hogy valamit elmulasztott feljegyezni, amit pedig ő fontosnak tartott, arra kért, foglaljam össze én is írásban a legfontosabbakat. Megtettem.
65

Ettől fogva ő a dramaturgiai megbeszéléseken állandóan jegyzett, én soha. De
mikor m á r a részletes vázlatnál tartott, egy-egy szakasz vagy felvonás végén
kérésére én emlékeztetőül összegeztem a megbeszélteket. Ez a folyamat mindvégig állandósult. Más írónak ezt soha meg nem tettem, nem is kérték.
Magától értetődik, ezekben a beszélgetésekben nem lehetett kikerülni elvi,
dramaturgiai kérdések megtárgyalását sem, hogy például a darab elején miért
nem kell mindent elmesélni, hogy ne nézzük le a közönséget, hogy hogyan lehet
nélkülözni az „informationscene"-t, a csak tájékoztatásul szolgáló jeleneteket és
más hasonló dramaturgiai dogmák problémáit. Nagyon érdekelte őt a színpadnak
az írott szöveghez való viszonya. Ezeket többnyire a színházi tapasztalataimból
kellett illusztrálnom. Kétszer is elmondatta velem (másodszor egy vendége kedvéért) egyik színházi tapasztalatomat, amelyet akkor szereztem, mikor még sejtelmem sem volt róla, hogy valaha színházhoz kerülök, arról, hogy a színpad
hogyan tud elmélyíteni egy jellemet vagy egy konfliktust. Példaként megpróbálom ezt itt tőlem telhető rövidséggel felidézni. 1945-ben a Nemzeti Színház az
Andrássy úti Kamaraszínházban a Viharos alkonyat bemutatására készült. Ügy
tudom, ez volt a Nemzeti első szovjetdráma-bemutatója. Én a Szabadság szerkesztőségében dolgoztam, nekünk volt telefonunk, és a pártközpontból gyakran
r a j t u n k keresztül üzentek Major Tamásnak. Én tizenegy órakor végeztem a lapnál, megkértek, úgyis arra megyek haza, szóljak be a Kamaraszínházba Majornak, hogy ekkor és ekkor várják a pártközpontban. Ütközben bementem a színházba, a próba folyt, Major a színpadon volt, Polezsájev professzort játszotta.
A nézőtéren Gellért Endre, valószínű, első rendezése volt, mellette a véletlenül
éppen Pesten tartózkodó, bécsi állomáshelyű szovjet frontszínház rendezője mint
alkalmi tanácsadó, Almasov (remélem, jól emlékszem a nevére). Gellért intett,
hogy üljek le, v á r j a m meg a szünetet, míg Major lejöhet a színpadról. Azt a jelenetet próbálták, mikor egy matróz — Peti Sándor játszotta — az éhező Péterváron akkor komoly ajándéknak számító heringcsomagot hozott a professzornak.
A professzornál éppen ott volt a tanársegédje, egy „eszer" (vagy mensevik?)
úri fiú, a matróz neki is nyújtott belőle, de a tanársegéd — Ungvári László játszotta — büdösnek találta a heringet, és elhárította. Ekkor Almasov súgott valamit a tolmácsnak, az továbbította Gellértnek, mire Gellért leállította a próbát.
Almasovnak az volt a megjegyzése, hogy az a hering a tanársegédnek nem azért
büdös, mert hering, hanem azért, mert egy bolsevik hozta. No hiszen, gondoltam,
hogy lehet azt tudni, hogy mit gondol magában a tanársegéd, ha egyszer nincs a
szövegében. Ungvári azonban egy pillanatra sem ütközött meg az instrukción,
nem találta képtelennek. „Értem", mondta, én meg kíváncsian vártam, hogyan
fordítja ezt le a saját színésznyelvére. Ügy, hogy amikor Peti feléje nyújtotta a
heringet, most már egyáltalán nem fintorította el az orrát. Hátralépett, tehát
nem is érezhette a szagát, és hűvösen, barátságtalan arccal mondta, hogy köszöni,
büdös. Nem volt szükség más szövegre.
A darab alapgondolatáról szóló beszélgetések természetesen a fanatizmus és
az eretnekség jelenségei körül forogtak. Az eszmei fanatizmus Illyést m á r a
Lélekbúvár óta izgatta. A Lélekbúvár, mint szó volt róla, ennek az ideológiai f a natizmusnak csupán egyik esete volt. Véletlen összeesés, hogy a Tiszták bemutatója előtt — éppen Illyéséknél voltam — felkereste a kaposvári színház, hogy
engedélyezze a Lélekbúvár műsorra tűzését. Illyés hozzájárult, de mikor a kaposváriak elmentek, megjegyezte, hogy egyszer szeretné ezt a d a r a b j á t némiképp
átdolgozni, kiszélesíteni az érvényességét, erről m a j d annak idején konzultálni
akar velem. A fanatizmussal kapcsolatban természetesen a legtöbb szó az eretnekség fogalmáról esett. Akárhogy is nézzük, valahogyan ez az emberi szellem

66

egyik legcinikusabb fogalma. Az uralmon lévő eszme szempontjából minden
„másként gondolkodás" eretnekség. Ha véletlenül a „másként" kerül uralomra,
akkor a legtöbbször az előző lesz eretnekség. Helyzet kérdése az egész. Erről a
„helyzetről" nekem egy furcsaság jutott eszembe. El is mondtam. Lenkei volt a
Vígszínház igazgatója. Korábban felajánlották neki a minisztériumban a színházi főosztály vezetését, de mint mondta, ő inkább a Vígszínház igazgatóságát
választotta. (Előzőleg a Film Színház Muzsika főszerkesztője volt.) Egyszer a
méregtől pislogva fakadt ki nekem, hogy egy nyálas minisztériumi ifjonc, a színházunk ú j minisztériumi előadója, a javaslatait úgy pöckölte le, mint valami
pihét a kabátjáról, őt ilyen meg olyan elhajlónak bélyegezve. Ha elfogadta volna
a minisztériumi ajánlatot, most ő pöckölhetné le az ifjút, megvalósíthatná a javaslatokat, amelyek akkor nem volnának elhajlások, és az ifjoncot bélyegezhetné
most ennek vagy annak. Illyés ezért azt vallotta, hogy a fanatizmus ellen, az
eretnekség fogalma ellen nincs más gyógymód, mint az emberi szellem szabadsága, amely elmebeli kardokkal, nyílt vitákban küzd egy emberséges álláspont
érvényesüléséért. Ennek akkor számára éppen időszerűséget adott a Nemzetközi
PEN Klub mentoni közgyűlése is. Illyés elmondta, hogy a magyar szerveket
igyekezett meggyőzni, tekintsenek el az igen népszerű, de szocializmusellenesnek tartott elnökjelölt megbélyegzésétől. Azt hitte, sikerült. De nem, Mentonban
a magyar delegáció — a kapott utasítás szerint — Pierre-Emmanuel ellen szavazott. Kivéve Illyést.
Mikor a dráma, a Tiszták nyelve szóba került (hogy a dialógusokat ne
bicska faragja, hanem balta), Illyés megemlítette, hogy ő a francia íróktól tanult magyarul. Egyszer Kosztolányi megkérdezte tőle, kitől tanult magyarul,
Illyés azt felelte, hogy Jules Renard-tól. Mikor engem ő kérdezett, én sem mondtam, hogy nem tanultam Homérosztól vagy akár Xenophóntól is, de igazán legtöbbet magyarul éppen attól a Pázmány Pétertől tanultam, akinek magának sok
„szent gondja" volt saját eretnekeivel. Megszívleltem ugyan én is Goethe mondatát: „Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiss nichts von seiner eigenen",
hogy aki nem ismer idegen nyelveket, az semmit sem tud a saját nyelvéről; Pázmány nyelve, kifejezésmódja azonban nagy hatással volt rám. De m á r i f j ú koromban is óvatosan elválasztottam a nemes erkölcsi- vagy akár politikai természetű gondolatait, s bizony nem mindig jó értelműen jezsuita, néha m á r - m á r
dominikánus gondolataitól. Egyik ilyen gondolata éppen idevágott. Azt írja például a Kalauzban: „A tévelygés pedig akármilyen kicsiny légyen is, olyan, mint
az ék, melynek hegye vékony, és mikor a fába ütik, nem nagy hasadást szerez;
de mennél tovább verik, annál nagyobb nyílást hágy: és végre akármely öreg
gerendát kettéhasít." Ha nem egyházi eretnekség veszélyességéről volna szó,
hanem politikairól, akár Sztálin vagy Zsdanov vagy a Tiszták Pierre-Amielje is
mondhatta volna. Csak nem ilyen szép magyar nyelven.
A szigorúan szakmai, dramaturgiai kérdéseken kívül ilyesfélék voltak azok
a témák, amelyek ezekben a beszélgetésekben szóba kerültek. Hogy milyen volt
a hangjuk? Természetesen nem mindig súlyos vagy nagyon fontos dolgokról
volt szó, néha derűs, könnyed vagy akár frivol témák is előkerültek, de valahogy a beszélgetés mindig húsz centiméterrel a föld felett lebegett, ezért soha
nem piszkolódott be, másrészt mindig volt valami Illyés tartotta színvonaluk és
derűjükben is méltóságuk. Magánügyekről csak nagyon módjával, tartózkodón,
szemérmesen esett szó. A szemérmesség nem jelentette azt, mintha nem tudna
mindent az emberi élet, az emberi kapcsolatok legbensőbb szféráiról is. Néha
elképesztett, milyen témákat hozott szóba, olyanokat, amikről azt képzeltem,
hogy ilyenekről csak én tudhatok, ő nem. Irántam a hangja mindig kicsit ironi67

kus volt, ez mindig jó módszer az érzelmesség elkerülésére. Pedig egyre inkább
úgy éreztem, hogy szívesen beszélget velem. Míg a darabot írta, soha nem hívtam
fel, nem kérdeztem, hol tart, mikor lesz kész. ö , mint említettem, gyakran nyilatkozta, hogy én kisajtolom belőle a darabokat, de ez is szemérmességének megnyilatkozása lehetett, vagy talán az én érdememet akarta növelni. Mikor egy
résszel elkészült, és meg akarta mutatni, felhívott. Felolvasta az elkészült jelenetet, jeleneteket vagy felvonást, őszintén szólva én nem nagyon szeretem, ha
az író felolvassa a darabját. Tapasztalatom szerint ez mindig csalóka fényt vet
a műre. Felolvasva — hacsak az író nem „szaval" — minden darab jobb, mint
olvasva, nem is beszélve arról, hogy színpadon aztán mennyivel harsányabban
jelentkeznek a gyengék. Ezért Illyésnek is csak azt tudtam ígérni, hogy legfeljebb néhány benyomásomat tudom elmondani, valódi véleményt csak akkor, ha
m a j d írásban megkapom. Ezt ő tudomásul is vette, de azt mondta, neki ezek az
ad hoc impressziók is hasznosak, mert őszinték, őszinteség. Hű, de melegem lett
ettől a szótól!
Az Illyéssel való munkának, de az egész vele való érintkezésnek egyik gyönyörűségét az jelentette, hogy Illyés kitűnő emberismerő volt. Láttam rajta, hogy
mindig pontosan tudja, mit gondolok, mire tartsa az esetleges udvariasságot vagy
éppen udvariaskodást. Egy szót sem szólt miatta, de lassan kiderült, hogy nem
érdemes köntörfalazni, kerülgetni az igazságot, kialakult az érintkezésben a felnőtt emberek őszintesége, hogy bármilyen választékosan, de teljes nyíltsággal
tudtunk egymással beszélni, hiszen úgyis tudtuk egymásról, mit gondolunk.
Persze elsősorban a darabról szólva volt ennek fontossága, mert nem kellett a
véleményemet körülírni, udvarias csomagolásban tapintatossá tenni, és ez nagyon lerövidítette a lényegre vonatkozó tárgyalást. Egy olyan világban, amelyben — valljuk be — nem kevésszer eszünkbe juthatott Moliére Don J ü a n j a :
„L'hypocrisie est un vice á la mode et chaque vice á la mode passe pour vertu",
vagyis Illyés fordításában: „A képmutatás divatos bűn, és minden divatos bűn
erényszámba megy." Ez számomra durantei jellemnevelő iskola lett. Kezdetben,
míg meg nem szoktam, bizony az is megesett, hogy elszaladt velem a ló. Mint
említettem, akkoriban a Malomtóba j á r t a m dolgozni. A szokásos Lukács fürdői
úszása után Illyés is be szokott nézni, most m á r azért is, mert ott talált. Egy
alkalommal a vendégkönyvet is aláíratták velünk, más alkalommal egy férfi,
nem emlékszem, bemutatkozott-e, megmutatott egy rajzlapot: tárgyalás közben
lerajzolt bennünket. Egyik n a p Illyés a f ü r d ő után bejött, hogy megmutassa az
„Albigensek" most reggel írt egy ú j a b b jelenetét. (Akkor még ezen az ideiglenes
címen emlegette, Szokolay Sándor, a későbbi előadás zeneszerzője az „Isten segítséget kér" címet ajánlotta, végül azonban Illyés a Tisztákat választotta, ami a
katárok eredeti nevének, a görög katharosznak vagy kathereiosznak fordítása.)
A részlet, amelyet mutatott, Perella k a t á r v á r ú r lányának és a francia lovagnak szerelmi kettőse volt. Én a részletet, megírásának minden szépsége mellett,
túl érzelmesnek, m á r - m á r régimódinak éreztem. „Ez Courts-Mahler, csak persze
Illyés Gyula tollával írva", szaladt ki belőlem — és rögtön elállt a lélegzetem.
Illyés rám nézett, de a szeme sem rebbent. „Nem mondom, jókat mondasz."
Kézbe fogta az írást, ú j r a elolvasta, láttam, most m á r kritikus szemmel. „No, jó,
meglátom. Lehet, hogy újraírom." Annyi haszna azért lett ezeknek a kezdeti
kisiklásoknak, hogy később mindig, ha valamilyen résznek nagyon örültem, megjegyezte ugyan: „Csak azért dicséred, hogy biztass", de tudtam, hogy jólesik
neki, m e r t biztos lehetett benne, hogy a tetszés őszinte.
Magától értetődik, az őszinteségnek ezt a nyers, a megbeszélést lerövidítő
f o r m á j á t csak négyszemközt használtam. ízlésem is tiltotta, hogy ezt a más sze-

mében tapintatlanságnak tetsző hangot bárki más jelenlétében megüssem. Kezdeti beszélgetésünk rítusa az volt, hogy mikor nekiültünk, Flóra asszony behozott kávét és egy kis kvaterkázásra való bort. Illyés néha megjegyezte, hogy
saját termés. Később, ahogyan az orvosoknak egyre több kényszerű beleszólása
lett Illyés életvitelébe, Illyés m á r nem ihatott bort, akkor én sem kértem belőle.
Még későbben m á r kávét sem ivott, azt én igen, mert úgy éreztem, segít az
élénkség és a barátságos, meleg hangulat fenntartásához is. Dohányozni, mikor
én megismertem, Illyés m á r nem dohányzott, én meg sohasem voltam dohányos.
Aki a házastársi kapcsolatot a modern sajtóból vagy akár az irodalomból ismeri,
az el sem t u d j a képzelni, mit jelentett Illyésnek — az én szerénytelen tanúságom
szerint is — a szeretetnek, a gondoskodásnak, a tapintatnak, a morális tisztaságnak az az atmoszférája, amelyet Flóra asszony ott teremtett. Mikor tárgyalásaink kezdetekor behozta a tálcán a kávét, bort, egy kis száraz harapnivalót, alkalomadtán egy kis süteményt, letette, és magunkra hagyott. Aztán mikor a
szakmai részt befejeztük, ő is bejött, és részt vett a további beszélgetésben. Egy
alkalommal közben is bejött, talán hogy valami telefonról beszámoljon. Leült,
és elmondta. Mikor befejezte, én folytattam a felolvasott szövegről az észrevételeimet, de természetesen alkalmazkodva ahhoz, hogy nem vagyunk négyszemközt. Illyés rám nézett, aztán Flóra asszonyhoz fordult: „Maga most menjen ki,
ez nekem itt fogalmaz!"
Lassan nem lehetett nem érezni, hogy Illyésnek jót tesz ez a munka. Ennek
a tavaszi munkának a vége felé járva, egy alkalommal megköszönte, hogy ilyen
jó hatással vagyok rá, nekem tulajdonította, hogy a szokásos tavaszi depressziót
és a vele járó pesszimizmust kevésbé érzi. Később ezt Flóra asszony is többször
megerősítette. Nagyon örültem neki, ennek kifejezése volt a dedikáció is, amelylyel ápriüs végén Illyés a Kháron ladikján frissen megjelent példányát á t n y ú j totta. Ezzel azonban m a j d n e m megszégyenültem. Néhány nap múlva, mikor ú j r a
nála jártam, megbeszéltük az aznapi soron levőket. A Kháron ladikjánt és nem
említettem, eszembe sem jutott, hogy érdekelheti az én véleményem, mikor körülötte olyan sok az irodalomértő barát. Én nem tartottam (s tartom) magam
irodalmi szakértőnek, az egyetemen soha nem hallgattam irodalmat vagy nyelvészetet, arra meg nem is gondoltam, hogy a könyvhöz személyes közöm lehet.
Míg végül ő maga hozta szóba a Kháron ladikjánt, és meghökkenve vettem észre, hogy mintegy megbántódott, amiért nem szóltam róla, netán el sem olvastam.
Természetesen azonnal részletesen elmondtam a benyomásaimat.
A darab a nyár végére elkészült

69

GION NÁNDOR

Naplórészlet
Április derekán, egy esős szombat délelőttön a főszerkesztői irodámban ültem a két főszerkesztő-helyettessel, és mint a legtöbb szombat délelőttön, ezúttal
is megbeszéltük a következő heti teendőket, aztán meg beszélgettünk mindenféléről, főleg a kényszerű kitelepítésekről és kitelepedésekről. Kosovó kapcsán
merült fel a téma, Kosovóról még mindig költöznek el a szerbek és a crnagoraiak, és leginkább albánok foglalják el a helyüket; sokat írnak erről az újságok,
és mi is gyakran foglalkozunk a jelenséggel a rádió műsoraiban. Az egyik főszerkesztő-helyettes akkor belekezdett egy régi történetbe, amely egy rokonáról
szólt, aki az első világháború vége felé a Kárpátokban védte a Monarchia határait, hasig érő hóban védte a határokat, természetesen megfagyott a lába, le
kellett vágni mind a két lábfejét, a háború után két mankóval és csonka lábakkal vánszorgott haza bánáti szülővárosába, a békeidőben a régi határok között
tisztviselőként dolgozott, úgy gondoHa, ezt a m u n k á t az ú j határok között is el
tudná még végezni egy ideig, amíg be nem r a k j á k a családi sírboltba, de akkort á j t magyarok nemigen kaptak tisztviselői állást, a hatóságok családostul együtt
átvágták az ú j országhatáron túlra, Szegeden beköltözött egy veszteglő vasúti
kocsiba, ott tengődött a többi vagonlakóval együtt, felesége hamarosan r á u n t
erre az életre, kézen fogta kislányukat, és örökre eltűnt az életéből, valahol
Amerikában kötött ki. A csonka lábú ember ott m a r a d t egyedül az üres vasúti
kocsiban, aztán mankóira támaszkodott, és ki tudja hogyan, visszament szülővárosába, és mielőtt ismét kizsuppolták volna az országból, meghalt, eltemethették
h á t a családi sírboltba.
Kissé csodálkozva hallgattam a történetet, a főszerkesztő-helyettes általában
nem szokott ilyen sokat beszélni, régi szomorú történeteket meg sohasem mesélt. Csöndesen végezte a maga m u n k á j á t , három évvel ezelőtt eredetileg ő volt
az első számú főszerkesztőjelölt, aztán mégis engem neveztek ki erre a posztra,
ő meg békésen beállt n>ellém helyettesnek, lelkiismeretesen dolgozott, szereti az
újságírói munkát, azt hiszem, jó főszerkesztő lett volna belőle, és lehet, hogy
akkor több régi szomorú történetet is elmondott volna.
A másik főszerkesztő-helyettes, aki korban legidősebb közöttünk, tehát a
legbölcsebb is, megérezte, hogy valamivel fel kellene oldani a szomorúságot,
ezért részletesen beszámolt reggeli piaci körútjáról, elmondta, hogy egyebek között vásárolt háromnegyed kiló giricét, vagyis apró tengeri halat, amit a tengermelléken általában papalinónak hívnak, ami nyilván olaszul van mondva, magyarul viszont adriai nyurga durbincs a neve, ennek egy kéznél lévő szótárban
utánanézett a főszerkesztő-helyettes, aki egyébként rendszeresen vásárolja ezeket az apró halakat, mindjárt elmagyarázta azt is, hogyan kell ebédet csinálni
belőlük, alaposan meg kell mosni őket, aztán bőséges forró olajban kisütni, és
nagyon lényeges, hogy csak sütés u t á n szórjunk sót rájuk, m e r t ha sütés előtt
sózunk, akkor rágós lesz az adriai nyurga durbincs, de lehet, hogy éppen fordítva kell csinálni, nem emlékszem m á r pontosan, m e r t mire idáig értünk a
használati utasítással, én gondolatban elkalandoztam egy kissé, mint olyankor is,
amikor nagy ritkán adriai nyurga durbincsot eszem, ami egyébként rendkívül
ízletes hal, és amellett nem kell a szálkáival bíbelődni, mindenestől meg lehet
enni az egész halat, én mégis ritkán eszem, mert ilyenkor folyton felmerül előt70

tem egy régi ostoba talány, tudniillik az, hogy hogyan is halásszák az apró tengeri halakat.
A szabadkai ipariskolában ugyanis annak idején gazdasági földrajzot is tanultunk, és egy Lovászi nevű nagydarab és jó kedélyű tanár a tengeri halászatról is tartott előadást, külön az apró halak, köztük az adriai nyurga durbincsok
halászásáról. Elmagyarázta, hogy az a rengeteg apró hal mindig az ár ellen
úszik a tengerben, a halászok ezt nagyon jól tudják, a megfelelő helyen kifeszítik hálójukat, és a halak tömegesen beleúsznak. Nem tudom már, miért, de igen
sok tanulónak nehezen ment a gazdasági földrajz, így azután a kollégiumban
kiegészítő órákat tartott egy másik tanár, aki szintén beszélt az apró tengeri
halak halászásáról, de szerinte ezek a halak mindig az áramlatokkal úsznak, a
halászok természetesen jól t u d j á k ezt, megfelelő helyen kifeszítik a hálójukat
és kényelmesen összefogdossák az adriai nyurga durbincsokat és az egyéb apró
halakat. Ekkor magam is zavarba jöttem, és később egyre nehezebben tanultam
a gazdasági földrajzot, bár jól tudtam, hogy könnyen megoldhatnám a talányt,
csupán egy jó szakkönyvet kellene átlapoznom, de nem tettem ezt, talán azért,
mert alapjában véve mindig jobban érdekelt, hogy hogyan fogják ki egyenként
a közepes és a nagy halakat, mint az apró halakat. Mindenesetre még ma sem
tudom, hogy az adriai nyurga durbincsok az árral vagy az ár ellen úsznak-e,
csak abban vagyok bizonyos, hogy mindkét esetben fennakadnak a hálóban, és
kíméletlenül kiemelik őket a vízből.
Mindezt nem akartam elmesélni a két főszerkesztő-helyettesnek, mert enélkül is sikerült kellőképpen elhúznunk az időt, hiszen a halakról azért beszéltünk
olyan sokáig, hogy eltereljük egymás figyelmét a lényegről, vagyis arról, hogy
nekem ismét differenciálódnom kell, ami ez esetben azt jelentette, hogy meg
kell jelennem az óvárosi pártbizottság által alapított öttagú munkacsoport előtt
és ú j f e n t elmagyarázni, hogy miként viselkedtem én, és miként viselkedett u t a sításaim nyomán az Üj vidéki Rádió magyar nyelvű szerkesztősége a szerbiai és
a vajdasági politikai összecsapások idején. Magyarázkodtam én ezekről a dolgokról m á r éppen eleget a rádiós pártszervezetek, munkacsoportok és elvtársi
bizottságok előtt, elvtársi bírálat f o r m á j á b a n pártbüntetést is kaptam, ilyen
büntetést kapott a tájékoztató politikai műsorok többi főszerkesztője, ezenkívül
a rádió igazgatója és annak helyettese is, ez viszont nem tetszett mindenkinek,
nem tetszett az óvárosi pártbizottságnak sem, túl egyenletesnek, túl enyhének,
sőt alapszabály-ellenesnek tartották a büntetéseket és mivel a rádiós pártalapszervezetek területileg az óvárosi pártbizottsághoz tartoznak, ők maguk alapítottak munkacsoportot az Újvidéki Rádió vezetői felelősségének felülvizsgálására. Engem hívtak elsőnek kihallgatásra. S a j á t kérésemre történt, először hétfőre tűzték ki a beszélgetés időpontját, de akkor nekem m á r Magyarországon
kellett lennem, meghívtak a magyar nyelv hetére, ennek keretében néhány
író-olvasó találkozóra más határon túli magyar írókkal együtt. Ezért h á t előre
hozták a pártbizottságban a jelenésemet, és elérkezett annak is az ideje.
Mondtam már, hogy esős, áprilisi szombati nap volt, esernyőt bontottam, és
elindultam a pártbizottságra, és egész úton azért szurkoltam, hogy a beszélgetés
után nehogy ottfelejtsem az esernyőmet, mert kellemetlen lenne, ha megáznék
visszafelé jövet. Az öttagú munkacsoportból h á r m a n vártak rám, udvariasan és
mosolyogva fogadtak, elég sok teleírt papiros volt előttük, az elnök egy erősen
kopaszodó fiatalember volt, ő látszott a legszigorúbbnak, a munkacsoport második tagjáról tudtam, hogy építőmunkás, érti a szakmáját, éppen akkoriban épített fel egy házrészt szerkesztőségünk egyik újságírójának, a harmadik tag nő
volt, és hirtelenjében nem t u d t a m megállapítani, hogy jóindulatúan vagy gya-

71

nakodva néz-e rám. Hosszú asztalnál ültek, leültem én is az asztal végére, az
esernyőt gondosan magam mellé helyeztem, és kezdődhetett a beszélgetés, ö k
kérdeztek, én válaszoltam, és úgy öt perc múlva rettenetesen ráuntam saját
magamra, ismerősek voltak a kérdések és a válaszok, untam a melldöngetésemet, hogy mindenért egyes-egyedül én vállalom a felelősséget, ha van miért
vállalni a műsorok miatt, az ilyesmit csak egyszer lehet szépen elmondani, és én
ekkor már sokadszor mondtam, ezért nem is mondtam végig, ehelyett kissé zavarosan olyasmit magyaráztam, hogy én elsősorban író vagyok és csak azután
főszerkesztő, ebből kifolyólag nem ijedezem túlságosan a politikusoktól, ezért az
egykori téves utasitásokat sem hajtottam végre következetesen, vagyis műsorainkban nem támadtuk habzó szájjal a szerbiai politikát, a magam f e j e szerint
próbáltam irányítani a szerkesztőséget, és ez most véletlenül talán jó is volt,
a szerkesztőségben nem követtünk el nagyobb politikai hibákat. Az volt az érzésem, hogy akkorra m á r a munkacsoport tagjai is rámuntak, feltettek még
néhány kérdést a műsorba beolvasott írásokkal kapcsolatban, de ezek közül a
legproblematikusabbról kiderült, hogy szerkesztőségen kívüli ember írta és nem
is hangzott el a műsorainkban. Szívélyesen elbúcsúztunk egymástól, bár éreztem,
hogy nem nyertem meg túlzottan a tetszésüket, és vannak még fenntartásaik
mindazzal kapcsolatban, amit mondtam. Visszamentem a Rádióba, két helyettesem türelmesen várt rám, elmeséltem nekik, hogy mi történt, büszkén felmutattam az esernyőmet, hogy íme, nem felejtettem ott a pártbizottságon, és javasoltam, hogy m e n j ü n k haza ebédelni, az adriai nyurga durbincsokat egyébként is
még alaposan meg kell mosni, aztán megsózni és kisütni, vagy sütés után megsózni, ebben ugyebár már akkor sem voltam biztos.
Másnap elutaztam Budapestre, a következő nap pedig elvittek Egerbe, ahol
a magyar nyelv hete megnyitóján ismételten megbizonyosodtam, hogy a jelenlegi legnépszerűbb magyar politikus méltón népszerű, két akadémikus közé
ékelve az eseménynek megfelelő szép, kerek beszédet mondott, én viszont aznap
este kissé kitekert nyakkal olvastam fel alkalmi írásomat a színpadon, mert a
mikrofon árnyékot vetett a papírra. Következtek az író-olvasó találkozók Szolnokon, Debrecenben, Miskolcon. Beszélgetések voltak ezek, és én nem voltam
megelégedve magammal, az óvárosi pártbizottságon lefolytatott beszélgetés, úgy
látszik, mélyebb nyomot hagyott bennem, mint gondoltam, itt is folyton az volt
az érzésem, hogy unalmassá válok mondataim ismétlésével, ezért mindenütt
megpróbáltam másként fogalmazni, tehát körülményesen beszéltem és túl sokat
köntörfalaztam, no nem akkor, amikor az irodalomról volt szó, hanem olyankor,
amikor a nemzetiségi kérdések merültek fel: Debrecenben még zavarba is hoztak, valaki rám kérdezett, hogy Vajdaságban hány tanuló kell ahhoz, hogy az
iskolákban magyar tagozatot nyissanak. Mondtam, hogy tizenöt tanuló kell
hozzá, mire rámidézték a Magyar Nemzet aznapi cikkét, hogy a legújabb belgrádi
hírek szerint a nemzetiségi tagozatok megnyitásához immár harminc tanuló
szükségeltetik. Én nem olvastam az aznapi újságokat, szólni se tudtam nagyon
a dologról. Szerencsére a többiek jobb formában voltak, Czine Mihály mindenütt
hatásos bevezetőket mondott és bemutatott bennünket, a csehszlovákiai Dobos
László, a kárpátaljai Balla László és Balla Károly folyékonyan és érdekfeszítően
beszélt minden alkalommal az általuk képviselt magyar irodalomról és magyarságról, az erdélyi magyar irodalomról és magyarságról nem beszélt senki, mert
Erdélyből nem jöhetett át író a magyar nyelv hetére.
Egy hét múlva keveredtem haza Újvidékre. Este bekapcsoltam a televíziót,
és láttam, hogy az egyik íróbarátomat nyomorgatták, de nem mint irót faggatták, hanem mint a tartományi művelődési miniszter helyettesét, mégpedig
72

ugyanarról a témáról, mint engem Debrecenben, vagyis az iskolaügyről, pontosabban a magyar tagozatok megnyitásának lehetőségeiről, és ő m a j d n e m ugyanúgy köntörfalazott, mint én az író-olvasó találkozón. Csakhogy őt nem érte váratlanul a sok kérdés, amit a riporter és a tévénézők tettek fel, meg aztán mégis
ő volt a miniszterhelyettes, ezért kissé rossz néven vettem tőle az óvatos válaszokat. Persze tudtam, hogy nincs teljesen igazam, ő is differenciálódott abban
az időben, akárcsak én, főnöke, a miniszter már benyújtotta lemondását, barátom sem ülhetett nyugodtan a székében, nem emberkedhetett tehát túlságosan
a televízió műsorában, és még így is egészen értelmes válaszokat adott a magyar
tagozatok megnyitásához szükséges létszámról, elmondta, hogy a harmincas létszám javaslat csupán, minden bizonnyal a tizenöt tanuló marad meg kötelező
érvényűnek, sőt a helyi viszonyoktól függően ennél kevesebb diákkal is indíthatnak nemzetiségi tagozatokat az iskolák. Innen azonban m á r elkezdődött a
maszatolás, íróbarátom jobbára a helyi illetékesek hatáskörébe utalta a döntés
jogát, igaz, hogy kissé körülményesen biztatta a szülőket, hogy kérjék gyermekeik anyanyelvi oktatását, a tartományi szintű támogatásról viszont jóformán
semmit sem mondott. Hasonló szellemben válaszolgatott a gimnáziumok felélesztésére vonatkozó kérdésekre is, azt természetesen beismerte, hogy a gimnáziumok megszüntetésével és az agyonszakosítással alaposan visszafejlődött a
középiskolai oktatás, a nemzetiségi tagozatok pedig rohamosan sorvadtak, de a
visszahelyesbítés valahogy megint szinte kizárólag a helyi illetékesek hatáskörébe irányult, és a szülők biztatásában merült ki. Elhatároztam, hogy alkalomadtán szóvá teszem ezt, és szóvá is tehettem, mert barátom hetente egyszerkétszer bejárt hozzám a rádióba, nem miniszterhelyettesként, hanem íróként, aki
felkérésemre rendszeresen ír műsorainkba, és legközelebb, amikor bejött az irodámba, gyorsan elmondtam neki kifogásaimat tévészereplésével kapcsolatban.
Viharedzett politikusként mosolygott rám, és nyilván meg tudta volna magyarázni viselkedését, de akkor közénk rontott a rádió reggeli zenés híradójának
soros műsorvezető-szerkesztője, mondván, hogy záros határidőn belül ő is beszélgetni szeretne a miniszterhelyettes elvtárssal az iskolaügyről. A miniszterhelyettes szabódott, jól ismerte a műsorvezetőt, aki fotóművész, dzsesszrajongó, és
magyar népdalokat játszik furulyán a Tiszavirág együttesben, műsoraiban viszont hajlamos a meredek politizálásra, néhányszor m á r én is rászóltam, hogy
fogja vissza magát, ilyenkor kissé bűnbánóan bólogatott, aztán általában megcsinálta azt, amit akart. Most azonban őt támogattam, úgyhogy íróbarátom kelletlenül beleegyezett, hogy vendége lesz az egyik reggeli műsorunknak. Dzsesszrajongó műsorvezetőnk nyomban megkezdte a hírverést, reggelenként felhívta
a hallgatók figyelmét az iskolaügyben esedékes változásokra, elmondta, hogy
hamarosan a műsor vendége lesz a miniszterhelyettes, akinek az érdekeltek
kérdéseket tehetnek fel. Érkeztek is a kérdések, az emberek gyanakodva fogadtak minden változást a közoktatásban, elég sok iskolareformot megértünk már,
és ezek a reformok leginkább több rosszat, mint jót hoztak, így aztán eléggé
ingerült kérdések is befutottak. A beszélgetés előestéjén rámtelefonált a reggeli
műsorok felelős szerkesztője, aki nagyon odafigyel az embereire, közölte velem,
hogy talán jobb lenne lemondani a beszélgetést, mert félő, hogy műsorvezetőnk
még ráduplázik az ingerült kérdésekre, ezzel pedig csak rontanánk az ügyön.
Azt válaszoltam, hogy nem m o n d j u k le a beszélgetést, a téma a mi részünkről is
megér egy műsort, sőt többet is, bár bevallottam, hogy magam sem vagyok egészen nyugodt, és m a j d telefonálok az emberünknek. Felhívtam, és ezúttal mellőztem az ilyenkor szokásos bevezető szellemeskedéseket, ami jobbára abban
nyilvánult meg, hogy véleményt mondtam a zeneművészetről, vagyis közöltem,

73

hogy nagyon helyeslem, ha valaki népdalokat furulyázik, ellenben a dzsesszt
dögunalmasnak tartom, mire ő kijelentette, hogy azért beszélek így, mert nem
értek a zenéhez, ilyenkor én beismertem, hogy tényleg nem értek a zenéhez, de
akkor is ragaszkodom a véleményemhez, hogy a dzsessz dögunalmas, és örültem,
ha ezzel kissé kihozhattam a sodrából. Szóval hanyagoltam a szellemeskedést.
csupán figyelmeztettem, hogy ne villogjon fölöslegesen, szorítkozzon a lényegre,
és tisztázzák higgadtan az anyanyelvű oktatás lehetőségeit. Megígérte, hogy így
lesz, másnap reggel állta is a szavát, röviden, értelmesen foglalta össze a hallgatók kérdéseit, a miniszterhelyettes keményebben válaszolgatott, mint a televízióban, több szó esett a nemzetiségi jogokról, de aztán kifutottak az időből,
úgyhogy a végén megint megrekedtek a szülők bátorításánál. Nagyjából így is
elégedett voltam a műsorral.
Azokban a napokban levél érkezett az óvárosi pártbizottságból, megtudtam,
hogy megrovást, figyelmeztetést kaptam, az autonomista időkben tanúsított főszerkesztői magatartásomért. Ugyanezt a pártbüntetést kapták a szlovák és a
ruszin nyelvű műsorok főszerkesztői is. A szerbhorvát nyelvű műsorok főszerkesztőjét, akit m á r korábban felmentettek tisztségéből, most kizárták a pártból,
az igazgató, a helyettese és a román nyelvű műsorok főszerkesztője kizárás
előtti figyelmeztetést kapott, ők hárman lemondtak, a ruszin főszerkesztőnek és
nekem azt sugallták, hogy egyelőre maradjunk a helyünkön, a szlovák főszerkesztő pedig m á r hónapokkal előbb lemondott, úgy hallatszott, hogy elmegy
a rádióból, az volt az érzésem, hogy nem sokat törődik a pártbüntetéssel. Jómagam tépelődtem egy kicsit, hogy benyújtsam-e lemondásomat, mert a háttérből ilyen követeléseket is véltem hallani, de nem a saját szerkesztőségemből,
így hát m a r a d t a m és nem tépelődtem sokáig, mert közben megjött a hír, hogy
Fehér Ferenc költőt agyvérzéssel kórházba szállították.
Ez volt a harmadik agyvérzése, az első kettőt viszonylag könnyen átvészelte,
most azonban eszméletlenül vitték a kórházba, és nagyon kérdéses volt, hogy
életben marad-e. Én nem hittem, hogy túléli a harmadik agyvérzést. Gutaütéses
családból származom, láttam meghalni harmadik agyvérzés u t á n apai nagyapámat és nagyanyámat, nagyapámról nyilatkoztam is egyszer egy interjúban, elmondtam, hogy a második agyvérzés után, amikor m á r húzta az egyik lábát,
leginkább az udvar közepén üldögélt, néha cigarettát sodort magának, és elpanaszolta, hogy ő m á r csak félember lett, nem tud dolgozni többé, így h á t az
élete nem ér semmit. El is vitte gyorsan a harmadik agyvérzés. A szerkesztő kihúzta ezt a részt az interjúból, nagyapámról nem m a r a d t benne egy szó sem,
amit nagyon fájlaltam, mert ő volt az egyetlen ember a családunkban, aki szeretett dolgozni. Szorgalmas az én családom meg az egész rokonságom, mindenki
igyekszik rendesen elvégezni a maga m u n k á j á t , de apai nagyapám volt az
egyetlen, aki szeretett dolgozni, úgy értem, a m u n k á t magáért a m u n k á é r t szerette. Így aztán szegény m a r a d t örök életében. Nem tudom, hogy Fehér Ferenc
szeretett-e dolgozni, de azt tudom, hogy rengeteget dolgozott. Irta verseit, fordította mások verseit, írta az újságcikkeit, ismertetőit, jegyzeteit. Sokat írt és
ő sem gazdagodott meg. Nyugdíjaskorában is nagy táskával járkált, vitte a kéziratokat, a rádióba is rendszeresen bedolgozott, időnként rámnyitotta az ajtót,
ilyenkor megittunk egy pohár konyakot, és ő elpanaszolta, hogy nevetségesen
kicsi a nyugdíja, aztán közösen elpanaszoltuk, hogy milyen kicsik a tiszteletdijak, általában szomorkás vagy dühös beszélgetéseket folytattunk, és nemcsak
a pénzről, úgy éreztük, jó okunk van erre, Fehér Ferenc néha m á r - m á r a fogait
is csikorgatta, pedig békés természetű ember volt, én meg minden alkalommal
külön is elszomorodtam amiatt, hogy egy jó költőnek rengeteg ismertetőt és
74

jegyzetet kell írni, ahhoz, hogy tisztességesen megéljen, jobban szerettem volna,
ha esak verseket ír, és elhatároztam, hogy egyszer mesélek neki gyermekkorom
első élő költőjéről, Csongorádi Lászlóról.
Csongorádi László szenttamási tisztviselő volt, tulajdonképpen Csonyeknek
hívták, de Csongorádi néven nyomatott ki, nyilván a saját költségén, egy vékony
versesfüzetet, és ezt kitette házának ablakába. Nem emlékszem már a füzet
címére, de valaki mondta, hogy versek vannak benne, pontosabban nóta- és
slágerszövegek. Kevés ú j magyar nyelvű könyv jelent meg akkoriban nálunk,
és én tágra nyílt szemekkel és kissé meghatódva néztem a kis versesfüzetet, és
minél tovább néztem, annál nagyobbnak és díszesebbnek látszott, de közben
belestem az ablak mögé is, mert Csonyek-Csongorádiék kisbabájára délelőttönként egy tizenhárom éves szép, hosszú h a j ú lány vigyázott, és én szerelmes voltam a lányba, ha jobban meggondolom, ő volt az első igazi nagy szerelmem, és
igen-igen vágytam arra, hogy megsimogassam a haját. Sohasem simogattam meg
a haját, igaz, egyszer eljött velem moziba, de akkor is csak a kezét mertem
megfogni, a h a j á t nem simogattam meg, amit máig is sajnálok, m e r t ha bátrabb
vagyok, szinte teljesen boldog lehettem volna, még ha rövid időre is. Egyébként
abban az esztendőben általában boldogtalan voltam, egy ósdi géplakatosműhelyben inaskodtam, olajos rongyokkal tisztítgattam az esztergapadot és a f ú r ó gépeket, védőszemüveg nélkül segédkeztem a mindennapi hegesztéseknél, szombatig eléggé elkoszolódtam, meg a szemem is fájt, szombaton este a mesterem
pénzt adott, hogy elmehessek a közfürdőbe, én befeküdtem a nagy meleg vizes
kádba, és valamelyest tisztára áztattam a bőrömet, és a szemem is megpihent.
Vasárnaponként régi jó könyveket olvastam. Esze Tamásról és egy svéd világutazóról, m e r t akkoriban éppen ezekhez a könyvekhez jutottam hozzá, és arról
álmodoztam, hogy egyszer én is olyan híres költő leszek, mint Csonyek-Csongorádi László, talán még könyvem is megjelenik, és akkor kitehetem a házunk ablakába. Aztán megint jöttek a hétköznapok, kora reggel indultam a műhelybe,
és hogy valami örömöm is legyen az életben, mindig útba ejtettem CsonyekCsongorádiék házát, megálltam az ablak előtt, és addig bámultam a nótásfüzetet,
amíg a szép hosszú h a j ú lány ki nem nyitotta az ablakot, akkor váltottunk egymással néhány kedves szót, miután egészen jókedvűen mentem a műhelyig, ott
viszont ismét rosszkedvű lettem, mert sok piszkos és olajos rongy volt körülöttem, és nekem még mindig nem jutott védőszemüveg. Kemény tél jött abban az
esztendőben, és a csikorgó hideg a kora reggeli jókedvemet is elrontotta. H a j a donfővel j á r t a m a hideg reggeleken is, mert úgy éreztem, hogy hajadonfővel
vagyok igazán férfias jelenség, és én férfiasnak akartam mutatkozni a hosszú
h a j ú lány előtt, csakhogy ő akkor m á r nem nyitotta ki az ablakot, a befagyott
ablaktáblák mögül integetett, de én még ekkor is sokáig néztem a nótásfüzetet,
és egy reggel éreztem, hogy zsibbadni kezd a fülem. Gyorsan továbbmentem,
éreztem, hogy b a j van, egy másik utcában azonban egy szép nagyablakos házból gyönyörű zongoraszót hallottam. Megálltam a havas utcán, hallgattam a
zongoraszót és kissé kábán a zongora mellé képzeltem a hosszú h a j ú lányt, az
ablakban pedig szinte láttam Csonyek-Csongorádi verseit. Ácsorogtam ott egy
ideig és akkor megfagyott mindkét fülem. Vacogva érkeztem be a műhelybe, a
műhely falán egy félig megvakult tükör lógott, belenéztem és láttam, hogy mindkét f ü l e m hófehér és zúzmarás, ha hozzájuk nyúltam, úgy zörögtek, mint az
akácfák csontkemény ágai. Később olvadni kezdtek a füleim, megpirosodtak,
m a j d vérvörössé váltak, nagyra és vastagra dagadtak, és ha lépegettem, úgy
éreztem, hogy himbálódnak kétoldalt, és minden pillanatban letörhetnek a f e jemről. Évtizedekkel később az egész esetet megírtam egy tárcafélében, remél75

tem, hogy a v á j t f ü l ű b b olvasók könnyen megértik a rejtett lényeget, miszerint
én már suhanckoromban is imádtam a művészeteket, és fájdalmakat vállaltam
értük, de senki sem vett észre semmit, én legalábbis nem kaptam semmiféle viszszajelzést. Mindenesetre füleim megfagyása után m á r nem jártam hajadonfővel,
méregzöld színű gyapjúsálat kötöttem a fejemre, és ezzel a koponyámhoz szorítottam himbálódzó füleimet. A zöld sállal a fehér világban nem voltam már túlzottan férfias jelenség, a hosszú h a j ú lány mintha egyre bágyadtabban integetett
volna a jégvirágos ablaktáblák mögül. Tavasszal elköltözött Szenttamásról, rokonai elvitték Magyarországra, évekkel később ott ment férjhez és négy gyermeket szült. Nagyon egyedül maradtam akkor, de a vékony versesfüzetet továbbra is megnéztem minden reggel, sőt kockás füzetlapokra magam is írtam
néhány kínosan rímelő búbánatos szerelmes verset, ezeket elküldtem Herceg
Jánosnak, a Híd akkori főszerkesztőjének. Herceg János természetesen figyelemre sem méltatta gyermeteg klapanciáimat, mire én sértődötten abbahagytam
a versírást, felmondtam a műhelyben, és beiratkoztam a szabadkai Vasúti Ipariskolába, de még ott is tisztelettel és nem kis irigységgel gondoltam a Csongorádi
nevű szenttamási költőre, akinek saját verseskötete díszelgett házának ablakában. Hát ezt szerettem volna elmesélni Fehér Ferencnek, de ahogyan múltak
kórházi napjai, egyre kevésbé reménykedtem, hogy valaha is elmondhatom neki.
Fehér Ferenc nehezen lélegzett a kórházi ágyon, ezért felvágták a torkát, csövet
dugtak a tüdejébe, akkor valamivel könnyebben lélegzett, továbbra sem tért
azonban magához, bár néha kinyitotta a szemét.
Közben Vajdaság-szerte folytatódott a differenciálódás, így a mi rádiónkban is, a főnökök után most az újságírók kerültek sorra, és ez jobban idegesített,
mint amikor az én viselt dolgaimat bolygatták az elvtársi bizottságok és munkacsoportok, mert hetvenkedéseimnek a felelősségről volt némi alapja, azokat az
újságírókat, akik az autonomista korszak végén a tüntetésekről, a szerbiai, vajdasági alkotmánymódosítási vitáról tudósítottak, valóban én utasítottam, hogy
hogyan írjanak, lehet, hogy utasításaim néha szűkszavúak és homályosak voltak, de a jó újságírók kevés szóból is értettek. Éppen ezért nem szerettem volna,
ha valakinek a magyar nyelvű szerkesztőségből kellemetlenségei lennének az
én esetleges balfogásaim miatt. Szerencsére senkit sem idéztek beszélgetésre, a
szerbhorvát és a román nyelvű szerkesztőségből előkerültek vitatható írások,
néhány szerző pártbüntetést kapott, aztán lezárult ez a forduló is.
Reggelenként már majdnem békés hangulatban lapozgattam az újságokat,
elég sok tudósítás jelent meg az iskolai beiratkozásokról, a cikkek alapján az volt
az érzésem, hogy a magyar tagozatok sok helyen igen nehezen töltődnek fel.
Az egyik bánáti városban mindössze három tanuló jelentkezett a középiskolába
magyar tagozatra, egy újvidéki elemi iskolában pedig csupán négy elsős akart
magyar nyelven tanulni. Úgy látszik, nem bátorítottuk eléggé a szülőket, vagy
talán nem is hallgattak bennünket, bár én még ez ideig büszke voltam műsoraink hallgatottságára. Arra gondoltam, hogy talán ismét meg kellene hívni a
miniszterhelyettest, és ráuszítani dzsesszkedvelő szerkesztőnket, csakhogy addigra már a miniszterhelyettest is megdifferenciálták a pártban, szigorúbb büntetést kapott, mint én, kizárás előtti figyelmeztetést, nem valószínű tehát, hogy
szívesen beült volna ismét a stúdióba.
Megjött a nyár, és Fehér Ferenc állapota nem javult. Ekkor felesége kérésére én is megpróbáltam segíteni, felhívtam a Magyar Írók Szövetségét csodagyógyszerügyben, és á Magyar Szerzői Jogvédő igazgatóját anyagi ügyekben.
Mindkét helyen nagyon kedvesek és segítőkészek voltak, az anyagi ügyeket
gyorsan elrendeztük, csodagyógyszert azonban nem találtunk. Egy tikkasztó,
76

meleg napon dühösen, szomorúan jött be az irodámba Herceg János. Leült, elmondta, hogy a kórházban járt Fehér Ferencnél, és amikor megkérdeztem, hogy
mit látott, elkomorult az arca, és csak a f e j é t rázta. Ilyen komor arccal rázhatta
a fejét akkor is, amikor az én szerelmes verseimet olvasta valamikor régen, és
amikor végérvényesen kiiktatott a költészetből. Fehér Ferenc meghalt néhány
nap múlva, aztán unokája született, akit Flórián névre kereszteltek. Így hát a
gyászülés előtt feleségének kifejeztem részvétemet f é r j e halála miatt, a gyászülés után pedig gratuláltam az unokához. Rádiónk műsoraiban megemlékeztünk
Fehér Ferencről, a lapok is sokat írtak róla, engem is felkértek, hogy írjak a
költőről, egy régebbi írásomat vettem elő, amit az előző esztendőben olvastam
fel a rádióban, amikor hatvanéves volt Fehér Ferenc, akkor egy író-olvasó találkozóról beszéltem, arról, hogy hogyan rohantak a középiskolások étlen-szomjan
az író-olvasó találkozóra, lemondtak az ebédjükről, mert Fehér Ferencet akarták
látni és hallani. Nem volt valami jó írás, de annyi talán kiderült belőle, hogy
sokan szerették a költőt, a középiskolások is. Fogyatkoznak középiskolásaink,
Fehér Ferenc is meghalt alig hatvanegy éves korában. Csúnya meleg nyarunk
van az idén.
De mégiscsak nyár van, a főszerkesztő-helyettes, aki a csonka lábú ember
szomorú történetét mesélte el nekem, a tengerre készült, egy tengerparti kis
faluba. Ebből a faluból nemrégen hazamenekült egy szerbiai diákcsoport, mert
összezördültek a helybeli horvát legénykékkel, és nem érezték biztonságban
magukat. A nemzetek közötti torzsalkodás m á r régen túlnőtt Koszovó határain,
kiterjedt jóformán az egész országra. Dühödten veszekszenek a politikusok és a
cikkírók. És nemcsak a politikusok és a cikkírók. Félig komolyan, félig tréfásan
figyelmeztettük a főszerkesztő-helyettest, hogy vigyázzon magára, mert amióta
tartományunk szorosabban kötődik Szerbiához, a horvátok a vajdaságiakat nem
kedvelik túlságosan. Azt mondta, hogy vigyázni fog magára, de nem vigyázott
eléggé. Idétlen huhogásaink mintha átokként ültek volna rajta, kocsijával még
a boszniai hegyekben lecsúszott az útról, nekiütközött a korlátnak, és tönkreverte az autóját, autóbusszal ment el a tengerparti kis faluba, ahol az őslakók
nem bántották, egy rossz szót sem szóltak neki, ő ennek ellenére is egy napon
megbotlott valamiben a háza előtt, hasra esett és eltörte a bal k a r j á t . Most begipszelt karral nézi a tengert, és készül hazafelé. Közeleg az ősz, ismét rendszeresítenünk kell a szombat délelőtti hármas összejöveteleket, és felkötött karú
kollégánk talán elmesél még néhány régi szomorú történetet. Az is lehet, hogy
amíg tétlenül szemléli a tengert, megfigyeli a halászokat és azt is megfigyeli,
hogy vajon az áramlatokkal szemben vagy éppenséggel az áramlatokkal együtt
úsznak-e az adriai nyurga durbincsok.

77

r

Eletmozaikok
ÁGH ISTVÁN: UTOLSÓ TERELÉS AZ ÖSZI LEGELÖN
A könyv hátoldalán írja Ágh István: „Iskolásokkal, tanárokkal beszélgetve
próbáltam a jövőt elképzelni, jelen időben a falusi ezredvéget és a huszonegyedik századot." A könyv első, bevezető fejezetében megismétli: „Iskolások között
kerestem a jövőt. Leginkább értük készült ez a könyv. Tengelyében a falusi
gyerekek, a kisvárosi gimnázium falusi tanulóinak életre készülődése, világszemlélete, jelenüket szüleik, őseik múltjával összekötő jövője." Az olvasó ne
hagyja magát az író — minden bizonnyal a kiadó óhaja szerint fogalmazott —
szavai által léprecsalni. Nem valamiféle pedagógiai szándékú, szűken értelmezett, tanügyi célokat szolgáló könyvet tart a kezében. Az Utolsó terelés mozaikjai sokkal inkább egy életregény, egy önéletrajz fejezetei, mint a jövő iskoláját
megcélzó példatár; a könyv sokkal inkább Ágh István korábbi szépprózai munkáival — leginkább az Üres bölcsőnk járásával — tart rokonságot, mint a hazai pedagógiai szakirodalom termésével, a különféle tanulói és tanári vallomásgyűjteményekkel. Persze ne tagadjuk, hogy a műben elég sok szó esik régi falusi
iskolákról és mai tanintézetekről, hajdani néptanítókról és mai tanárokról, továbbtanulásról, pályaválasztásról, a könyvben megszólalnak bejáró és kollégiumi diákok, aktív és nyugdíjas pedagógusok, de az Utolsó terelés sokkal több
egy interjú-, illetve portrégyűjteménynél. Már a könyv szerkezete, az írások
sorrendje az életpálya ívét, az írói életút állomásait követi. Ágh István először
gyermekéveinek színhelyére, szülőfalujába kalauzol, majd a tágabb környezet,
Kemenesalja képe villan föl, ezt követően megismertet pesti életének korábbi
színhelyével, a zuglói lakónegyed kockaházaival, végül egy Tolna megyei faluban, Tengelicen időzünk el hosszasabban. A diák- és tanárportrék sora is kiegészül másfajta arcképekkel, az író életében kisebb vagy nagyobb szerepet játszó
alakok sorával: fölbukkannak iskolatársai, szülőfalujának emberei, a család
szomszédai, megismerkedünk a zuglói környezet utcaseprőjével, butikosával, guberáló cigányával, bolond öregasszonyával, ismerősünkké teszi alkalmi útitársait,
vendéglátóit, a falusi társadalom jellegzetes, az életmód tekintetében mintaadó
figuráit, a nyugdíjas lelkészt, az agronómust, a téeszelnököt, az állatorvost. Egyszóval: az induláskor, a kiadó biztatásakor talán pusztán pedagógiai szándékú,
fiatalokról és fiataloknak szóló könyv szélesebb társadalomrajzzá, a mai magyar
valóság egyik metszetévé kerekedik.
Ami a látszólag különálló darabokat leginkább összeköti, az az író önarcképe, személyes vallomása. „Mellékszereplőinek" arcvonásai mögött is meg tudja
éreztetni sorsukat, de a könyvben legelevenebb vonásokkal, legszemélyesebb
tulajdonságaival maga az író áll előttünk. Valamiféle csöndes szomorúság, halk,
78

visszafojtott férfibánat, az emlékező fájdalma lengi be az írásokat. Ágh Istvánnak nagy élet- és valóságismerete van. Tudja, hogy a változás, a falusi élet átalakulása, a hajdani néptanítói karakter eltűnése szükségszerű, tudja, hogy a
távoli tanyákon, hegyközségi településeken élő gyerekeket összefogó falusi kollégium sokféle előnnyel jár, mégis fájlalja a régi élet morális értékeinek veszését, a tartalmas emberi közösségek széthullását. Szomorúsága, elmúlásérzete szeretetet, aggódást rejt magában. „Író vagyok, hát belementem minden marhaságba" — írja egy helyütt. Majd pár sorral alább: „Író vagyok, hát érdekelnek
a sorsok." Alapfogalma a szülőföld. Panaszolja az igazi műveltség, a szellemi közösségek hiányát, a közös érdek helyébe lépő „magánakvalóságot", a „gyökértelenség szélsőséges következményeit", az anyagiasságot, a lélek züllését, az önzést. „A gazdagság gazdagságot növeszt, nem kultúrát" — írja. Másutt: „A m ű veltség a világ értelmes megélése a cselekvésben." Egy harmadik helyen: „Amilyen pontosság, célratörés a gyarapodásban, a lélekben akkora bizonytalanság."
De nemcsak megállapít, nemcsak diagnosztizál, nemcsak kesereg. Ágh István
eszménye a cselekvő ember, kulcsszavai a közösség szolgálata, a közgond, a
szellemi jövő. Keserű tapasztalata mellé odateszi a reménykeltő példákat, a kastélyt renováló házaspárt, a nyugdíjaséveit a helyismereti kutatásra áldozó néptanítót, a történelmi múltat és a mai gazdálkodást egyaránt szolgáló téeszelnökhelyettest. S a j á t írói célját is az emberek szolgálatában látja. Szemérmesen
jegyzi meg: „Lehet, nem írnék efféle prózát sohasem, ha nem hinném, hogy tehetek értük valamit."
A könyvet módszere is kiemeli a „szakirodalom" köréből. Ágh István m u n káját „szociográfiázásnak" nevezi. Ez nála mindenekelőtt azt jelenti, hogy a
téma megközelítése, anyagkezelése, tapasztalatainak földolgozása, előadásmódja
hem „objektív", nem „tudósi", hanem személyes, írói. Ágh István nem mellőzi
a szociográfia hagyományos eszközeit, könyvébe épít különféle dokumentumokat, vallomásokat, ünnepi szónoklat szövegét, levélrészleteket, iskolai bizonyítványt. Könyvének egyik helyén például ugyanúgy, házról házra haladva m u t a t j a
be az iszkázi változásokat, ahogy Kodolányi János adott képet a „mai" Vajszlóról a Második baranyai utazásban. A hangsúly azonban nem az objektív tények
bemutatásán, hanem a személyes tapasztalatgyűjtésen,- az érzékeny figyelmen
Van. „Sose határoztam el, miről írok majd, a véletlenre bíztam m a g a m a t . . . " —
Vallja. Számára a hírek, a tudás és az ismeret megszerzésének forrása legalább
annyira a kocsma, az utazás, a resti, a vasúti váróterem, a vonat, az autóbusz,
a söntéspult, a talponálló, a présház, mint a könyv, a számok, a statisztikai adatok mérlegelése, elemzése. Felelősséget érez azért, amit leír. Anyaggyűjtésért
színhelyeire többször visszajár. „Felelőtlenül nem írhatok le semmit" — vallja.
Látleletet ad, összehasonlít, elgondolkoztat, s legfőképpen kérdez. Egyik írásába
hosszabb részletet illeszt írói módszeréről: „A beszélgetés egy emberi sors megörökítése érdekében nem onnan kezdődik, mikor született. Onnan kezdődik,
Ilikor az író körültekintget, hallgat, elmondja, miért jött, de nem kérdez mindjárt. Nem vagyok siettető, van elég időm, először bizalmát kell megnyernem, és
a harmadik alkalom után visszahallhatom, rendes ember vagyok." Itt az adatok,
az ismeretek mellett az írás, az alakítás legfontosabb eszköze a képzelet. A leghétköznapibb életet is ezért tudja érdekesen, élvezetesen elmondani. Gyakran
kezd egy-egy bekezdést így: „Elképzelem azt a kora reggeli s ü r g é s t . . . " ; „Aki
hiegáll, e l k é p z e l h e t i . . . " Hogy mennyire az alakítás, az író által megrajzolt portré
igazi remeklés és nem a dokumentum, az alak szájáról leolvasott, lejegyzett
önvallomás az igazán hatásos Ágh István kezén, azt a könyv két-két fejezetének
e
Sybevetése igazolja. A Kisfalusi monológok formás, szabatos dokumentum, öt
79

érdekes ember nem érdektelen önvallomása. De az igazi remeklés a Sorsvázlatok
hat portréja, ami kitűnően m u t a t j a , hogy a nyersanyagból mit tud csinálni az
író, az önvallomást miképpen tudja élő-eleven portrévá alakítani. Ugyanígy állítható szembe egymással A tanárnő mondja monológja rovására a Bazaltverte
koponya kitűnő írói arcképe.
Aki először találkozik Ágh István „szociográfiázó" írásaival, nehezen szabadul az író stílusa, előadásmódja elleni berzenkedő érzéstől. Itt nincsenek terjedelmes, gondosan fölépített bekezdések, egyetlen problémára koncentráló periódusok, gondolati szakaszok, szekvenciák, nyugodt, egyetlen gondolati ívet követő mondatok. Az eszmék és a gondolatok sorrendjét sokkal inkább a szabad
képzettársítás lóugrásai határozzák meg, és nem a logikus gondolkodás megfontolt lépései. Két mondat látszólag alig kapcsolódik egymáshoz, egyetlen mondaton belül különféle elemek keverednek, néha még a múlt és a jelen idő használatában sem következetes. A kisvendéglő egyik törzsvendégéről olvassuk: ,,Az
öreg zokni és nadrág nélkül botozott szürkévé mosott munkaköpenyében, félrefordította székét asztalától, botját térdei közé fogta, jobbjával kampójára támaszkodott, balról a korsót birizgálta, bizalma csúcsán fölfedte szilánksebhelypöttyös combját, keletre mutatott, mint Bem apó a csatatéren." (Az egyetlen
mondatnyi leírás a zokni és nadrág nélkül botozó öregtől Bem apóig jut el.)
Vagy számoljuk össze, hány fogalom (főnév), illetve cselekvést kifejező szó (ige)
szerepel az egyik tárca négymondatnyi, ötsoros indításában (madarak, macskák,
udvar, varjú, kórházkert, rigó, kuka-búvár, szemét, cica, rigó, fű, nyárfa, cinke,
gyerekek, udvar — 15 főnév; kifogytak, húz el, átrepül, settenkedik, csipeget,
nem szoktak, pityeregnek — 7 ige): „Talán a madarak is kifogytak, macskák
sincsenek ezen a gyerektelen udvaron. Varjú húz el a kórházkert fölött, a közelebbi rigó is átrepül csupán? De azért az ősbiciklis, nagy szatyros kuka-búvár
szemetére settenkedik az a ványadt cica, beljebb két rigó csipeget a fűben.
A nyárfámon cinkék, ők nem szoktak a gyerekekhez, a nesztelen udvaron pityeregnek."
Mindezt azonban nagy hiba volna a pontos társadalomrajz akadályának
tekinteni. Aki ebben a stílusban csak a tárgyszerű közlés fékjét, a logikus érvelés hiányát látja, legalább annyira téved, mint az, aki az Utolsó tereléstől tanügyi beszámolót, diákokkal és tanárokkal folytatott beszélgetéseket, netán a
jövő magyar iskolájának megrajzolását várja. Az, amit a felszínes, elmélyedésre
képtelen olvasó zsúfoltságnak érez, valójában a tömörség, a szemléletesség, a
plaszticitás példája, a stílus remeklése. A szöveg elemei sosem véletlenül, indokolatlanul, önkényesen kerülnek egymás mellé (ebben az írást lezáró mondatban
például a kert, az ifjúság és az őz): „Kertnek megyek haza, nehéz zöldben, súlyos rajtam az ifjúság, csak ez az őzike könnyítené, a tisztáson hegyezi, billegeti
fülét, azt hiszem, megvár, de beszökken a kukoricásba. Minden más és ugyanaz."
Az írások tele vannak tömör, pontos megfigyelésekkel. Pl. a részeges embernek
a bicikli „elfelé járműként szolgált, hazáig dülöngélő támasztéknak". A falkába
terelt disznóknak „kerítésük a kutya futása". A sok ige mozgalmassá, dinamikussá, feszültséggel telivé teszi a leírást. A hazulról ki nem mozduló emberről
olvassuk: „Szöszmötöl, dörmög, kutatja az eldugott bort, hever a vetetlen ágyon,
cigarettázik, kimegy, bejön, a tévén elalszik, mert úgyse tudna többet az egészből, csak azt, hogy futottak." Az igeidők váltakozása sem önkényes és véletlenszerű, hanem a szokatlan kiemelését, a mondandó nyomatékosítását szolgálja:
„Már én is pulóverben süttettem arcomat a nyugágyon, míg egyik reggelre viszsza nem tért a jég, a dér, a hó, melegből figyeltem, amint az anyamadár őrülten
dúlja (!) tojásait a földre, azután eltűnt arról az elátkozott f á r ó l . . . " A szabá80

lyos mondatszerkezettől eltérő szórend, az inverzió itt ugyancsak nem a figyelmetlenség jele, hanem az érzelmi kiemelés eszköze. Ahelyett, hogy azt mondaná,
„Aki a kis, visszazsugorodó falukból kikeveredik, alig tér vissza értelmiségiként",
Ágh István azt í r j a : „A kis, visszazsugorodó falukból aki kikeveredik, alig tér
vissza értelmiségiként." Vagy; a szabályos szórend ez lenne: „Ilyenkor, alkonyat
felé szoktak az őzek vacsorázni és a fácánok gyöngyözve megrázni magukat."
Helyette azt találjuk: „Alkonyat felé, ilyenkor szoktak vacsorázni az őzek, a f á cánok gyöngyözve megrázni magukat." í r j u n k ide még a nyelvi tömörítés, a
plasztikus kifejezés, a „szógyártás" példájára néhány jellemző kifejezést: „fia a
kalauzságból szabadnaposan" (nem: fia kalauz, aki ma szabadnapos), „fölzáraZott ajtó", „jégből kirücskösödő föld", „aggodalmasan lépcsőzök ajtajáig", „ólmosodott a felhők hasa alja", „szülőhiányos, időre szabdalt tanulás", „ódonkodott" stb.
Zsúfolt, a világosságot és a szabatosságot nélkülöző stílus volna ez? Aligha.
Modern, korszerű, költői stílus inkább. Annak a prózairónak a nyelve, aki verset
is ír. Pontosabban: annak az eredendően lírai alkatú írónak a megnyilatkozása,
aki ezúttal prózát ír. S talán azt a kijelentést is megkockáztathatom: az igazán
„jó" szépprózát mindig a jó költők írják. Agh István nyelvével, stílusával, mondatainak lejtésével, ritmusával, érzelmi-hangulati töltésével is többlettartalmat,
fontos gondolatokat közöl. Hogy ez a nyelv mennyire közel áll a lírai kifejezéshez, idézzük a kötet címadó írásának bevezető sorait — a szöveget immár szabadversként gondolati periódusokra tördelve:
„A világ álmatagon, megadón fürdik a
vénasszonyok nyarában.
A falevél mintha
véletlenül esne le.
Mégis érezni lehet m á r ebben a zizzenésben
azt a közelgő omlást,
amelyik megtörténik nemsokára.
Visszagondolhat az ember
a sárga fűből a harsány zöldre,
a csorda nyugalmából a habzsoló tobzódásra.
Nemsokára megdurrantja feje fölött a gulyás ostorát egy korai
alkonyaton,
beterel a sötét hidegbe,
beköltözik maga is."
(Móra, 1989.)

TÜSKÉS TIBOR

81

Hányad virágzás? — avagy egy nemzedék
útjain
KONCSOL LÁSZLÓ: NEMZEDÉKEM ÚTJAIN
Fábry Zoltán korszakolta emígy a csehszlovákiai magyar irodalmat: elsőmásod-harmadvirágzás. Aligha t a g a d h a t j u k már, hogy a virágzás kifejezés,
ami ennek a jobb sorsra érdemes irodalomnak létezési feltételeit illeti, eufemizmusnak bizonyult. Eufemizmusnak és mindent vagy talán csak sokat eltakaró metaforának, amely eleve lemondott az irodalomtudományban is nélkülözhetetlen és megbízhatóbbnak bizonyuló egzaktabb fogalmazásról; amely
akarata ellenére helyet és teret adhatott olyan tetszetős elméleteknek, mint
a nemzetiségi irodalom „hídszerepe" (ezt az előfeltevést manapság például
szlovák irodalomtörténészek cáfolják); és egyáltalában: csupán egy bizonyos
időszak segédfogalmaként lehetett helytálló, megelőzvén a tudományos kutatást, de semmiképpen sem helyettesítvén azt. Igaz ugyan, hogy Turczel Lajos, Csanda Sándor és Fónod Zoltán munkái számos lényeges adattal, összefüggés megláttatásával, gyarapításával gazdagították magyar irodalmi tudatunkat, Görömbei András nagyívű monográfiája pedig használható anyaggal
szolgált a csehszlovákiai magyar irodalom történetének megírásával (az 1945
utáni időszakra vonatkozólag), Czine Mihály, Pomogáts Béla, Sándor László
dolgozatai, kritikái, beszámolói pedig színvonalas hozzájárulások egy nemzetiségi irodalom státusának, hatókörének és lehetőségeinek elemzéséhez. Ami
azonban hiányzott és jószerivel még ma is hiányzik: a nemzetiségi irodalom
lényegének és létének összehasonlító
szempontú átvilágítása; annak földerítése: hol a helye az európai és a nemzeti irodalmak egymást kölcsönösen feltételező rendszerében. Hiányzik továbbá az az értékelő, az értékeket valóban
az esztétika szigorú mérlegére tevő elemző munka, amely nem „virágzás"ként, nem kizárólag közösségi tettként m u t a t j a be, hanem az önelvűséget és
szolgálatot, a művészi magatartást és helyzettudatot egyként a magyar irodalom, a kelet-közép-európai irodalmak, valamint (s ez nem túlzás) a világirodalom hasonló teljesítményeivel veti egybe, osztályoz, ha szükséges, történetileg gondolja végig anyagát. Amíg mindez nem születik meg, addig a merevnek ható kronológiához ragaszkodva a legegyszerűbb és legcélszerűbb
szempontot alkalmazhatjuk, nevezetesen a „generációs" vizsgálatot. Ugyanis
éppen mert nemzetiségi irodalomról van szó, anélkül, hogy abszolutizálnánk
egy adott irodalom jelzőként leírt, ám nem minősítésként használt meghatározóját, a nemzetiségi lét feltételeinek változásait és ebből következőleg aZ
irodalom alakulásának, nemzedékek berobbanásainak lehetőségeit együtt kell
látnunk. Ami annyit is jelent, hogy olyan politika- és művelődéstörténeti
háttér-információkra van szükségünk a helyesebb ítélkezéshez, amelyekkel
egyelőre nem, vagy csak kevéssé rendelkezünk. A csehszlovákiai magyarság
1945 utáni őszinte története még megíratlan, a kutatók nem tárták föl azt a
sajtóban és főleg levéltárakban megbúvó anyagot, amely leszámolhat a legendákkal, eloszlathatná a gyanút a furcsa elhallgatásokkal kapcsolatban, s végre
igaz szóval és becsületesen mutatná ki a megannyi hányattatásnak egyelőre
erőteljesen csupán néhány szépirodalmi alkotásból kiolvasható historikumát.
Aligha tetszik elegendőnek, ha Fábry Zoltán egyébként dokumentum erejú
82

kritikáinak, vitairatainak gyűjteménye jelenti a szóban forgó korszak művelődéstörténetét, ehhez mindenekelőtt intézmény- és sajtótörténetnek kell párosulnia; s azt a kulturális közeget, az irodalom mellett a színház-színjátszás,
a képzőművészetek intézményes akadályait és ösztönzőit kellene (volna jó!)
ismernünk, amelyekből a csehszlovákiai magyarság kultúrájára következtethetnénk.
Ebből a szempontból tekintve kivételesen fontos Koncsol László új tanulmánykötete, amelynek sorsa (megannyi hányattatása!) eleve jelzi: miféle gátak magasodhatnak egy gondolkodó csehszlovákiai magyar értelmiségi előtt;
akinek sorsa mintegy reprezentálhatja egy nemzedék törekvéseit, „dicsőségét
és kudarcait"; s amely kötet szerencsésen hozza tudomásunkra, miféle erők
rejlettek, jelentkeztek, olykor haltak el a csehszlovákiai magyarság kulturális
öntudatosodásának folyamatában. Éppen ezért ez a tanulmányokat, interjúkat, levelezésközlést, köszöntőt, nyelvi-poétikai elemzést, nekrológot, fordítói
műhelyvallomást, irodalomtörténeti áttekintést tartalmazó kötet kétszeresen
is jelzi: milyen feladatok előtt állt (s jórészt áll még mindig) az a nemzedék,
amely különböző művészeti ágakból verbuválódva, a színvonalas csehszlovákiai magyar művészet (és művelődés) megteremtésén fáradozott, miután a
történelem rosszul feltett kérdéseire az illetékesektől részben rossz, részben
kényszerű válaszok érkeztek. Jelzi e kötet egységes műfaji természetű megszerkesztettségének hiánya, nevezetesen az, hogy a fölsorolt műfajok szinte
mindegyik ciklusban megtalálhatók, Koncsol Lászlónak ezért esszéistának,
műfordítónak, riporternek, kommentátornak, irodalomtörténésznek kell lennie egy személyben, ritkán adhatja át magát a művészetbe feledkezés gyönyörteljes óráinak, sosem feledkezhet meg a szolgálatról, az őrjáratról, nem
fáradhat bele az értékek tudatosításába, a tanulságok levonásába, a figyelmeztetésbe. De jelzi a kötet és a kötet szereplőinek sorsa, annak a nemzedék- •
nek fájdalmakkal-csalódásokkal teljes útja, amelyről Koncsol László és riportalanyai híven beszámolnak.
Természetesen célja a szerzőnek, hogy tudatosítsa egy nemzetiségi művelődés megkülönböztető jegyeit, amelyek olykor az -adott és nem túlságosan
tág lehetőségeken belül kaphatnak szilárd formát, olykor mindössze magatartásformákban tanúsíthatják például előadóművésznek és nemzetiségi ihletnek összetartozását. De célja a szerzőnek egy folyamat fölvázolása is, mindenekelőtt az irodalomé (nemzetiségről lévén szó, a leginkább nyelvhez kötött és ezért a nemzetiség problémáira a legérzékenyebben reagáló művészeté), amellyel kapcsolatban az irodalom megjelenését, népszerűsítését biztosító
vagy gátoló intézményrendszer „magatartásá"-nak elemzése ugyan nem feladata a szerzőnek, de amely ott munkál a háttérben: a teljesületlen, megvalósulatlan lehetőségekben (Grendel Lajosnak az Irodalmi Szemle 1989. 4.
számában közölt írása elemző módon mutatja be az irodalom mechanizmusában beállt zavarokat, s ennek következményeként kritikusi elhallgatásokat,
Más szerzők kivonulását az irodalomból, illetve általában az érték szempontjának háttérbe kerülését). „Kegyetlen a művészet; a legnagyobb művek ára
életünk" — írja Koncsol László tőle nem szokatlan személyességgel a költő
(s ezúttal nem festő) Szabó Gyuláról. „Értelmiségünk hiányos szakmai fölkészültségéhez idegi fölkészületlensége is társul" — bukik ki belőle példás
őszinteséggel a szó akkor, amikor a nagyszerű festő, Bácskái Béla korai hal l é t gyászolja. Ugyanitt nevezi „tragikusnak" nemzedékét, a háborús gyermekkort, az üldöztetéseket, az állandó változásokat, az újrakezdés kínjait
83

emlegetve, s emellé odatéve a hagyománytalanságot is. Árulkodó jel: Koncsol
László tanulmánykötetében egyetlen tanulmány sem foglalkozik a két világháború között létezett csehszlovákiai magyar irodalommal; s a „hagyományt"
földolgozó Turczel Lajos igen fontos kötetei is csupán az első anyagfeltárás
feladatát vállalhatták. Még kevés az olyan monografikus munka, mint Gyüre
Lajosé a Kassai Naplóval kapcsolatban; és talán még az sem tudatosodott
kellőképpen, hogy például Komlós Aladár és Simándy Pál e tájról indult;
hogy Márai Sándor a pozsonyi Tűznek, a Kassai Naplónak, a Prágai Magyar
Hírlapnak, m a j d a szintén prágai Űj Szellemnek
volt szorgalmas és becsült
m u n k a t á r s a (szinte 1930-ig vett részt a szlovákiai magyar írói vállalkozásokban); hogy Féja Gézának az 1930-as években rovata volt a Magyar
Írásban.
Nem is szólva olyan színvonalas és az egyetemes magyar irodalom szempontjából is becses anyagot tartalmazó folyóiratról, mint az előbb említett Űj
Szellem. Joggal szerepel a Fábry—Koncsol-levelezés néhány darabja a kötetben: de sem a két világháború közötti korszak, sem az 1945 utáni periódus
irodalmát nem szűkíthetjük le Fábry tevékenységére, Varga Rózsának a Magyar Nap körül végzett vizsgálódásai, illetve Forbáth Imrével kapcsolatos
kutatásai más értékeket is fölmutattak már. Ami azonban rendkívül figyelemre méltó: viszonylag korai periódusra, Koncsol László főiskolai tanulmányainak idejére esik az I f j ú Szívek létrejötte, s ennek a kulturális együttesnek tevékenysége indított el költőt-festőt-szerkesztőt-írót pályáján. Irodalmi hozadékáról Koncsol többek között ezt í r j a : „ . . . valószínűnek látszik, hogy
irodalmunk a Férfikort Tőzsér I f j ú Szívek-élményének, talán éppen a Fábry
által is tudatosított vers—dal—tánc anyanyelv-hármasság többéves belső, papi, beavatotti, szentségközvetítői élményének köszönheti." Koncsol természetesen nem áll meg itt, s hangsúlyozza a népnyelv és a néptánc jelentőségét
a nemzetiségi öntudatosulás történetében, ám ezzel párhuzamosan és ezzel
együtt a „modernista" kihívások szerepét is? S az indulás nemzetiségi-anyanyelvi-népi meghatározottsága például Cselényi László esetében kitűnően egészül ki az újszerű versformálás igényével: a gyermekkori és a párizsi élmények kifejeződése egymást felváltó költői korszakokban realizálódik, á m mégsem ellentétesek, hanem egymás folytatásaiként h a t n a k e költ® korszakok.
Visszatérve az I f j ú Szívek-együttesre, minden bizonnyal a kulturális
szolgálatra szerveződött együttes maga sem tudta, hogy azt igyekszik beteljesíteni, amit Márai Sándor egy szép vallomásában a nemzedék közös ihletének nevezett, és amely nélkül nem alakulhat ki nemzeti irodalom és művészet (így nemzetiségi irodalom és művészet) sem. A nemzedék nem pusztán
kronológiai problémaként jelentkezik, h a n e m a történelem által egyként s ú j tott, a korszakváltást érzékelő, olykor siettető, máskor keserűen tapasztaló
nemzetiségi értelmiségiek azonos élményének tudatosulásaként. „Mi vagyunk
az utolsó nemzedék — töpreng el Koncsol egy helyütt —, amely még a szülőföld ősi, természeti állapotát is látta, sőt a játék és a m u n k a nyelvén párbeszédet is folytatott vele, s együtt alakult át, m á r amennyire egy ember át tud
alakulni, a teljesen megváltozott t á j j a l és világgal." M a j d felsóhajt: „micsoda
írói lehetőség: méltó megformálása egész nemzedékünket a világirodalomba
emelhetné". Ezt a passzust elolvasva döbbenünk rá arra, hogy bár Dobos
László, Mács József, Duba Gyula regényei erővel és becsületesen ábrázolják
a meghurcoltatás esztendeit, illetve a faluról a városba került csehszlovákiai
magyar értelmiségi kallódását vágyai és lehetőségei, nem eléggé átgondolt
igényei és szükségszerű (?) kudarcai között, ennek az irodalomnak legalább
84

olyan fontos alkotásai azok a lírai-szociográfiai, emlékezéstől átitatott beszámolók, amelyek egyes falvak-tájak felfedezését adják, látókörünkbe emelve
annak múltját, kiemelve egy-egy emberi sorsot, s ezen keresztül Szlovákia
magyar lakta vidékeit felfedezve a magyar tudat számára. Duba Gyula,
Zalabai Zsigmond és Turczel Lajos (valamint mások) műveire gondolunk,
amelyek ugyan a szépirodalom és a szociográfia határán helyezhetők talán el,
de amelyek lényegében a Koncsol László által megfogalmazott gondolatot példázzák. Másutt Koncsol László egy „Lesko utcai szobáról" állítja: érdemes
volna könyvet írni róla, a „zsúfolt és rideg kollégiumi szobáinkból ez a különös, diákos, szellemileg rendkívül termékeny családi légkör, ez a lelket
és képzeletet fölszabadító otthon csábított oda b e n n ü n k e t . . . " A nosztalgia nem
(csupán) a tünékeny ifjúságnak szól, hanem a nemzedéknek, amely „közös
ihletben" indult sokfelé ágazó útjára. Oda gondol vissza a sikeres operaénekes, Kovács Lajos is (az 1976-os interjú idején az olmützi opera tagja!):
„Emberileg például hiányoznak az egykori intenzív baráti beszélgetések és eszmecserék, ezek az egykor sokat nyújtó, erősítő szellemi tornagyakorlatokat jelentették az életemben."
ö hogy Koncsol László kötetében többször találkozunk ilyen óhajokkal,
gyakorta állnak igéi feltételes módban, egyben az élmények-lehetőségek megvalósulásának esélyeire is engednek következtetni. A könyvet olvasgatva,
nem a tehetségek hiánya tűnik szemünkbe, éppen ellenkezőleg: azok (meglepő) bősége. A recenziók érdemes munkákról szólnak, a finom elemzés megbecsülnivaló értékeket mutat föl, ám leginkább „történelmi vázlat"-ként minősített áttekintésében, amely „A csehszlovákiai magyar költészet a második
világháború u t á n " címet viseli, kimondatlanul is jelen van a hiányérzet: ennek az irodalomnak vannak már figyelemre méltó költői teljesítményei, de
még az együtt indult, nemzedéki csapatban föltűnt költők sem voltak képesek megteremteni a költői irányokat, a költészetet; így a tanulmány (ez nem
hibája, mindössze ténymegállapításra szorítkozunk) inkább ad költői portrékat, önálló kis fejezetben fölrajzolt gyorsfényképeket, mint kísér figyelemmel
egy irodalmi folyamatot. Kiegészítésül ismét Grendel Lajos dolgozatára hivatkozunk: a csehszlovákiai magyar irodalom egyetlen, kimondottan irodalmi
folyóirattal rendelkezik, amely így szükségszerűen „népfrontos", kevés lehetőséget biztosít költői iskolák, áramlatok, irányok számára (jóllehet, az Iródia
erőteljes jelentkezése, m a j d erőteljes visszaszorítása, illetve a folyóiratnak a
jövő irodalmát bemutatni vágyó rovata a múlthoz képest jelzi a változást);
Ugyanakkor Jugoszláviában a Híd vagy az Üj Symposion
téveszthetetlen
egyéni-egyedi jelleggel rendelkeznek, eltérő ars poeticák elkötelezettjeinek
orgánumai. Ami pedig Koncsol szintén számos kitűnő elemzést tartalmazó
„történelmi vázlat"-át illeti, itt inkább az egyes költőknek szánt terjedelem,
n é h á n y ' ó v a t o s megállapítás játssza az értékelés szerepét; fogalmazása talán
egy fokkal tapintatosabb, egy fokkal leíróbb jellegű, mint az kívánatos lenne.
Azt is el kell azonban ismernünk, hogy a csehszlovákiai magyar irodalom jelenlegi helyzetében éppen a kritikával szemben a legnagyobbak a fenntartások.
A kritika (mindenféle kritika) szabadsága a szellemi élet nagykorúságának fokátél függ és természetesen (nyíltabban szólva) a szellemi élet szabadságáétól is.
Ahol bármily okból kifolyólag, bírálhatatlan nagyságok előtt hódol a társadalmi
etikett, ott a kritika ellenállásba ütközik. Ahol egyetlen irodalmi folyóiratban
kénytelen publikálni szinte mindenki, ott előbb-utóbb (a szakkritika és szakkritikusok csekély száma miatt) mindenkiből egy időben lehet recenzens és meg83

bírált (én írok rólad, te rólam). S ez nem feltétlenül egészséges állapot. Nyilváiü
a szakkritika igényétől vezettetve üdvözli Koncsol László a valóban tehetségei*
i f j ú recenzens kötetét, rámutatva Alabán Ferenc botladozásaira, amelyek! |
— tesszük hozzá a magunk részéről — nem kizárólag a kritikus félrelépései,b
hiszen előtte viszonylag kevés a követhető és követendő jó példa.
j
Visszatérve Koncsol történelmi
vázlatához,
az igazsághoz hozzátartozik, J
hogy kötetének más helyein olvasható elemzéseivel együtt kell olvasnunk ezt j
az inkább történeti, mint költészettörténeti tanulmányt, az anyag jellegénél
fogva igényli számos olyan — külsődlegesnek ható — tény, adat közlését,
amely az olvasó informálását szolgálja, s csak közvetetten segíti az egyes
versek interpretálását. S mert portrévázlatokat
enged meg a korlátozott terjedelem, inkább a további szemlélődéshez n y ú j t jó szempontokat Koncsol
László, olykor valóban csupán körvonalazva az egyes költői teljesítményeket.
Nyilvánvaló, hogy élő-alakuló költői életművek még számos meglepetéssel
szolgálhatnak, s ezek visszafelé módosíthatják Koncsol megállapításainak érvényességét. Esetleg mellékesnek gondolt eszközök egy ú j a b b költői korszak
eszközrendszerét sejtetik, készítik elő. Mindez azonban nem hitelteleníti benyomásunkat: egyelőre ennek az irodalomnak nincsen még reprezentatív
költészete, vagy pedig az elemző vizsgálódásnak még nem sikerült föltárnia ennek a költészetnek a lényegét. Félreértés ne essék; ez nem csökkenti az egyes,
általános elismertségnek joggal örvendő költők fontosságát: Tőzsér Árpádot
és Cselényi Lászlót, Ozsvald Árpádot vagy Zs. Nagy Lajost m á r nem lehet
kihagyni a magyar líra monografikus feldolgozásával m a j d a n szolgáló nagy
műből, ők jó néhány antológiadarabot is megalkottak már. De Koncsol végkövetkeztetését jogosnak érezzük: „Kétségtelen, hogy a csehszlovákiai magyar
költészet mai világképe nem egységes, s a lírai szubjektum viselkedését tekintve nem is teljesen megnyugtató". Ami a mondat első felét illeti, talán
nem fogható föl elmarasztalásképpen, a mondat második fele azonban már
hiányérzetről tanúskodik. Egyet lehet avval is érteni, hogy ezért a hiányérzetért
nem bizonyosan a bemutatott költők a felelősek (vagy: nem kizárólag ők).
Talán a szellemi élet egésze (súllyal a magyar szellemi életé, amely nem figyeli
eléggé, de a szlovákiai magyar szellemi életé is, amelynek megosztottsága és
helyzete külön stúdiumot igényelne, és nem kevésbé a szlováké, amely elenyésző
kivételtől eltekintve alig-alig látszik tudomásul venni, s amelynek egyes tagjai
csupán az utóbbi években vetették föl a maguk számára a nemzetiségi irodalom
és kultúra problematikáját, minősítésének módszertanát).
Koncsol László maga is érzi, hogy nemzedéke nagy reményekkel indult
el az alkotás ú t j á n , s jórészt önhibáján kívül, nem mindent tudott megvalósítani a maga elé kitűzött célokból. Koncsol László életrajzában is elég tekintélyes számú fordulatot találunk: a kiadói szerkesztéstől a „szabadúszásig", a
nyomdai korrektorságtól a falutörténész státusáig. Nemcsak neki, nemzedéke
számos tagjának hiányzott és még ma is hiányzik a „független nyugalom",
amelyben a „dal megfoganhat". De akad-e régiónkban olyan táj, és akadt-e
valaha, ahol íróember önfeledten és a történelem viharaitól érintetlenül élhetett-alkothatott? Koncsol László kötetében roppant vállalkozásokról kapunk
hírt, nagy elszánásokról, olykor kitűnő teljesítményekről, máskor derékba
tört életekről. S rengeteg adatot kapunk egy ígéretes nemzedékről, amelynek
történetével, sorsával Koncsol László adósunk maradt. Ugyanis olyannyira
érdekesen írt az I f j ú Szívek kezdeti lépéseiről, oly színesen rajzolta meg (interjúiban is) néhány alakját, oly meggyőzően mutatta be a diákos hevület
Í6

dentőségét, hogy nem szívesen vennénk, ha ezt a történetet nem formálná
ieg. Lehet, hogy önéletrajzi elemekkel átszőtt lírai beszámoló lenne egy csoálatos ifjúságról; lehet, hogy objektív ítélkezés ígéret, kezdet, teljesítmény
rányáról. Ám mindenképpen a nemzetiségtörténet egy fejezete, amely nélkül tudásunk hiányos marad. Pedig — s erre Koncsol kötete is buzdít —
minden értéket, minden önmegőrzési szándékot számon kell tartanunk, magunk miatt, s a jövő kedvéért és hasznára. (Madách, 1988.)
FRIED ISTVÁN

HAZATÉRŐ

KÖNYVEK

Jászi Oszkár: Magyar kálvária —
magyar föltámadás
1920 nyarán írta Jászi ezt a könyvet, s az év őszén már meg is jelent.
Címe nem vall Jászira: vallásos, legalábbis mitikus jellegű, pedig a racionalista szerzőtől mi sem állott távolabb, mint a politikai mítoszteremtés. A kétszeresen megismételt magyar jelző pedig mintha a nemzeti szempont kizárólagos érvényesítésére utalna, ráadásul a /eltámadás helyett a népiesebb föltámadás alakot használja — ki tudja, talán arra számított, hogy Bécsben kiadott m u n k á j a e címmel könnyebben bejut Magyarországra. A könyv talányos címét nem magyarázza, csak tartalmát konkretizálja az alcím: A két forradalom értelme, jelentősége, tanulságai. De azért sejthető: a kálvária az öszszeomlás, a forradalmak és az ellenforradalom gyötrelmes útja. A feltámadás pedig időben későbbi, bizonytalan, a jövőbe helyeződik: Jászi bízik abban, hogy a kálváriát megjárt ország megéri feltámadását. S meg is írja, miben reménykedik.
Jászi legjobb műve jut most (egy emigrációs és egy szamizdat kiadástól
eltekintve) ú j r a és végre a hazai olvasóközönséghez. Elemző és kritikus, távlatos és beleérző, a magyar progresszió iránt elkötelezett, ám egyúttal objektív
elemzésre törekvő m u n k a ez, az önkritikus számvetésen alapuló, nagy hagyományokra visszatekintő magyar értekező próza mesterdarabja. Máig sem született jobb elemzés 1918—19-ről. Különös, szubjektív hitelt ad művének, hogy
magával is elszámol (az Előszóban önmarcangoló módon önleszámolást emleget), vagyis ismerteti saját egy-két évvel (tehát egy egész korszakkal!) korábbi nézeteit, elemzi azok gyenge pontjait, önmagukban vagy a körülményekben rejő meghiúsulását. Őszintesége — akarva és akaratlan — világnézete és politikája gyenge pontjait is elárulja.
Miért nem jelenhetett meg könyve m a j d hetven esztendeig? Ne csodálkozzunk r a j t a ; volt a n n a k két „racionális" oka. Az egyik: a Tanácsköztársaság politikájának illúziómentes elemzése, dilettáns és erőszakos politizálásának
felemlítése, a beprogramozott kudarc bemutatása. A másik: a zsidókérdés címszava alatt összefoglalt társadalmi kérdéskör kíméletlen őszinteségű, kritikus
boncolása.
De mindez csak a m u n k a (esetleg ma is érdekfeszítő) felszíni rétege.
A politikai és tudósi szempontból egyaránt mesteri elemzések azok a fejtegetések, amelyek azzal foglalkoznak, hogy a régi rendszer összeomlását, a demokratikus forradalmat mi tette Kálváriává? — Az ú j útra lépő demokrácia
vitte a maga keresztjét: az összeomlást, a szociális bizonytalanságot, a nyomort. Olyan tömeglélektani helyzet állott elő, amikor az emberek elhitték: a
demokrácia mindenre csodaszer; a nyugati külpolitikai orientáció pedig, csak
azért, mert nyugati, meghozza a támogatást is; a kormánynak csak intézkednie kell a nép érdekében, s máris javul a helyzet. A vezetők — Jászi,
Károlyi és társai — csak kis részben osztoztak ezekben az illúziókban, jórészt
eleve látták, hogy olyan feladatra vállalkoztak, amely a helyzet kényszere
folytán nem felelhet meg a tömegek felfokozott várakozásának. A kiábrán88

dúlás a „polgári" demokráciából történő kiábrándulással járt együtt, s ezt ők
látták, tudták, megélték. A tömegek először Krisztust kiáltottak, de aztán már
csak Barrabás hallatszott. Felismerték azt is, hogy a növekvő ideológiai vákuumban az Oroszországban m á r győzedelmeskedő ú j eszmeáramlat, a bolsevizmus foglal teret.
Jászi napról napra látta a kommunista eszme térnyerését. A bolsevik típusú diktatúrát elutasította, de felismerte és elismerte, hogy van bázisa 1919
elejének Magyarországán. Mit tehetett? Szembeszállhatott volna vele, de az
erőszakot elutasította. A több évtizedes történelmi távlatból ma már könnyű
észrevenni azt a politikai naivitást, amely a könyvben kifejtett gondolatmenet szerint abban foglalható össze, hogy jusson csak uralomra a bolsevizmus,
támogassa azt csak őszintén az értelmiség, mert így mihamar napvilágra kerülnek a rendszer belső ellentmondásai, a tömegek egy tanulási folyamaton
mennek m a j d keresztül, amelynek során kiábrándulnak a bolsevik diktatúrából, s az végül belső ellentmondásai és népszerűtlensége folytán m i h a m a r öszszeomlik. Mi már t u d j u k : belső ellentmondásai és népszerűtlensége folytán
nem omolhat össze, mert az értelem logikáját legyűri a hatalom, a diktatúra
logikája: a Tanácsköztársaság e gondokra az elnyomás fokozásával válaszolt,
a külső katonai túlerőnek kellett megdöntenie.
Ami viszont ezután következett, Jászi pontosan látta előre. Tudta, hogy
nincs visszatérés 1918 októberéhez. A lezajlott folyamatok túl gyorsak, túlságosan összetorlódottak voltak ahhoz, hogy magához a kudarcot vallott polgári demokráciához lehessen visszatérni. Az ellenforradalom ideje jött el.
(Jászi a Tanácsköztársaság áprilisi válságát látva ez elől emigrált Bécsbe, 1919
májusában.) Az ellenforradalom 1919 augusztusában jutott uralomra, Jászi ennek mérlegét egy év elmúltával vonta meg. A fehér terror dimenzióit, az
emigráns sajtó felnagyító híreinek hatása alatt, kétségkívül túlzottan megnövelte. Ebből következik helyzetérzékelésének immár az emigráns létből is
fakadó felemássága: az ellenforradalmi rendszer bázisát a valóságosnál szűkebben vonja meg. Túlzottan feudálisnak, erőszakosnak, anakronisztikusnak,
primitívnek t a r t j a az egész keresztény kurzust, még az ú j a b b egy év múlva
írott kiegészítésekben is reménytelennek t a r t j a azt, amire Bethlen sikerrel
vállalkozott: az ellenforradalmi rendszer konszolidációját. Nem érzékeli, hogy
az ország nemcsak kiábrándult, hanem kimerült.
1918-as nemzetiségi programjának kifejtésekor őszintén megmondja, hogy a
területi kérdésben végső engedménye lett volna a népszavazás elrendelése, ha
erre nem kerül sor, nem lenne hajlandó aláírni egy békeszerződést. Saját szempontjából logikusan, megrója a Horthy-rendszert, amiért aláírta azt. Pedig itt az
ország helyzete aligha tett lehetővé más megoldást: akármilyen rendszer van
hatalmon, külpolitikai kiszolgáltatottsága folytán el kellett fogadni a békeszerződést. A diktátumot, az ország feldarabolásának tényét 1920-ban mégis csak tudomásul véve Jászi most meglepő politikai fordulatot tesz: kijelenti, hogy most
már, Trianon után, legjobb lenne elfogadni a kialakult helyzetet, és csupán a kisebbségi sorba jutott magyarok nemzetiségi jogaiért kell küzdelmet folytatni.
Hogyan jutott ide Jászi? Miért fogadta el a demokrata a nem demokratikus és
igazságtalan megoldást? Könyve n e m ad erre magyarázatot. Alighanem az emigráns kétségbeesett taktikai lépése ez, talán így külső segítséget kaphat az ellenforradalmi rendszer megdöntéséhez. Ebben is tévedett, de ez csak taktikai jellegű
tévedés. Tragédia akkor lett volna belőle, ha a kisantant és nagy szövetségesei e
Programmal visszasegítik őket a hatalomba: ekkor derült volna ki, hogy ennek
89

a politikának Magyarországon nem lenne tömegbázisa. Ilyen programmal a demokrácia az 1920-as években Magyarországon nem lehetett népszerű, s ez így is
van rendjén, mert a nemzeti kérdést nem lehet kivonni a demokratizmus alapelvei köréből. Valószínű, hogy Jászit a pillanatnyi helyzetértékelés vitte ebbe az
irányba. A könyv függelékében közölt 1921. februári Utószó szerint összeroskadóban látta a Horthy-rendszert. Nem mérte fel, hogy az adott pillanatban külpolitikailag valóban irreális revíziós igények fenntartása milyen belső bázist biztosít a konszolidációra is képes ellenforradalomnak.
A politizáló magyar társadalom külpolitikai tájékozatlansága gyakran
felemlítésre kerül Jászi könyvében. Valóban, a Habsburg-birodalomban, egy
nagyhatalom belsejében eltöltött, a változást csak a Balkán-félszigeten elképzelni tudó magyar közgondolkodásnak hagyományosan gyenge pontja volt
a külpolitikai tájékozódás. A kései olvasó már azt is érzi, hogy Jászi is korának gyermeke volt. Mivel nem élt sem önálló nemzetállamban, sem demokratikus társadalomban, nem érzékeli, hogy a demokratikus nemzetek politikai
önzése, külpolitikai mozgásiránya bizonyos értelemben nagyobb feszültségeket hozhat magával, mint a klasszikus hatalmi diplomácia 18. századi politizálása. Hiszen a külpolitika a hatalmi érdekek mellett most már a tömegnyomásnak is engedni kénytelen!
Érthető, ha Jászi a jövőt illetően nagyon bizonytalan. Hite azonban töretlen: lesz magyar föltámadás, s ezt konkretizálja is könyvében, amikor a
fejlődés lehetséges módozatait felvázolja. A francia út a kíméletlen nagykapitalista érdekérvényesítésé, az orosz út a bolsevizmusé (Jászi szerint hívei
csak gyarapodnak a Horthy-rendszer visszásságai folytán, amiben alighanem
téved), és végül az általa vágyott angol út, amely „a demokrácia, az önkormányzat és a szocializmus útja". (Ma inkább svéd modellt mondanánk.) Jászi
itt nem tud szociológiai-politikai érveket felhozni, nem tud hazai erőteljes
ilyen irányú mozgalmakra hivatkozni. Érvelése inkább csak azon alapul, hogy
ez az út lenne a legjobb Magyarország számára. Ebben valóban igaza van.
Hogy hogyan jut el oda az ország? — Jászi nem is ígéri, hogy megmutatja,
ö csak jelzi optimizmusát, amely hiten alapul: lesz a magyar kálvária után
magyar föltámadás. Ügy legyen (görögül: amen). (Pallas Lap- és Könyvkiadó,
Magyar Hírlap könyvek.)
GERGELY ANDRÁS

90

OLASZ FERENC FOTÓJA

SZŰRÖS MÁTYÁS

„A lélek él: betűben, kőben, fában..."
AZ „ERDÉLY VESZÉLYEZTETETT ÖRÖKSÉGE" ClMÜ KIÁLLÍTÁS
MEGNYITÁSA
Szeretettel és tisztelettel köszöntöm Mindannyiukat e fontos és rendhagyó
kiállítás megnyitásának ünnepélyes perceiben. Ügy gondolom, hogy ma, amikor
legjobb törekvéseinkkel szemben itthon és néhol külföldön is az értetlenség, sőt
nem lebecsülhető ellenerő jelei mutatkoznak, és oly nagy szükségünk van a jellemben, a munkában, a politikában és a gazdagságban való igazi előrelépésre,
nagy figyelmet kell fordítanunk helyzetünk megbízható értékelésére. Nem nélkülözhetjük ezt honi teendőink meghatározásához, de azért sem, mert mind jobban növekszik a rólunk alkotható külső kép jelentősége is. Sürgető feladatunk
minél több és minél árnyaltabb, hiteles információt bocsátani a nemzetközi nyilvánosság rendelkezésére. Félreérthetetlenül és a tények minden erejét latba
vetve kell érzékeltetnünk, hogy céljaink nem mások ellen irányulnak, de közös
létünk és térségünk közös értékeinek védelmére.
Különös érzés tölt el, amikor az Erdély veszélyeztetett örökségét megjelenítő tablók előtt a közös történelem tájain együttélők kincséről szólhatok, mert
úgy gondolom, hogy mindazon kérdések, bensőt feszítő gondok, amelyek elhozták ide Önöket, nem egyedül a mi gondjaink. Valamennyiünk öröksége mindaz
az érték, amely ezekben az építményekben, tárgyakban, hagyományokban, az
önmagában rétegződött történelemben itt megjelenik, miként az is nyilvánvaló,
hogy e kincs védelme nem csupán magyar kérdés, hanem az egész civilizált világ
erkölcsi ügye.
Kulturális kiállítást megnyitni általában örömteli esemény szokott lenni.
Ez alkalommal azonban az örömbe keserűség és szomorúság vegyül, s gondolom,
mindannyian így vagyunk ezzel, akik eljöttünk ma ide, az Országos Műemléki
Felügyelőség épületébe. Mennyivel más hangulatban állnánk a falakon látható
fotók, tablók előtt, ha a meghívón azt a címet olvashatnánk: Erdély gazdagodó
öröksége. A „veszélyeztetett" kifejezés süvöltő szó századvégünk horizontján.
Nem könnyű rombolni és pusztítani. Az egyes embert és a nemzeti kisebbséget anyagi és szellemi bölcsőjéből kiforgatni, kifosztani és megalázni — jelentős erőfeszítéseket kíván. Mégis könnyebb, mint az évszázadok szerves folytonosságában, munkában és ünnepek során, örömben és bajban létrehozni mindazt, aminek tanúbizonyságát e kiállításon is láthatjuk. Darabkák ezek csupán a
ránk maradt örökségből, mégis: minden épület, tárgyi emlék, felszerelés, öltözet,
és az eleven néphagyomány lenyomatai, a t á j és az emberek ősi közössége olyan
rendet, erkölcsi egységet sugall, mely az értékek kipróbált összességét m u t a t j a ,
szinte tapintható érzékletességgel. Nem kerek, de valódi egészet láthatunk e képeken körbetekintve: a történeti Erdély és népeinek valóságát, igazi arányaik,
•Művelődéstörténeti súlyuk és hagyatékuk szerint.
„Ezer esztendő nagy idő még népek és kultúrák életében is — írta Kós Károly —. de ezer esztendő alatt Erdély földjén egyik nép és egyik kultúra sem
tudta és nem is akarta a másikat a maga képére átformálni. Külső erők néha
•Megpróbálták ezt nagy áldozattal, de kicsi eredménnyel és végső siker nélkül.
Ellenben a három együttélő kultúra tudattalanul állandó és soha egészen meg
91

nem szűnő törekvése volt, hogy (...) természetének megtartásával olyan közösségeket vegyen magára, melyek különvalóságaik ellenére is típusosán erdélyivé
tegyék . . . "
E valóságnak a kronológia, a történeti rend csupán keretét adja. Élettel és
mai jelentéssel az a sajátos patinájú demokratikus hagyomány töltötte és tölti
meg, amelyn ek összetevői az Erdélyt európai jelentőségűvé avató tolerancia hagyományában, a reformszellemben és a progressziónak itt mindenkor erős áramában kristályosodtak ki. A szentistváni intézményszervezés ma is élő tanúságtétele Erdélyben tovább gazdagodott a protestantizmus tárgyi és lelki hagyatékával, puritán humanizmusával és nyitottságával, a nemesi-rendi hagyomány
továbbélését pedig a székely falu demokratikus önkormányzata, a szabad paraszti rend, m a j d pedig a polgárosodás, a városi autonómiák kiépülése kísérte.
E tradíció és a népkultúra máig ihlető ereje olyan erős és hagyományőrző kulturális-társadalmi együttest hagyott hátra, amely valódi alternatívát kínál az
erőszakolt, értelmetlenül pusztító, és megmenthetetlen, ún. „modernizáció" végletesen torz elképzelésével és tragikus gyakorlatával szemben. Miként Reményik
Sándor írta: „A lélek él: betűben, kőben, fában, / Hullámos hangban és merev
márványban Száz változáson át — / Amíg meg nem tagadja ö n m a g á t . . ."
A létező valóság: az érték és a hagyomány, a józanul tárgyilagos számvetés
a változás alapja, mely reményt kelt az értelemben. Bármekkora veszély leselkedjék Erdély és egész Románia magyar, román, szász, sváb, szerb és más nemzetiségű falvaira és városaira, eligazodást a múltban találhatunk. Ez növeli az
erőt és a határozottságot, mellyel a drámai vég megakadályozására, a rombolás
és a menekülés megállítására törekszünk. Bár „Békésebb nyughelyet keresve elvándorol a madár" (Sütő András), évszázados köbe-fába faragott emlékek a helyükön maradnak, miként szándékunk szerint mi is maradásra ösztönöznénk a
szülőföldjüket elhagyni kényszerülőket. De sajnos szomorú tablókat láthatunk
itt a tragikus jelenről, nemcsak Bukarest számunkra is fájdalmas pusztulásának
pillanatairól. Riasztanak a legújabb hírek is, amelyek szerint a magyar múlt
oly nagybecsű emlékét, a nagyváradi Szent László templomot is közvetlen veszély fenyegeti. Nem, ez az eszelős rombolás nem a modernizáció útja, nem lehet
értelmes iránya.
Kitervelői hallják meg végre Apáczai Csere János enyedi üzenetét: „Az utókor, amelyre nézve te régi léssz, minden szeretet és részrehajlás, gyűlölet vagy
irigység nélkül fog megítélni. Mindazokat pedig, kik a nagy tudatlanságnak palástját szőtték, el fogja átkozni. Végre azokat, kik a haladást készakarva akadályozzák, pokolra szánja."
Ez a kiállítás segélykérő, kiáltó szó és higgadt dokumentáció, dráma, mozgósítás és józan beszámoló. Tanúsága azonban annak is, hogy okosan politizálni
csak a jó szakmai munkával, a meggyőző háttérrel, a hiteles információval lehet.
Ma, amikor oly sokan vannak a magukat „meghívottaknak" vélők, s kevesen a
„választottak", amikor oly sok az Erdély-szakértő, de kevesen tudnak bölcsen
cselekedni, akkor úgy gondolom, külön köszönetet kell mondanom annak a néhány elkötelezett szakembernek, akiknek ez a kiállítás valójában köszönhető.
A szakmai hitel, a szavahihetőség különös értékkel bír az érdekek piacán, s k á r
volna kockáztatni azt a m á r 80-as évek derekán kiformálódott összhangot, amely
a megújuló magyar politika és az értelmiség között e téren tapasztalható volt.
Erdély nem lehet semmiféle licitálás tétje, sem itt, sem másutt.
Mikor megismétlem a rendezőknek valamennyiünk köszönetét, nyomatékkal
hangsúlyozom még egyszer a vészkiáltás mellett a felelősséget, az aggodalom
92

mellett teendőink súlyát is. Önöknek — s e kiállítás minden majdani látogatójának — pedig azt kívánom, hogy olyan tanulságokkal gazdagodjanak, ami méltó
önbecsülésünkhöz, mások iránti tiszteletünkhöz és Erdély veszélyeztetett örökségéhez.
Nem tudom, csak remélem, hogy az itt dokumentált kulturális örökség nem
pusztul el végleg. A kiállítás anyagát két éven keresztül Svédországtól Spanyolországig mutatják be. Abban a reményben történik ez, hogy ezzel is nyilvánvalóvá váljék, nemcsak Erdélynek van szüksége Európára, de Európának is
Erdélyre. Ez a felismerés talán még megmentheti a templomokat, az udvarházakat, a kastélyokat, a falvakat és a városokat, az emberek millióit egy civilizált jövőnek.
Engedjék meg, hogy a jövőbe vetett hittel és bizakodással Goethe szavaival
fejezzem be Erdély örökségének méltatását és védelmét. „Egyáltalán sajátos
dolog az a nemzeti gyűlölködés. A kultúra legalacsonyabb fokain mindig a legerősebbnek és a leghevesebbnek találjuk. De van egy fok, melyen egészen eltűnik, és ahol az ember úgyszólván a nemzetek fölött áll, és szomszéd népe szerencséjét vagy baját úgy érzi, mintha az a saját magáéval történt volna."
És végül arra szólítok fel, hogy ne hagyjuk elveszni Erdélyt a magyarság
számára! És azt kívánom: legyen béke a Földön, és legyen békesség az emberek
között!

OLASZ FERENC FOTÓJA
93

Ratkó József

(1936-1989)
A „hetek" már csak öten vannak, ez év szeptemberében meghalt Ratkó
József és Raffai Sarolta is.
Ratkó a Tiszatáj legbensőbb szerzőgárdájához tartozott. Nemcsak a folyóirattal volt kapcsolatban, hanem a várossal is, Szegeddel. Abba a sorba is beletartozik ő, amely az ötvenes évek végén indult Szegedről, az egyetemről, írók
sorjázásába, amely ma is tart. Nehéz lesz egyszer m a j d okát adni ennek az íróbőségnek, a Porváros mostohaságára fittyet hányó írói buzgásnak. Ratkó is innét
indult, mint költő. A lelencgyerek sorsú kamaszban gyorsan kialakult a József
Attila-i sorsra való ráhangoltság, s az egyetemi kudarc (a le nem tett vizsgák
miatt el kell mennie az egyetemről), olyan sértettség, amelyet csakugyan József
Attila-i költői megtorlással lehet fölnagyítani. (Sokáig tartotta magát az a hír,
hogy A nagynéném, a miniszterasszony
című verse miatt kellett távoznia Ratkónak, de ez nem igaz. Vita volt a vers körül az egyetemen. K. I. tanár úr irodalmi
szemináriumán erős szó hangzott el Ratkó verse ellen a professzor úr részéről,
de ennyi volt csak, semmi több.) Az érzékeny i f j ú költő éppúgy általánosított,
mint egyetemista elődje, József Attila. Minden megsebzésért ő vállalta a választ.
Ez a költői példa (J. A.) ott van az első kötet (Félelem nélkül, 1966.) soraiban.
A hatvanas évek J. A. fölfedezései, a tisztább forrásra találás öröme figyelhető
meg Ratkó verseiben. Nem áll ő egyedül ebben, hiszen egész nemzedéke, a hatvanas-hetvenes évek fiataljai a József Attila-életműből táplálkoztak, az intenzív
olvasás, az öntudatos utánzás és a tudatos vállalás változataival találkozhatunk.
Ratkónál ennek az életműnek a hatása mindenkinél szervesebb volt sorsa és
helyzete okán. Íme néhány sor az első kötetből: Van késem, nincsen
kenyerem
— nem tudom, tűrjek-e vagy öljek; — Én féltem már mint kisgyermek az éj
gyapjas mellére bújva; — Nagyapám, bajszos őseim segítenek, mozdulnak
bennem; az anyag, nem a lélek szüksége szerint élek. Több versében is idézte József
Attilát, egyre tisztulóbb képet rajzolt róla, végül már csak egy aforisztikus sorpárban :
Csigolyáiból gyémánt létra
támasztva Isten homlokának. (J. A.)
Ratkó nehéz sorsú költő volt, de nem volt sikertelen. Már első kötetében
voltak olyan versei, amelyek kortársainak kedves versei voltak, a versmondók
kedvencei lettek (Sirató-ének; Szerda, csütörtök,
péntek).
Ratkó Csepelen született, egy országot bebarangoló család gyermeke, költőként a szegénység fölé hajol és egy szociológiailag jól megrajzolható t á j és történelmi hagyomány vidékein jár.
Ratkó egy nemzetiköltő-szerepet t a r t ideálisnak, követelménynek. Ez a
történelmi hagyományú költői irány a hatvanas években a fiatalabb nemzedékben erősödött meg éppen a „hetek" és az őket szándékosan követő „kilencek"
verseiben. A Dévavár-motívum, a „halott halottaink" ébresztése, egy elfelejtett
vagy elhallgatott Magyarország hangja szól bennük. Ratkó nemcsak költői szerepnek tudta ezt. Első volt, aki olvasótáborokat szervezett olyan fiataloknak,
akik messze estek a kultúra áldásaitól és nemzeti önismeretre nevelte őket.
94

Ratkó könyvtáros volt Nagykállóban, küldetéses munkása a kultúrának. Ez a
nyírségi lecövekelése m á r a kortársainak is föltűnő volt, de utóbb érthetővé lett.
Az ország legszegényebb vidékén vállalni szerepet, hivatást. A második kötetében (Egy kenyéren, 1970.) a Tanyák című verse így kezdődik: Leguggoltam a
hóba fúlt tanyákhoz, s csodálkoztam: ez a Hazám. A politika, az újságírás m á r a
hatvanas években is mondogatta: az irodalomnak megszűnt az a szerepe, hogy
az ország dolgainak legégetőbb kérdéseivel foglalkozzon, a tudomány meg a politika ezt a szerepet átveszi, megoldja. Ratkó és nemzedéke ezt nem hitte el, erősen ragaszkodott az irodalmi hagyományból örökölt jogához. Szólni mindenről,
a bajról is, nemcsak örömről. Ratkó nem volt illedelmes költő, amiről sokáig a
hivatalosság hallgatott, és amit a tudomány és a politika is csak a mostani időben mondogat, azt Ratkó már korán és hangosan hirdette: szegénység van itt,
fogy az ország népessége. Igazához példákat és kortársakat hívott tanúnak: Dózsát, Vörösmartyt, Adyt, Nagy Imrét (a költőt), Veres Pétert, Sinka Istvánt, Ilylyést, Váci Mihályt, Nagy Lászlót. Ezeket lehetne Ratkó irodalmi őseinek és példaképeinek tekinteni. De Ratkó nem utánzó, az első kötet után a maga ú t j á t
járja, és fájdalmas elégiái mindig önmagára vallanak, hatás és utánzás nélküliek.
A Törvénytelen halottaim (1975) című kötete ennek a nemzeti költői elhivatottságnak a legjobb kiteljesedése. A „kilencek" néven emlegetett költői csoportnak ez a kötet volt a legerősebb inspirálója Nagy László művei mellett.
A kötet címadó verse a Tiszatájban jelent meg, egyik sora (A holtak deresén Nagy Imrét ki üti?) a fürge agyú irodalompolitikusoknak a megölt miniszterelnök Nagy Imrét juttatta az eszébe, nem tudták, hogy van (volt) egy Nagy
Imre nevű népi költő, akinek Holtak derese címmel verseskötete van. A főszerkesztő távollétében e sorok írójának kellett igazoló jelentést írnia. (Ez a m ű f a j
volt a szerkesztők megalázásának kedvelt eszköze.)
Ratkó költészete a Törvénytelen halottaim u t á n m á r nem változott, m á r ebben a kötetben is látható volt, hogy igyekszik a végletekig tömöríteni (Csontbőr
vers. Nem szó, csak könnyeit nyeli.). Már nemcsak hazában keresi a szegénység
helyét, hanem Európában e hazáét is; megint ey roppant időszerű, korai gesztus, örökség és megújított örökség: Hegyektől elhagyatva / valahol Európa alján / ahol már a tatár se jár / Európának seholse / valahol otthon itthon / valami
hazaféleség / irányjel postagalambösztön
/ hogy a torkodra köttetett / jóhírrel
HAZAtalálj!
(Valahol. Gál Sándornak.)
Ratkó József két végén égő gyertya volt, h a m a r fogyó élete verseiben világol tovább.
ILIA MIHÁLY

95

A Berzsenyi Dániel Irodalmi és
Művészeti
Társaság
szeptember
21-én Tiszatáj-estet
rendezett
Budapesten
a Rátkai
Klubban.
A
nagy érdeklődéssel
kísért
esten
Sinkovits Imre és Csernák
Árpád
a folyóiratban
megjelent
versekből, prózákból olvastak föl. (A műsort Ablonczy László állította öszsze.) Lapunkat Vörös László, Annus József és Olasz Sándor
képviselte. A beszélgetést
és az estét
Pálfy G. István
vezette.

Lapzárta után kaptuk a gyászhírt: Raffai Sarolta is elment.

A Hetek hirtelen öten lettek. Raffai költőként indult, ám legnagyobb sikerét prózaíróként érte cl.
Az 1967-ben megjelent Egyszál
magam c. regény, illetve az ebből
készült színpadi változat a kor
megújuló irodalmának fontos eseménye volt. „Mindig igazat és igazul szólni" — ez volt az ars poeticája.
Diószegi
Balázs
festőművész
— kinek grafikáival éppen októberi számunkban találkozhattak
olvasóink — 75 éves. Szeretettel
köszöntjük, és kívánunk neki további erőt, egészséget!

OLASZ FERENC FOTÓJA
96

